

Новая серия: получите 
максимум от вашего нетбука с. 58 ч 


ІіпихРогтаІ 

РОР-вѳреия в подарок! 


0реп$и8Е 11.1 

Чистая победа! 

Плюс: Міпі 6 » КОЕ 4.1 
ЗІаскшге 12.2 » ОеЬіап Іеппу 


Главное в мире Ыпих 


Шшрр ШШ ік і 


РОКМАТ 


26 советов и подсказб 
помогут сделать 
КОЕ 4 еще лучше! 

Когда донньш; , 

ттллѵгч * 


плохо 

Резервная копия умерла? 
Воскоесите ее! с. 64 


СшпспЬапд ыпих 

^ Самая маленькая 
разновидность ІЛшпІи с. 15 


Взбодрим Ш0 

Заставьте группу 
пользователей работать с. 38 


Вещайте в Сѳіъ! 

Создайте медиасервер и 
порадуйте друзей с. 66 


Ваша версия 

Секретный автобан к вершинам 
мастерства 6ІІ с. 70 


Каталог агентства « РОСПЕЧАТЬ » - подписной индекс 20882 
Каталог « ПРЕССА РОССИИ » - подписной индекс 87874 


ПРОСТО 

ПОДПИШИСЬ! 


ЬшихДда 

Иилов Евгений 



» Мы поддерживаем открытое сообщество, предоставляя 
источник информации и площадку для обмена мнениями. 

» Мы помогаем всем читателям получить от Ііпих максимум 
пользы, публикуя статьи в разделе «Учебники»: здесь каждый 
найдет что-то по своему вкусу. 

» Мы выпускам весь код, появляющийся на страницах раздела 
«Учебники», по лицензии 6N^ бРІѵЗ. 

» Мы стремимся предоставлять точные, актуальные и непредвзя- 
тые сведения обо всем, что касается Ыпих и свободного ПО. 


Кто мы 

В этом номере мы напечатали целых шесть страниц про то, как 
вернуть к жизни погибшие данные. А потом решили спросить: а на 
что вы готовы, чтобы сохранить резервные копии в безопасности? 



Грэм Моррисон 

Как говорили великие: 
«Нельзя потерять то, 
чего у тебя никогда не 
было». 



Эфраин Эрнандес- 
Мендоса 

«Денег хватает -если 
что, куплю по новой.» 



Джульетта Кемп 

«я - настоящий 
параноик, и копии моих 
данных хранятся в 
разных точках земного 
шара. Где именно - я, 
увы, забыла.» 



Майк Сондерс 

«я просто фотографи- 
рую слои данных 
с ОѴО и печатаю их на 
бумаге. А случись что - 
сканирую обратно. 
Проще пареной репы!» 



Энди Хадсон 

«я записываю свои 
резервные копии 
на ОѴО и прячу их 
в секретном ядерном 
бункере 

под Стоунхенджем.» 



Шашанк Шарма 

«Моя технология 
защиты резервных 
копий украдена из 
будущего. И меня 
разыскивают в 15 
параллельных мирах!» 



Нейл Ботвик 

«Мои данные 
записаны по техноло- 
гии, проверенной вре- 
менем: на восковых 
барабанах, что я храню 
под лестницей.» 



Д-р Крис Браун 

«Мои копии существу- 
ют ничтожные доли 
секунды - пока два 
сверхускоренных 
протона не столкнутся, 
чтоб исчезнуть навек.» 



Саймон Пиксток 

«я никогда не потеряю 
никаких ценных 
данных -хотя бы 
потому, что ничего 
такого не создаю.» 




Линус, айда с нами! 

» Восстановление данных и управление проектами - это хоро- 
шо и прекрасно, но основной упор в этом месяце мы сделали 
на КОЕ 4. Почему? Потому что это актуально! По числу упо- 
минаний на страницах все той же прессы, КОЕ в этом месяце легко по- 
бедит «виртуализацию» из Здесь вам и выпуск КОЕ 4.2, и не- 

возможность его совместного использования с ОМ. 5, и опровержение 
невозможности использования КОЕ 4.2 вместе с 01 4.5, и очередной 
«фортель» со стороны Линуса. Даже наш новостной обозреватель под- 
лил масла в огонь, «проехавшись» по настольной революции в своей 
рубрике. 

Я тоже пользуюсь КОЕ. И когда в июле 2008 года разработчики мое- 
го дистрибутива решили, что КОЕ 4.1 уже готов для массового приме- 
нения, я честно провел 2-3 дня за написанием патчей и отправкой их в 
КОЕ ВидііІІа. А потом плюнул и установил 3.5 из стороннего репозито- 
рия. Нет, я не считаю КОЕ 4 шагом в неправильном направлении; просто 
ему надо немного дозреть. КОЕ 4 жертвует привычностью ради совре- 
менности - быть может, 4.3 повезет больше? 

Ыпих Рогтаі тоже стремится идти в ногу со временем и прислуши- 
ваться к СВОИМ пользователям, то есть читателям. Поэтому я с удоволь- 
ствием объявляю о ТОМ, что все подписавшиеся на наш журнал на \ш\м. 
Ііпихсепіег.т , получают электронную версию в подарок! Пусть мы не в 
силах заставить разработчиков КОЕ 4 и сотрудников Почты России 
играть по нашим правилам - но мы всегда можем решить проблему 
ИНЫМ способом. Работайте в привычной вам среде и читайте любимых 
авторов, пока вам доставляют бандероль - с ЬХР это легко! 


Валентин Синицын, главный редактор 

» іп!о@Ііпих!огта1.т 



Письма для публикации: ІеНег5@ІіпихІогта1.т 
Подписка и предыдущие номера: эиЬэсгіЬе @ Ііпихіогтаіт 
Техническая поддержка: ап8щег8@Ііпих(огтаІги 
Проблемы с дисками: сІі8к8@ІіпихІогта!.ги 
Общие вопросы: іп!о@Ііпих!огта1.ги 
\Л/еЬ-сайт: щш/.ііпихіогтаіги 

> Адрес редакции: Россия, Санкт-Петербург, Лиговский пр. 50 корп. 15 
ПОДРОБНОСТИ - НА СТРАНИЦЕ 103 > Телефон редакции: (812) 640-49-90. Дополнительная информация на стр.104 


Электронная копия журнала Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по закону РФ. Заказ РС157913. Владелец копии: Данилов Евгений Викторович, 680032 
ХАВАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: бенденОІапсІ.ги 


Март 2009 Ыпих Рогта! 1 1 




2 ^ 


имих 



Весь номер - прямо как на ладони: приятного чтения! 


Обзоры 


Рорсогп Ноиг.. 12 


Не смотрите на странное имя - под ним 
скрывается медиацентр мирового уровня. 



> Вам сладкий или соленый? Пришлите нам 
письмо на стандартный адрес. 

ОрепЗиЗЕІІ.І 14 

Подобно Джонни Кэшу, дистрибутив в зеленом 
уверенно движется по пути стабильности и 
новизны. 

СгипсРЬапд Ыпих 15 

Облегченная разновидность Обилии с 
дополнительными мультимедиа-кодеками? 
Троекратное «ура»! 

ѴѴгіІегз’ Саіе 1 6 

Умирая, Лев Толстой жалел лишь об одном: у 
него не было программы, помогающей писать 
еще лучше. И вот этот день наступил! 

Му ТгіЬе 17 

Если ВЫ В детстве не наигрались в вождя 
племени краснокожих, можете продолжить 
свое занятие за компьютером, странный вы 
тип... 


Сравнение: 

планировщики проектов 


СапПРгоіесІ 19 

ОрепРго] 20 

ТазУиддІег 21 

КРІаіо 22 

РІаппег 22 


Все о 


26 советов 
по превращению 
КВЕ 4.2 в рабо^й 
стол вашей мечты 

С. 30 



Что за штука... ГОР? 

Сщрьіи-новьіи сетевой протокол 
и очередной сскронрім 

С.46 



Компьютер 
слушает! с42 



Люди говорят 




Но вы-то не новичок - вы 
гуру Ыпих; так давайте 
посмотрим, что тут можно 
сделать... ПП 

Эндрю Грегори -не только ценная челка С.58 ^ ^ 


Электронная копия журнала 

2 1 Ііпих Рогта! Март 2009 


Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по 
ХАБАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, 


закону РФ. Заказ БС157913. Владелец копии: Данилов Ев: 
д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: сІеидепОІапсІ.ги 


[й Викторович, 680032 




Учиться 
и еще раз 


учиться! 

с. 54 






Четверка супердистрибутивов! 

» ОрепЗУЗЕ 11.1 Лучший релиз в истории 81І8Е 
» Ыпих Міпі б Уже не просто ІІЬипІи 
» ЗІаскѵѵаге 12.2 Для любителей классики 
» ОеЬіап 5.0 Іеппу Мы все-таки дождались! 


Читайте в этом номере 



Учебники 


ОѴОізазІег 26 

Царапаться и не читаться - это то, что ОѴО-диски любят делать больше всего на 
свете. Защитите их с помощью замечательной программы ОѴОІзаз^ег! 

Взбодрим 1У6 38 

Линуксоиды всех стран, объединяйтесь! Мы поможем вдохнуть новую жизнь в 
старую группу пользователей Ыпих или создать ее с нуля. 

Рубрика сисадмина 48 


Начинающим 
1трге$$ и Аисіасііу .. 


...54 


Создайте слайд-шоу и удивите окружающих 
стильным рингтоном. 



> Покажите другим пассажирам метро, где 
раки зимуют и как свистят! 


Д-р Браун поговорит про 1)8В-аутентификацию и файловую систему с 
сюрпризом (если только вы не ветеран ѴМ8). 



Асег Азріге Опе 

Настроим ХІсе 58 

Поработайте над своим нетбуком, чтобы его 
было не стыдно показать кому угодно. 

СІМР 

Немного трехмерности - 2 60 

В прошлый раз МЫ нарисовали винную бутылку 
- а сегодня дополним ее этикеткой. 

Данные 

Вернем утерянное 64 

Повреждение файловой системы - крупная 
неприятность, но есть шанс, что ваши данные 
еще МОЖНО спасти. Мы предложим для этого 
несколько способов. 

Сети 

Слушать подано! 66 

Используйте МесІіаТотЬ и для создания 
собственного медиасервера. 


Постоянные рубрики (и не только) 


Новости 04 

События мира Ыпих глазами наших 
экспертов. 

Выбираем ОС-клиент 24 

Самый простой способ обмениваться 
файлами и болтать с другими 
пользователями сети из-под Ыпих. 

Что за штука 46 

ІЮР: способ ускорить загрузку крупных 
файлов и дистрибутивов или 
уничтожить Интернет. 

Ответы 84 

Наши эксперты решают ваши 
проблемы: от Орега до настройки 
ОрепЗУЗЕ. 


Ноіріскз 90 

Вдарьте соседу-«виндузятнику» всей 
МОЩЬЮ 120-ММ пушки в ВІПад\ 

Диск Ііпих Рогтаі 96 

ОрепЗУЗЕ 11.1, Ыпих Міп^ 6 и 
ЗІаскѵѵаге 12.2 ждут своих героев. 

Пропустили номер? 102 

Хотите знать, с чего началась 
заинтересовавшая вас серия статей? 
Вам сюда! 



> Подписка на Ыпих Рогтаі - 
это просто праздник! 


Через месяц 104 

До остался один лунный цикл 

(не путать с циклом процессора!) 


Нагсісоге Ыпих 

6ІІ 70 

Отложите в сторону ЗиЬѵегзіоп и попробуйте 
систему контроля версий, придуманную самим 
Линусом Торвальдсом! 

ІтадеМадіск 

Пакетная обработка изображения 74 

Объединив сценарии оболочки и 
универсальный невизуальный графический 
редактор, вы получите превосходное средство 
для решения стандартных задач. 

аСасі 

Чертим в Ыпих 76 

Пусть у нас и нет Аиіосасі - эю не помешает 
нам изобразить, да не какой-нибудь болт, а 
настоящий плазменный двигатель! 

ірСІгарІі 

Диаграммы Ганта 80 

Управление проектами - одна из тем этого 
номера, и было бы странно не затронуть ее 
в разделе «Учебники». Бесплатный бонус: 
круговые диаграммы, графики затухающих 
колебаний и бросание мяча. 


Электронная копия журнала Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по закону РФ. Заказ РС157913. Владелец копии: Данилов Рвгений Викторович, 680032 
ХАВАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: бенденОІапсІ.ги 


Март 2009 Ыпих Рогша! |3 





ГЛАВНЫЕ НОВОСТИ: » Мобильный Ыпих глазами программиста » орепОезкІор.огд открывает 
собственный интернет-магазин » КОЕ против 6М0МЕ » Видеокарты и открытые драйверы » 
Патенты на ПО: война продолжается 




Мобильный 

Ііпнх 


П остоянные читатели ЬХР уже, 
наверное, заметили, что тема 
использования Ыпих в портатив- 
ных устройствах регулярно освещается 
в колонке новостей. Ничего удивительного 
в этом нет - мобильный Ыпих стал одним 
из основных векторов развития свобод- 
ного ПО. Но сейчас мы не будем говорить 
о выпущенных гаджетах. Вместо этого 
сосредоточимся на развитии программных 
платформ и расскажем о наиболее инте- 
ресных событиях прошедшего месяца. 

В конце января корпорация ІпіеІ выпу- 
стила альфа-версию платформы МоЫіп 2 
для нетбуков на базе Іпіеі Аіот. В про- 
екте МоЫіп активно участвуют извест- 
ные Ыпих-дистрибьюторы, такие как 
СапопісаІ, Ыприз, 6о5 и Мапбгіѵа. Альфа- 
версия МоЫіп 2 протестирована на 
Асег Азріге Опе, Оеіі Міпі 9 и Азиз Еее РС 
901. Пользовательский интерфейс систе- 
мы базируется на Хке, однако в финаль- 
ной версии использовать не планиру- 
ется. Исходные тексты доступны в репо- 
зитории проекта. Каковы возможные пути 
развития данной платформы? Все очень 
просто - іпіеі сейчас активно продвига- 
ет свои решения на рынок мобильных 
устройств (в сегменте нетбуков компания 
лидирует уже давно). Очевидно, следую- 


щим шагом станет адаптация МоЬііп для 
интернет-планшетов (МІО) и коммуника- 
торов. Кстати, не так давно (ІШІЖі) мы 
писали об успешном запуске ОС боодіе 
Апбгоіс] (изначально предназначенной для 
коммуникаторов) на нетбуке Азиз ЕееРС - 
похоже, мобильные Ыпих-платформы ста- 
новятся универсальными. Полагаем, это 
станет основной тенденцией их развития 
на 2009 год. 

Риііізи запускает новый сервис, пред- 
назначенный для разработчиков реше- 
ний на базе боодіе Апбгоіс]. Корпорация 
выступит в роли эксперта - она займет- 
ся организацией тренингов и семинаров, 
а также заказной разработкой встраивае- 
мых систем и программного обеспечения. 
Притом Риііізи не собирается ограничи- 
ваться гаджетами: в планах есть перевод 
на Апсігоіс] автомобильных компьютеров, 
электронных киосков и даже промыш- 
ленных роботов. Таким образом, тенден- 
ция универсализации «мобильного» Ыпих 
становится более общей и охватывает 
большинство существующих встраивае- 
мых решений. Интересный факт - при- 
годность Апбгоісі к промышленной экс- 
плуатации вызывает большие сомнения: 
для промышленного робота необходима 
операционная система жесткого реального 


Электронная копия журнала 

4 1 Ііпих Рогша! Март 2009 


Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по 
ХАБАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, 


закону 

Д-60/24, 




!.9,78-9'14-5Й1-488Й?"еиіаі : 


времени. Разработке боодіе пока далеко 
до этого уровня. 

Покіа в очередной раз меняет политику 
лицензирования йі. Начиная с версии 4.5, 
библиотека будет доступна под лицензи- 
ей ЕбРЕ (в дополнение к коммерческой 
лицензии и бРЕ). Более мягкая лицен- 
зия должна привлечь коммерческих раз- 
работчиков. Кроме того, компания обе- 
щает открыть доступ к репозиториям 01 
Пока трудно сказать, сработает это или 
нет. Но стоит отметить, что предыдущее 
лицензионное нововведение уже принес- 
ло свои плоды - Дэвид Мэндел [Оаѵісі 
Мапбаі] из компании СапопісаІ в докла- 
де на конференции ііпих.сопЕаи расска- 
зал о возможном переходе ІІЬипШ МоЬііе 
с платформы бНОМЕ МоЬііе (среда Ніібоп) 
на 0і4.5. Кстати, релиз ІІЬипІи МоЬііе дол- 
жен состояться в апреле, вместе с ІІЬипіи 
9.04 - в соответствии с полугодичным 
планом разработки. Из важных нововве- 
дений примечательна поддержка процес- 
соров АРМ. 

Таковы основные новости, касающие- 
ся развития мобильных Ыпих-платформ. 
Полагаем, наступивший год будет урожай- 
ным на подобные события, и словосочета- 
ние «мобильный Ыпих» еще не раз появит- 
ся на страницах Ыпих РогтаТ 

[ец копии: Данилов Евгений Бикторович, 680032 










орепОезкІор.огд ^ 

открывает онлайн-масазик і 


С 15 января в рамках проек- 
та орепОезкіор.огд стартовал 
интересный эксперимент. Темы 
оформления, шаблоны документов и при- 
ложения теперь можно не только загру- 
зить бесплатно, но и купить их в онлайн- 
магазине Магкефіасе. Организаторы счи- 
тают, что в этом нет ничего аморального 
или противоречащего духу Ргее 8оЙшге. 
Двоичные сборки свободных программ 
в составе своих продуктов продают мно- 
гие компании, и данный факт никого не 
смущает. Тем более что лицензия 6Р1 обя- 
зывает открывать исходные тексты, но не 
предоставлять двоичный код. 

Главное отличие нового сервиса состо- 
ит в том, что продавать с его помощью 
свои продукты смогут даже индивидуаль- 
ные разработчики и небольшие компа- 
нии. По замыслу авторов, онлайн-магазин 


позволит привлечь дополнительные сред- 
ства в свободные проекты и простимули- 
рует рынок открытого ПО. В пресс-релизе 
проекта говорится буквально следующее: 
«Мы пытаемся сделать всё в соответствии 
с духом свободного ПО. Магкефіасе/Арр 
81оге на ОрепОезкІор.огд не берет комисси- 
онных- 100 процентов средств [за исклю- 
чением комиссии системы РауРаІ, через 
которую осуществляются платежи, - прим, 
авт.] поступает непосредственно разра- 
ботчику. Почему мы делаем это? Чтобы 
свободный рабочий стол захватил боль- 
шую долю рынка (скажем, 20 или 30 про- 
центов), необходимо множество полно- 
стью занятых специалистов, но все они не 
могут спонсироваться Ыпих-компаниями. 
Мы надеемся, что Магкефіасе создаст эко- 
систему, где разработчики и небольшие 
фирмы будут продавать свои приложения. 





а пользователи смогут найти инструмен- 
тальные средства за небольшую сумму». 

Что же, если дело ограничится только 
«художествами» (именуемыми за рубежом 
аііѵѵогк) и мелкими приложениями - это 
хорошее начинание, и нам остается поже- 
лать удачи ребятам из орепОезкІор.огд. Но 
если подобный подход станет преобла- 
дающим в мире свободного ПО, это будет 
уже не так здорово. Согласитесь, едва ли 
большинству пользователей Ыпих захочет- 
ся компилировать любимый дистрибутив 
из исходных текстов или платить деньги 
за бесплатное ПО. 




П оводом для написания замет- 
ки стало сообщение, что Линус 
Торвальдс [Ыпих ТогѵаШз] отка- 
зался от использования КОЕ в пользу 
6П0МЕ. Дело было так: Линус перешел 
на новую версию Ребога и не обнару- 
жил в последней привычного ему КОЕ 3. 
А поскольку «четверка» ему сильно не 
понравилась, он предпочел сменить рабо- 
чий стол. Ну, перешел и перешел, мало 
ли кто куда переходит? Я вот тоже недав- 
но стал активно использовать 6Н0МЕ по 
сходным мотивам (хотя работал в КОЕ 
с 1999 года), но это не стало сенсаци- 
ей. Но Линуса игнорировать не приня- 
то - может и карму испортить. Я не стану 
излагать подробности данной истории: 
онлайн-ресурсы сделали это гораздо опе- 
ративнее. Лучше приведу субъективное 
мнение пользователя КОЕ 3, пересевшего 
на современный 6Н0МЕ. В технические 
особенности каждого ОЕ вдаваться не 
стану - как пользователя они меня вол- 
нуют мало. Вопросы оформления также 
неинтересны - красивые картинки и темы 



доступны в любом графическом окруже- 
нии, и пользователи могут разукрасить 
рабочий стол по своему вкусу. Полагаю, 
имеет смысл говорить только о сравни- 
тельном удобстве той или иной среды. 

Итак, первое, что я обнаружил - 
6П0МЕ сильно изменился с конца девя- 
ностых годов прошлого века, притом 
в лучшую сторону. Я бы даже сказал, 
что в части эргономики он значитель- 
но опережает КОЕ. Хотите обоснования? 
Легко - попробуйте установить две среды 
и сравнить количество операций, необ- 
ходимое для достижения тех или иных 
результатов. Уверяю: сравнение будет не 
в пользу КОЕ. В 6П0МЕ нет уймы окошек, 
выскакивающих как чертик из табакер- 
ки, нужно меньше щелкать мышью и так 
далее. Вообще, по моему субъективно- 
му ощущению - работать в нем гораздо 
удобнее, чем в КОЕ. Интересно, отче- 
го так получается? Думаю, дело в том, 
что разработчики 6N0МЕ активно заим- 
ствуют идеи из Мае 08 X (и открыто 
это признают). Среда КОЕ версий 2 и 3 




в плане дизайна интерфейса была попыт- 
кой скопировать ѴѴіпбоѵѵз со всеми его 
достоинствами и недостатками. Если же 
говорить о КОЕ 4 - здесь вообще царит 
полный хаос. Возникает стойкое ощу- 
щение, что разработчики не определи- 
лись, на что должен быть похож про- 
дукт — на ѴѴіпбоѵѵз ѴізЩ, Мае 08 X или 
тот же 6П0МЕ. В результате мы имеем 
аляповатый и весьма неудобный интер- 
фейс. Конечно, можно долго рассуждать 
о технологической «продвинутости» КОЕ 
4, но, повторяю, меня как пользователя- 
«лирика» это совершенно не интересует. 

Какой отсюда следует вывод? 
Разработчикам КОЕ стоит уделить вни- 
мание эргономике, иначе они могут 
потерять немалое число пользователей. 
А вообще, мы с нетерпением ждем выхо- 
да 6П0МЕ 3. Поскольку подходы к раз- 
работке у КОЕ и 6П0МЕ совершенно раз- 
личны (назовем их революцией и эволю- 
цией), нам не терпится сравнить полу- 
ченные результаты. Тем более, что ждать 
осталось недолго. 



4 


[ журнала Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуете: 
ХАБАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул.Промывочг 


о закону РФ. Заказ БС157913. Владелец копии: Данилов Евгі 
, д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: сІеиденѲІапсІ.ги 


Март 2009 Ыпих Рогта! 1 5 




К онференция Огасіе Оеѵеіортепі 
Рогит (ООР) в этом году прохо- 
дила в России впервые: меро- 
приятие состоялось в рамках общеми- 
рового турне компании Огасіе. До этого 
был Пекин, после Москвы будет Прага. 
Ріа форум было зарегистрировано около 
750 человек, из них, по данным сотрудни- 
ков компании, к окончанию официальной 
регистрации пришло чуть больше 250. 
РІужно, однако, понимать, что в России 
на подобные мероприятия люди приходят 
с опозданием, иногда - с большим. По 
нашим ощущениям, 750 человек в зале, 
может, и не набралось, но около 500 было 
точно. Для сравнения: на аналогичное 


мероприятие в Лондоне, которые было совсем недавно, при- 
шло порядка 400 человек. Однако у российского форума было 
одно большое преимущество перед другими конференциями 
всемирного турне: участие в нем было совершенно бесплатным. 
Соотнесите числа: стоимость «билета» на форум в Лондоне 
составляла $2000, а участники ООР в Праге, запланированного 
на 10-11 февраля, заплатили $350. На вопрос о том, почему 
в случае с Россией было сделано такое исключение, представи- 
тели компании Огасіе дали ответ, что в это непростое время они 
видят здесь очень большой потенциал, который может принести 
компании серьезные дивиденды. 

Само мероприятие было ориентировано, безусловно, на тех, 
кто так или иначе работает с продуктами Огасіе. Все мастер- 
классы проводились специалистами из центрального офиса 
Огасіе - ни одного отечественного тренера нам встретить не 
удалось. 



Вообще, подобное мировое турне уни- 
кально для самой компании - оно стало 
возможным после приобретения Огасіе 
фирмы ВЕА Зузіетз. Фактически, это 
турне было сделано сотрудниками ВЕА 
Зузіетз, которые, по словам предста- 
вителей Огасіе, принесли с собой много 
«свежей крови» и новых идей. 

К сожалению, на Огасіе Оеѵеіортепі 
Рогит не было сказано ни слова о Ыпих. 
Ну, быть может, он был частично упомнят 
в секции, посвященной \л/еЬ-разработкам 
на языке РНР. Но и только: не прозвуча- 
ло ни слова о былых инициативах Огасіе 
в области Ыпих, и особенно касающих- 
ся собственного дистрибутива, создан- 
ного на основе Веб Наі Епіегргізе Ыпих. 
Представители Огасіе затруднились отве- 
тить на вопрос, почему так произошло, 
но, скорее всего, причина одна: данное 
событие прежде всего ориентировано на 
разработку и и использование именно 
продуктов Огасіе. Такой акцент был сде- 
лан и на мастер-классах. Аналогично, мы 
не услышали ни слова и о ѴѴіпбоѵѵз, хотя 
все мастер-классы проходили на базе 
этой ОС. 

Из именитых людей на ООР можно 
было встретить Марка Таунсенда [Магк 
Тоѵѵпзепб] - вице-президента Огасіе по 
развитию продуктов, отвечающего за за 
разработку новых версий Огасіе ОаІаЬазе 
в штаб-квартире корпорации, и Ларри 
Кейбла [Еаггу СаЫе] - архитектора под- 
разделения Огасіе Ризіоп Міббіешге. 


іделец 


[: Данилов Еві 


[й Ві 


680032 







РЕКЛАМА 


ОТКАЖИТЕСЬ 

ОТ РЕШЕНИЯ ЧАСТНЫХ ЗАДАЧ 

автоматизируйте 

БИЗНЕС-ПРОЦЕССЫ 

в условиях стремительных перемен в экономике компании в первую очередь озабочены 
поддержкой бизнеса. Но нельзя забывать и о долгосрочных перопективах его развития. 
Концепция ЗтагіЗОА и ІВМ ѴѴеЬЗрбеге помогают внедрить сервис-ориентированную 
архитектуру и оптимизировать инфраструктуру в короткие сроки, что позволяет заметно 
онизить издержки, повысить эффективность бизнес-процессов 
и конкурентоспособность предприятия. 

Подробнее на іЬт.сот/зоЙѵѵаге/ги/8тагІ8оа 



ѴѴеЬЗрИеге 


Электронная копия журнала Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по закону 
ХАБАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, д. 60/24, 





Видеокарты: 

больше Ыпих- драйверов! 


В последнее время производите- 
ли видеокарт и авторы драйверов 
нередко радуют пользователей 
свободных систем хорошими новостями. 
В небольшом дайджесте мы расскажем 
о событиях, объединенных темой под- 
держки видеоадаптеров в 6N^/^іпиx: 

АМО/АТІ 

» Вышло первое в этом году обновление 
проприетарных драйверов АМО Саіаіузі 
9.1. В этой версии появилась полная под- 
держка Орепбі 3.0, возможность объеди- 
нения нескольких 6РІІ (НуЬгісІ СгоззРіге), 
а также технология МиШѵіеѵѵ (она позво- 
ляет использовать несколько независимых 
дисплеев на нескольких 6РІІ). Кроме того, 
исправлено множество ошибок. 

» Был выпущен х^86-ѵіс1ео-а1і 6.10.0 - 
разработчики сосредоточились на исправ- 
лении ошибок. Из новых возможностей 
стоит отметить поддержку бикубической 
интерполяции на В3хх/В4хх/В5хх/В8690. 

» В соответствии с планом опубликована 
документация 30 Ведізіег биібе для чипов 
АМО В6хх/В7хх. 

» РІ 10 Г 0 ПІХ публикует результаты сравни- 
тельного тестирования драйверов Саіаіузі 
и экспериментальной версии ВабеопНО на 
системе с видеокартой АТІ Вабеоп НО 4850 
(ВѴ770). Открытый драйвер показал луч- 
шие результаты в 19 из 28 тестов. 


Новости короткой строкой 


Іпіеі 

» Увидел свет х^86-ѵібео-іпІеІ 2.6.0. 
Реализована поддержка 6ЕМ на уровне 
ядра, ОВІ2 (только при использовании 
ОХА), НОМІ аибіо, ХѵМС Ьг МРЕ62 для 
І965, а также базовая поддержка 80Ѵ0 
ЕѴ08. 

ЫѴЮІА 

» Выпущена новая версия драйверов 
НѴІОІА 180.25. Исправлено огромное 
количество ошибок и добавлена под- 
держка нескольких адаптеров (беРогсе 
6ТХ 295, беРогсе 6ТХ 285, беРогсе 9300 
6Е и Оиабго НѴ8 420). 

ѴІА 

» Доступны исходные коды ОВМ- 
драйвера для видеокарт ѴІА. Томас 
Хелльстрём [Тііотаз НеІІзибт] опу- 
бликовал модуль ядра и драйвер Меза. 
Разработка ведется в рамках проекта 
ОрепСііготе ( щщщ.орепсііготе.огд ). 

Как и ожидалось, наиболее лояльным 
к пользователям альтернативных систем 
оказалась АМО/АТІ. По количеству хоро- 
ших новостей они лидируют на протяже- 
нии последних нескольких месяцев. 



» 

» 


Продукты Мапбгіѵа Ыпих полу- 
чили сертификат ФСТЭК 

В ВНЕР 5.3 появилась поддерж- 
ка Іпіеі Соге і7 (Пеііаіет). 


» Доступен тривиальный патч 
для ѴігіиаІВох, позволяющий 
использовать ОігесіЗО в гостевой 
системе. В Ыпих для этих целей при- 
влекается ШпеОЗО, транслирующий 
вызовы Оігесі X в Орепбі. 


» 


Вышел ВиЬу 1.9.1 - первый ста- 
бильный релиз новой ветки. 


» Пакет Ісеаре (полностью сво- 
бодный клон Зеатопкеу) был 
исключен из ОеЫап Іеппу. 


» 


Проект 6П0МЕ запускает сайт 
для сбора пожертвований. 



» Ыпих Роипбабоп объявил кон- 
курс рекламных роликов 
«Я - Ыпих». 


» В Москве открылось представи- 
тельство Пехепіа 8узіетз, ком- 
пании, предлагающей решения для хра- 
нения данных на базе 7Р8. 

» Были выпущены: М0Р8Ыпих 
6.2, Кпорріх 6.0, ѲепЩох (дис- 
трибутив Ыпих для ХЬох), ВеасЮ8 0.3.8. 

» Мигель де Икаса [МідиеІ бе 
Ісаза] в своем блоге сообщил 
о выходе Моопіідііі 1.0, свободной реа- 
лизации МісгозоЙ 8іІѵегІідІіІ 

» Анонсированный в октябре 2008 
года коммуникатор Ебеіѵѵеізз 
на платформе АССЕ88 Ыпих так и не 
будет выпущен - вместо него компания 
ЕтЫаге МоЫІе сфокусируется на новой 
модели под кодовым именем МопоІіШ. 

» ЦеСТ намерен бороться с навя- 
зыванием ОЕМ-программ: запу- 
щена бессрочная всероссийская акция 
«Остановим ОЕМ-беззаконие!» 


Борьба 
с патентами: 
вести с фронтов 


Все прогрессивное человечество понимает: программные 
патенты только тормозят развитие отрасли. Однако крупные 
корпорации (большинство из которых имеют американскую 
«прописку») не торопятся отказываться от права получать 
деньги за изобретение очередного велосипеда. Вялотекущая 
позиционная война продолжается. 

» В декабре прошлого года была создана общественная 
организация Ыпих Ое^епбегз. Она будет заниматься рассле- 
дованием случаев, когда патенты выдаются на «изобрете- 
ния», давно используемые другими людьми. Миссия орга- 
низации - улучшение качества патентной системы и борьба 
с недобросовестными держателями патентов. 

» Согласно опубликованному 80 Аззосіабоп пресс-релизу, 
в стандарте 80ХС для карт памяти большого объема будет 
использована файловая система МісгозоЙ ехРАТ. Таким 
нехитрым способом МісгозоЙ собирается усилить поло- 
жение ѴѴіпбоѵѵз на рынке. «Наш ответ Чемберлену» уже 
готов - Огава Хирофуми [Одаш НігоФті] создал патч, кото- 
рый работает с ехРАТ в режиме чтения. 

» 8С0 бгоир Іпс. выставляет на торги свои основные про- 
дукты. Выручку от их продажи планируется использовать 
на финансирование судебных исков против Ыпих. Что здесь 
скажешь? «Цирк уехал - клоуны остались». Компания, кото- 
рая уже практически прекратила свое существование, плани- 
рует бороться с бНІІ/Ыпих. Что же, пусть пробуют. 

» Экономисты Мишель Болдрен [Місііеіе Воібгіп] и Дэвид 
Ливайн [Оаѵіс] Іеѵіпе] опубликовали книгу под названием 
«Против интеллектуальной монополии» [Адаіпзі ІпіеІІесШаІ 
Мопороіу]. В своей работе авторы утверждают: копирай- 
ты и патенты не являются составной частью естественного 
механизма конкуренции, а появились в результате действий 
лидеров рынка, заинтересованных в ее сокращении. Таким 
образом, прогресс возможен только при условии отказа от 
принципа защиты интеллектуальной собственности. Я не 
могу с этим согласиться, хотя и признаю, что современное 
законодательство несовершенно. Однако отказываться от 
защиты авторских прав - это уже слишком. 

Как видите, серьезных новостей в данном разделе нет. 
Впрочем, откуда им взяться, когда программные патенты не 
признаны большинством цивилизованных (и не очень) госу- 
дарств? Да и борьба с ними - чисто американское развле- 
чение. Плохо только, что американцы пытаются экспорти- 
ровать проблемы своего законодательства в другие страны. 
К счастью, пока безуспешно. 


[ журнала Еіг 


I Ыпих Рогтаі Март 2009 


их Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуете: 
ХАБАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул.Промывочг 


о закону РФ. Заказ БС157913. Владелец коп 
, д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: сіепдеп 


: Данилов ЕвГ' 



8-10 апреля 2009, Санкт-Петербург 
ЛенЭкспо, 7 павильон. Большой пр. В.О., 103 


Подробности и регистрация: 
ѵѵѵѵ ѵѵ . 5 и п . г и/1:ес Ь сі ау 5 


В 2009 в программе конференции - доклады о новых передовых технологиях и продуктах 

5ип МісгозузТетз, включая хѴМ 5егѵег, Му501, ОаѵаРХ , а также рассказы российских разработчиков об 

опыте применения технологий 5ип в их собственных проектах. 

Новое в программе: 

ЗаѵаРХ - это семейство продуктов для создания привлекательных интерактивных Интернет 
приложений с богатым информационным наполнением, которое включает в себя набор инструментов 
и средств разработки для Веб разработчиков, дизайнеров и разработчиков приложений, 
упрощающих процесс создания и внедрения приложений в разных окружениях - на персональных 
компьютерах, мобильных устройствах, телевидении и других платформах. 

ОрепЗоІагіз 2008.11 - новый выпуск ОрепБоІагіз, в котором реализованы: автоматическое создание 
снимков файловой системы, автоматизированная установка (аналог ]‘итр5І;аг1; в 5оІагі$), конструктор 
дистрибутивов. Расширен список поддерживаемого оборудования и улучшена графическая среда. 

Специально для студентов: 

ііпіѵегзііу Оау - третий день конференции, посвященный университетам, учебным программам, 
проектам, грантам, совместным инициативам и решениям. Преподаватели университетов поделятся 
опытом внедрения технологий 5ип; представители 5ип в университетах продемонстрируют 
студенческие проекты; менеджеры 5ип анонсируют новые предложения и программы для 
Университетов. 


Участие в конференции - бесплатное, число участников ограничено. 

Зарегистрируйтесь сегодня! 




Іі((р://е8ті.8иЬ8СгіЬе.ги 


іл»пП|ііИт\ 


рвис подписки 

на электронные 
версии 
журналов 
и газет 



Клонируем ѵѵіпаощ 
с помощью Зушапіес СІі 08 І 


Насколько неуязвима ваша 
беспроводная сеть? 


Асііѵе Оігесіогу вместо 
рабочей группы 


Настраиваем 05РАМ - 
ваш личный спам-фильтр 


Как спасти данные, 
если отказал жесткий диск 


Модифицируем ВШ$ 


Все ли возможности СІатАѴ 
вы используете? 


Что важно знать 
об ІР-телефонии 


Админские сказки 


ѵ\АѴ\/ѵ\А.8АМАС.ги 


Электронная копия журнала Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследует! 


В «Системном администраторе» 
вы не прочтете о; 



В вашем распоряжении; 


- опыт лучших ІТ-специал истов 

- новые идеи и полезные советы 

- самые эффективные решения 

в области системного и сетевого 



администрирования 



Подпишитесь сейчас! 

Роспечать - 20780, 81655 
Пресса России - 87836 
Опііпе-подписка - ѵѵѵѵѵѵ.ііпихсепіег.ги 

по закону РФ. Заказ РС157913. Владелец копии: Данилов Евгений Викторович, 





Новинки программного и аппаратного обеспечения в описании наших экспертов 



С лужбы обмена мгновенны- 
ми сообщениями вошли в нашу 
жизнь давно и уже прочно - и 
в личную, и в общественную. А в нашей 
стране они почему-то прочно ассоции- 
руются с ІСО - «аська» стала столь же 
нарицательным именем, как аспирин или 
ксерокс. Может быть, потому, что народу 
с давних пор памятна тётя Ася, никогда 
не приезжавшая в гости без поллитры... 
отбеливателя? 

И потому столь болезненно на наших 
согражданах отзываются регулярные сме- 
ны протоколов, коими АОІ - владелец 
сервиса ІСО - пытается прижучить поль- 
зователей его альтернативных клиентов. 
И которые на несколько дней - до выхода 
патчей или рассасывания естественным 
образом - парализуют всё общение, осу- 
ществляемое через тётю Асю. 

Конечно, сторонников Ыпих это затра- 
гивает мало: каждый из них давно обза- 
вёлся учётной записью ^аЬЬе^ как запас- 
ным или основным вариантом. Но разве в 
нашем, товарищи, духе бросать на произ- 
вол судьбы «братьев по разуму» из лагеря 
ѴѴіпбоѵѵз? И особенно - сестёр? И не наш 
ли долг помочь им в сориентироваться в 
море альтернативных средств общения? 

А ведь средств этих - воистину без 
счёта: каждый пользователь служб бМаіІ 
или Уапбех, обладатель Живого Журнала 
или Живого Интернета - потенциальный 
пользователь ^аЬЬе^, причём стать поль- 
зователем кинетическим он может, подчас 
не меняя своего любимого ІМ-клиента. И 
единственное, что для этого нужно - про- 
сто узнать о такой возможности. 

Так что не окажется ли тётя Ася в роли 
той самой унтер-офицерской вдовы, кото- 
рая сама себя высекла? 
аІѵ@ро5іх.ги 


Сегодня мы рассматриваем... 


12 Рорсогп Ноиг 

Нет, ну так не честно! Подключите это 
устройство к телевизору, нажмите 
кнопку, и у вас в руках домашний медиацентр 
под управлением Ыпих. Ни тебе выпитого 
ящика пива, ни ушедшей жены, ни двух 
недель без отрыва от консоли... 

14 0реп$и$Е11.1 

Хорошо, что мы точно знаем: ОрепЗІІЗЕ 
не использует в номерах версий двоичные 
числа. А то можно было бы подумать, что 
речь идет о ЗІІЗЕ 7, а за окном - 2000 год. 

15 СтпсИЬапд Ыпих 

В команде ІІЬипІи очередная замена. 
Встречайте нового флангового, на сей раз 
- с легким оконным менеджером и жаждой 
скорости. 

16 ѴѴгіІег’8 Са(е 

«Гарри Поттер» закончился, и если вы метите 
в новые Джоан Роулинг, бросайте реальное 
кафе и переходите в виртуальное. 

Здесь по-прежнему можно придумывать 
перипетии сюжета, попивая дрянной кофе. 

17 Му ТгіЬе 

Мы ВДОВОЛЬ поразвлекались с очередной 
игрушкой от бгиЬЬу батез, и на бумаге она 
выглядит неплохо. Впрочем, то же самое 
можно сказать и о генно-модифицированных 
термитах. 


Рорсогп Ноиг с. 1 2 



> Рорсогп Ноиг - что за имя, что за цена... что 
за функциональность! 


ОрепЗІІЗЕ с. 14 



> Ореп$и$Е по-прежнему удерживает марку 
привлекательного, передового и стабильного 
дистрибутива. 


НАШ ВЕРДИКТ: пояснение 


Все попавшие в 
обзор продукты 
оцениваются по 
одиннадцати- 
бальной шкале 
(10 - высшая 
оценка, 0 - низ- 
шая). Как прави- 
ло, мы оцениваем функцио- 
нальность, производитель- 
ность, простоту использова- 
ния и цену, а для бесплатных 
программ учитывается доку- 
ментация. Кроме того, мы 
всегда выставляем общую 
оценку, демонстрирующую 
наше отношение к продукту. 



Выдающиеся 
решения могут 
получить престиж- 
ную награду «Тор 
ЗЩ!^>. Номинантами 
становятся лучшие 
из лучших - просто 
высокой оценки 
здесь недостаточно. 

Рассматривая свободное 
ПО, мы обычно указываем 
предпочтительный дистрибу- 
тив. Иногда это означает ком- 
пиляцию из исходных тек- 
стов, но, если разработчики 
рекомендуют Аиіораскаде, 
мы следуем этому совету. 


иМІІХ Вердикт , 

РОЯМАТ и 

боодіе ЕагІІі 


Разработчик: боодіе 


Сайт: ІіПр://еаі1Іі.доодІе.сот 


Цена: Бесплатно по закрытой лицензии 

Функциональность 

10/10 

Производительность 

9/10 

Простота использования 

9/10 

Документация 

9/10 


» Если весь мир - сцена, то боодіе 
Еагііі - театр. Простая в использовании, 
захватывающая и ободряюще практичная 
программа. 

Рейтинг 9/10 


Электронная копия журнала Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по закону РФ. Заказ РС157913. Владелец копии: Данилов Евгений Викторович, 680032 
ХАВАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: сІеидепОІапсІ.ги 

Март 2009 Ыпих Рогша! | 11 





Шшрьа Мультимедийный ПК 


Рорсош Ноиг А-110 



Грэм Моррисон решил прикорнуть у телевизора минут на шестьдесят, 
обложившись ядрами попкорна. 


Вкратце 

» Маленький 
мультимедийный 
Ыпих-компьютер 
для трансляции 
контента на 
телеприемник. 
Среди альтернатив: 
Nеи ^08 0 50 (см. 
1ІЖШ) и Етргех 
Месііа Епсіозиге. 


Немного о 
форматах 



»ААС,АѴІ,ВМР, 
РЕАС, ОІР, ІРО, І50, 
^Р^, МРЗ, М4А, 
МРО, 000, РN0, 
5РІТ, 55А, 50В, 

Т5, ѴОВ, ѴѴАѴ, 
ѴѴМА, ѴѴМѴ 



> Рорсош Ноиг называют еще Меіѵѵогкесі Месііа Тапк (Сетевой медиатанк). 
Дизайн и вправду боевой, только броня не так крепка, как танковая. 


Т от, кто пробовал собрать компью- 
тер для просмотра видео по теле- 
визору, наверняка помнит, как это 
непросто. Машина должна быть очень 
тихой: кому понравится, если жужжание 
вентилятора заглушит изрекаемую мисс 
Марпл разгадку очередного убийства? Ріо 
и мощность должна быть велика, что- 
бы воспроизводить ресурсоемкий кон- 
тент высокого разрешения - а значит, 
неизбежны интенсивное выделение тепла 
и крутой кулер, а то и два, на его отвод- 
ку. И все эти технологии нужно втиснуть 
в корпус, достойный интерьера гостиной. 
Совместить подобные требования, смасте- 
рив собственный медиа-ПК, не легче, чем 
впервые собрать кубик Рубика. 

РІесмотря на нелепое название, Рорсогп 
РІоиг с задачей справился. РІазначение 
устройства то же, что у нашего вообра- 
жаемого ПК - демонстрация фотографий, 
прослушивание музыки, просмотр видео. 
Все это выполняется под Ыпих (и почти 
безмолвно) ящичком величиной с пачку 
на 12 кубинских сигар. Внутри маленького 
скромного корпуса смонтирована только 
небольшая плата, остальное - полость под 
3,5-ДЮЙМОВЫЙ 5АТА-ДИСК (приобретается 
отдельно). 

Внешний осмотр 

Ріа системной плате установлены: медиа- 
процессор Зідта Оезідпз 8МР8635, 256 
МБ ОЗУ и 32-МБ флэш. Звучит несерьезно 
рядом с двухъядерными мульти гигабайт- 


ными монстрами. РІО Рорсогп РІоиг обе- 
щает воспроизводить едва ли не любой 
мыслимый медиаформат, да еще и с высо- 
ким разрешением. Подключить коробочку 
к домашней медиасистеме нетрудно, бла- 
годаря наличию порта РЮМІ (для экранов 
высокого разрешения) и цифрового опти- 
ческого вывода для усилителя. Машина 
имеет компонентные и композитные выво- 
ды, а также 5-ѴісІео, что покрывает все 
мыслимые потребности. 

Для сетевых подключений на Рорсогп 
РІоиг есть только разъем Р345 ЕІІіегпеІ, 
беспроводной ІІЗВ-модуль можно приоб- 
рести отдельно. Разумное решение: ведь 
большинство беспроводных сетей не 
в состоянии транслировать видео высо- 
кого разрешения, и если вы собираетесь 
часто просматривать «толстый» контент, 
можно воспользоваться широкополосным 
вариантом ЕІІіегпеІ-через-розетку (см. 
устройства Оеѵоіо ЕШегпеІ в ?Ш?Ш). 


нотѵ 

РІаличие РЮМІ в столь недорогом устрой- 
стве - настоящий сюрприз, а совмести- 
мость со спецификацией 1.3а обеспечи- 
вает подключение РЮМІ для трансляции 
не только РЮ-видео, но и аудио столь же 
высокого качества. К тому же в комплекте 
идет РЮМІ-кабель, чего нет даже у доро- 
гой РІаузШіоп 3. Ріа подключение и под- 
готовку у нас ушло всего 30 секунд, а это 
примерно втрое меньше времени перво- 
начальной загрузки машины. РІемного 
нервирует манера устройства переходить 
после подачи питания в рабочий режим, 
а не в режим ожидания, а после первого 
включения требуется обновить микропро- 
грамму. Впрочем, процесс этот почти авто- 
матизирован и требует лишь нескольких 
нажатий кнопок прилагаемого пульта ДУ. 
Еще одна перезагрузка, и все готово. 

Проблемы 6Ш 



Шаг за шагом; Ставим НОВ 




» Открываем корпус 

Определив совместимость приобретенного 
винчестера по списку, выверните четыре винта с 
удобными для пальцев головками и откройте корпус. 


» Подключаем разъем 

Подсоедините диск к разъемам питания и 8АТА, 
закройте корпус и приступайте к форматирова- 
нию винчестера с помощью ПО. Куда проще! 


Интерфейс Рорсогп Ноиг основан на систе- 
ме меню, перемещаться по которой можно 
нажатием кнопок пульта «вверх», «вниз», 
«влево» и «вправо». Анимация отсутству- 
ет, и реакция на нажатие кнопок слегка 
замедленна. Добавление путей и паролей 
для настройки медианакопителей утоми- 
тельно и требует терпения. Зато, завершив 
конфигурирование, можно забыть о систе- 
ме ввода и листать свои коллекции одними 
кнопками курсора. 

Рорсогп Ноиг так же легко транслирует 
контент из сети, как читает его с локально- 
го ІІЗВ-накопителя или встроенного винче- 
стера. Причем трансляция не требует жест- 
кого диска, а без него устройство работает 
еще тише. Контент можно транслировать 
с любого устройства, доступного по сети, 
по протоколам ІІРпР, ЗатЬа, РТР и НРЗ. 
Наилучший выбор, вероятно, ІІРпР: этот 


Электронная копия журнала 

12 1 Ііпих Рогша! Март 2009 


Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по 
ХАБАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, 


закону РФ. Заказ БС157913. Владелец копии: Данилов Ев: 
д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: сІепдепОІапсІ.ги 


[й Викторович, 680032 




Мультимедийный ПК (Щшрмі 




> Комплект разъемов на задней стенке и УЗВ-порт спереди обеспечивают 
«подключаемость» А-110 почти к любому медиаустройству. 


протокол используется многими сетевы- 
ми накопителями для передачи контента 
на ХЬох 360 и РІаузШіоп 3. Рорсогп Ноиг 
можно просто «воткнуть» в такую сеть без 
всякой дополнительной настройки. ІІРпР 
также единственный способ упорядочить 
хранение, ведь ІІРпР-источники сортируют 
медиа по таким параметрам, как название 


> Не слишком 
богатый 
интерфейс - 
мелкий недостаток 
среди массы 
достоинств. 



> В корпусе оставлено место для винчестера, но можно обойтись 
и без него: будет еще тише. 


Что за штука ІІРпР? 


ІІРпР - это протокол, предна- 
значенный для передачи 
медиа (фото, музыки и видео) 
от сервера на устройство вос- 
произведения. По ІІРпР при- 
нимают контент и ХЬох 360, 
и РІаузШіоп 3, а сетевые нако- 
пители производства Опар, 
Зупоіоду и пр. способны пере- 
давать по нему медиаданные. 
Преднастроенная способность 
транслировать локальный кон- 


тент по ІІРпР есть у Мапбгіѵа 
2009, но можно установить 
любой «свободный» сервер. 

Нам очень нравится прило- 
жение МесііаіотЬ (см. стр. XX). 
Программа прекрасно ужива- 
ется с Рорсогп Ноиг, что дает 
возможность сортировать 
коллекцию по альбомам 
и именам исполнителей. 
С 8атЬа или НР5 этот номер 
не проходит. 


альбома и исполнитель. Если в вашем рас- 
поряжении есть стандартный Ыпих-сервер, 
то 8атЬа и НР8 тоже хороши. С ними мож- 
но просматривать сеть на предмет совме- 
стимых медиа-источников или добавлять 
их по отдельности, пользуясь инструмен- 
тами настройки. 

Поп-звезда 

Качество просмотра фотографий, на наш 
взгляд, скорее приемлемое, чем превос- 
ходное. Возможны переходы в духе слайд- 
шоу, и все фотографии демонстрируют- 
ся при полном разрешении экрана, но 
интерфейсу недостает лоска, присущего 
конкурентам от АррІе и 8опу. Примерно то 
же можно сказать о видео- и музыкаль- 
ном интерфейсах. Все это хоть и досад- 
ные, но мелочи. 

Зато способность 
Рорсогп Ноиг вос- 
производить медиа 
почти всех на све- 
те форматов далеко 
не мелочь. Возьмем 
аудио. Поддержка 

ААС, МРЗ, ѴогЬіз и РІАС вполне ожидае- 
ма, но, оказывается, доступны и многие 
форматы объемного звучания - для этого 
используется режим ретрансляции и циф- 
ровой оптический разъем на задней стенке 
устройства. Иными словами, кодирован- 
ную музыку ОоІЬу ОідіІаІ и 0Т8 и аудио 
высокого разрешения можно прослуши- 
вать без дополнительной обработки, а это 
за пределами конфигурации МуШТѴ мы 
видим впервые. 

С видеокодеками еще лучше. 
Стандартные и НО, Хѵіф МРЕ61-4 и Н.264, 
ѴѴіпбоѵѵз МесІіа 9 (включая ОВМ) воспро- 
изводятся в контейнерах АѴІ, МРЕ6, МОѴ 
и Маігозка (МКѴ) вплоть до разрешения 
1080р. Рорсогп Ноиг способен даже читать 
«сырые» 180-образы или каталоги ѴЮЕО 
с ОѴО и представлять полный ОѴО-сервис, 
включая меню, главы и добавочные функ- 
ции. Это идеальный музыкальный автомат 
для вашей коллекции ОѴО. Правда, с вос- 
произведением контента высокого раз- 
решения по 8атЬа у нас были проблемы, 
но использование менее прожорливого 
протокола НР8 устранило все затруднения. 
Единственный формат, отсутствие кото- 


рого мы обнаружили - это Одд ТІіеога, но 
и без него набор кодеков ошеломляет. 

Устройство можно использовать как 
сетевой накопитель. При наличии жесткого 
диска, встроенная поддержка разделяемо- 
го доступа к файлам и серверных функций 
делает из аппарата прекрасное хранилище 
для медиа-файлов. Преднастроенный \л/еЬ- 
интерфейс позволяет транслировать кон- 
тент различных онлайн-источников, вклю- 
чая УоиТиЬе, СПП, интернет-радио и даже 
В88-ленты. А поскольку все работает под 
Ыпих, возможности настройки ПО поис- 
тине безграничны. Короче, Рорсогп Ноиг- 
чрезвычайно выгодное вложение капита- 
ла, даже с учетом повсеместных биржевых 
обвалов. 


«Рорсогп Ноиг знает 
почти все мыслимые 
форматы.» 



иМІІХ Вердикт 

ГОРМАТ А 

Рорсогп Ноиг А-110 

Разработчик: 8уаЬаз 
Сайт: \л/\л/\л/.рорсогпРоиг.сот 
Цена: 1 2000 руб. 

Функциональность 

10/10 

Производительность 

9/10 

Простота использования 

8/10 

Оправданность цены 

10/10 


» Будучи дешевле многих сетевых 
накопителей, способен воспроизводить 
срильмы с разрешением до 1080р, музыку 
и фотографии. 

Рейтинг 9/10 


Электронная копия журнала Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по закону РФ. Заказ РС157913. Владелец копии: Данилов Евгений Викторович, 680032 
ХАВАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: сІепдепОІапсІ.ги 


Март 2009 Ыпих Рогта! 1 13 




Шшрьа Дистрибутив Ыпих 


ОрепЗиЗЕ 11.1 

Нейл Ботвик рассматривает новый продукт команды ОрепЗІІЗЕ 
с точки зрения усиливающейся конкуренции. 



Вкратце 

» Дистрибутив 
сообщества, тесно 
связанный 
с продуктами ЗІІЗЕ 
Епіегргізе компании 
МоѵеІІ. 

См. также: Ребога 
10, УЬипЩ 8.10 
или Мапбгіѵа 2009. 


ІСлючевое 

ПО 



»Кегпе1 2.6.27.7 
»Х.огд7.4 
» Споте 2.24.1 
» КОЕ 4.1.3 & 3.5.10 I 
»ООо 3.0 
» Рігеіох 3.0.4 


С оперничество среди дистрибу- 
тивов нарастает день ото дня. 
ІІЬипШ с каждой версией наби- 
рает ход. Ребога в «Обзорах» ІіЖІДі зара- 
ботала 10/10... Пришло время ОрепЗІІЗЕ 
показать начало новой линейки и ответить 
на вызовы конкурентов. 

Инсталлятор, по сравнению с прежни- 
ми версиями, значительно улучшен (осо- 
бенно с точки зрения неопытных пользо- 
вателей). Процесс требует меньше вме- 
шательства, хотя при желании поправить 
параметры можно. При установке предо- 
ставляется не только выбор между бпоте 
2.24.1 и КОЕ 4.1.3, но и установка КОЕ 
3.5.10 вкупе с Х^се в качестве облегченной 
альтернативы. 

Свобода 

Одно из менее заметных, но не менее 
важных изменений - это режим лицензи- 
рования. Соглашение по-прежнему ото- 
бражается в начале установки, но теперь 
оно полностью свободное, и подтверж- 
дать его принятие более незачем. Старое 
ЕІЛА мертво, а все, что не соответствует 


I «Выдерживает ли ЗІІЗЕ 
ритм в разработке? 

Да не вопрос!» 

новому тексту, удалено из основного дис- 
трибутива. Проприетарные пакеты доступ- 
ны только на дополнительном СО или 
в онлайн-репозитории. 



РІіопе @Ііоте 

Синхронизация с телефонами 
Апбгоіб пока ограничена 
медиафайлами. 


Подключайся 

Все-таки, насколько проще 
жить с МеІѵѵогкМападег! 

У 



> В КОЕ 4 добавилось косметики, причем она еще и доставляет удобство. 


Уазі по-прежнему остается одним 
из основных компонентов ЗІІЗЕ. В дру- 
гих дистрибутивах для настройки систе- 
мы используется несколько разных про- 
грамм, но ЗІІЗЕ твердо придерживается 
концепции единого центра настройки всех 
функций системы, от управления аппарат- 
ной частью и до вопросов безопасности 
и резервного копирования. Этот подход 
отлично работает; разве что пользовате- 
лям случается растеряться, когда нужно 
настроить что-либо вне компетенции Уазі. 

Проводными и беспроводными под- 
ключениями, включая мобильные устрой- 
ства широкополосного доступа, управ- 
ляет Ые\у\/огШападег 0.7. Все настраи- 
вается автоматически. Коли для работы 
бЗМ-модема достаточно подключить его 
к порту, то система явно готова к походу 
в массы. 

Новейшее ПО 

В наличии все стандартные программы, 
причем в новейших версиях, а некоторые 
даже в «сверхновых». Предоставленные 
сразу и КОЕ, и бпоте балуют вас изоби- 
лием приложений: для каждой задачи есть 
как минимум две программы, и ваш выбор 
ничем не ограничен. 

Доступен обычный набор эффектов 
рабочего стола, но положение пользова- 
телей КОЕ немного выигрышнее, так как 
в дистрибутив вошли некоторые визуаль- 
ные изыски грядущего КОЕ 4.2. В приме- 
чаниях к релизу упоминается о синхрони- 
зации с телефонами АпсІгоіс], и мы поспе- 
шили подключить свой Т-МоЬіІе 61, чтобы 


попробовать. Для работы с почтой, контак- 
тами и календарем в Апбгоіс] используется 
боодіе МаіІ/СаІепсІаг, и у нас сразу же воз- 
никла идея воспользоваться этим фактом 
для синхронизации настольных приложе- 
ний со службами боодІе. Оказалось, одна- 
ко, что синхронизация возможна только 
для медиафайлов через ВапзОее. Все же 
функция несомненно полезная, да и при- 
ятно видеть ПО, «понимающее» хоть что- 
то кроме «іШтуковин». 

Успевает ли ЗІІЗЕ за прогрессом разра- 
ботки современных дистрибутивов? Да не 
вопрос! Налицо достойный выбор рабочих 
столов, поддержка современного обору- 
дования (ядро 2.6.27, работа с мобильной 
связью) и полностью свободное лицензи- 
рование - чего еще желать? 


ЫМІІХ Вердикт 

гармдт г^г-і 


ОрепЗиЗЕШ 

Разработчик: МоѵеІІ + сообщество 


Сайт: \л/\л/\л/.ореп8изе.огд 
Цена: бесплатно по 6Р1 

Функциональность 9/10 

Производительность 9/10 

Простота использования 10/10 
Документация 9/10 


» Приятная, простая в использовании 
и полезная в работе версия: очередное 
достижение команды ОрепЗПЗЕ 

Рейтинг 9/10 


Электронная копия журнала 

14 1 Ііпих Рогта! Март 2009 


Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по 
ХАБАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, 


закону РФ. Заказ БС157913. Владелец копии: Данилов Ев: 
д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: сІепдепОІапсІ.ги 


[й Викторович, 680032 





Дистрибутив Ьіпих (Щшрмі 


СгипсИВапд Ыпих 

Энди Хадсон любопытствует, вправду ли СгипсііВапд работает на раз-два. 


Вкратце 

» Дистрибутив на 
базе ІІЬипіи, с ярко 
выраженными 
минималистскими 
замашками. См. 
также: ХиЬипіи. 


Ключевое 

ПО 


»КегпеІ 2.6.27 
» ОрепЬох 3.4.7 
»То1еш 2.24.3 
»АЫ\Л/ог(1 2.6.4 
»СІаш8 МаіІ 3.5.0 



и ЬиШи много чего понаделал - 
всего за четыре года он взобрал- 
ся на вершину хит-парада, да 
еще породил уйму отпрысков, вклю- 
чая превосходный Ыпих МЫ. И вот 
теперь- СгипсііВапд. 

Основной метод установки 
СгипсііВапд - Ыѵе СО, и познакомиться 
с дистрибутивом можно без инсталля- 
ции. Для СгипсііВапд это небывало важ- 
но. Начнем с того, что главная его идея - 
минимализм без потери сбункционально- 
сти. Ради этого разработчики взяли за 
основу чрезвычайно скромный оконный 
менеджер ОрепЬох. 

Рабочий стол, выдержанный в оттен- 
ках серого, требует привычки, особен- 
но после карамельного ІІЬиЩи, но через 
какое-то время вы обнаружите, что он 
ласкает глаз. На рабочем столе вы най- 
дете вездесущий значок Ые\\могШгтрег , 
часы и простенькую панель задач Сопку 
с подсказкой по стандартным клавиатур- 
ным комбинациям. С Сопку мы встреча- 
емся впервые, и рады знакомству: весь- 
ма полезный ресурс, и с минимализмом 
СгипсііВапд вполне сочетается. 


На всем... коричневом 

СгипсііВапд Ыпих состоит в основном из 
пакетов ІІЬипШ, поэтому совместим с его 
внушительными репозиториями, а зна- 
чит, и ОеЬіап. Однако здесь работа только 
начинается: основной упор автор сделал 
на скорость. С боковой панелью Сопку вы 
скоро привыкнете вызывать меню нажа- 


имі 

Кип Ргодгат 

ТегтіпаІ Етиіаііог 
ІѴѴеЬ ВгоѵѵБѲг 
Рііе Мападег 
ТехТ Есііііог 

5ирег+ѵ 

5ирег+х 

РП:5с 

5ирег+к 


ІпТетеТ 

► Рігеі'ох 




СгарЫсБ 

► СІаѵѵБ МаіІ 




ОШсе 

► Шегеа Реесі Кеасіег 




5оипсІ & Ѵісіео 

► дРТР СІіепТ 




ТооІБ & Ш:іІіІ:іе5 

► Оеіиде ВіТТоггепТ СІіепІ: 




РІасеБ 

~ Бкуре 





— ХСІтаІ: ІКС СНепИ 




РгеІ^егепсез 

^ СѵѵіЬЬег МісгоЫоддіпд СІіепІ 



ЗуБТегп 

^ Рісідіп 1М 




Неір 

МеТѵѵогк ТооІБ 




Іоск Бсгееп 





ЕхіІ: 





> Меню вызывается правым щелчком на рабочем столе. И кому 
нужна эта кнопка «Пуск»? 



> СгипсііВапд снабжен богатым набором ПО: здесь и бшіЬЬег, и 8куре, 
и СІаш8 МаіІ, и кодеки для воспроизведения нашей коллекции ОѴО-классики. 


тием ЗЫЙ+Пробел, или запускать Нгеіох 
сочетанием 8іііЙ+Р - быстрота, с которой 
выполняются команды, изумляет. 

Не только ядро у СгипсііВапд «роди- 
тельское», в данном случае 2.6.27 - 
система и от бшЬ'г требует называть ее 
в загрузочном меню «ІІЬипШ 8.10» вме- 


В целом, СгипсЬВапд Ыпих представ- 
ляет собой ускоренную альтернативу 
ІІЬипШ. В обозримом будущем он вряд ли 
станет широко известен, но для тех, кто 
любит покопаться «под капотом» Ыпих, 
дистрибутив несомненно интересен. 


I «СгипсііВапд Ыпих 
в основном состоит 
из пакетов ЦЬипІи.» 


сто «СгипсЬВапд»; на мультизагрузоч- 
ной машине это слегка раздражает. Как 
уже упоминалось, оконный менеджер 
по умолчанию - ОрепЬох, открывающий 
доступ к библиотекам 6ТК, а значит, 
к любому бпоте-приложению. В стан- 
дартный набор включен АЬШогб, а с ним 
и С\ат МаіІ, давно известный как ско- 
ростной «почтальон». Есть там и ОшЬЬег, 
приложение для работы с социальными 
сетями. С ним вы можете подключить- 
ся к любой службе, в том числе ТѵѵіИег, 
и будете в курсе всего происходящего 
в Сетях. ОшіЬЬег включен по умолчанию, 
и это свидетельство постепенной интегра- 
ции в дистрибутивы технологий ѴѴеЬ 2.0. 
Кодеки для МРЗ и ОѴО на месте, и диски 
с фильмами из нашей старой коллекции 
(за исключением ТЬе Оагк КпідЫ, с кото- 
рым обнаружились кое-какие проблемы) 
воспроизводились надежно. 


Вердикт 

СгипсііВапд Ііпих 8.10.01 

Разработчик: РЬіІір МеѵѵЬогоидЬ 
Сайт: Ьйр://сгипсЬЬапдІіпих.огд 
Цена: бесплатно 

Функциональность 

9/10 

Производительность 

10/10 

Простота использования 

8/10 

Документация 

5/10 


» Похоже, у СгипсЬВапд найдется немало 
поклонников среди любителей скорости. 


Рейтинг 9/10 


Электронная копия журнала Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по закону РФ. Заказ РС157913. Владелец копии: Данилов Евгений Викторович, 680032 
ХАВАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: сІепдепОІапсІ.ги 


Март 2009 Ыпих Рогта! 1 15 





Шшрьа В помощь литератору 


ѴѴгКег’з Саіе 2 


Чем программы могут помочь писателю? Автор компьютерных бестселлеров 
(чарты Амазона не врут) Энди Ченнел решил выяснить... 


Вкратце 

» Инструмент 
вдохновенного 
романиста. 

См. также: СеІіХ и 
\/\/гііе^8 ТооІ8 для 
ОрепОШе.огд 3. 


Г оворят, что у каждого человека вну- 
три роман - вот только выплеснуть 
его на бумагу получается не у мно- 
гих. Тем, кому случалось часами сидеть 
перед пустым экраном, или глазеть на 
чистый листок бумаги до испарины во 
лбу, поможет \/\/гііег"8 Саіе. С ним проще 
довести до публики ваш блистательный 
замысел. 

Программа (работающая на трех 
основных платформах) организует вну- 
три своего окна специальный писатель- 
ский рабочий стол. Инсталляция сводится 
к вставке СО в привод и щелчку по ссылке 
на автоматически открывающейся \л/еЬ- 
страничке. После этого остается выбрать 
значок в меню Программы (раздел Офис). 
Откройте СО - там найдутся различные 
пакеты, включая В50, ОеЬ и ВРМ. 

После установки и запуска приложения 
появляется рабочий стол с собственны- 
ми значками, стартовым меню, папками 
и программами. Это означает, что методы 
работы одинаковы для всех операционных 


| «В нашем 'Ѵ\^гі!ег’8 Саіе 
работа одинакова 
на всех ОС.» 


систем [даже если вы не писатель, а про- 
граммист, знайте: УѴгііеі'з Саіе - дети- 
ще создателей шУѴШдеіз из АпШетіоп 
Зойшге иб. и использует именно этот 
инструментарий, - прим.ред.]. То есть 
можно сразу сесть и делать дело, а не 
ломать голову над различиями интерфей- 



Персонификация 

В Шііег’8 Саіе удобно 
создавать реалистичные 
действующие лица для 
задуманного произведения. 


Мартын 

Вертихвыст? 

Если вдохновение вдруг 
улетучилось, выход может 
подсказать генератор имен. 



> Шгііег’8 Саіе создает собственную платформенно-независимую рабочую среду. 


са платформ. Более того, есть вариант 
сохранения копии ПО/рабочего стола вме- 
сте с плодами своего труда на ІІЗВ-брелке 
и переноса всего этого на другую плат- 
форму. Вот уж подлинно программа «уста- 
новил однажды - работай везде»! Если 
вам приходится трудиться на нескольких 
машинах, это ценнейшее свойство. 

Организация 

Большинство значков на рабочем столе 
связано с инструментами для выполне- 
ния сугубо писательских задач: например, 
генерации имен действующих лиц, орга- 
низации исследований, создания персо- 
нажей и определения мест действия. Есть 
и полезный инструмент развития сюже- 
та, с которым удобно намечать линии 
судеб всех героев: линия у каждого пер- 
сонажа своя, и ее элементы отмечаются 
в колонках. Например, персонажи могут 
«плыть по течению», а в месте встречи, 
которое изменить нельзя, у них появит- 
ся общая колонка. Так проще охватить 
картину в целом и наметить, что и когда 
должно произойти. Кроме того, каждый 
этап сюжета - независимый элемент, для 
которого можно свободно определять пер- 
сонажей, место действия и другие параме- 
тры, что упрощает организацию. Вы даже 
можете вписать сюда текст соответствую- 
щих эпизодов. 


Для записи набросков есть удобный 
блокнот с автоматическим сохранением, 
а хотите форматирование посложнее - 
к вашим услугам ссылка на ООо Шііег. 

Если что и можно назвать недостат- 
ком программы - это необходимость 
напряженной, организованной умственной 
деятельности. Но если освоить методы 
работы и пользовательский интерфейс, 
система станет надежным помощником. 
Шііег’8 Саіе предоставит специализиро- 
ванные инструменты и информационную 
поддержку, чтобы вам легче было фик- 
сировать свои мысли и довести записи 
до такого состояния, в котором они будут 
стоить прочтения. 


ЫМІІХ Вердикт 

ГОРМДТ Г^Г-І 


Шгііег’з Саіе 

Разработчик: АпЩетіоп ЗоЙшге 


Сайт: \л/\л/\л/.\л/гііег8са^е.со.ик 
Цена: $65 (СО), $45 (загрузка) 

Функциональность 9/10 

Производительность 9/10 

Простота использования 7/10 
Оправданность цены 9/10 


» Замечательная программа, но только для 
подготовленных. Очень рекомендуем. 

Рейтинг 9/10 


Электронная копия журнала 

16 1 Ііпих Рогша! Март 2009 


Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по 
ХАБАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, 


закону РФ. Заказ БС157913. Владелец копии: Данилов Ев: 
д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: сІепдепОІапсІ.ги 


[й Викторович, 680032 




Игра (Щшрмі 


Му ТгіЬе 

Алекс Кокс по праву стал божеством племени нелепых изгоев, но, после 
недельной отлучки, нашел лишь нелепые могильные камни. 


Вкратце 

» Игра 
в разведение 
племени изгоев, 
с элементами 
экономико- 
социальной 
стратегии 
в стабильном 
мирке. 

См. также: 
ЕѴЕОпІіпе, 

ѴігіиаІ ѴіІІадегз. 


И нтерактивность переоценивают. 
По-нашему, она необязатель- 
на. И уж точно это справедли- 
во для экономико-социальной игры Му 
ТгіЬе: выключите компьютер, а заброшен- 
ное виртуальное племя будет жить себе 
и без вашего участия. Вернетесь через 
несколько часов - ваши люди стали стар- 
ше и опытнее, заготовлены продукты 
и стройматериалы, а у зданий прибави- 
лось этажей. Если, конечно, все правильно 
организовать. 

Му ТгіЬе предназначена для тех, кто 
играет от случая к случаю. Механика ваше- 
го активного участия крайне проста - пере- 
тащите туземца на объект, и он займется 
делом: строительством, сбором урожая, 
исследованиями или добычей провизии. 
Игроку мало что приходится делать лич- 
но - ну, вари там волшебные составы 
или обучай свой народец. Наладив необ- 
ходимый уровень производства и разга- 
дав секреты трех загадочных объектов на 



> Немного поиграв, вы вырастите процветающее племя мультяшных человечков, легко 
узнаваемых по смешным прическам. 


( «Вашему племени 
угрожает разве что 
смерть от старости.» 


вашем острове, стройте Ковчег и отплы- 
вайте к новым пастбищам. Легко! 

Однако, при всей несерьезности. 


Му ТгіЬе полна непростых социальных 


коллизий. Игра начинается с небольшой 
группы людей - видимо, одной семьи - 



вынужденных для выживания спариваться 


Свойства навскидку 


Место под солнцем 

Карты создаются генератором 
случайных чисел, но, видимо, 
абсолютно непригодное для 
жизни место организовать все 
же не получится. 


Вечная жизнь 

Это Ивен. Ему 127 лет, 
и это признанный 
производитель. Он входит 
в «племенное стадо» 
и будет у нас жить вечно. 


друг с другом: особи стремительно старят- 
ся (совершенно дряхлея всего за какие-то 
пять реальных дней), и ради сохранения 
племени необходимо рожать побольше 
детей. Но пережениться как попало не 
получится: демограс|зическая статисти- 
ка с каждым поколением ухудшается, 
и вам придется отбирать пары из лучших 
представителей племени, предотвращая 
вырождение. 

Мое поколение 

Племя быстро примет вид слегка злове- 
щего натурального хозяйства. Вам при- 
дется притеснять ленивых соплеменников 
с дурной генетикой, предотвращать бере- 
менность неподходящих матерей и изу- 
чать данные новорожденных с точки зре- 
ния потенциального брака с собственными 
пра-прадедами. Му ТгіЬе держится только 
на делании детей, ибо вымирание от ста- 
рости - единственная угроза для племени. 

Иногда идут дожди, и деятельность 
вашего народца замедляется. Пробыв на 
острове слишком долго, можно извести 
все деревья или камни; но первые легко 
вырастить, а вторые - добыть волшеб- 
ством. Реальный ущерб наносят разве что 
штормы - правда, вызвать их удается, 
лишь поливая море магическим снадо- 
бьем, и они скорее развлечение, чем беда. 


Если вы ожидали этаких разящих молний 
в духе Місгороііз, то извините. 

Наверное, искатели острых ощуще- 
ний будут разочарованы игрой. Взглянуть 
хотя бы на Еѵе Опііпе: полноценное управ- 
ление ресурсами, обширное сообщество 
активных единомышленников... Зато на 
фоне мощной кампании Еѵе наша Му ТгіЬе 
выглядит не тяжким трудом, а приятной 
обязанностью. ЕЭ 


ІЛ'ІІВС Вердикт 

Му ТгіЬе 


Разработчик: СгиЬЬу Сатез 
Сайт: \л/\л/\л/.дгиЬЬудатез.сот 
Цена: $19,95 


Сюжет 

6/10 

Графика 

6/10 

Увлекательность 

7/10 

Оправданность цены 

6/10 


» Приторно сладкая, местами весьма 
забавная игра, но не для «серьёзных 
игроков». 

Рейтинг 9/10 


Электронная копия журнала Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по закону РФ. Заказ РС157913. Владелец копии: Данилов Евгений Викторович, 680032 
ХАВАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: сІепдепОІапсІ.ги 


Март 2009 Ыпих Рогта! 1 17 






Ксгаэдый МѲС5Щ мы сравниваем тыс5ічи 
программ — а вы можете отдыхать! 



Проект-менеджеры 

Марко Фиоретти рассматривает Ыпих-приложения для управления проектами. 



Про наш тест... 


Менеджеры проектов тестировались под 
Рейога 8 на двухъядерном АМ064 3800+ 
с 2 ГБ ОЗУ. Во всех случаях, за исключе- 
нием бапИРгоіесі, который мы установи- 
ли, распаковав ^аг-архив, мы брали ВРМ- 
пакеты через Уит или скачанные с сайта 
программы. Если вы не найдете описания 
установки, значит, ее и не было: мы либо 
устанавливали через Уит, либо следовали 
инструкциям на сайте для распаковки фай- 
лов в нужные каталоги. Таким образом, мы 
фокусировались на легкости в использо- 
вании, интуитивности, отзывчивости, базо- 
вых функциях и обмене данными. Там, 
где было возможно, проверялась совме- 
стимость с МІСГ 050 Й Ргоіесі путем импор- 
та тестового файла, скачанного с ц/ц/ц/. 
ргоіесігеасіег.сот. 


Наш 

выбор 

СІапйРгоіес* с. 19 
КРІаІо с. 22 
ОрепРго] с. 20 
Ріаппег с. 22 
Тазкіиддіег с. 21 


У правление проектами и планиро- 
вание (сокращенно РМ - от анг- 
лийского Ргоіесі Мападетепі) 
с помощью компьютера - страшная штука. 
Бородатые хакеры любят демонстриро- 
вать ненависть к нему: «Что еще за планы 
и сроки? Вот будет готово, и выпустим!». 
РМ, однако, жизненно необходим для всех 
больших организаций; в частности, из-за 
него многие пользователи ПК все еще 
остаются на старых проприетарных ОС. 

Одна из возникающих здесь проблем 
аналогична той, с которой сталкивается 


множество людей при работе с текстами 
и таблицами: это невозможность исполь- 
зования под Ыпих сложных файлов фор- 
мата Місгозо^ Ргоіесі без потери части 
данных. Кроме того, большинство разра- 
ботчиков свободного программного обе- 
спечения не нуждаются в планировщиках 
проектов и лично в них не заинтересова- 
ны, поэтому выбор в этой области среди 
приложений свободного ПО куда беднее, 
чем в ситуации с почтовыми клиентами, 
тестовыми редакторами или менеджера- 
ми окон. 


Но не отчаивайтесь: если вы молча 
страдали, думая, что не сможете нарисо- 
вать диаграмму Ганта или диаграмму ВВ5 
под Ыпих, то ошибались. Ниже мы пред- 
ставим 5 менеджеров проектов, нацелен- 
ных на пользователей начального уровня. 
Все они могут работать без подключения 
к Интернету и не зависят от внешних сер- 
веров, так что установка не вызовет про- 
блем, даже если они не включены в ваш 
дистрибутив. 

А сперва - небольшой совет: для 
использования этих программ не нужен 
диплом МВА, но базовые термины, несо- 
мненно, стоит знать - поэтому мы поме- 
стили самые ходовые из них в словарик 
(во врезке справа). Пробегитесь по нему, 
прежде чем переходить на следующую 
страницу. Готовы? Итак, планируем! 


| «Кто думал, что под Ыпих 
не нарисовать диаграмму 
Ганта или КВ$, был неправ.» 


Электронная копия журнала 

18 1 Ііпих Рогша! Март 2009 


Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по 
ХАБАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, 


закону РФ. Заказ БС157913. Владелец копии: Данилов Ев: 
д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: сІепдепОІапсІ.ги 


[й Викторович, 680032 



Управление проектами 


СаіШРгоіесІ 

Хороший планировщик на базе ^аѵа: читает и сохраняет данные в разных форматах. 


^^^апПРгоіесі - кроссплатформен- 
■ ^нное ^аѵа-приложение с удобным, 
понятным интерфейсом по соз- 
данию и отображению диаграмм Ганта, 
и самая космополитичная программа 
в нашем Сравнении: пользовательский 
интерфейс доступен на 20 языках. 

В главном окне вводятся задачи 
и задается их иерархия, «вдавливанием» 
и «вытягиванием» - щелчком по соответ- 
ствующему пункту в выпадающем меню. 
Для редактирования выбранной зада- 
чи нажмите Р2. В панели Тазк Ргорегііез 
[Свойства задачи] можно добавить замет- 
ки и просмотреть или отредактировать 
назначенные ресурсы и зависимости. Если 
стандартных свойств мало, добавьте част- 
ные. Две задачи могут быть соединены 
несколькими способами: можно указать, 
что они должны начаться или закончить- 
ся в одно время, или что одна из них не 
может начаться до окончания другой. 

Удобная черта бапііРгоіесі - автомати- 
ческое создание ресурсов, относящихся 
к задаче, без отдельной процедуры. 

Рассмотрим, как проанализиро- 
вать план проекта и что-либо исправить. 
Сетевой график и использование ресурсов 
доступны по одному клику. В виде Ресурсы 
можно прочесть все задачи, относящиеся 
к каждому участнику проекта. Есть спе- 
циальная иконка для масштабирования 
на критическом пути текущего проекта. 
Основная панель настройки или контекст- 


Словарь РМ 


Диаграмма Ганта Диаграмма с гори- 
зонтальными полосками, которые 
показывают на временной оси все 
задачи, из которых состоит проект, 
и связи между ними. 

РЕВТ-диаграмма или Сетевой график 

Используется для измерения срока 
выполнения проекта; выявляет зада- 
чи, способные задержать проект. 

\А/В8 (Шгк Вгеаксіоѵѵп Зішсіиге, 
Структура декомпозиции работ) 

Иерархия всех задач проекта. 

ВВ8 (Везоигсе Вгеакбош Зішсіиге, 
Структура декомпозиции ресурсов) 

Диаграмма или таблица, показываю- 
щая, кто или что выполняет каждый 
тип работы. 



> В таком виде два 
важных злемента 
теории РМ, 
диаграммы Перта 
и Ганта, доступны 
в вапііРтіесі. 


ные меню позволяют определить количе- 
ство информации, отображаемое на диа- 
грамме Ганта: имена задач, даты, продол- 
жительность, статус и назначенные ресур- 
сы. Двигаться взад-вперед по диаграмме 
можно перетаскиванием мышью, но это 
довольно медленно, а вот печать работает 
без проблем. 

Делитесь данными 

Обмен данными с другими пользовате- 
лям - одна из сильных сторон бапііРгоіесі. 
Форматом по умолчанию является ХМЕ 
(расширение .дап), и его, конечно, можно 
использовать на всех операционных систе- 
мах, где установлена подходящая версия 
^аѵа. Вдобавок бапііРгоіесі умеет откры- 
вать файлы МІСГ 080 ІІ Ртіесі. И хотя этот 
процесс не очевиден, он прост и быстр: 
нажмите на Ітрогі [Импортировать] 
в меню Рііе [Файл] и отметьте соответ- 
ствующие варианты с помощью двушаго- 
вого помощника. Он также способен сам 
импортировать список задач из текстового 
файла, без ввода их вручную: каждая стро- 
ка вставляется в проект как новая задача. 

Завершив проект, поделитесь вашей 
информацией - способов множество. Да, 
вы можете сохранить ваш мастер-план 
в формате Місгозоіі Ртіесі, МРХ или 
МР50І. Также можно экспортировать все 
или только выбранные колонки ваших 
рабочих данных в формате С8Ѵ. 

Если нужно сделать версию доступной 
только для чтения, можете сохранить диа- 


граммы как изображения РN6 или ^РЕ6 
или в формате РОЕ с активными ссылками 
на локальные файлы или \л/еЬ-страницы. 
В последнем случае, вы также можете 
изменить вид отчетов, редактируя схему 
Х8Е. Та же особенность доступна при экс- 
порте в НТМЕ: впрочем, это можно сделать 
и не в бапііРгоіесі, а при помощи отдель- 
ного скрипта на РегІ Іі11р://дап11 рго|ес1.Ы2/ 
ехІгаз.рИр . И последнее, но не менее важ- 
ное: бапііРгоіесі может сохранять файлы 
прямо на РТР-сервере или в репозитории 
ѴѴеЬОаѵ. 

Основное ограничение бапііРгоіесі -то 
же, что почти у всех рассмотренных нами 
программ: если сценарий очень подвиж- 
ный, требуется ручное редактирование. 
Иначе, возможно, придется объяснить 
коллегам, почему, согласно плану про- 
екта, все должны 10 дней валять дурака, 
а потом вкалывать не менее 180 часов за 
одни выходные. 


иМІІХ Вердикт 

РПРМДТ * ■ ' ^ 


СапНРгоіесІ 2.0.8 

Лицензия: СРЕ 
Сайт: Цйр://дапйрго]есЕЬІ 2 

» Легкий в использовании 
планировщик с массой возможностей 
для экспорта и импорта данных. 

Рейтинг 7/10 


Электронная копия журнала Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по закону РФ. Заказ РС157913. Владелец копии: Данилов Евгений Викторович, 680032 
ХАВАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: бепдепОІапсІ.ги 


Март 2009 Ыпих Рогтаі 1 19 




Управление проектами 


ОрепРгоі 


Полнофункциональный менеджер проектов с парой ценных фишек. 


О репРгоі был изначально разра- 
ботан Ргоіііу, недавно купленной 
Зегепа Зойшге. Программа рас- 
пространяется под лицензией Соттоп 
РиЫіс АИгіЬиІіоп Ысепсе Ѵегзіоп 1 .0 (СРАІ). 

Интерфейс ОрепРгоі богат, но не пере- 
гружен. Слева имеется восемь кнопок для 
отображения диаграмм Ганта, сетевых 
графиков, ресурсов, ѴѴВ5 и ВВ5, а так- 
же панель Вероіі [Отчет] и два табличных 
вида: Тазкз [Задачи] и Везоигсе ІІзаде 
[Использование ресурсов]. Последние две 
кнопки продублированы в нижнем левом 
углу окна ОрепРгоі, рядом с кнопками для 
гистограмм и диаграмм. Дублирование 
вызвано тем, что окно ОрепРгоі имеет так 
называемые верхний и нижний виды: при 
нажатии любой из четырех кнопок в ниж- 
нем углу вы откроете соответствующую 
таблицу или диаграмму в нижней половине 
главного окна программы. Нажатие на Р1, 
пока курсор находится над любой из этих 
кнопок, откроет в браузере соответствую- 
щую страницу ѴѴікі-документации ОрепРгоі. 

Для создания проекта выберите 
в главном меню Рго]есі > Рго]ес1 Іп^огтаііоп 
[Проект > Информация о проекте], задай- 
те имя проекта и определите дату его 
начала, основной календарь и тип. На 
вкладке бепегаі [Общее] вы также най- 
дете Тип расходов [Ехрепзе Іуре], Чистую 
приведенную стоимость [Неі РгезеЩ Ѵаіие] 
и Коэффициент риска [Візк Сое^Т]. На 
протяжении всего срока реализации про- 
екта вы можете проверять статистику по 
нескольким параметрам в другой вкладке 
этой же панели. Работает ли ваша команда 
в любое время суток, с частичной или пол- 
ной занятостью, посменно или нет- можно 
изменить календарь, чтобы это учесть. 

Панель для создания и редактирова- 
ния задачи имеет пять вкладок. На Общей 
[бепегаі] можно определить название 
задачи, приоритет и процент выполне- 
ния; предусмотрены отдельные поля 
для срока выполнения и объема работы. 



> Сетевой график - 
лишь одна из 
возможностей 
анализа 

планирования из 
доступных 
в ОрепРгоі. 


> ОрепРгоі: главное 
окно разделено на 
несколько частей 
для одновременного 
просмотра разных 
сторон проекта. 



Зависимости между задачами создать лег- 
ко: щелкните на первой задаче и перетащи- 
те ее на вторую. Между двумя связанны- 
ми задачами возможны следующие соот- 
ношения: Р8 (Окончание/Начало, значение 
по умолчанию), РР (Окончание/Окончание), 
8Р (Начало/Окончание), или 88 (Начало/ 
Начало). Колонка информации в списке 
задач показывает задачи, имеющие осо- 
бые ограничения - например, невозмож- 
ность запуска до указанной даты. 

Кроме диаграммы Ганта, ОрепРгоі стро- 
ит сетевые графики и позволяет редакти- 
ровать их непосредственно. В любой диа- 
грамме можно фильтровать и сортировать 
данные несколькими способами благодаря 
выпадающему меню в верхнем правом углу. 
Можно выбрать, к примеру, задачи завер- 
шенные или критичные, потому что они 
задерживаются или превышают бюджет. 

ОрепРгоі силен в оценке разных сцена- 
риев и анализе показателей: можно срав- 
нить до 10 вариантов плана или сохранить 
до 11 базовых проектов для анализа мето- 
дом Освоенного объема. Есть несколько 
способов узнать, где перерасход. 

Проблем с печатью нет, но выбрав РОР 
в меню Рііе [Файл], вы получите не более 
чем сообщение «Эта функция доступна 
только в Ртіесіоп ОетапсІ (онлайн-версии 
ОрепРгоі). Зарегистрируйтесь для бесплат- 
ной пробной версии сегодня». Помимо 
собственного стандарта, под названием 
■росі, ОрепРгоі может читать файлы М8 
Ргоіесі и сохранять их в ХМ 1-формате М8 
Ргоіесі2003. 


В целом, ОрепРгоі - программа хоро- 
шая, с множеством основных и дополни- 
тельных функций, но кое-что мешает нам 
любить его без оговорки прямо сейчас, как 
ни жаль. Во-первых, как и в ОапііРтіесі, 
нет автоматического выравнивания загруз- 
ки ресурсов. Далее, лицензия СРАІ может 
отпугнуть независимых разработчиков от 
выбора или расширения этой программы: 
так или иначе, список рассылки разработ- 
чиков показывает всего девять сообщений 
за весь 2008 год. Затем, в начале декабря 
2008 года на сайте Зегепа указано красным: 
«Пожалуйста, не присылайте ОрепРгоі 
вопросы по е-таіі, перейдите для этого 
на форум ЗоигсеРогде по ОрепРгоі», но 
там на вопрос «Остановлена ли разработ- 
ка? На некоторые вопросы не было ответа 
несколько месяцев» ( ІіНр:// 1 іпуигІ.сот/ 72 Ь 
дсб) не получено, э-э, ни одного ответа 
за 10 дней. Таким образом, мы бы лучше 
немного подождали и посмотрели, что про- 
исходит. Надеюсь, ко времени, когда вы 
будете читать это, все прояснится. 


иМІІХ Вердикт 

ГПРМДТ * ■ ■ 


ОрепРгоі 1.4 

Лицензия: СРАІ 
Сайт: РНр://орепрго].огд 

» У ОрепРгоі много полезных функций 
для управления проектами на уровне 
эксперта. 

Рейтинг 7/10 


Электронная копия журнала 

20 1 Ііпих Рогша! Март 2009 


Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по 
ХАБАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, 


закону РФ. Заказ БС157913. Владелец копии: Данилов Ев: 
д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: сІепдепОІапсІ.ги 


[й Викторович, 680032 



Управление проектами 


Та$ЫиддІег 

Графическое управление проектами со всей мощью командной строки. 


Т азЫиддІег- нечто иное, чем обычные 
редакторы диаграмм Ганта: это ком- 
пилятор командной строки для пла- 
нирования и слежения за проектом (так- 
же называемый іазкіиддіег) со своей соб- 
ственной, приятной графической оболоч- 
кой ШКОЕ под названием ТазЫиддІеШІ. 
Не волнуйтесь, он гораздо проще, чем 
кажется. При работе с ТазЫиддІег вам 
не нужно создавать или анализировать 
проекты, нажимая тут и там, или вводить 
параметры по одному. Вы просто берете 
клавиатуру и пишете на обычном А5СІІ про 
все, что должно произойти в рамках про- 
екта, кто должен его делать и какие задачи 
зависят от других. Типичный файл проекта 
ТазЫиддІег выглядит примерно так: 

I Іазк ргезЩбу “Тезі зойѵѵаге” { | 

I ІепдІІі 126 I 

I зІаП 2009-01-16 1 

I аііосаіе Магсо | 

I } I 


I гезоигсе аІІ “АП етріоуеез” { | 

I ѵасаііоп 2009-02-04 | 

I гаіе 300 | 

I гезоигсе тагсо “Магсо Р.” ] 

I } I 

Написав все, нажмите Р9 или на кноп- 
ку с часами слева на панели инструмен- 
тов: утилита командной строки Іазкіиддіег 
«разберет» описанное вами, оповещая об 
ошибках или несоответствиях, и вычис- 
лит сроки, критические пути и так далее. 
Именно поэтому некоторые пользователи 
Та8к^иддIе^ называют его «процессор про- 
ектов». Если в файле проекта есть ошиб- 
ка, Та8к^иддIе^ поведет себя точно так 
же, как графическая ЮЕ программиста: 


сообщит вам, в какой строке и что за про- 
блема. А нажав на сообщение об ошибке, 
вы попадете в соответствующую точку 
«исходного кода». 

В итоге вы получите стандартную диа- 
грамму Ганта и все другие отчеты, кото- 
рые вы запросили, в текстовом файле. 
Среди имеющихся вариантов - графики 
использования задач и ресурсов, итого- 
вые таблицы, диаграммы Ганта с отсле- 
живанием, экспорт данных в формате С8Ѵ 
или ХМЕ, расписание іСаІепбаг и несколь- 
ко форм НТМ 1-отчетов. Диаграмм ѴѴВ8, 
ВВ8 или РЕВТ пока не существует, по 
крайней мере, в стандартном виде, но тем 
не менее вы получите массу информации, 
чтобы держать все под контролем. 

Вот первое большое преимущество 
Та8к^иддIе^: набросать описание проек- 
та гораздо быстрее, чем нарисовать или 
заполнить форму. Все рисунки за вас 
сделает программа. Проанализировав схе- 
му и найдя то, что вы хотите изменить, 
нажмите на этом месте, и Та8к^иддIе^ 


> Та8к^иддIе^ 
генерирует 
стандартные 
диаграммы Ганта, 
а также другие 
таблицы и отчеты, 
указанные 
в файле проекта. 


| «Компил5ггор способен 
выравнивать ресурсы 
автоматически.» 


откроет файл проекта, поместив курсор на 
строке, соответствующей данной задаче 
или ресурсу. 

Создание проекта в Та8к^иддIе^ при- 
ятно по нескольким причинам. Одна из 
них - поскольку это приложение КОЕ, то 
используются стандартные средства КОЕ, 
вместо очередного изобретения велоси- 



> Когда что-то 
идет 

не так в вашем 
описании проекта, 
графический 
интерфейс 
ТазЫиддІег 
покажется вам 
точно, где кроется 
проблема. 


педа. Та8к^^ддIе^^I встраивает мощный 
редактор Каіе, добавляющий нумерацию 
строк, сворачивание кода, подсветку син- 
таксиса и другие полезности. 

«Компилятор» также умеет автомати- 
чески выравнивать загрузку ресурсов. Он 
переделает для вас даты конца и начала 
задач таким образом, чтобы никто не рабо- 
тал сверхурочно, пытаясь выполнить зада- 
ние в слишком сжатые сроки. Проверка 
внутренней логики также разрешит кон- 
фликты при распределении ресурсов. 

При запуске нового проекта вы полу- 
чаете на выбор различные шаблоны. 

С ВРМ для Ребога устанавливаются Пустой 
[Етріу], Большой [Еагде] и Простой 
[8ітрІе]: мы работали с Большим. Главное 
окно разделено на две панели. В левой 
имеются вкладки для открытых файлов, 
задач, ресурсов, счетов и отчетов, между 
которыми можно перемещаться с помо- 
щью меню боЩ [Перейти] на верхней пане- 
ли. В правой - две вкладки: одна содержит 
редактор, а другая служит для диаграммы 
Ганта и других отчетов. Нажатие Р7 откры- 
вает командную строку. 

Единственная реальная пробле- 
ма с Та8к^иддIе^ состоит в отсутствии 
возможности реального импорта/экс- 
порта для обмена файлами с другими 
программами. » 


иМІІХ Вердикт 

РПРМДТ * ■ ■ 2 


ТазУиддІег 2.4.1 -1 

Лицензия: сии СРЕ 
Сайт: \л/\л/\л/.іазк]иддІег.огд 

» Необычный, но очень мощный 
подход к управлению проектами. 

Рейтинг 7/10 



Электронная копия журнала Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по закону РФ. Заказ РС157913. Владелец копии: Данилов Евгений Викторович, 680032 
ХАВАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: сІепдепОІапсІ.ги 


Март 2009 Ыпих Рогта! |21 


Управление проектами 


КРІаІо 


Быстрый РМ для пользователей КОШе. 


К РІаіо - РМ- компонент Ш^ісе. Это 
пока довольно молодая програм- 
ма, что и заметно: но она рабо- 
тает стабильно и уже готова к приме- 
нению в простых работах. Дизайн схож 
с ОрепРго]'. меню и панели инструментов 
вверху, плюс левая панель с тремя кнопка- 
ми, которые открывают диаграммы Ганта 
и две панели: для ресурсов и для счетов. 

Контроль за тем, что отображается на 
диаграмме Ганта через меню Ѵіеѵѵ [Вид], 
огромен: зависимости задач, назначен- 
ные ресурсы, переменная продолжитель- 
ность задачи (называется ^Іоаі, «плава- 
ние»), процент завершения и критические 
пути. Правда, не предусмотрено масшта- 
бирования схемы. При редактировании 
диаграмма автоматически не обновляется: 
завершив его, нажмите на кнопку с часами 
и линейкой посреди панели инструментов, 
и КРІаіо обновит график, отображающий 
скорректированный временной план. 

И диаграмма, и панель Ресурсов 
[Везоигсе] разделяются на две части, если 
вы выберете Вид > Показывать назна- 
ченные [Ѵіеѵѵ > 8І10ѴѴ аііосаіеб]. В верх- 


ней половине панель Ресурсов отображает 
всех участников проекта и соответствую- 
щие им календари, прозвища, нормальные 
и сверхурочные ставки, и так далее. При 
выборе ресурсов все задачи появляются 
в нижней панели, так что вы можете уви- 
деть, перегружен ли работник или что он 
должен делать в тот или иной день. 

Теоретически, КРІаіо имеет большой 
потенциал, благодаря своей интеграции 
в КОііІсе, где возможен обмен данными 
с календарем, таблицами и электронной 
почтой, но всего этого пока что нет. Одна 
из главных проблем, с которой мы стол- 
кнулись при работе с КРІаіо - отсутствие 
явного или легкого способа связать зада- 
чи друг с другом. Еще одной проблемой 
может стать то, что сейчас КРІаіо читает 
и сохраняет файлы только в собственном 
ХМІ-формате. 



> Выглядит КРШо почти так же, как и ТазШддІег, но подход 
к управлению проектами здесь более традиционный. 


«У КРІаіо большой 
потенциал благодаря 
интеграции с КОШсе.» 


иМІІХ Вердикт 

гпомдт * 


КРІаіо 1.6.3 

Лицензия: Разные открытые лицензии 
Сайт: Рйр://ко!Іісе.огд/крІаЩ 

» КРІаіо обладает отличным 
потенциалом, но на данный момент он 
отстает от конкурентов. 

Рейтинг 6/10 


РІаппег 


Менеджер проектов для рабочего стола бпоте. 


Р Іаппег является прямым потом- 
ком того, что когда-то называли 
Мт Ргоіесі, и вид этой программы 
по умолчанию наиболее схож с МІсговоіі 
Ргоіесі (старых версий). На левой панели 
находятся кнопки, открывающие основ- 
ные виды программы: Диаграмму Ганта (ее 
можно привести к подходящему размеру). 
Задачи, Ресурсы и Использование ресур- 
сов. В диалоге Проект > Изменить Свойства 
Проекта [Рго]есі > Ебіі Рго]есі Ргорегііез] 
можно задать имя проекта, его руководите- 
ля, текущий этап и календарь по умолчанию. 

Как и в КРІаіо, ресурсы могут быть тру- 
довыми или материальными, и для каж- 
дого из них можно определить календари, 
затраты и группы. Некоторые пользователи 
найдут полезной кнопку на панелях редак- 
тирования Ресурсов и Задач, при нажатии 
на которую в поле Заметки [Ноіез] вставля- 
ется время, когда было сделано изменение 
или добавлены какие-то примечания. 

Существуют также поля для назначения 
приоритетов, и можно добавить частные 
свойства к вашей задаче. 


а я я 


Для связывания двух задач выберите 
обе и нажмите на иконку Ыпк [Связать] на 
панели инструментов. Характер связи меж- 
ду двумя задачами можно изменить: выбе- 
рите зависимую задачу, откройте панель 
ее Свойств [Ргорегііез] и перейдите на 
вкладку Предшествующие [Ргебесеззогз]. 
Реальное автоматическое выравнивание 
использования ресурсов отсутствует, но 
диаграмма мигом покажет, кто возненави- 
дит вас за испорченный отпуск. 

Экспорт возможен только в ста- 
рый формат РІаппег, а также НТМЕ или 
РОЕ. Существует опция импорта ХМЕ- 
файлов МІСГ 080 ІІ Ргоіесі, но при попытке 
это сделать с ХМЕ-файлом, созданным 
в бапііРгоіесі, РІаппег не распознал зада- 
чи. Хотя ошибка, может быть, кроется 
в бапііРгоіесі, а не в РІаппег. 


^ А я 



> Пользователям 
М8 Ргоіесі 
и РІаппег 
покажется 
привычным. 


«Можно добавить 
частные свойства 
вашим задачам.» 


иМІІХ Вердикт 

ГПОМАТ * * ■ 


РІаппег 0.14.2 

Лицензия: СМЕІ СРЕ 
Сайт: Шр://Ііѵе.дпоте.огд/ 

» Может быть решением для 
пользователей, предпочитающих 
раскладку программы а-ля М8 Ргоіесі. 

Рейтинг 7/10 


[ журнала Еіг 


22 1 Еіпих Рогта! Март 2009 


их Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуете: 
ХАБАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул.Промывочг 


о закону РФ. Заказ БС157913. Владелец коп 
, д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: сіепдеп 


: Данилов Евг^ 


Управление проектами 


Управление цроектоми 


Вердикт 

Та$к^иддIе^ 8/10 


П озволим себе малюсенькую тира- 
ду: доколе у каждой из протести- 
рованных программ будет свой 
файловый формат?! Конечно, имея исход- 
ники, можно добавить фильтры, и диа- 
лекты ХМІ легко конвертируются друг 
в друга, но почему вообще имеет место 
разнобой? Вот было бы здорово, если бы 
все свободные РМ пришли к единому фор- 
мату, не требующему никаких фильтров! 

Ну, а какой из рассмотренных продук- 
тов больше подойдет лично вам, зависит 
от степени вашей прикованности к файлам 
М 8 Ргоіесі, особенно если нужно работать 
с ними именно в этом формате. Тогда вам 
остается только прикинуть, какая програм- 
ма среди бапііРтіесі, ОрепРт] или РІаппег 
будет менее неудобна. 

Если у вас нет этой проблемы - воз- 
можно, вам будет интересно узнать, что 
победителем нашего Сравнения мы 
объявляем ТазЫиддІег. Нет, он не уме- 
ет читать или сохранять файлы М іеговой 
Ргоіесі, но это не вина ТазЫиддІег, и сие 
будет иметь значение, только если вам 
нужно обмениваться файлами с пользо- 
вателями МІСГ080Й, верно? Мы предпочи- 
таем ТавЫиддІег, из-за того, как он взаи- 
модействует с пользователем: вы самым 
быстрым способом указываете програм- 
ме то, чего хотите достичь, а ТазУиддіег 
выполняет все остальное. 

Для тех, кто привык к планировщи- 
кам, основанным на работе с мышью, 
такой подход может выглядеть ересью; 
но он вполне успешно применяется поль- 
зователями іаТеХ и других невизуальных 
систем верстки, по одной простой причи- 


не: когда первоначальное психологическое 
неприятие редактирования текста вместо 
диаграмм будет преодолено, дальше все 
пойдет быстрее. Гораздо быстрее. Есть 
еще два больших преимущества в рабо- 

| «Мы предпочитаем 
ТазкЛиддІег из-за 
способа его работы.» 

те с текстовыми файлами. Одно - это 
самодокументирование, поскольку в файл 
ТазЫиддІег можно добавить сколько угод- 
но комментариев. Другое - для текстовых 


файлов очень упрощается контроль вер- 
сий, поиск и автоматические генерация 
или обработка, утилитой іазкіиддіег или 
любым скриптом РегІ: к основанному на 
ТазЫиддІег проекту легко добавить любую 
недостающую программе функцию, напри- 
мер, автоматическое уведомление по элек- 
тронной почте для менеджера, когда чей- 
то выходной конфликтует с последним 
графиком задач. 

Многим того и достаточно, но ведь для 
получения всех этих прелестей вам даже 
не надо страдать без графического интер- 
фейса, и ТазЫиддІег имеет автоматиче- 
ское выравнивание ресурсов; что ж вы еще 
не попробовали? 


ЯІез 

ГО Тазкз 

^ Яезоигсез 


Ассоипіз 



\ 

Яерогі; Ыате 

1 РіІе 


Рііе Егііі Соіо ІООІ5 ^Шпдв Неір 

0ООѲ ^ |ѵѵеек5(5та||) _ 




«йС5Ѵ КероПБ 
^Ехрогі: Перогіз 
© ^ НТМЕ Керогіз 
@іСаІепсІаг5 
Ѳ фіШегасЬѵе Керогіз 
ЯОСапП СЬагІ: 
ф Пезоигее СгарЬ 
^ Пезоигее ЗМееІ: 
^ Пезоигее Кзаде 
ЯОТазк Озаде 

^ХМЕКероіІз 


/Нот 

/Нот 

/Нот 

/Нот 

/Нот 




ЕгііЮг КероЛ 


0 іНЗ РІГ5І Ргоіесі 

Рп 2009-01-16 

0Тазк 1 

Ргі 2009-01-16 

0 0Тазк 2 

Ргі 2009-02-13 

Д Оіапа Раітег 


Д ]ое 5іхраск 


0 0Тазк 3 

Ргі 2009-03-06 

Д|ое 5іхраск 


0 Я] БесопсІ Рго|ес1 

Ргі 2009-01-16 

0 [^Тазк 1 

Ргі 2009-01-16 

Д|ітту ОІзеп 


0 ѲТазк 2 

Ргі 2009-03-06 

Д Сгедогу Реек 


Діітту ОІзеп 


0 ѲТазк 3 

ѴѴесІ 2009-03-18 

Д]ітту ОІзеп 


1 [Иіі 


РіІІег 1 



> ТазШддІег генерирует столько диаграмм, что вы забудете, что вводили один голый текст. 


Таблица характеристик 


Название 

Версия 

Рабочий стол 

Язык 

Формат файла 

Импорт М8 Ргоіесі 

Экспорт в М8 Ргоіесі 

бапНРгоіесІ 

2.0.8 

N/А 

Заѵа 

.дап (ХМІ) 

X 


КРІаЮ 

1.6.3 

КОЕ 

С++ 

.ріаіо (сотргеззесі 
ХМІ) 

Ц] 

т 

ОрепРго] 

1.4 

N/А 

Заѵа 

■РОО (1) 

^{2) 

^(3) 

РІаппег 

0.14.2 

Споте 

С 

.рІаппег (ХМІ) 

'^(3) 

т 

ТазУиддІег 

2.4.1 

КОЕ 

С++ 

.Цр (А8СІІ) 

ІИ 

0 


( 1 ) Данные Заѵа, версия 5; ( 2 ) М5 Рго]есТ трр, трх 2003 ХМІ; ( 3 ) М8 Рго]ес^ 2003 ХМІ. 

Электронная копия журнала Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по закону РФ. Заказ РС157913. Владелец копии: Данилов Евгений Викторович, 680032 
ХАВАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: сІепдепОІапсІ.ги 

Март 2009 Ыпих Рогта! |23 






С егодня в локальных сетях все 
чаще можно встретить прото- 
кол ОС (Оігесі Соппесі), исполь- 
зуемый в качестве средства для обме- 
на файлами. Пиринговые ОС-сети заслу- 
жили большую популярность благодаря 
открытому коду клиентов (а для ѴѴіпбоѵѵз- 
пользователей это означает, в первую 
очередь, бесплатность) и доступности 
серверов-«хабов» (ііиЬ). Немаловажным 
фактором популярности ОС явилась также 
интегрированная система обмена тексто- 
выми сообщениями с другими пользова- 
телями (проще говоря, ОС - это не только 
Р2Р-сеть, но и чат). Многие локальные 
сети обзавелись собственным (и зачастую 
не одним) ОС-хабом, которые имеют тен- 
денцию превращаться в базар, где каждый 
может не только устроить бартер с други- 
ми участниками, но и просто хорошо про- 
вести время за приятной беседой. 

К сожалению, эгоизм ѴѴіпсІоѵѵз- 
программистов в очередной раз дал о себе 
знать, оставив пользователей других опе- 
рационных систем не у дел: официальный 
ОС-клиент хоть и открыт в плане исходно- 
го кода, но жестко привязан к ѴѴіпАРІ. 
К счастью, ответ от мира свободного ПО 
не заставил себя долго ждать, и вскоре 
начали появляться ОС-клиенты и под Опіх: 
не слишком функциональные, не слиш- 
ком стабильные, не поддерживающие рус- 
ских кодировок, но все же работающие. 
Прошло время, и сегодня из них осталось 
три созревших лидера, пусть и уступаю- 
щих в чем-то своим ѴѴіпбоѵѵз-аналогам, 
но вполне подходящих для повседневного 
использования. Встречайте! 


Версия 1 . 0.3 Сайт Іійр://ІаипсІірасІ.пе 1 /Ііпихсісрр 


ІіпихОС++ 


Пусть в сетях Оігесі 
Соппесі не сразу 
появляются свежие 
дистрибутивы 
Ыпих; там и без 
них можно найти 
много интересного. 

Евгений Зобнин 
подберет для этих 
целей подходящую 
программу. 


Ь іпихОС++ появился как ІІпіх-вариант официаль- 
ного ОС-клиента. Его внутренняя логика бази- 
руется на ядре ОС++, а интерфейс переписан 
с ѴѴіпАРІ на 6ТК+. Долгое время сей замечательный 
продукт был скрыт от глаз публики, и единствен- 
ным путем его получения оставался репозиторий 
ЗиЬѵегзіоп. К моменту, когда все самые значимые 
элементы интерфейса были закончены, разработчи- 
ки нарекли свое детище ІіпихсІсрр-1 .0.0 и сопрово- 
дили официальной \л/еЬ-страничкой со ссылками на 
Щг-архивы и пакеты для Ыпих-дистрибутивов. Это 
довольно странный для сообщества Ореп Зоигсе под- 


ход к разработке, последствия которого сказались 
на стабильности программы (хотя версия 1.0.3 уже 
достаточно стойкая к сбоям). 

Клиент поддерживает перекодировку символов 
«из коробки». Для комфортной работы на территории 
России достаточно указать стандартную ѴѴіпсІоѵѵз- 
локаль ср1251 в настройках хаба, либо сделать тоже 
самое на вкладке РегзопаІ [Личное] в окне настроек. 
Последние версии ЫпихОС++ также поддерживают 
тадпеі-ссылки и пользовательские команды. Из недо- 
статков можно выделить полное отсутствие какой- 
либо подсветки в окне чата (если судить по неактив- 
ным кнопкам, призванным настраивать эти 
параметры, в скором времени она должна 
появиться) и поддержки сегментирован- 
ной загрузки (это когда файл выкачивает- 
ся сразу с нескольких пользователей, что 
существенно снижает время ожидания - 
наряду с интернационализацией, планиру- 
ется к добавлению в следующем релизе). 
В остальном же все достаточно стандартно, 
включая автоматический поиск альтерна- 
тивных источников для «очереди на скачи- 
вание», необязательное 331-шифрование 
и возможность изменения множества 


Сі» Іаи Спин* 

о гм Р і—«м О 


кОмМіаіО ПІІРаМсСМІ О РМ|сМ|і» 


1* выстдапЕжис 

<с«т«- 

<4 ел <аим>вші •>««•«< І77МІП41 
вП<НМ|*> 


І»4'»]( 


настроек для так называемых «продвину- 
тых пользователей». 

> Ыпих ОС++ ближе всех подошел к зва- 
нию официального ОС-клиента для Ыпих. 


Электронная копия журнала 

24 1 Ііпих Рогта! Март 2009 


Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по 
ХАБАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, 


закону РФ. Заказ БС157913. Владелец копии: Данилов Ев: 
д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: сІепдепОІапсІ.ги 


[й Викторович, 680032 


Ѵаікпиі 

Версия 0.3.23/0.4.9 (013/014) 

Сайт ІіМр://\л/хсІсдиі.8оигсеІогде.пеІ 

Е ще одна попытка создать полнофункциональ- 
ный ОС-клиент для ^NIX, на сей раз с исполь- 
зованием графической библиотеки (версии 3 
или 4, на выбор). В отличие от ііпихОС++, этот выдер- 
жанный временем продукт (разработка Ѵаікпиі нача- 
лась аж в 2001 году, когда он носил имя бсдиі) не пре- 
тендует на звание ІІпіх-аналога ОС++, хоть и повторяет 
многие элементы интерфейса последнего. 

Ѵаікпиі обладает всеми достоинствами ЫпихОС++ 
и лишен его недостатков. Подсветка чата присутству- 
ет и может быть легко переиначена в окне настроек. 
Сегментированная загрузка поддерживается, но при- 
дется слегка подкорректировать настройки, чтобы 
клиент начинал поиск альтернативных 
источников сразу, а не ждал долгие 10 
минут. Кроме того, Ѵаікпиі имеет встро- 
енный поисковый шпион, который пока- 
зывает все поисковые запросы, сде- 
ланные другими пользователями хаба, 
в реальном времени, поддерживает рас- 
ширяемые модули и списки друзей, атак- 
же достаточно хорошо русифицирован. 

Несмотря на все свои достоинства, 
среди пользователей Ѵаікпиі зарабо- 
тал репутацию неудобного и щедрого на 
ошибки ОС-клиента с далекой от идеала 
поддержкой альтернативных кодировок. 

Однако с каждой новой версией про- 
грамма становится все лучше и лучше. 

Постоянно дающая сбои функция пере- 
кодировки имен файлов была поправ- 


лена, вы больше не увидите «иероглифов» в имени 
загруженного файла и сможете контактировать с поль- 
зователями, чьи ники написаны кириллицей. В окно 
настроек была добавлена опция, позволяющая увидеть 
в правой части списка файлов не только сами файлы, 
но и каталоги. Ненавистную всем систему дочерних 
окон теперь можно отключить и наслаждаться класси- 
ческими вкладками (правда, потребуется 0М.4). С дру- 
гой стороны, программа до сих пор полна ошибок и не 
может похвастаться стабильностью соединения с сер- 
вером. Система модулей расширения могла бы стать 
шикарным инструментом продвинутых пользователей, 
если бы за все время существования этой функции 
появилось хоть одно работоспособное дополнение. 
Досадное отсутствие поддержки нового ОС-протокола 
(АОС) за недостаток считать не стоит, потому как все 
распространенные хабы поддерживают его наравне со 
старым. 


> Ѵаікпиі весьма функционален, но не больно стабилен. 



МІСГОСІС2 


Версия 0.15.6 

Сайт ІіЛр://сог8аіг626.по-ір.огд/тісгосІс 


К ОНСОЛЬНЫЙ ОС-клиент. Интерфейс устроен на 
манер Йр-клиента: вводишь команду, полу- 
чаешь ответ от сервера. Поддерживает все 
основные (и в большинстве случаев достаточные) 
возможности ОС, в том числе чат и поиск. Не забы- 
та функция автодополнения, причем как команд, так 
и ников пользователей. Также присутствует команда 
аііаз, с помощью которой, на манер консоли, можно 
заменить длинные комбинации короткими удобными 
командами. Быстрый и нетребовательный к ресурсам. 

Из недостатков можно отметить отсутствие под- 
держки сегментированной загрузки файлов, работу 
не более чем с одним хабом одновременно и неко- 
торое неудобство использования, порождаемое тем 
фактом, что все сообщения, как диагностические, 
так и чат-сессии, сыплются в одно окно (а ведь еще 
и команды надо вводить и читать список файлов!). 
Но это уже непоборимая проблема консольной сущ- 
ности программы, и единственное, что можно сде- 
лать - это просто отключить мешающие сообщения 
командой зеі бізріау. Как и всякое уважающее себя 
ІІпіх-приложение, МІсгосІс2 имеет конфигурационный 
файл, пример которого находится справа. 


# Ник 

зе^ піск ѵазуа 

# Пароль 

зе^ раззѵѵогсі зесге^ 

# Включаем активный режим работы 

зе^ ас^іѵе 1 

# Кодировка хаба (ср1251 для русскоговорящих) 

зе^ ііиЬ_сііагзе^ ср1251 

# Автоматическое подключение в случае обрыва связи 

зе^ аиЩ_гесоппес^ 1 

# Скорость соединения (часто хабы игнорируют этот 
параметр, но все же лучше указать) 

зе^ зрееб саЫе 

# Каталог для скачанных файлов 

зе^ боѵѵпіоабсііг /ііоте/ѵазуа/сіоѵѵпіоасі 


# Сокращения команд 
аііаз І="І8 -I" 


# Команды для быстрого переключения между хабами 
аііаз ііиЫ="с]ізсоппесЦ зе^ піск ѵазуа; зе^ раззѵѵогсі зесгеП; 

соппес^ 192.168.1.1" 

аііаз ііиЬ2="с]ізсоппесЦ зе^ піск ре^уа; зе^ раззѵѵогсі зесге^2; 

соппес^ 192.168.1.2" 

аііаз ііиЬЗ="сіізсоппесЦ зе^ піск Ьогіз; зе^ раззѵѵогсі зесге^З; 
соппес^ 192.168.1.3" 


Альтернативы 


При должном терпении, на просторах 
Интернета вы сможете найти и множество 
других ОС-клиентов для альтернативных плат- 
форм. Среди них есть реализации с графиче- 
скими интерфейсами на Оі и 6ТК+, консоль- 
ные клиенты и даже клиенты, написанные 
на Заѵа Цаѵасіс) и С# {сісзііагр). К несчастью, 
большинство из них находятся на началь- 
ной стадии разработки, поддерживают очень 
узкий круг возможностей и не могут работать 
с альтернативными кодировками. Последние 
версии комбайна МІОопкеу также справля- 
ются с протоколом Оігес^ Соппес^, но пользо- 
ваться им сможет разве что инопланетянин, 
имеющий очень странное представление об 
удобстве. Еще более огорчает то, что такие 
разработки, как ОСТС и ОоШаСоппесі, создан- 
ные по всем правилам Ііпіх-проектирования 
(а это, в первую очередь, разделение про- 
граммы на клиентскую и серверную части), 
медленно, но верно становятся истори- 
ей, а поддерживающий сегментированную 
загрузку, управление из скриптов и ориен- 
тированный на истинных технарей СиНІесі 
ОС++ ($ оигсеІогд е.п еі/ рг оі есі з/сг2СІс ) до сих 
пор находится в закрытой стадии разработки. 

Подводя итог, трудно однозначно реко- 
мендовать какой-то из трех рассмотренных 
клиентов. Идеала среди них нет, поэтому 
выбор следует делать на основе личных пред- 
почтений и требований к программе. Ѵаікпиі 
ближе остальных подошел к званию «Лучший 
из лучших», но застрял на той отметке, где 
удобство использования и стабильность зна- 
чат больше, чем сегментированная загрузка 
или наличие дополнительных возможностей. 
ііпихОС++, напротив, достаточно стабилен 
и удобен, но до сих находится на уровне 
развития первых версий ОС++ для ѴѴіпсіоѵѵз. 
Особняком стоит МІСГ0СІС2, который мало что 
умеет, но наверняка придется по вкусу юник- 
соидам старой школы. 

Также стоит сказать о том, что из пред- 
ставленной тройки активно развивается толь- 
ко Ѵаікпиі, новые версии которого выходят 
ежемесячно. ііпихОС++ медленно, но верно 
движется в сторону поддержки новой версии 
ядра ОС++, а развитие МісгосІс2 остановилось 
еще в 2006 году и, увы, вряд ли продолжится. 



> Ыпих был бы не Ыпих, если бы в нем не 
было консольного клиента для любого 
прикладного протокола. 



Электронная копия журнала Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по закону РФ. Заказ РС157913. Владелец копии: Данилов Евгений Викторович, 680032 
ХАВАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: бепдепОІапсІ.ги 

Март 2009 Ыпих Рогта! |25 





ВѴВізазІег 




Наш 

эксперт 


Шашанк Шарма 

уже более четырех 
лет пишет 
о свободном 
и открытом 
ПО в различных 
изданиях, включая 
Ыпих.сот. 

Он соавтор книги 
Ведіппіпд Ребога 
[Начала Ребога] 
издательства 
Аргезз. 


Г од за годом стопка моих ОѴО с резервными копиями растет 
и растет. Увы, у оптических дисков есть слабость: склон- 
ность к царапинам, делающим их нечитаемыми. Вдобавок - 
хотя лично я еще не накопил эмпирических сведений для такого 
заявления - ученые, исследовавшие законы Мэрфи, верят, что 
диски с важными данными неизбежно портятся с частотой, боль- 
шей, чем у прочих дисков, при всех видимых невооруженным гла- 
зом изъянах на отражающей 
поверхности этих прочих. 

Технология работы оптиче- 
ских дисков знакома многим 
из нас, но вот вам быстрый 
экскурс в ее суть. Данные хра- 
нятся в виде серий неболь- 
ших выемок, называемых ямками [ріі], в спиральных треках. 
РІепрерывные спиральные треки расходятся от первого внутрен- 
него трека к последнему внешнему и покрывают всю поверхность. 
Пространство между ямками называется равниной, а неравенство 
высоты ямок и равнин выражается в интенсивности отраженного 
от диска луча. Измеряя изменение этой интенсивности, оптиче- 
ские приводы считывают с дисков данные. 

Различные факторы, влияя на слои оптического диска, делают 
его нечитаемым. Обычно предполагается, что компакт-диск состо- 
ит из одного слоя, содержащего данные, но на самом деле диск - 
это слоеный пирог. Его слои (не по порядку) таковы: слой этикет- 


<Лазеру из-за царапин 
не сфокусироваться 
на оптическом диске.» 


ки, слои данных, отражающий слои, слои лака и один-два слоя 
подложки из поликарбоната, в зависимости от типа носителя. 

Царапина на поверхности не обязательно фатальна. Важные 
факторы, определяющие, будет ли диск читаться - это размеры 
и направление царапин. Глубокие и широкие царапины, особенно 
идущие вдоль треков, не дают лазеру сфокусироваться, и с этих 
участков данные прочесть нельзя. Кроме царапин, диски еже- 
дневно подвергаются воздействию 
различных комнатных температур 
и влажности. 


Ошибки секторов 

ОѴОізазіег поможет создать файл 
с кодом коррекции ошибок (Еггог 
Соггесбоп Собе, ЕСС) для каждого вашего диска, что позволит 
восстановить данные с наиболее потертых экземпляров. Файл 
ЕСС содержит информацию для пересчета содержимого пропав- 
ших секторов. При стандартных настройках один блок корректи- 
рующего кода содержит 223 сектора, и на один ЕСС-блок можно 
восстановить максимум 32 плохих блока. Как следствие, доста- 
точно 33 плохих секторов на диске, чтобы данные стали невосста- 
новимы. Но чтобы такое произошло, 33 плохих сектора должны 
оказаться в одном ЕСС-блоке, а это маловероятно. 

ОѴОізазіег доступен в репозиториях приложений большин- 
ства дистрибутивов, так что вы можете использовать для его 


[ журнала Еіг 


26 1 Ііпих Рогша! Март 2009 


их Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуете: 
ХАБАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул.Промывочг 


о закону РФ. Заказ БС157913. Владелец коп 
, д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: сіепдеп 


: Данилов Евг^ 


ОѴВізазІег 



> В зависимости от размера образа, избыточности и мощности 
системы, на создание ЕСС-файла у ОѴОізазіег уйдет не более 
нескольких минут. 



установки соответствующий инструмент управления пакетами. 
С ОѴОізазіег можно работать в командной строке или в его гра- 
фическом интерфейсе, создавая файл коррекции и восстанав- 
ливая данные с поврежденных дисков. Первый шаг - создание 
файла коррекции для вашего носителя. С этой целью ОѴОізазіег 
требуется 180-образ данных: сам он не умеет создавать 150- 
образы из файлов и каталогов, намеченных для прожига, так что 
сначала вам придется восполь- 
зоваться другим инструментом, 
например, бпотеВакег [см. ниже 
врезку «Создаем 180-образы»). 


«Следует учитывать 
размер образа 
и размер ЕСС.» 


Экие они, ЕСС... 

Обзаведясь 180-образом, запу- 
стите ОѴОізазіегт меню Приложения > Системные [Арріісаііопз > 
8у8іет Тооіз], если вы используете Опоте, или из меню Система 
[8у8Іет] в случае КОЕ. Выберите 150-образ, введите подходя- 
щее имя ЕСС-файла, а затем нажмите кнопку Создать [Сгеаіе]. 
О І/О/заз^ег сначала прочтет 150-образ, а затем создаст ЕСС-файл. 
Размер файла коррекции ошибок составляет примерно 15% 
от размера 180-файла. 

На вкладке Основные [бепегаі] вы найдете базовые опции: 
например, должен ли ОІ/О/заз^ег удалить 180-образ после созда- 
ния ЕСС-файла (здесь можно оставить стандартные настройки). 
На вкладке Коррекция ошибок [Еггог соггесііоп], как показано 
ниже, выбирается используемый метод коррекции ошибок - 
В801 или В802. Другие опции на этой вкладке - Избыточность 
для новых файлов коррекции ошибок [Вебипбапсу Рог Не\л/ Еггог 
Соггесбоп Рііез] и Использование памяти [Метогу Шііізабоп]. 
По умолчанию для кэша используется 32 МБ системной памяти. 
Предустановки Нормально [НогтаІ] и Высоко [Нідіі] обеспечива- 
ют избыточность 14,3% и 33,5% соответственно. Как правило, 
избыточность х% создает файл коррекции ошибок размера х% 
от размера соответствующего файла-образа. Щелкнув на Другое 
[Оібег], можно ползунком выбрать значения от 3,2% до 64,5%, 


Создаем ІБО-образы 


Большинство программ прожига 
СО/ОѴО предоставляют также 
и возможность создания образа 
данных. 

Одно из таких приложений - 
ѲпотеВакег. Выбрав данные для 
прожига, нажмите кнопку 
Прожиг [Вигп] в окне 
бпотеВакег внизу справа. Затем 


в Опциях [Орііопз] включите 
переключатель Создать только 
образ [Опіу Сгеаіе Ітаде] 
данных. Среди других 
инструментов, позволяющих 
создавать 150-образы - КЗЬ 
и Асе{опеІ802. 


а кроме того, указать максимальный размер файла коррекции 
ошибок в МБ. В этом случае ОѴОізазіег автоматически подбе- 
рет нужные настройки избыточности и обеспечит, чтобы предел 
не превышался. Можно также увидеть количество корней, соот- 
ветствующих выбранному уровню избыточности. При избыточно- 
сти 14,3% число корней равно 32, а при 33,5% - 64. Число корней 
означает число ошибок в блоках данных, при котором возможно 
восстановление. Каждый блок 
данных состоит из нескольких 
секторов 180-образа. 

Метод кода коррекции оши- 
бок - это добавление к пере- 
даваемому сообщению неко- 
торых избыточных данных, 
таких, чтобы при наличии ошибок получатель мог исправить 
их самостоятельно. Для создания файла коррекции ошибок 
ОѴОізазіег использует алгоритм кодирования Рида-Соломона 
[Веес]-5о1отоп]. Методы В501 и В802 влияют на способ хранения 
ЕСС-файла. Кто желает хранить файл коррекции ошибок отдель- 
но, используйте В501. В этом случае, если вы записываете ЕСС- 
файл на такой же оптический диск, надо создать файл коррекции 
ошибок и для него. По методу В802, 150-образ дополняется фай- 
лом коррекции ошибок, и последний оказывается на одном диске 
сданными. » 


> Эта кривая 
улыбка означает 
всего 18000 
ошибочных 
контрольных сумм. 
Потерянных 
секторов нет, хотя 
ОѴОізазіег и с ними 
бы справился. 


> Изобилие опций. 
Не хватает только 
флажков для 
галочки. 


щ 


РгѳТегѳпсез 


ОепегаІ I КеасІ 5сап 


Еггог соггесТіоп 


Бііогаде теіііос^; ч Еггог соггесіііоп Гііе (В501) 


Весіипсіапсу і^ог пеѵѵ еггог согтесТіоп Гііев 
МогтаІ 
Нідіі 


01:Ііег 


I 25.0% гесіипсіапсу (51 гооТз) 


Узе аі; тоз1: О 


МВ го- г" 


Метогу итііііаіііоп 
Узе г 


32 МВ 0 ^ зузТет тетогу 


Ж СІозе I 


Электронная копия журнала Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по закону РФ. Заказ РС157913. Владелец копии: Данилов Евгений Викторович, 680032 
ХАВАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: сІепдепОІапсІ.ги 

Март 2009 Ыпих Рогта! |27 






ВѴВізазІег 


Поскольку метод В802 добавляет информацию о коррекции 
ошибок в сам образ, при прожиге диска следует учитывать сум- 
марный размер данных и ЕСС. Если при использовании метода 
В501 доступен весь объем диска (поскольку файл коррекции 
ошибок хранится в другом месте), то в случае В802 доступное 
пространство носителя уменьшается на размер информации для 
коррекции ошибок. 

Кроме того, для В801 можно указать желаемый процент избы- 
точности, а в В802 избыточность зависит от доступного места 
на носителе, то есть объем диска минус объем данных. И еще одно 
важное отличие: для В801 достаточно 15% избыточности, а В802 
требует 20-30%. 


> Не пугайтесь 
зловещей 
красноты. Все 
сектора успешно 
восстановлены, 
о чем внизу 
и объявил 
ОѴОізазіег. 


Восстановление данных 

Для восстановления данных с поврежденного диска, нажмите 
кнопку Читать [Веаб] и предоставьте ОѴО ізазіег создш 180-образ 
диска. Далее укажите путь к соответствующему ЕСС-файлу для 
этого диска и нажмите кнопку проверки. сравнит 180- 

образ с ЕСС-файлом и сообщит вам, есть ли ошибки чтения. Если 
ОѴОізазіег показал, что ошибок нет (несмотря на царапины и дру- 
гие видимые дефекты), то диск в порядке, а данные в безопас- 
ности. А вот если ошибки найдутся, нажмите кнопку Исправить 
[Ріх], и ОѴОізазіег восстановит 180-образ до его первоначального 
состояния. 

Красные столбики на экранном снимке внизу обозначают пло- 
хие области. По завершении, можно вновь сравнить 180-образ 
с ЕСС-файлом, нажав кнопку Проверка [ѴегВД. В этот раз оши- 
бок быть не должно. Теперь прожгите 180-образ на новый диск, 
и дело в шляпе. 

В зависимости от качества носителя и условий хранения, вы, 
наверное, захотите проверять записанные диски вновь и вновь. 
Может быть, каждые две недели, или раз в полгода. Для про- 
верки носителя вставьте диск в привод, запустите ОѴОізазіег, 
введите путь к соответствующему ЕСС-файлу и нажмите кнопку 
Сканировать [8сап]. Нет сомнений, что под впечатлением от соде- 
янного, вы захотите создать файл коррекции ошибок для всех 
ваших дисков с резервными копиями. Нажатие на кнопку Читать 
[Веаб], когда диск находится в приводе, «снимет» его 180-образ. 
Теперь введите имя ЕСС-файла и нажмите кнопку Создать - для 
только что созданного образа сгенерируется ЕСС-файл. 

о вы, фанаты терминала 

Живо представляю, как вы ухмыляетесь и бормочете под нос: 
да-да, это я! Тем, кто предпочитает работать в командной строке. 



ОѴОізазіег позволяет всячески манипулировать носителем, будь 
это при создании ЕСС-файла, проверке или исправлении образа. 

Сейчас мы создадим 180-образ диска, а затем ЕСС-файл для 
него. Вставьте диск в привод и подайте команду: 

I сіѵсіізазіег -г -б /беѵ/зсЮ -і Ьаскир_4.ізо | 


Вы получите следующий вывод [если при установке был 
выбран русский язык интерфейса, то результат будет на рус- 
ском, -прим, пер.]: 


1 сІѵсІізазІег-0.70 Соругідіпі 2004-2007 Сагзіеп бпоегіісб. | 


ТЫз зоПшге сотез ѵѵіШ АВЗОЕУТЕЕУ N0 ѴѴАППАМТУ. ТЫз 
із Ыее зоЛшге апсі уои аге ѵѵеісоте Іо гесНзІгіЬиІе іі ипбег ІІіе 
сопЫІіопз оі Ше 6N^ 6ЕПЕРІАІ РУВЫС ЫСЕМ8Е. 

8ее ІІпе Іііе “С0РУІМ6” Іог ІигІІпег іпіогтаііоп. 


1 Оеѵісе: /сІеѵ/зсІО, ІЗЗТсогрСО/ОѴОѴѴ ЗН-ѴѴ1622 1301 | 


МеЫит “Му_Ызс”: Оаіа СО тобе 1, 348269 зесіогз, сгеаіеб 
01-01-2009. 

Сгеаііпд пеѵѵ Ьаскир_2.ізо ітаде. 

ѴѴаіІіпд 5 зесопбз Іог бгіѵе Іо зріп ир... 


1 Зесіог 348267: Мебіит Еггог; Е-ЕС ипсоггесІаЫе еггог. | 

1* 1 

1 * бѵбізазіег - сап поі сопііпие: | 

1* 1 

1 Зесіог 348268: Нагбѵѵаге Еггог; Тітеоиі оп ІодісаІ ипіі. | 

1 Сап ПОІ гесоѵег Ігот аЬоѵе еггог. | 


Опция -г в приведенной выше команде велит ОѴОізазіег про- 
читать диск в приводе /беѵ/зсЮ и создать его 180-образ (опция -і). 
Хотя ошибки есть, ОѴОізазіег все-таки сумел справиться с зада- 
чей. Проблема достаточно распространенная: сравните общее 
число секторов (348269) и номер «дефектного» сектора (348268). 
Такое явление известно как «пропажа двух секторов в конце 
диска». Она возникает при записи носителя в режиме Трек за 
раз (Тгаск Опсе, ТАО). Запущенный в графическом режиме, 
ОѴОізазіег спросит, следует ли удалить два последних сектора 
из образа. В режиме командной строки считается, что диск запи- 
сан в режиме ТАО, и операция выполняется по умолчанию. Вот 
почему, несмотря на ошибки, ОѴОізазіег «снял» образ. 

Для создания ЕСС-файла из образа выполните команду: 

I сіѵсіізазіег -с -і Ьаскир_Іаз1_\л/еек.ізо -е баски р_1аз1_\л/еек. есс | 

Вы получите следующий вывод: 

ТЫз зоПшге сотез ѵѵіШ АВ80ШТЕЕУ N0 ѴѴАВВАМТУ. ТЫз 
із ^гее зойшге апб уои аге ѵѵеісоте Іо гесІізІгіЬиІе іі ипбег ІІпе 
сопбШопз оГ Ше 6М0 6ЕПЕРІАІ РОВЫС ЫСЕМ8Е. 


Поясним вкладку КоЗ 


Для восстановления данных с поврежденных дисков, 
в диалоге Настройки перейдите на вкладку Чтение и ска- 
нирование [Веаб & 8сап] и включите стратегию чтения 
Адаптивная (для поврежденного носителя) [Абарііѵе (Рог 
Ое^есііѵе Месііа)]. По умолчанию ОѴОізазіег использует 
Линейную стратегию чтения, идеальную для новых и без- 
ошибочных дисков. При адаптивном методе, после считы- 
вания достаточного числа секторов чтение диска останав- 
ливается. Затем оставшиеся данные восстанавливаются 
при помощи файла коррекции ошибок. Адаптивный метод 
чтения работает только при наличии ЕСС-файла, соответ- 
ствующего диску. 


Электронная копия журнала 

28 1 Ііпих Рогша! Март 2009 


Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по 
ХАБАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, 


закону РФ. Заказ БС157913. Владелец копии: Данилов Ев: 
д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: сІепдепОІапсІ.ги 


[й Викторович, 680032 







ОѴВізазІег 


5ее Ше ^ііе “С0РУІМ6” Ьг ^игіііег іп^огтаііоп. 


Орепіпд Ьаскир_Іаз1_\л/еек.ізо: 57376 тесііит зесіогз. 


Епсосііпд ѴѴІ 1 І 1 МеШосІ РІ301: 32 гооіз, 14.3% гесіипсіапсу. 


Есс депегаііоп: 100.0% 


Еггог соггесііоп ^ііе “Ьаскир_Іаз1_ѵѵеек.есс” сгеаіесі. 


I Маке зиге Іо кеер ІІііз Іііе оп а геІіаЫе тесііит. ] 

Здесь ключ -с говорит ОѴОізазіег, что вы хотите создать файл 
коррекции ошибок, опция -і используется для указания файла 
образа, а опция -е описывает имя файла коррекции ошибок. 

Если вы хотите проверить один из ваших дисков на нали- 
чие ошибок, задайте опцию -з - носитель отсканируется и будет 
сверен с ЕСС-файлом, указанным в опции -е. По умолчанию 
ОѴОізазіег читает с /сіеѵ/ссігот, так что укажите свой привод, 
используя опцию -ф вот так: 

I бѵсіізазіег -з -б /беѵ/згО -е еггог_соггес1іоп_^іІе.есс | 

сообщит обо всех встретившихся при сканировании 
диска ошибках. Файл коррекции ошибок, созданный при помощи 
опции -е, как описано в этом разделе, использует метод хранения 

І «ОѴВі5С[5іег впечатлил 
нас пониманием 
природы дисков.» 

В801. Для указания избыточности можно использовать опцию 
-п. По умолчанию, ОѴОізазіег создает файл коррекции ошибок 
с избыточностью 14,3%. Для создания файла коррекции ошибок 
по методу В502 используйте опцию -т, чтобы указать желаемый 
метод: 


1 бѵсіізазіег -с -тВ802 -і ІезІ_гз02.ізо 1 

Это даст нам следующий отклик: 

ТЫз зоПѵѵаге сотез ѵѵіШ АВЭОЕУТЕЕУ N0 ѴѴАВВАНТУ. ТЫз 
із Фее зойшге апб уои аге ѵѵеісоте Іо гесІізІгіЬиІе іі ипбег Фе 
сопбШопз оГ Фе бНи 6ЕПЕРІАЕ РУВЫС ЫСЕП8Е. 

8ее Фе ^ііе “С0РУІН6” Фг ФгФег іпфгтаііоп. 


1 Орепіпд ІезІ_гз02.ізо: 257376 тесііит зесФгз. | 


1 Аидтепііпд ітаде ѵѵіФ МеФоб Р802: | 

1 412 МВ баіа, 94 МВ есс (51 гооіз; 25.0% гебипбапсу). 1 


1 Ргерагіпд ітаде (сііескзитз, аббіпд зрасе): 100% 1 


1 Ітаде баз Ьееп аидтепіеб ѵѵіФ еггог соггесііоп баіа. | 


1 Пеѵѵ ітаде зііе із 506 МВ (322637 зесіогзі | 


(Отметим, что между опцией -т и текстом В802 пробела нет. 
Это специальная часть синтаксиса.) 


Хотя это и маловероятно, но если вы как-то перепутали ЕСС 
файл и диск, можете воспользоваться опцией -іезі для провер- 
ки соответствия файла коррекции ошибок и образа. После ото- 
бражения СВС-ошибок для каждого сектора, ОѴОізазіег сообщит 

0 несоответствии: 

1 Ьаскир_1 .есс: сгеаіесі Ьу сІѵсІізаз1ег-0.70 (р14) ] 


|- теШосІ : В801, 32 гооіз, 14.3% гесіипсіапс^ 


|- гедиігез : сІѵсІізазІег-0.55 (дооф 




При том числе дисков с резервными копиями, которые есть 
у большинства из нас, довольно трудно создать ЕСС-файл для 
каждого из них, а затем прожечь эти диски вновь. И все же 
мудрость данных действий нельзя отрицать. В отсутствие альтер- 
натив, ОѴОізазіег впечатлил нас чуткостью к природе оптических 
дисков. ОѴОізазіег служит очевидной задаче: сделать так, чтобы 
природная хрупкость оптических дисков не была проблемой. 


> Если даже один 
из ваших старых 
дисков 
не содержит 
ошибок, сделайте 
для него ЕСС-файл. 
Лучше уж иметь 
лишний, чем 
не иметь его, когда 
он необходим. 


Выше голову 


К сожалению, ОѴОізазіег не поддерживает 
мультисессионные диски. Поэтому если у вас есть такие 
диски, созданные несколько лет назад, и вы надеетесь 
перезаписать их после создания ЕСС-файла, то увы! 

Вы вставите мультисессионный диск и нажмете кнопку 
Чтение, а ОѴОізазіег скажет, что он с ним не работает. 

Но это препятствие можно обойти. Воспользуйтесь 
инструментом АсеіопеІ802 для создания 180-образа диска. 
Создав образ, выполним старую процедуру - сгенерируем 
для него ЕСС-файл. 


Электронная копия журнала Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по закону РФ. Заказ РС157913. Владелец копии: Данилов Евгений Викторович, 680032 
ХАВАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: сІепдепОІапсІ.ги 

Март 2009 Ыпих Рогта! |29 







о о 







Самый крутой рабочий стол в мире нашел себя. 

Грэм Моррисон выпускает 
на свободу 26 лучших подсказок и советов, 
позволяющих получить от КОЕ максимум. 


М ы уже не раз отмечали на страницах нашего журна- 
ла, что путь от КОЕ 3.5 до КОЕ 4 был долгим и изви- 
листым. Там были и ухабы, и пара ложных пиков, 
но за последние 12 месяцев ситуация для любителей КОЕ, несо- 
мненно, резко улучшилась. 

КОЕ 4.1, выпущенный в конце июля 2008, стал первым рели- 
зом, который мы от души рекомендуем взамен устаревшего 
3.5, а за полных девять меся- 
цев обновлений к 4.1 была 
создана стабильная передо- 
вая среда, на фундаменте 
которой строится следующий 
этаж - КОЕ 4.2. 

Но КоГе есть КОЕ, а значит, 
многие его ценные свойства 
не документированы и не лежат на поверхности. Поэтому сейчас, 
возможно, самое удачное время для статьи, до отказа набитой 


лучшими трюками, помогающими урвать у КОЕ 4 все. Неважно, 
кто вы, новичок или ветеран, или только обдумываете переход 
на КОЕ - на последующих страницах вы непременно найдете 
что-нибудь, вселяющее в вас частицу гордости за достижения 
открытого ПО. 

Быть может, это плавная анимация, используемая в Ооіріііп 
при переходе от файлов одного типа к другим или широкий диа- 
пазон поддерживаемых фор- 
матов, сокращения для при- 
ложений или перенастраивае- 
мость. КОЕ 4 и подобные про- 
екты доказывают, что откры- 
тая, проводимая сообществом 
разработка может на равных 
конкурировать и даже превос- 
ходить коммерческие приложения, созданные в крупнейших 
компьютерных компаниях. 


«КОЕ 4.1 — первый 
релиз, который мы 
рады рекомендовать.» 


Элскі,рс. 1НР 



Выжать все из КВЕ 4 


Трудимся с умом 

Раскройте секретные опции КОЕ и почувствуйте разницу. 


Создайте идеальное окружение 

Восстановление привычного окружения, где все нужные вам 
приложения уже запущены, прямо во время старта КОЕ - один 
из способов максимально повысить эффективность вашей 
работы. В КОЕ 4 это достигается гораздо проще, чем в серии 3.x, 
через дружелюбный интерфейс наведи-и-щелкни для создания 
вашего окружения по умолчанию. 

Функция автоматического запуска прячется в КОЕ- 
приложении Вузіет Вейіпдз [Настройки системы], и нужно 
перейти на страницу Абѵапсесі [Дополнительно], чтобы увидеть 
значок АЩозІагІ [Автозапуск]. После щелчка по нему новые при- 
ложения добавляются всего лишь нажатием на Ш Ргодгат 
[Добавить программу] или Абсі Всгірі [Добавить сценарий]. 
В обоих случаях появится диалог, позволяющий указать место- 
положение программы. Затем будет предложено запускать про- 
грамму при старте, выключении, либо предварительной инициа- 
лизации КОЕ. 

Если вам неохота возиться с добавлением программ вруч- 
ную, в КОЕ 4 можно сохранять на выходе состояние текущего 
рабочего стола, включая открытые документы и запущенные 
приложения. К сожалению, сеансы, сохраненные вручную, вос- 
станавливать нельзя: эту функцию еще предстоит реализовать. 



> Пока Коп^^е^о^ 
нам нравится 
больше, чем 
ОоІрШп: он более 
функционален 
и стартует 
быстрее, если 
использовать 
опцию 

предварительной 

загрузки. 


Мгновенный Копдиегог 

Как и в предыдущих версиях КОЕ, можно предварительно загру- 
зить несколько экземпляров Коп^ие^о^. Благодаря этому при 
открытии Коп^ие^о^ появится почти мгновенно. Единственный 
минус - потребление лишней памяти. 

Так как Коп^ие^о^ в КОЕ намечено заменить на Ооіріііп, 
во всех новых версиях КОЕ 4 предварительная загрузка первого 
по умолчанию не включена. Однако ее можно найти на странице 
РегФгтапсе [Производительность] в окне настройки Коприегог. 
Увеличьте значение в поле Махітит ПитЬег 0^ Іпзіапсез [Макс, 
число экземпляров] примерно до четырех и поставьте обе галочки 
над Ргеіоаб Ап Іпзіапсе АЙег КОЕ ЗІгаШр [Загружать после старта 
КОЕ] и АІшуз Тгу То Наѵе А1 Іеазі Опе Ргеіоабесі Іпзіапсе [Иметь 
хотя бы один загруженный экземпляр]. 




СуперссыАки: Революция на рабочем столе КВЕ 


Одно из лучших свойств КОЕ - возможность исполь- 
зования в Кіаипсііег и Коприегог сокращений для 
быстрого доступа к десяткам функций. Вот самые 
полезные из них: 

» арріісаііопз Выдает список ссылок на приложе- 
ния и папки, отображаемые в меню запуска КОЕ. 
Делает КОЕ похожим на Арріе 05 X в смысле запуска 
программ. 

» сіезкіор Отображает содержимое каталога рабо- 
чего стола, расположенного в домашней директории. 

» Іііе Протокол, используемый для обратного пере- 
ключения в просмотр файлов. Например, !іІе:/Роте 
откроет ваш домашний каталог. 

» ІІ 8 І 1 Открывает домашний каталог пользователя 
на удаленной машине с помощью 55Н-сервера без 
какой бы то ни было дальнейшей настройки. 


» ІІорру Считывает содержимое гибкого диска 
и отображает его в текущем окне. Если вы не зна- 
ете, что такое гибкий диск, беспокоиться об этом 
не стоит. 

» І0ПІ8 Отображает все установленные лич- 
ные и системные шрифты. Включите Ргеѵіеѵѵ 
[Предпросмотр] из меню Ѵіе\л/ [Вид], и увидите, как 
они выглядят. 

» !1р Подключается непосредственно к любому РТР- 
серверу путем присоединения !1р:// к ІР-адресу. КОЕ 
запросит имя пользователя и пароль. 

» ітар/8 Это одна из лучших функций КОЕ, если 
вы используете почтовый сервер ІМАР. Просто 
введите ішар:// , а потом - имя сервера, и получите 
доступ к вашей почте. 

» Шар/8 ЮАР - это протокол доступа к службе 
каталогов, который дает много полезной 
информации о пользователях вашей сети. 
Обозревайте сеть непосредственно при 
помощи этого сокращения. 

» тап КОЕ-аналог команды тап. 
Отображает руководство по многим уста- 
новленным программам и приложениям. 

» тЬох Отображает содержимое почты, 
хранящейся в ваших локальных папках. 

» ПІ8 Обозревает файл-сервер Ыпих, 
настроенный по протоколу МР5. 


» пп1р/8 Использует древние новостные серверы 
для чтения форумов и постов по тысячам различных 
тем. 

» рорЗ/8 РОРЗ, возможно, все еще самый попу- 
лярный почтовый протокол. Используйте эту ссыл- 
ку для отображения почты, хранящейся на вашем 
РОР-сервере. 

» ргодгашз Работает точно так же, как ссылка 
арріісаііопз, но с добавлением программы настрой- 
ки КОЕ. 

» гетоіе Отображает машины в вашей локаль- 
ной сети, посредством сетевых служб и протокола 
ЗатЬа. 

» зеіііпдз Должна вывести список всех панелей 
настройки КОЕ, однако в КиЬипФ не работает. 

» 8Нр Дает доступ к серверам с использовани- 
ем протоколов 55Н и защищенного РТР. Быстрее 
и эффективнее, чем Іізіі, однако и менее гибкий. 

» 8ПіЬ Обозревает общие папки ЗатЬа и МісгозоЙ 
ѴѴіпсІоѵѵз в вашей локальной сети. 

» Ігазіі Взгляните на те файлы и папки, которые 
вы отправили в КОЕ-шную корзину. 

» іегосоп! Простой способ обозревать локальные 
сетевые службы, типа 55Н и РТР, не зная их непо- 
средственных ІР-адресов. 



> Нажатие АІ1+Р2 открывает приложение КіаипсШ. Сочетание его 
с суперссылками - лучший способ поднатореть в КОЕ. 


Электронная копия журнала Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по закону РФ. Заказ РС157913. Владелец копии: Данилов Евгений Викторович, 680032 
ХАВАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: бепдепОІапсІ.ги 


Март 2009 Ыпих Рогша! |31 




Рабочий стол 

Здесь даже мелкие нюансы резко меняют поведение машины. 



Если вы откро- 
ете папку на ва- 
шем виртуаль- 
ном рабочем сто- 
ле и потом пере- 
тащите что-нибудь 
из нее в приложе- 
ние- например, 
СІІМР - это не сра- 
ботает. Пробле- 
ма решается пере- 
таскиванием фай- 
ла из Ооіріііп или 
Копдиегог. 


> Если вас 
интересуют 
преимущественно 
изображения, 
бшепѵіеш дает 
гораздо лучший 
предпросмотр, чем 
Копциет. 


Адресная строка Ооіріііп 

ОоІрЫп положил конец адресным строкам, которые есть в боль- 
шинстве браузеров (включая Коприегог), и заменил их «нави- 
гацией по горячим следам» [дословно “Ьгеабсгитр ІгаіІ”, «след 
из хлебных крошек» (взято из сказок братьев Гримм), - прим, 
ред.], сопровождающей ваши перемещения. Однако иногда, 
особенно при работе с удаленными папками и протоколами, 
адресная строка является самым простым способом попасть 
в нужное место. Нажмите СІгІ+І, чтобы она появилась в текущем 
виде Ооіріііп'г, и введите нужный вам путь. Например, символ ~ 
выдаст домашний каталог. Можно подключаться и к удаленным 
сервисам: введите ^ 1р://8егѵег.асІсІге88 для доступа к РТР-серверу, 
а 8тЬ://8егѵег.а[ІсІге88 - к ЗатЬа-серверу. 


Включение предпросмотра 

При выделении в /Солд^і/егагфайла с данными по умолчанию откры- 
вается новое окно, отображающее его содержимое. Это прекрасно, 
если нужно отредактировать или просмотреть файл, но не годится, 
когда надо быстро найти определенный документ. Мы предпочита- 
ем предпросмотр в старом стиле, когда файл встраивался в окно 
браузера. Это не только экономит место на экране, но и позволяет 
следить за контекстом, бродя в файловых чащах. 

Соответствующая опция спрятана на странице Рііе Аззоііаііопз 
[Файловые ассоциации] в виде Абѵапсесі приложения Зузіет 
Зейіпдз. Там же можно определить, какие приложения запу- 
скаются при щелчке по файлам с определенными расширения- 
ми. Например, для включения встроенного предпросмотра изо- 
бражений поищите метатип «ітаде». Метатип содержит все типы 
файлов изображений, распознаваемых КОЕ, и вам просто следует 
поставить галочку на Зііоѵѵ РіІе Іп ЕтЬеббес! Ргеѵіеѵѵ [Показывать 
во встроенном просмотрщике], чтобы все стало работать. Это мож- 
но выполнить и для конкретных типов файлов, и для других мета- 
типов (например, для текстовых документов), а для переключения 
между полноэкранным и масштабированным просмотром изобра- 
жения можно использовать среднюю кнопку мыши. 



Электронная копия журнала 

32 1 Ііпих Рогша! Март 2009 


Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по 
ХАБАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, 


закону 

Д-60/24, 



> Сочетание 

Меротик 

с проникающим 

поиском 

выказывает 

большой 

потенциал, однако 
КОЕ еще надо 
поработать над их 
увязыванием зтих 
технологий друг 
с другом. 


Проникающий поиск 

Поиск на рабочем столе, который в бпоте воспринимается 
как данность, в КОЕ долго напоминал катание на американ- 
ских горках. Данный инструмент полезен, так как позволяет 
искать не только по именам файлов, но и по их содержимо- 
му. (Представьте себе боодіе, ищущий только ОВІ'ы вместо 
того, чтобы анализировать контент \л/еЬ-страниц, и почувствуй- 
те разницу!) За последние четыре года проникающий поиск 
в КОЕ прошел через несколько технологических циклов, от Каі 
до Кеггу. Зігіді, эффективная и быстрая технология поиска, 
является их преемницей и обещает обойти их обеих. В КОЕ 
4.1 она работала не вполне корректно, но ситуация постепенно 
улучшается. 

Проблема в том, что система поиска в КОЕ должна интегри- 
роваться со штуковиной под названием Nеротик: это реализа- 
ция так называемого «семантического рабочего стола». Термин 
«семантический» в данном случае должен по идее означать, 
что место хранения данных неважно, а важно, как вы полу- 
чаете доступ к ним; именно поэтому технология тесно связана 
с процессом поиска в КОЕ. Приложения могли пользоваться 
преимуществами Nеротик уже в КОЕ 4.1, однако немногие 
разработчики сумели это реализовать. Тем не менее функ- 
циональным проникающим поиском можно воспользоваться, 
даже работая в КОЕ 4.1. Сначала на странице ОезкЩр Зеагсіі 
[Настольный поиск] в приложении Зузіет Зейіпдз включите 
и поиск, и Nеротик. На панели задач возникнет новый значок, 
и Зігіді начнет создавать свою базу данных в фоновом режи- 
ме. Чтобы проверить процесс построения индекса, щелкните 
по значку, а по окончании процесса вы сможете выполнять 
поиск при помощи Кгиппег. Это приложение выскакивает при 
нажатии АН и Р2. Поищите что-нибудь, расположенное внутри 
офисного документа ОПТ - он отобразится в результатах наря- 
ду с другими именами файлов, содержащими ту же поисковую 
строку. 


РФ. Заказ БС157913. Бладелец копии: Данилов Евгений Бикторович, 680032 
кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: бепдепОІапсІ.ги 




Выжать все из КВЕ 4 


Сверхскоростной интернет-поиск 

Коп^ие^о^ массу трюков для упрощения управле- 

ния вашими файлами и работы в Интернете, и из них более 
всего мы любим сокращения ѴѴеЬ. Они состоят из усеченно- 
го ключевого слова, соотвествующего сайту, которое мож- 
но использовать в адресной строке для быстрого поиска. 
Например, введя \л/р:1іпих ^огтаі, вы запустите поиск терми- 
на «Ііпих Ь^та^> в Википедии. Обычно используются дд для 
боодіе, дді для боодіе Ітадез, обр для Ореп Оігесіогу Ргоіесі. 
На странице ѴѴеЬ Вгоѵѵзіпд/ѴѴеЬ Зііогісиіз в окне настройки 
Коп^ие^о^'ді можно увидеть все Сокращения ѴѴеЬ. 



> Ссылки на ваш 
любимый сайт 
легко 

добавить в окне 

настройки 

Копциет. 


ип1аг/ип7ір в контекстном меню 

Одна важная функция КОЕ 3.5 в серии КОЕ 4 отсутствует - а имен- 
но возможность щелкнуть правой кнопкой мыши по архиву 
и выбрать Ехігасі [Распаковать]. Решение состоит в загрузке при- 
ложения и добавке соответствующих пунктов меню вручную - 
не слишком хитро, зато работает. Приложение - КАгсШѵег из КОЕ 
3, программа, которая в КОЕ 4 заменена нгАгк. У многих пользо- 
вателей КОЕ все еще не демонтирован КОЕ 3, так что добавление 
КАгсІііѵег не вызовет проблем. А поскольку программа использу- 
ется в фоновом режиме, вас не оскорбит старомодный 601. 

Следующий шаг - создание текстового файла под именем 
кагсЫѵег.сІезкІор и ввод в него следующего текста: 

I [Оезкіор Епігу] | 

I Туре^Зегѵісе | 

I Х-КОЕ-ЗегѵісеТурез=КопдРорирМепи/РІидіп,аІІ/аІІ | 

I Ас1іопз^Сотргезз;Ех1гас1; | 

I Х-КОЕ-ЗиЬтепи^КАгсЬіѵег | 

I [Оезкіор Асііоп Сотргезз] ] 

I Туре^АррІісаІіоп ] 

I Пате^Сотргезз ] 

I Ехес^кагсЬіѵег -с %0 | 

I Ісоп^агсЬіѵе-іпзегІ | 

I [Оезкіор Асііоп Ехігасі] | 

I Туре^АррІісаІіоп | 

I Пате^ЕхігасІ | 

I Ехес^кагсЬіѵег -ха %и | 

I Ісоп^агсЬіѵе-ехІгасІ | 

Этот файл нужно сохранить в каталоге /и8г/8Ііаге/кіІе4/ 
зегѵісез/ и перезапустить рабочий стол КОЕ 4. Щелчок правой 
кнопкой по папке или файлу, как в Ооіріііп, так и в Коприетг (или 
на рабочем столе), выдаст меню АсЬопз [Действия], и из него 
можно выбрать пункты Ехігасі и Сотргезз [Сжать], расположен- 
ные в подменю КАгсЬіѵег. 



> Диалог открытия файлов в КОЕ - действительно 
полнофункциональный браузер; в нем можно перетаскивать, 
открывать и удалять документы. 


Запрос файлов 

Стандартный диалог открытия файла в КОЕ имеет те же функции 
обзора и управления файлами, что и ОоІрШп или Коприегог. Файлы 
и папки можно перетаскивать в текущее диалоговое окно, там можно 
создавать папки и менять режим просмотра, используя контекстное 
меню правой кнопки мыши. В меню, выпадающем из значка с гаеч- 
ным ключом панели инструментов, можно включить предпросмотры 
файлов. 

Однако лучшая функция этого меню - «закладки». После 
щелчка по данной опции значок закладок добавится в конец 
панели инструментов диалога, и вы сможете быстро добавлять 
избранные точки файловой системы и перемещаться по ним. 
Наконец, можно перетаскивать файлы и папки в панель быстро- 
го доступа, расположенную слева. Значки можно переносить 
из любого файлового менеджера, их порядок можно менять, 
перемещая их вверх или вниз списка значков. 



Если вы 
используете 
в качестве 
менеджера 
файлов Копдиегог, 
поменяйте 
домашнюю 
страницу с ѵѵеЬ- 
страницы на ваш 
домашний каталог. 
Это делается во 
вкладке бепегаі 
[Общие] окна 
настройки. 



Приложение к столу: Кореіе 


Кореіе - один из лучших клиентов 
обмена мгновенными сообщениями, 
и его внятный 6Ш скрывает самый 
продвинутый из виденных нами функ- 
ционал. Только взгляните на спи- 
сок модулей расширения на страни- 
це настройки. Можно сделать все - 
от перевода с одного языка на другой 
до преобразования статистики в графи- 
ки и вставки математических формул. 
Темы чатов можно скачать с ксіе-іоок. 
огд из встроенного диалога беі Ноі Ме\л/ 
и в отличие от подобных функций 
в других приложениях КОЕ 4, для ска- 
чивания и пробы доступно много тем, 
разработанных сообществом. 

Лучшее в Кореіе - возможность 
содержания множества протоколов 
в одном контакте. Многие мультипрото- 
кольные клиенты мгновенных сообщений 
требуют иметь различные контакты для 
каждого протокола: например, один для 
М5М и один для ^аЬЬе^. Но в Кореіе мож- 
но группировать различные протоколы, 
используемые одним человеком, в «мета- 
контакт», при этом онлайн-статус каждо- 
го протокола отображается слева от его 
названия с помощью значка. Чтобы это 


заработало, сначала добавьте контакт для 
каждого протокола, например, для баіт 
и Асііит. Затем в списке контактов нужно 
щелкнуть правой кнопкой по значку про- 
токола для продублированного контакта 
и выбрать в контекстном меню СРапде 
Меіасопіасі [Добавить метаконтакт]. 
После этого просто выберите человека, 
которого вы хотите присоединить к дан- 
ному протоколу, из возникшего списка 
контактов. 



> Кореіе отлично расширяем 
благодаря массе установленных 
по умолчанию дополнений. 


У 


Электронная копия журнала Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по закону РФ. Заказ РС157913. Владелец копии: Данилов Евгений Викторович, 680032 
ХАВАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: бенденОІапсІ.ги 


Март 2009 Ыпих Рогта! |33 




Радуем глаз 

Чем КОЕ хорош, так это внешним видом. И он стал еще лучше! 



Если вы 
пристрастились 
к Сотріі, КОЕ 4.2 
имеет эффект 
Оезк^ор СиЬе 
в менеджере 
компоновки КОЕ. 

V 


Рабочий стол как., рабочий стол 

Черта нового КОЕ, которую чаще всего склоняли в прессе, на 
самом деле заключается в отсутствии оной: в данном случае это 
относится к отказу от метафоры «рабочего стола». Стол стал 
полностью виртуальным, и сюда можно помещать лишь ссыл- 
ки на приложения, файлы и адреса, а не обращаться с ним как 
с реальным каталогом жесткого диска. 

Большинство прежних функций можно вернуть, переместив 
на рабочий стол виджет РоШег Ѵіеѵѵ [Просмотр папки] и указав 
расположение реальной папки рабочего стола в конфигураци- 
онном меню правой кнопки мыши. По умолчанию Мапбгіѵа 2009 
велит плазмоиду Роібег Ѵіеѵѵ занимать большую часть видимого 
экрана, что дает почти ту же функциональность, что и на старом 
КОЕ 3.5. 



> Не все эффекты - простые украшения. Переключатель окон 
поможет быстро найти нужную программу. 


> Каждый релиз 
добавляет 
эффектов в КОЕ; 
их уже столько, что 
они могут 
потягаться 
со стандартной 
установкой Сотрі 2 . 


Ставим новые шрифты 

В некоторых дистрибутивах шрифты КОЕ 4 могут оказаться не 
слишком качественными, но, к счастью, можно установить свои. 
Откройте окно настроек системы и щелкните на значке Роп! 
ІпзіаІІег [Установка шрифтов] в разделе СотрЩег Абтіпізігаііоп 
[Администрирование], чтобы увидеть все шрифты, установленные 
в системе, и установить новые - нажав кнопку Мб [Добавить]. 
Они раздаются на множестве интернет-сайтов; нас устроят шриф- 
ты форматов ТгиеТуре, ОрепТуре и РозіВсгірІ (Туре 1). 

Если на соседнем разделе у вас установлена М5 ѴѴіпбоѵѵз, 
можете взять шрифты из нее. Перейдите в каталог ѴІ/іпсІошз/РопІэ 
и добавьте те, что понравились. РІовые шрифты можно вклю- 
чать на странице Арреагапсе/Ропіз [Внешний вид/Шрифты] окна 
Зузіет Зеиіпдз, а в приложениях типа Кореіе или Коприегог - 
через их диалоги настройки [если вы хотите получить «шрифты, 
как в ѴѴіпбоѵѵз», обратитесь к ш/ц/.зііагріопіз.сот . - прим.ред.]. 


СопЛдиге - КОЕ Сопігоі Мо<1и1е 

^ СопЯдиге (іезкіор еі^всіз 







^пегаі А[1 ЕЯесіз 

Ніпі; То Япгі оиі ог сопЯдиге Ііоѵѵ Іо асйѵаіе ап еЛесІ. Іоок а( №іе еЯесГз зейіпдз. 


' АссеззіЬІІКу 


Оіт ІпасЯѵе 

■— 1 ^ \ Оагкепз іпасЯѵе ѵѵіпсіомз 

О 

1 1 Іпѵегіз (педаіез) сіезкіор соіогз 

о 

Еоокіпд СІааз 

1 ^ 1 Еоокіпд СІааз еп^)апсе(^ тадпіЯег 

е 

МадпіЯег 

1 ^ 1 МадпіЯез №е рагІоПЬе зсгееп (Ьа( Із игкІегЯіе тоизе 

у 

8Ьагреп 

1 ^ 1 Макез уоиг Резкіор Іоок зРагрег 

е 

1^*4 Тгаск Моизе 

1 ^ 1 ВЬоѵѵз тоизе сигзог*з розШоп \ѵНеп асЯѵа{е(^ 

у 

2оот 

1 МаопіЯез №е епйге (Іезкіоо 

у 

Арреагапсе 

1 1 ВІигз Ьаскдгоипсі оізеті-ігапзрагепіжігкіожз 

у 

Ірмн Оіаіод Рагепі 

— 1 ^ 1 Оагкепз рагепіѵѵіпсіожзоіасйѵесііаіодз 

у 

Оіт Зсгееп ІЬгАсІтіпізй'аіог Мосіе 
— ■ 1 ^ 1 Оітз Иіе зсгееп І1 а ѵѵіпсіоѵѵ азкз Іог гооі раззѵѵогсі 

у 



Внутри - СТК, снаружи - КОЕ 

Одна из самых больших проблем рабочего стола КОЕ, стоящего 
по умолчанию в Мапбгіѵа или ОЬипІи - инородные для КОЕ при- 
ложения не гармонируют с его обликом, поскольку в основном 
используют инструментарий Опоте, 6ТК, с совершенно другим 
набором параметров и установок для значков, цветов и разме- 
щения виджетов. 

Однако, невзирая на различия между Опоте и КОЕ, можно 
вынудить их выглядеть одинаково. Чтобы приложения Опоте 
смотрелись, как их аналоги из КОЕ, понадобится установка про- 
граммы под названием дік-рі-епдіпе\ ее официальный пакет 
имеется и в Мапбгіѵа, и в ОЬипІи. Добавив ее, вы обнаружите 
еще одну страницу настройки в окне Зузіет ЗеНіпдз/Арреагапсе, 
озаглавленную ОТК Зіуіез апб Ропіз [Стили и шрифты ОТК]. 
Щелкните по ней, и возникнут варианты притирки этих стилей 
друг к другу. Во-первых, активируйте Озе Му КОЕ Зіуіе Іп ОТК 
Арріісаііопз [Использовать КОЕ-стили в ОТК], убедившись, что 
Озе КОЕ Ьпіз [Использовать КОЕ-шрифты] также выбрана. 
Затем нажмите на ІпзІаІІ ЗсгоІІЬаг Ріх, и профиль МоііІІа поменя- 
ется таким образом, что полосы прокрутки ПгеШ и ТІіипсІегЫгсІ 
примут вид как у родных для КОЕ приложений. Чтобы измене- 
ния возымели силу, перезапустите КОЕ, и вы должны увидеть, 
как поменялись цвета, значки и шрифты, а также оконные 
аксессуары (например, полосы прокрутки). В НгеШ вы можете 
пойти еще дальше, установив тему КПгеШ посредством Тооіз > 
Аббопз тападег [Инструменты > Дополнения]. 



> Снимки экрана до (выше) и после (ниже) изменений, 
проделанных движком 6ТК-01 над РШох. 


Электронная копия журнала 

34 1 Ііпих Рогша! Март 2009 


Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по 
ХАБАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, 


закону РФ. Заказ БС157913. Владелец копии: Данилов Ев: 
д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: сІеидепОІапсІ.ги 


[й Викторович, 680032 






Выжать все из КВЕ 4 




> Смена темы рабочего стола влияет на границу вокруг панели, 
а также рамку и фон любого используемого вами виджета 
РІазта. 


РІазта и темы панелей 

На первый взгляд это не очевидно, но в КОЕ можно переделать 
внешность дока и плазмоидов. Эта небольшая функция помеще- 
на в окне настройки Оезкіор ЭеШпдз [Рабочий стол] - там же, где 
меняют фоновый рисунок. Откройте окно правым щелчком мыши 
по пустому рабочему столу и выберите из появившегося контекст- 
ного меню Оезкіор Эеиіпдз. 

Прямо над нижней границей окна вы увидите выпадающее 
меню Оезкіор Тбете [Тема]. Щелчок по нему откроет огром- 
ный список тем в виде вертикального набора предпросмотров. 
Кликните по какому-нибудь из них, и немедленно заметите 
эффект. Нам близок ЕІедапсе, а вы можете выбирать из мно- 
жества других, нажимая кнопку Не\л/ Тбете [Новая тема], рас- 
положенную справа от списка. Подобно другим окнам из Ноі Не\л/ 
в КОЕ 4, тут можно одним щелчком скачать темы РІазта 
с кгіе.огд и тут же задействовать их через выпадающее меню 
ОезкЩр ТІіете. 

I «Разработчики КОЕ 
решили написать 
свой Сотріг с нуля.» 


1 с» ІБИ 

1 фѵ| 

С и О - : 

"Т* 

в « 

И 

Аа 

Аа 

Аа 

Аа 

Аа 1 

Аа 

Аа 

Аа 

Аа 

А^ 

т 

Т 

МЦідЪАіЧ» 

т 

Т 

Аа 

Аа 

1 ІРМ !■ ' 

4д 

Аа 

ІВЕ 

Аа 

Аа 

ІАа 

Аа 

Аа 

Аа 

Аа 





Инм>.іИіУіЧі ^ 1 


> Если у вас есть права на пользование коммерческими 
шрифтами, их установка сильно украсит вид КОЕ. 


Зффекты Сотріг без Сотріг 

Когда КОЕ только вышел, многих ошеломило, что изумительные 
эффекты, содержащиеся в Сотріг, не встроены в новый рабо- 
чий стол. Вместо этого разработчики КОЕ решили заново изо- 
брести велосипед и написали свою собственную версию Сотріг 
с нуля. В первом релизе КОЕ 4 это не имело особого смысла, 
так как в нем было доступно мало эффектов. Но ситуация 
изменилась, и сейчас можно эмулировать большинство лучших 
функций Сотріг прямо в КОЕ. Однако, как и с Сотріг, потребу- 
ется приличная видеокарта с ускорителем 30-графики, чтобы 
эффекты работали, не нарушая производительности системы. 

Графические опции в КОЕ тщательно спрятаны. Откройте 
панель настройки 8уз1ет 8ейіпдз и переключитесь на страни- 
цу Оезкіор [Рабочий стол] (на нее также можно попасть, щел- 
кнув правой кнопкой по заголовку окна и выбрав Соп^ідиге 
ѴѴіпбоѵѵ Веііаѵіоиг [Настроить поведение окна]). Кликните по 
ЕпаЫе Оезкіор Е^^есіз [Включить эффекты], чтобы волшебство 
началось, а для включения/выключения отдельных элементов 
используйте страницу АН Е^^есіз [Все эффекты]. Ниже мы пере- 
числили эффекты, которые мы рекомендуем задействовать, 
и при необходимости - их оптимальные настройки: 

Оіт іпасііѵе Неактивные окна затемняются. Попробуйте увели- 
чить интенсивность до 7. 

Расіе Окна плавно появляются и исчезают на рабочем столе. 

ЗІіасІош Окна отбрасывают тени. Попробуйте установить 
X о^^зеі = О, У о^^зеі = О, Орасііу = 45%, ^иггіпезз = 10 и зіге = 5. 
Также мы поменяли цвет на чисто черный. 



Размер текста, 
отображаемого 
в НТМЕ, в КОЕ 


можно увеличить 
или уменьшить, 
удерживая СТВЕ 
и крутя колесо 
мыши. Это также 
работает в окне 
сообщений Кореле, 
где для создания 
представления 
разговора 
используется 



ѴѴоЬЫу ѴѴІПСІ 0 ѴѴ 8 Этот эффект либо обожают, либо ненавидят. 
Используйте ползунок больше/меньше, чтобы настроить дро- 
жание на свой лад. 


Вох 8ШІІСІ1 Единственный переключатель, в котором мы видим 
смысл. Он быстр и обеспечивает предпросмотр запущенных 
приложений при нажатии АІІ+ТаЬ. 


МиИірІе сІе8к1ор8 Начиная с КОЕ 4.1, переключение между рабо- 
чими столами даст анимированный скользящий переход. Это не 
столь броско, как куб, зато более практично. 



^Приложение к сголу- Оідікат 


Большинство пользователей КОЕ уделя- 
ют внимание внешнему состоянию сво- 
их рабочих столов, а несколько при- 
ложений КОЕ 4 вывели свои функции 
и интерфейсы на новый уровень. Эта 
группа включает две программы, ключе- 
вые для любого рабочего стола: Атагок, 
достигший, наконец, версии 2.0, и фото- 
менеджер ОідіКат. 

За последние 18 месяцев ОідіКат 
фантастически улучшился и на данном 
этапе может конкурировать с іРІюіо 
в плане управления фотографиями 
и изображениями. Он не только импор- 
тирует фотографии с цифровой камеры 
или карт памяти, но и распределит их по 
временной шкале или календарю, или 
разместит на трехмерном представлении 
планеты Земля. Одно из выдающихся 
новых свойств - Риггу, интеллектуаль- 
ный поиск. Набросайте рисунок, кото- 
рый вы ищете, и ОідіКат попытается 
найти в вашей фотоколлекции соответ- 


ствие. Это несколько грубовато, и боль- 
шая часть соответствий, похоже, сраба- 
тывает скорее по цвету, чем по форме, 
но, безусловно, придумано умно. Также 
можно перетащить рисунок, похожий 
на тот, что вы ищете, и искать на этой 
основе. 



> Новая функция умного поиска 
в ОідіКат поможет вам отыскать 
нужное в большой коллекции 


Электронная копия журнала Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по закону РФ. Заказ РС157913. Владелец копии: Данилов Евгений Викторович, 680032 
ХАВАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: сІепдепОІапсІ.ги 


Март 2009 Ыпих Рогша! |35 





Сеть 

КОЕ всегда был сетевым рабочим столом. А сейчас тем более... 



Нажатие А1^+Р2 - 
прекрасный способ 
быстрого запуска 
приложений, 
если вы знаете их 
название. В КОЕ 4 
эта функция 
улучшилась: 
приложения, 
которые вы 
пытаетесь 
запустить, 
распознаются 
автоматически. 


Доступ к удаленным папкам 

КОЕ разработан, чтобы обращаться с сетевыми файловыми сер- 
верами как с локальными и добираться до файлов на удаленной 
машине так же легко, как на своей собственной. 

Но это не всегда реально. Проблема в том, что не сразу 
понятно, как можно добраться до удаленного сервера. Типичный 
диалог открытия файла, например, может содержать ссыл- 
ку на сеть, а может и нет. И даже если он содержит ее, вы 
не можете точно указать сервер, на который хотите попасть. 
Решение - ввод необходимого адреса вручную, а это можно сде- 
лать в адресной строке диалога открытия файла КОЕ 4. Просто 
припишите адресу требуемый протокол доступа - обычно это 
8шЬ:// для ЗатЬа и Іір:// для РТР, а затем следует добавить имя 
домена или ІР-адрес требуемого ресурса. 


ЗатЬа без затей 

ЗатЬа - вездесущий сетевой протокол, постоянно используе- 
мый на машинах с ѴѴіпбоѵѵз, 03 X и Ыпих, однако создание рабо- 
тающей конфигурации ЗатЬа бывает немного проблематичным. 

« т^тхт-і — ■■ — Именно по этой 

«Для КВЕ сетевой файл 


сервер — что локальная 
файловая система.» 


> По СУІ этого не 
понять, но из 
страницы Рііе 
в Ататк можно 
получить доступ 
к файловым 
серверам, а не 
только к вашим 
локальным 
файлам. 


причине в КОЕ 4 
включена соб- 
ственная панель 
настройки ЗатЬа, 
как для клиента, 
так и для сервера. Единственное требование - у вас должны быть 
установлены клиентские и серверные пакеты ЗатЬа. 

Панель конфигурации ЗатЬа в КОЕ находится на странице 
Асіѵапсес] в приложении Зузіет Зейіпдз. Если вы хотите сде- 
лать вашу машину сервером, откройте вкладку ЗЬагез [Ресурсы] 
и нажмите кнопку Абсі Пе\л/ ЗЬаге [Добавить ресурс]. В открыв- 
шемся окне переключитесь на вкладку Вазе ЗеПіпдз [Базовые 
настройки], добавьте папку, которую решили сделать общей, или 
выберите ЗЬаге АН Ноте Оігесіогіез [Разделить домашние катало- 
ги]. Затем на следующей странице можно выбрать пользователей, 
которые будут иметь доступ к ресурсу. Мы также рекомендуем 
включить уровень контроля доступа ІІзег [По пользователям] 
на странице основных настроек. Затем вам потребуется создать 
учетные записи для всех пользователей, которым вы хотите дать 
доступ, и добавить их в список пользователей ЗатЬа в главном 
окне настройки. 




> Если настройка ЗатЬа всегда была вам не по зубам, 
попробуйте новую панель конфигурации ЗатЬа. 


Музыка Сети в Атагок 

Музыкальные файлы можно воспроизводить с удаленных сер- 
веров, выбрав РІау Месііа [Воспроизвести] в меню Атагок, 
а затем введя адрес сервера, куда вы хотите попасть. Ключом 
к такой возможности является маленькая папка или значок 
Ноте [Домой] слева от текущего адреса. Щелкнув по нему, 
можно выбрать другие локальные устройства хранения, а так- 
же сетевые источники. Если нажать ПеШгк [Сеть], можно ото- 
бразить разделяемые сетевые ресурсы (включая ЗатЬа), или 
же добавлять адреса серверов вручную, щелкнув по протоколу 
и введя путь в поле адреса. Не забывайте использовать малень- 
кую желтую иконку для добавления любого адреса к вашим 
закладкам. 


Файловый $$Н-сервер 

Многие из нас запускают на своих машинах ЗЗН-сервер. Он 
позволяет выполнять команды на удаленных машинах, но если 
на другом компьютере работает КОЕ, ЗЗН может туннелировать 
ваши файлы и папки либо в ОоІрШп, либо Копдиегог. Используйте 
протокол под названием РізЬ, вот и весь фокус. Откройте в Ооіріііп 
адресную строку, или введите прямо в поле ОВІ в Коприегог, 
и припишите ІР-адресу сервера Іі5Ь:// . Например, ввод ІІ5Ь:// 
ц8ег@Ьо8!пате подсоединит вас к учетной записи изег на сер- 
вере Ьозіпате и отобразит в файловом менеджере содержи- 
мое домашнего каталога изег’а. Можете обращаться с ним как 
с локальной папкой. 

В фоновом режиме КОЕ устанавливает небольшой скрытый 
РегІ-скрипт под названием .ІізЬгс в каталоге входа удаленной 
машины. Он выполняется на удаленной машине и управляет 
передачей файлов. Это происходит без обращения к зПр, коман- 
де безопасного копирования файлов, что делает РізЬ прекрас- 
ным решением, если вам не удалось установить 8Йр на удален- 
ной машине. 


Электронная копия журнала 

36 1 Ііпих Рогта! Март 2009 


Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по 
ХАБАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, 


закону РФ. Заказ БС157913. Владелец копии: Данилов Ев: 
д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: сІепдепОІапсІ.ги 


[й Викторович, 680032 




Выжать все из ЮЗЕ 4 


Будущее КОЕ 


Именно КОЕ 4.2 мы надеялись увидеть, когда было объявлено о КОЕ 4. 


Обновите КОЕ! 

Последний релиз рабочего стола эры 4 - это первый 
по-настоящему собранный на основе КОЕ 4 АРІ, а не просто 
заделка дыр. Это значит, что разработчики смогли добавить 
новые функции, а не поиграть в догонялки с версией КОЕ 3.5. 

И, наконец, после долгих лет обещаний и проволочек, 
РІазта обретает полезность и становится достойна места 
в центре вселенной КОЕ. КОЕ 4.2 содержит множество 
апплетов-плазмоидов; благодаря сотням исправлений они ста- 
ли довольно стабильными. Такие мелочи, как угасание иконок 
при изменении размера РоШег Ѵіеѵѵ, или переименование пане- 
ли ОезШр ЭеПіпдз в Арреагапсе Эейіпдз означают, что коман- 
да КОЕ смотрит на рабочий стол глазами нового пользователя, 
а не из ^оо^консоли. 



> При желании попробовать КОЕ 4.2 до установки обновления, 
можно взять исходный код с нашего ОѴО. 


ОапмаІ 

Аррмпіпс* 

Рок* гшг смипд* 

Мпмттгот: 3 О 
Огеирілд « ЗоНілд 

Огаиртд Оу Ргцршп Маш* ѵ 

./ ОіРу и*мп та Іикіяи М Іий 
еопт» АірпимисШу ѵ 

Ріпт 

Опіу *Пом ІавЯ« Гіот та сштам Олвкіор 
ОШу ілом ігот та ештам кгаап 
Оійу айааг Іаака іпоі т ілтлт/ао 

Р Наір ^ 0^ Ф Сапсаі 


Разделение панели задач 

Теперь, когда многие используют более крупную и широкую 
панель рабочего стола, разработчики КОЕ добавили возможность 
держать на ней два ряда задач. Это решение экономит много 
места, если у вас небольшой экран, ведь теперь вы можете сле- 
дить за большим числом открытых на рабочем столе окон. В иных 
случаях заголовки окон сокращаются до значка, но с двумя ряда- 
ми у вас больше шансов найти нужную программу. 

Чтобы включить новые ряды, щелкните правой кнопкой по 
панели задач и откройте окно Тазк Мападег ЗеПіпдз [Настройки 
менеджера задач]. Эта функция также доступна как отдельный 
плазмоид в ранних версиях КОЕ. 




Обратная связь 


Четвертое поколение КОЕ сильно поменялось за прошед- 
шие 18 месяцев. Мы будем рады узнать, стоящие ли это, 
по-вашему, изменения, или же КОЕ 4 следует еще подрабо- 
тать, прежде чем он заменит вашу установку КОЕ 3.5. Также 
нам интересны ваши советы/подсказки при работе с КОЕ 4. 
ІеНег8@ІіпихІогта1.ги . 


> Благодаря 
разделению 
панели задач 
на два столбца 
можно открывать 
больше 
приложений 
и управлять ими. 



Если нажать на 
клавишу Оеіе^е, 
удерживая при 
этом 8 І 1 ІЩ то файл 
удалится навсегда, 
минуя каталог 
ТгазИсап. 



Три лучших новеньких плазмоида 



ѴѴеЬ-браузер 

Как подсказывает его название, этот плазмоид 
помещает на ваш рабочий стол маленький \л/еЬ- 
браузер с функцией автообновления. Идеален 
для быстрого поиска, получения результатов 
спортивных матчей и сайтов типа ТѵѵіИег. 


Разіе Віп 

Этот, на первый взгляд, неважный новый плазмо- 
ид на самом деле очень удобен. Перетаскивайте 
туда текст и изображения с вашего рабочего сто- 
ла, и они автоматически загрузятся на удаленный 
сервер. Идеален для совместной работы. 


Виджеты Соодіе 

Вы можете добавить виджеты боодіе на ваш 
рабочий стол, причем прямо из РІазта, выбрав 
там боодіе басідеіз [Гаджеты боодіе] в меню 
ІпзІаІІ Пе\л/ ѴѴісІдеІз [Установить новые виджеты]. 


Электронная копия журнала Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по закону РФ. Заказ РС157913. Владелец копии: Данилов Евгений Викторович, 680032 
ХАВАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: сІеидепОІапсІ.ги 


Март 2009 Ыпих Рогта! |37 





Шейемш© свою Ш(я! 


Приелись эпизодические рассылки и визиты в кафе пару раз в месяц? 
Золотые правила Грэма Моррисона взбодрят вашу старую Ыпих ІІзег Сгоир. 


К руглый стол с читателями, организованный бри- 
танской редакцией Ыпих Рогтаі в конце 2008 года, 
показал как минимум следующее: мы, линуксоиды, 
обожаем выбраться куда-то и поболтать. За несколь- 
ко часов мы обсудили десятки тем, и беседа была очень ожив- 
ленной и наполненной. А участников было всего девять! Теперь 
представьте, во что бы вылилась такая встреча при большем 
количестве участников, большем количестве тем и времени 
и лучшей организации? 

Это - царство Ыпих ІІзег бгоир: сети энтузиастов Ыпих, сооб- 
щества, охваты- 
вающего поч- 
ти все страны 
мира. Многие 
линуксоиды 
ощущают дру- 
жеское участие 
и удовлетворе- 
ние, собираясь такими группами, а вдобавок получают поддерж- 
ку, \л/еЬ-порталы, форумы, рассылки и каналы ІВС, и все это вме- 
сте помогает сплотить местное сообщество Ыпих. 

Возможно, вы считаете, что в век Интернета и Вики физиче- 
ское общение с целью сопричастности морально устарело, но 
ничто не сравнится с возможностью встретить единомышленни- 
ков и увидеть все своими глазами. Именно поэтому локальные 


I «Работа Ш(я требует 
значительных затрат 
СР1Л и времени.» 


1116 часто становятся первым местом встреч не только для тех, 
кто едва воспылал любовью к Ыпих, но и для тех, кто жаждет 
общения по интересам. 1116 играют жизненно важную роль в рас- 
пространении Ыпих и являются центром притяжения для местных 
образовательных учреждений и бизнеса. 

Х-фактор 

Работа в Ш6 - дело не простое, тут требуются значительные 
затраты времени и усилий. Но многое можно сделать, упростив 
управление процессом и одновременно оживив свою 1116 и свое 
членство в ней. И это доступно каждому. 

Любой менеджер среднего звена знает, что делегирование 
полномочий - это ключ и к успеху, и ко вселению в команду чув- 
ства ответственности. То же относится и к Ш6. Принцип работы 
многих групп - неорганизованная демократия, без официаль- 
ного лидера или представителя. Взглянув, например, на список 
Ыпих ІІзег бгоирз на 1ид.ик.огд [поскольку данная статья была 
написана британским автором, в качестве примеров чаще все- 
го будут фигурировать английские группы. Тем не менее, все 
советы являются интернациональными и будут неплохо работать 
и в России, - прим.ред.], вы увидите десятки таких, у которых нет 
даже контактного имени, и они остаются без руля и без ветрил 
даже при наличии людей, от души желающих помочь. Абсолютно 
необходимо, чтобы конкретные несколько человек занимались 
руководством. Рик Моуэн [Віск Моеп], редактор Ш6 Ноѵѵіо, 


Электронная копия журнала Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по 
I , . ... пллг. ХАБАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, 

38 1 Ыпих Рогта! Март 2009 


закону РФ. Заказ БС157913. Владелец копии: Данилов Ев: 
д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: сІепдепОІапсІ.ги 


[й Викторович, 680032 



Оживите свою ШО! 



побывавший лидером многих Ш6, говорит: «Пользовательские 
группы добились отличных результатов благодаря неутомимым 
усилиям каких-нибудь четверых энергичных и пытливых людей». 
Отсюда вывод: ищите четверых, готовых отдать Ш6 часть своей 
жизни. 

Это сильно затрудняет распределение ролей. Но решение 
есть. Вместо того, чтобы вынуждать членов своего сообщества 
постоянно проводить кампанию наподобие президентских выбо- 
ров в США, можно просто предусмотреть поочередное выпол- 
нение лидерских функций теми, кто хочет играть более важные 
роли в жизни пользовательской группы. Тогда все сведется 
к простому выбору из остальных активных членов сообщества, 
готовых занять прочие важные позиции. 

И в первую очередь мы бы рекомендовали назначить ответ- 
ственного за связи с общественностью. Будь то переговоры 
с Ыпих РогтаТ который выцыганивает у вас фото в номер, или 
с потенциальным членом сообщества, раздобывающим нужную 
информацию, нужна некая первая инстанция для обращения - 
причем обязательно живой человек. Если он в состоянии отсле- 
живать обновления сайта, знаком со списком членов сообщества 
и содержанием встреч - еще лучше. Это решает нашу главную 
проблему при работе с пользовательскими группами: поиск кон- 
тактного лица. А уж если нам трудно установить контакт с груп- 
пой, то десятки ее потенциальных членов наверняка давно мах- 
нули рукой на попытки туда попасть. 

Место, место и место 

Еще одна проблема групп пользователей Ыпих - отсутствие под- 
ходящего места для собраний. Для многих, простейшим выходом 
будет употребить с этой целью какое-либо общественное заведе- 
ние. И на то есть пара веских причин: во-первых, не так уж слож- 
но найти поблизости приличную забегаловку, устраивающую всех 
участников, а во-вторых, по причине вселенской гармонии между 
Ыпих и пивом. На более практическом уровне, хозяева подобных 
заведений будут только рады всячески содействовать постоянству 
таких собраний на неделе. Возможно, они охотно предоставят вам 
отдельное помещение - без всякой оплаты - или сделают скидку 
на закуску: мы с этим столкнулись, организовывая более скром- 
ные круглые столы. Средняя Ш6 способна весьма украсить вечер 
после работы по сравнению с обычным времяпрепровождением. 

Но пабы и пиво подходят не каждому, и далеки от идеальных 
условий для более серьезных дискуссий и презентаций. Не годят- 
ся они и при наличии более 15-20 постоянных посетителей ваших 
собраний, поскольку тогда группа, скорее всего, разделится на 
более мелкие подгруппы. На такие случаи неплохо бы приискать 
некое официальное место проведения. Большинство Ш6 не рас- 



> Похоже, пиво и Ыпих - идеальная пара, но встречаться только 
в пабах вовсе не обязательно. 




полагают обильными финансами, а значит, придется напрячь 
воображение и максимально использовать подручные средства. 
Например, многие Ш6 используют для собраний пустующие ауди- 
тории местного университета - практика, очень распространенная 
в США, где компьютерные факультеты часто становятся настоя- 
щим штабом Ш6 для местных энтузиастов и студентов. Пусть 
и нет прямых выходов на образовательное учреждение - уж если 
ваша Ш6 базируется в университетском городе, скорее всего, хотя 
бы у одного из членов группы найдутся связи с университетом, 
и он сумеет договориться о предоставлении комнаты или лекци- 
онного зала. Хорошие отношения с университетом вообще очень 
полезны. Это - идеальное место для ежегодных событий вроде 
фестивалей инсталляции или выставок: там почти всегда есть 
компьютерное, сетевое и беспроводное оборудование, а также 
место, где можно перекусить и выпить кофе. Например, Йоркская 
Ш6 встречается в местном университете и проводит свой тради- 
ционный инсталлфест в нескольких аудиториях Лэнгвит-колледжа 
[Еапдѵѵіііі СоІІеде]. Отношения с университетом вовсе не должны 
быть односторонними - местные члены пользовательской группы 
помогут рекламе университета и послужат живым 
его компьютерного факультета. 

Мыслите не только в русле пива 

И даже без местного университета есть немало возможностей. 
Больше всего нам импонирует стратегия Пользовательской 
группы Тайнсайда [Тупезібе Ш6], которая проводит собрания 
в учебном классе Музея открытий [Оізсоѵегу Мизеит], располо- 
женного в центре Ньюкасла на Тайне. Еще одна замечательная 
идея, подсказанная Тупезібе Ш6 - день и время встреч. Они 
встречаются среди дня в субботу, а значит, на собрание могут 
прийти все желающие и оставаться на нем, сколько им захочется. 


> 

Любовь 
и забота 
требуется 
многим Ш(л, 
и создание 
собственной 
группы отнимет 
меньше усилий, 
чем вы думаете. 




Список задач ШС і 



» Назначить ответственного за сайт, чтобы тот постоянно обновлял его. 
» Выбрать несколько человек, отвечающих за принятие решений, и одн 
контактное лицо. 

» Проводить собрания в конце недели. 

» Наладить отношения с соседними ШС. 

» Наладить отношения с отдаленными ШС. 

» Проводить мероприятия, например, фестивали 
» Наладить контакты с местным ИТ-бизнесом. 

» Сообщать нам обо всех достижениях. 


Электро] 


копия журнала Еіппх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по 
ХАБАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, 


закону РФ. Заказ БС157913. Владелец копии: Данилов Ев] 
д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: сІепдепОІапсІ.гп 


гений Викторович, 680032 

Март 2009 Ыпих Рогта! 1 39 




Оживите свою ШО! 


> Почему бы вашей 
ШС не 

поучаствовать 
в местной 
компьютерной 
ярмарке? Например, 
парижский филиал 
НоѵеІІ У8ег8 
Іпіегпаііопаі имеет 




В результате собрания Тупезісіе Ш6 добились высокой посещае- 
мости, что не прошло незамеченным у пользовательских групп 
по соседству. Пользовательская группа Дарэма [Оигііат’з 1116], 
которая проводит свои собрания в местном Клубе любителей 
гребли, увидев успех Тайнсайда, применила ту же стратегию. 
Середина субботы - отнюдь не то время, когда завсегдатаи пабов 
устремляются за пивком, что может принести дополнительные 
пару очков вашей группе. 

Мы подошли к нашей следующей цели - присутствию Ш6 
онлайн. Именно сюда в первую очередь заглянут потенциальные 


\л/еЬ-страница - обязательное условие процветания и роста вашей 
Ш6, и ее можно использовать практически с любой целью, начи- 
ная с обновления новостей и заканчивая хранением архивов пред- 
ыдущих собраний, фотографий и даже аудио- и видеозаписей 
презентаций. Сайт - это ваша стартовая площадка, и обязательно 
нужно найти одного-двух человек, которые будут заниматься его 
поддержкой. Многим Ш6 также нравится содержать собственные 
форумы или ІВС-каналы. Кроме того, для чата и обмена информа- 
цией в вашей пользовательской группе вы можете использовать 
сервисы типа боодіе бгоирз. 


члены группы, хотя большинство \л/еЬ-страниц Ш6 (если они вооб- 
ще существуют) содержат информацию, устаревшую на несколько 
месяцев, а то и лет, пестрят невыполненными обещаниями и отли- 
чаются убогим дизайном. В век блогов и микроблогов трудно при- 


ВСвободномКонтакте 

Наконец, почему бы вашей Ш6 не воспользоваться революцией 
социальных сетей и не создать сообщество на одном из множе- 


нимать всерьез страницу Ш6, на которой красуется сообщение ства таких сайтов? Этот способ намного богаче традиционного 


«С Новым, 2006 годом!». Подобная ситуация выглядит тем более в плане информации, имеет больший охват и более быстр, если. 


абсурдной с учетом навыков и знаний в компьютерной сфере, 
присущих членам средней группы пользователей Ыпих. Активная 


Создайте собственную ШСЗ 


Ничто не мешает вам и вашим друзьям 
собираться в неформальной обстанов- 
ке раз в две недели. Но ничто также 
не мешает вам превратить это в офи- 
циальную деятельность, а решившись 
на это, вы найдете солидную поддерж- 
ку и помощь своей инициативе. Ыпих 
ІІзег бгоир Ноѵѵіо гласит: «Любая группа 
будет лучше, чем вообще никакой». 

Убедившись в отсутствии местных 
Ш6 и отследив того, кто занимался 
ныне покойной группой, первым делом 
загляните в Ыпих ІІзег бгоир Ноѵѵіо. Это 
- массивный документ, уходящий кор- 
нями в самые ранние стадии развития 
движения Ш6, примерно 12 лет назад. 
В результате он воспринимается ско- 
рее как тап-страница, чем практический 
подход к началу какого-то дела, но и там 
имеются неплохие идеи. Мы также реко- 
мендуем известить о ваших намерени- 
ях любую имеющуюся поблизости Ш6: 
более чем вероятно, что они с радостью 
окажут вам содействие и помогут сове- 


том в плане поиска подходящего места 
размещения. 

Попробуйте связаться также с Іид.ги 
и внесите в расписание хотя бы первое 
официальное собрание. Уладив все это, 
напишите нам, и мы поможем вам обна- 
родовать новость о создании вашей Ш6 
в вашей местности. 



> ІУСІ Ноѵѵіо - скучное чтиво, но если 
вы продеретесь сквозь инструкции 
в стиле ипіх, ваши усилия окупятся. 

/ 


например, люди общаются по мобильным телефонам. Его стоит 
рассмотреть, если средний возраст членов вашей группы не очень 
велик, поскольку чем старше человек, тем с большим внутренним 
цинизмом он оценивает преимущества социальной сети. Но, какую 
бы стратегию вы ни выбрали, самое важное в режиме онлайн - 
постоянное обновление сайта. Без этого он попросту бесполезен. 

Не забудьте учесть и людей, не имеющих выхода в Интернет. 
В этом мире все еще есть пользователи Ыпих, лишенные возмож- 
ности целыми днями любоваться пейзажами в боодіе, и велика 
вероятность, что именно они обратятся в местную пользователь- 
скую группу за помощью. Нам в британскую редакцию звонят 
немало таких людей, потому что у них нет иного выхода, кро- 
ме как снять телефонную трубку и спросить совета, но им-то 
и не терпится влиться в местное сообщество Ыпих, где можно 
найти помощь и поддержку. Что действительно поможет и нам, 
и людям, пытающимся связаться с местными энтузиастами, так 
это ясно обозначенное контактное лицо в каждой Шб и, по воз- 
можности, номер телефона. Иногда простейший способ получить 
нужную информацию - это поговорить с кем-то. 

Следующим очевидным шагом для любой Ш6, желающей 
расправить крылья, станет создание филиалов совместно с дру- 
гими Шб данной местности. Если говорить о Великобритании, 
то подобная тактика особенно хорошо зарекомендовала себя 
в Шотландии, где единственная шотландская Шб охватывает мно- 
жество мелких пользовательских групп, разбросанных по всему 
этому географически непростому региону. ЗсоІШб базируется 
в Глазго, но некоторые ее члены проживают в Шетланде и в Данди, 
а многие заодно состоят членами Шб, более близких террито- 


Электронная копия журнала Еіппх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по 
I , . г жпл пллг. ХАБАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул. Промывочная, 

40 1 Ыпих Рогта! Март 2009 


закону РФ. Заказ БС157913. Владелец копии: Данилов Ев: 
д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: сІепдепОІапсІ.гп 


[й Викторович, 680032 



Оживите свою ШО! 





Яркие примеры 


ткапм № ^Iпик и«»г Сгѵир 


Тупезісіе Іііб 




ЬІрѵ. 


Нам нравится место проведения их собра- 
ний, и их сайт всегда свеж. А инициатива 
Зирег Мопбауз [Суперпонедельники] - тоже 
отличная идея. 


ѴѴоІѵегІіаііірІоп ІІІ6 

Духовное пристанище 1116 Вабіо Ыѵе 
по-прежнему отличается суперактивным 
расписанием собраний и прекрасной 
поддержкой сайта. 


риально. Например, общество ІІпіѵегзііу о^ АЬегІау Оипбее Ыпих 
очень тесно связано и со 8соіШ6, и с Таузібе Ш6 - мы считаем 
это отличным способом усилить свою мощь через численность. 

Преимущества для своих 

Как группа технически подкованных, мотивированных людей, 
ваша 1116 представляет собой ценный ресурс. А значит, вы 
можете попробовать обговорить для себя специальные тарис|зы 
в местных книжных магазинах или даже на онлайн-ресурсах. 
Групповые закупки тоже весьма популярны. Если, допустим, все 
мечтают об Еее РС, не повредит и попросить у продавца скидку 
на мелкий опт. Мы в Ыпих Рогтаі [это относится и к отечествен- 
ной редакции, - прим.ред.] имеем вполне успешный опыт груп- 
повой подписки на журнал и с удовольствием обсудим с вами 
все условия. 

Некоторые компании давно осознали потенциальные воз- 
можности 1116, и, возможно, наилучшим примером тому слу- 
жит издательство О’ВеіІІу. Программа О’ВеіІІу ІІзег бгоир & 
Рго^еззіопаІ Аззосіаііоп Ргодгат нацелена на поддержку групп 
вроде вашей 1116 посредством предоставления экземпляров сво- 
ей продукции, дарения книг и других предметов и скидок на все 
книги и конс|зеренции 
О’РеіІІу. Присоединиться 
к программе не слож- 
нее, чем вашему руко- 
водителю открыть 
в браузере их стра- 
ницу регистрации на 
ид.огеіііу.сот и заполнить с|эорму. Единственное требование - 
наличие не менее пяти членов и постоянной новостной странич- 
ки или сайта. 

О’ВеіІІу также предлагает собственный новостной бюллетень 
и портал для пользовательских групп. Он именуется О’ВеіІІу 6МТ, 
и его цель - сообщать о новостях и событиях в четырех часовых 
поясах вокруг Гринвичского меридиана, от Исландии до Южной 


Ас|зрики [Россия, увы, в него не попадает, но это не повод не пора- 
доваться за наших единомышленников в других странах, - прим, 
ред.]. Издательство организует и спонсирует несколько мероприя- 
тий для пользовательских групп Великобритании, в том числе 
кон(|зеренцию ІдпИе ПК Поіііі, которая проводится в конце января. 
Их новый подход к проведению мероприятий в сс|зере технологий 
использует так называемую концеп- 
цию «ІдпИе» («Подстегивание»). Это 
подобие блиц-конс|зеренции, когда 
каждый докладчик имеет 20 слайдов 
на выступление, и слайды автомати- 
чески меняются каждые 15 секунд; 
в результате выступление занимает 

всего пять минут. 

Похоже, именно так проводятся социальные мероприя- 
тия и конс|зеренции в мире открытого ПО, и именно так работа- 
ют пользовательские группы - как и Интернет: короткие, острые 
и инс|зормационно-емкие сообщения представляются в нес|зормаль- 
ной и оживленной атмосс|зере. Если инс|зормация кажется слушате- 
лям интересной, общение с докладчиком всегда можно продолжить. 

Подобный образ мысли все более и более распространяется сре- 
ди нового поколения энтузиастов Ыпих, находящихся в поиске поль- 
зовательской группы. Они растут в онлайн-мире - среде, где все 
доступно по нажатию кнопки. И в следующее десятилетие конкурен- 
ция с Интернетом в плане привлечения людей к посещению вашей 
пользовательской группы станет все более и более сложной зада- 
чей. Так что не теряйте время зря, создавайте собственную 
и сообщайте нам об успехах своей Ш6! ЕЕЭ 


| «Как группа технически 
грамотных людей, ваша 
Ш(я — ценный ресурс.» 


[ журнала Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуете: 
ХАБАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул.Промывочг 


о закону РФ. Заказ БС157913. Владелец коп 
, д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: сіепдеп 


: Данилов Евг^ 


Март 2009 Ыпих Рогта! 1 41 


> Даже пока что небольшие 1У6 все равно могут участвовать в процессе, помогая проводить более крупные 
мероприятия. Так поступила ѴѴоІѵез ІУС во время проведения Васііо Ыѵе в Великобритании. 


> Пустующие 
помещения 
в школах 
и университетах - 
отличные места 
для встреч вашей 
Ш6, особенно если 
вы любите 
поспорить. 


ЗсоіШб 


Нам очень, ну очень хочется поехать вме- 
сте с этими ребятами на ежегодный Пивной 
фестиваль в Пейсли. 





Как известно, ііагсішге в случае неисправности можно обругать или пнуть, 
а зойшге - только обругать, но поймет ли оно вас? Усилиями сообщества 
свободного ПО и Андрея Боровского - всенепременно. 





Наш 

эксперт 

Андрей 

Боровский 

Программирует 
на РазсаІ с 14 лет, 
разрабатывает ПО для 
Ыпих с 2001 года. 
Временами 
разговаривает 
с собственным 
компьютером. 


Ч еловек может без труда научить компьютер тому, что 
он сам придумал. Математические расчеты, обработ- 
ка информации, представленной в виде потока сим- 
волов - со всем этим компьютеры справляются гораздо лучше 
нас. Однако существует множество видов деятельности, в кото- 
рых компьютеры и управляемые ими системы уступают живым 
существам. В решении таких задач, как перевод с одного языка 
на другой, ходьба по пересеченной местности, распознавание лиц 
и речи, машины до сих пор не могут сравниться с живыми орга- 
низмами. Одна из причин, конечно же, заключается в том, что 
не мы изобрели лингвистическую компетентность (способность 
выражать свои мысли на неформальном языке), ходьбу, зрение 
и слух. Формализация этих действий так же трудна, как и вообще 
любое описание явлений окружающего мира формальными сред- 
ствами. Впрочем, как и другие науки, имитация человеческой 
деятельности не стоит на месте, и сегодня компьютеры уже могут 
делать то, что казалось невозможным еще вчера. 

Термин «машинное распознавание речи» используется для 
обозначения самых разных приложений, начиная с систем вво- 
да голосовых команд и поиска аудиоконтента по фрагментам 
и заканчивая системами электронной диктовки. В мире коммерче- 
ского ПО ситуация с разработкой систем распознавания речи ста- 
бильная: компания Пиапсе, разработчик пакета Огадоп Nаіи^аIIу 
Зреекіпд, твердо занимает лидирующие позиции. На втором месте 
расположилась, конечно, МісгозоЙ с ее 8реесІі АРІ. Во многих 
отношениях эти компании похожи друг на друга: агрессивный 
маркетинг, скупка конкурентов, почти монопольное положение 
в своей области. Уместно провести аналогию с разработкой опе- 
рационных систем. Ни один коммерческий разработчик не смог 
создать ОС, способную конкурировать с ѴѴіпсІоѵѵз, и для того, что- 
бы бросить вызов империи МісгозоЙ, понадобилась совершенно 
иная модель разработки. Точно так же ни одна закрытая компа- 
ния не сможет в обозримом будущем конкурировать с лидерами 
отрасли распознавания речи. Альтернативный продукт может 
придти только из мира открытого ПО. 


Камень преткновения 

Почему же Ореп Зоигсе отстает от коммерческих программ в обла- 
сти распознавания текста и речи? Давайте взглянем на проблему 
шире. Может ли классический коллектив разработчиков открыто- 
го ПО (то есть тот, который состоит исключительно из доброволь- 
цев) самостоятельно создать «высокоинтеллектуальноемкий» 
и конкурентоспособный продукт? К сожалению, ответ, скорее все- 
го, будет отрицательным. Наиболее интеллектуальные и успеш- 
ные открытые и полуоткрытые проекты на разных этапах получа- 
ли (и получают) серьезную поддержку со стороны коммерческих 
разработчиков. Почему группа свободных энтузиастов не может 
создать нечто подобное? Проблемы, вероятно, лежат в организа- 
ционной плоскости. 

» Квалификация Разработка таких проектов, как оптимизи- 
рующий компилятор или система распознавания речи, требу- 
ют некоторых специальных знаний, которыми владеет далеко 
не каждый профессиональный программист. В силу одного этого 
факта собрать команду добровольцев для работы над подобным 
проектом труднее, чем собрать команду разработчиков класси- 
ческого офисного приложения. Коммерческая компания обла- 
дает большими возможностями в плане найма программистов- 
специалистов, равно как и в плане повышения квалификации уже 
имеющихся сотрудников. 

» Мотивация Вспомним основные принципы открытой модели 
разработки: «делайте ранние и частые релизы», «превращайте 
своих пользователей в участников проекта». Если вдуматься в эти 
тезисы, становится очевидно, что они подходят не всем проектам, 
а в основном таким, которые могут быть работоспособны (хотя 
бы частично) на самых ранних стадиях разработки. Бессмысленно 
делать ранние релизы, если ты не можешь показать что-то хотя 
бы схематично работоспособное. В то же время при работе над 
сложными проектами требуется затратить очень много труда, пре- 
жде чем появится хоть какой-то результат. Модель, где сторонние 
люди начинают использовать и исправлять проект на самых ранних 
стадиях его существования, тут просто не сработает. 


Электронная копия журнала 

42 1 Ііпих Рогша! Март 2009 


Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по 
ХАБАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, 


закону РФ. Заказ БС157913. Владелец копии: Данилов Ев: 
д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: сІепдепОІапсІ.ги 


[й Викторович, 680032 




Все это, конечно, не означает, что сложные проекты, в том 
числе проекты распознавания, не могут быть открытыми. Один 
из источников высокоинтеллектуального открытого кода уже 
упоминался - коммерческие предприятия, поддерживающие 
открытое ПО. Такая поддержка может принимать разные фор- 
мы: коммерческий разработчик может включиться в работу 
над уже существующим открытым проектом, а может и просто 
«подарить» сообществу исходные тексты. Так, например, ком- 
пания НеѵѵІеП-Раскагс] открыла исходные тексты программы 
іеззегасі- по-видимому, лучшего на сегодняшний день открытого 
движка для распознавания текстов ( соііе.доодіе.сот/р/іеввегасі- 
осг/ ). Еще один источник наукоемкого открытого кода - универ- 
ситетские исследовательские группы. Они, как правило, не пред- 
полагают извлекать прибыль непосредственно из своей разработ- 
ки. При этом исследовательские группы свободны от некоторых 
недостатков, присущих группам разработчиков-добровольцев: 
в них сконцентрированы программисты, обладающие специаль- 
ными знаниями, и они могут работать длительное время, даже 
не имея наглядных результатов. 

В этой статье мы сосредоточимся на двух применениях тех- 
нологий распознавания речи, которые чаще всего используются 
на компьютерах общего назначения: системах голосовых команд 
и электронной диктовки. Хотя они во многом схожи между собой, 
сложность задач, которые им приходится решать, различается 
на порядки. Как следствие, различаются и распространенность, 
и практическая пригодность приложений, предназначенных для 
решения этих задач. Системы распознавания голосовых команд 
ошибаются сравнительно редко и способны «расслышать» опера- 
тора даже в очень неблагоприятных условиях. Системы электрон- 
ной диктовки требуют индивидуальной настройки и высококаче- 
ственного аудиосигнала, и ошибаются порой настолько часто, что 
по производительности уступают даже человеку, не имеющему 
опыта работы на клавиатуре. История развития смежных обла- 
стей (распознавание символов, например) позволяет надеяться, 
что ситуация эта временная, и с развитием технологий различия 
между электронной диктовкой и голосовыми командами сойдут 
на нет; однако нельзя сказать заранее, сколько на это потребу- 
ется времени. 

Процесс диктовки текста системе распознавания речи тоже 
оказывается гораздо более трудоемким, чем кажется на первый 
взгляд. Основная проблема заключается, конечно, в том, что ком- 
пьютер, в отличие от человека, не понимает того, что ему диктуют. 


Кнопки вечны! 


Может ли система распознавания речи заменить клавиа- 
туру? Очевидно, нет. Она хорошо подходит для ввода тек- 
ста, не содержащего формул и сложного форматирования, 
но непригодна для ввода текстов на формальных языках 
(попробуйте, например, в качестве эксперимента, прочитать 
текст программы, написанной на С++). Практически невоз- 
можно управлять с помощью голоса такими операциями, как 
редактирование текста (включающее множество удалений, 
копирований и вставок). 


Данные 

Как оценить надежность системы распознавания речи? Самую 
простую и очевидную оценку надежности можно выразить как 
отношение количества ошибочно распознанных слов к их обще- 
му числу. Такая оценка, однако, недостаточно информативна, 
поскольку разные виды ошибок (неправильно распознанные 
слова, пропущенные слова, лишние слова, которые появляют- 
ся в результате ошибочной интерпретации звукового шума как 
речи) встречаются с разной частотой. Более точную характери- 
стику системы можно получить, учитывая каждый тип ошибок 
в отдельности. Проблема осложняется тем, что естественная 
слитная речь (в отличие от письменного текста) не разбива- 
ется на отдельные слова. В обычной речи (патологические 
случаи мы не рассматриваем) паузы делаются между группа- 
ми слов, а не между отдельными словами, причем разбиение 
на группы определяется как смыслом, так и простотой произ- 
ношения (сравните, например, звучание фрагментов «открыть 
окно» и «словообразование», произносимых в обычном темпе). 
По этой причине базовой единицей при распознавании речи 
является не слово, а речевой фрагмент (в англоязычных источ- 
никах- иПегапсе). Важную роль в выделении речевых фрагмен- 
тов играет обнаружение пауз (зііепсе беіесііоп). Без правильного 
обнаружения пауз невозможно корректное разбиение речевого 
сигнала на речевые фрагменты, а значит, и корректное рас- 
познавание. Из сказанного следует, что системы распознавания 
речи весьма чувствительны к шумам, особенно к таким, которые 
система может «перепутать» с речевым сигналом. 

Речевые фрагменты объединяются в речевой корпус - собра- 
ние вариантов произношения различных речевых фрагментов. 
При составлении речевого корпуса необходимо учитывать, что 
произношение зависит от множества параметров, самыми важ- 
ными из которых являются пол, возраст и особенности диалекта. 
Все системы распознавания речи весьма чувствительны к про- 
изношению (что особенно заметно при работе с иноязычными 
вариантами). Составители речевых корпусов в первую очередь 
учитывают особенности произношения различных групп ориги- 
нальных носителей языка. Впрочем, создаются и специализиро- 
ванные речевые корпусы для иностранных носителей. На основе 
речевого корпуса строится акустическая модель, которая ста- 
тистически описывает речевые фрагменты и соответствующие 
им текстовые переводы. Акустическую модель можно рассма- 
тривать как «словарь», с помощью которого система переводит 
аудиозапись в текстовую форму. 

Если бы распознавание речи зависело исключительно от рас- 
познавания отдельных слов, надежность такой системы была 
бы невелика (даже человек не всегда способен распознать 
речевые фрагменты вне контекста). Для правильного распозна- 
вания речи система должна располагать данными о семантиче- 
ской структуре вводимого текста. Такие данные предоставляет 
грамматика распознавания речи. По своей структуре грамма- 
тики распознавания речи более всего похожи на грамматики 
формальных языков и, соответственно, лучше всего проявляют 
себя в тех областях, где вводимые речевые данные подчиняются 
формальным правилам. Акустическая модель и речевая грам- 
матика - это тот набор сведений, с которым работают конечные 
системы распознавания речи. 


Электронная копия журнала Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по закону РФ. Заказ РС157913. Владелец копии: Данилов Евгени 
ХАБАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: сІепдепОІапсІ.ги 


>Рис.1. 

08/2 \Л/агр 4 - 

потерянное 

сокровище? 


Теперь нам нетрудно понять, почему системы распознавания 
команд более просты в реализации и более устойчивы в рабо- 
те, чем системы диктовки. Во-первых, объем речевого корпуса, 
требуемый для распознавания команд, гораздо меньше объ- 
ема, необходимого для распознавания произвольного текста, 
а во-вторых, произнося команды и последовательности чисел, 
мы очень четко разбиваем их на речевые фрагменты. 

Алгоритмы 

В основе алгоритмов распознавания речи лежат скрытые мар- 
ковские модели (а сам речевой сигнал рассматривается как мар- 
ковский процесс). Представим себе систему, которая в каждый 
момент времени находится в одном из возможных состояний 
(общее число которых конечно). С течением времени система 
либо остается в том же состоянии, либо переходит в другое; при 
этом каждый переход между двумя состояниями, в том числе 
«переход» из данного состояния в него же, имеет определенную 
вероятность. Последняя зависит только от текущего состояния 
системы, но не от предыдущих состояний. 

Состояния, в которых находится система, скрыты от нас, 
но мы можем наблюдать изменение значений некоторого пара- 
метра, который зависит от состояния системы. Каждое значение 
скрытого состояния соответствует, в общем случае, нескольким 
значениям наблюдаемого параметра (каждой паре «скрытый 
параметр - наблюдаемый параметр» присвоена определенная 
вероятность), и одно и то же значение наблюдаемого параметра 
может соответствовать нескольким скрытым параметрам. Задача, 
которую при распознавании речи решают с помощью скрытых 
марковских моделей, заключается в том, чтобы, имея описа- 
ние системы и зная последовательность значений наблюдаемо- 
го параметра, найти наиболее вероятную из соответствующих 
ей последовательностей значений скрытого параметра. Данные, 
которые обрабатывает скрытая модель Маркова при распознава- 
нии речи, представляют собой результат кепстрального преобра- 
зования, примененного к входным аудиоотсчетам. 




Мападег-МісІпНе 


??? - Р1еа$е герЬга$е 




|Э С:(НРРЗ)ЕдДіІ^ 


ті 

ГІе Ш Ѵіеш 


08:09:12 РМ 


21 ^ ГІ 

РОСШП 0 ПІ ОЬіссІ5 I Неір 


вМаІйІхІЩдІ^Ріа/І МіІпИИ 


Меѵѵзс 

иЗЕМ‘ 


гврЬгазѳ 


РООТРКШТ 80 

8еті-Аппиа1 


18 - 11 - 


шш 


Кепстральное преобразование (русский термин происходит 
от английского серзігаі Ігапз^огт и, судя по всему, стал уже обще- 
употребительным в соответствующих кругах) можно получить, 
применяя преобразование Фурье к результатам преобразования 
Фурье исходных данных. Компоненты результирующего вектора 
позволяют судить о том, как меняется спектр частот исходно- 
го сигнала (при распознавании речи нас интересуют не сами 
значения частот речевого сигнала, которые у каждого человека 
свои, а изменения этих частот во времени). Таким образом мож- 
но достаточно уверенно идентифицировать речевые фрагменты 
и даже отдельные фонемы. Важным преимуществом алгоритмов, 
основанных на скрытых марковских моделях, является возмож- 
ность сделать системы распознавания речи обучаемыми. 

Как это обычно бывает, сравнительные качества конкретных 
систем распознавания, работающих в реальном мире, определя- 
ются не фундаментальными алгоритмами, которые у всех систем 
одинаковые, а различными остроумными «придумками», при- 
званными повысить надежность распознавания. В различных 
системах используются различные варианты кепстральной нор- 
мализации (серзігаі погтаіігаііоп), позволяющей устранить шумы 
и искажения. Применяются и другие нормализации, цель которых 
заключается в том, чтобы привести речевые фрагменты к единому 
виду, не зависящему, насколько это возможно, от индивидуаль- 
ных особенностей говорящего. Широко применяются различные 
системы «догадок», основанные на общем контексте. 

Распознавание речи и Ыпих 

Историю разработки систем распознавания речи для Ыпих сле- 
дует начать с другой операционной системы - 08/2. В сентя- 
бре 1996 года ІВМ выпустила 08/2 ѴѴагр 4 (Мегііп) - последний 
аргумент в борьбе с триумфальным шествием ОС ѴѴіпбоѵѵз. 
08/2 ѴѴагр 4 была весьма продвинутой системой: например, меха- 
низм «перетащить и бросить» был поднят на невиданную для 
тех времен высоту. Если вы хотели изменить цвет одного из эле- 
ментов рабочего стола 08/2, все, что вам требовалось сделать - 
выбрать нужный цвет в палитре и перетащить его на желаемый 
элемент (точно так же можно было изменять шрифты). Помимо 
прочего, 08/2 была снабжена системой распознавания речи - 
неплохой результат для ОС, способной работать на процессоре 
80486 (однако по собственному опыту могу сказать, что на 486- 
м 08/2 работала очень медленно, тогда как ѴѴіпбоѵѵз 95 «бегала» 
вполне сносно). Вскоре 08/2 сошла со сцены (хотя формально 
ІВМ поддерживала ее до 2006 года), но многие ее компоненты 
продолжили независимое существование. Одним из них был дви- 
жок распознавания речи, который превратился в самостоятель- 
ный продукт под именем ІВМ Ѵіаѵоісе. Поскольку благосклон- 
ность ІВМ обратилась на Ыпих, нет ничего удивительного в том, 
что Ѵіаѵоісе был портирован на эту ОС. Так Ыпих одним махом 
обзавелась передовой для своего времени технологией распозна- 
вания речи. 

Впрочем, судьба нового движка складывалась не так, как 
хотелось бы сторонникам Ыпих. ІВМ Ѵіаѵоісе для Ыпих распро- 
странялся бесплатно, но исходные тексты так и не были открыты 
(хотя одно время ІВМ распускала слухи о том, что сделает это). 
Позднее права на технологию Ѵіаѵоісе были проданы компании 
Пиапсе - разработчику самого успешного пакета распознава- 
ния речи Огадоп ОісШе (в настоящее время - Огадоп Nа{и^аIIу 


Электронная копия журнала 

44 1 Ііпих Рогша! Март 2009 


Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по 
ХАБАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, 


закону РФ. Заказ БС157913. Владелец копии: Данилов Ев: 
д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: сІепдепОІапсІ.ги 


[й Викторович, 680032 




Впрочем, механизм построения речевого корпуса, основанный 
на усилиях добровольцев, тоже не идеален. Как отмечалось выше, 
для построения хорошего речевого корпуса важна репрезентатив- 
ность выборки, а в проекте, где аудиозаписи добавляются добро- 
вольцами, сформировать репрезентативную выборку трудно. 

Помимо самих речевых корпусов и программных моделей, 
на сайте ѴохРогде есть пакет ОиіскЗіагі, позволяющий оценить 
технологию в деле. В него входит открытый движок распознава- 
ния речи ^иIіи8, а также необходимые файлы акустической моде- 
ли и грамматики. Функциональность пакета ограничена 

распознаванием отдельных команд, причем качество распозна- 
вания не очень высокое (если сравнивать с демонстрационны- 
ми программами Зріііпх 4, о которых мы поговорим в следую- 
щем месяце). Сами разработчики объясняют невысокое качество 
небольшим [пока что] объемом собранного речевого корпуса, так 
что дальнейший прогресс технологии зависит от нас. 

Сам по себе сервер 4иІіи8 выполняет только перевод речи 
в текст, и если вы хотите, чтобы ваши команды выполнялись, вам 
придется установить один из менеджеров окон (не путать с менед- 
жером окон X ѴѴіпбоѵѵ!), например, 8ітоп, о котором мы также 
поговорим в следующий раз. ЕЭ 


51 топ 


> Рис. 3. Менеджер 
8ітоп - лицо Міи8. 


> Рис. 2. 

ХѴоісе: душераздирающее зрелище, 
но не из-за угловатого интерфейса, 
а по причине отсутствия перспективы. 


Зреекіпд). Официальное распространение Ѵіаѵоісе для Ыпих 
прекращено, однако за то недолгое время, в течение которого 
Ѵіаѵоісе был доступен линуксоидам, к этому движку было созда- 
но немало программ-интерфейсов, самым известным из которых 
был, пожалуй, ХѴоісе. В принципе, вы можете найти и устано- 
вить эту программу и сегодня, однако зависимость от двоичных 
пакетов, собранных несколько лет назад, означает, что у нее нет 
будущего. 

Чтобы ориентироваться в мире открытого ПО, предназначен- 
ного для распознавания речи, необходимо помнить один из осно- 
вополагающих принципов архитектуры Ыпих - разделение движ- 
ка и интерфейса. Наиболее интеллектуальную работу выполняет 
программа-движок, которая обычно представляет собой немного- 
словное консольное приложение. Взаимодействие с пользовате- 
лем обеспечивает программа-интерфейс. Создание программы- 
интерфейса не представляет особых проблем, основные усилия 
должны быть направлены на разработку открытых движков, 
выполняющих само преобразование речи в текст. 


ѴохРогде 


Построение хорошей акустической модели распознавания речи 
требует наличия хорошего речевого корпуса. По понятным при- 
чинам, полностью открытая система распознавания речи должна 
использовать открытый речевой корпус. Вместе с тем, речевой 
корпус - это не то, что может создать отдельный разработчик 
или даже небольшой коллектив: для этого необходимо собрать 
и обработать записи множества людей. На первый взгляд может 
показаться, что решение подобной задачи группе разработчиков 
открытого ПО не по плечу, но это не так. На помощь приходит 
Интернет, а точнее - то, что сейчас модно называть ѴѴеЬ 2.0. При 
нынешнем распространении сетей организовать сбор записей 
среди потенциальных пользователей систем распознавания речи 
совсем не сложно. 

Именно этим и занимается проект ѴохРогде 
огд). Он позволит вам приобщиться к созданию открытых систем 
распознавания речи даже в том случае, если вы ничего не 
об автоматическом распознавании и вообще не умеете п 
мировать. Все, что требуется от рядовых участников 
записать и отправить на сайт проекта небольшой фрагмент речи. 
Фактически, для того, чтобы участвовать в составлении базы 
данных ѴохРогде, вам не обязателен даже компьютер - запись 
можно передать по телефону, хотя удобнее, конечно, воспользо- 
ваться ПК. Для создания аудиозаписи можно использовать 
звукозаписывающую программу или специальный апплі 
доступный на сайте проекта. Подключаем микрофон, 
ся, что никакие посторонние шумы не препятствуют 
записи, и произносим в микрофон требуемую фразу. Р 
помимо собственно аудиозаписей, речевой корпус должен 
чать дополнительную информацию - прежде всего, фонети- 
ческую транскрипцию, без которой речевая запись буквально 
не имеет смысла для системы распознавания. 


» Через месяц Мы рассмотрим движки распознавания речи и русифицируем их. 


Электронная копия журнала Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по закону РФ. Заказ РС157913. Владелец копии: Данилов Евгений Викторович, 680032 
ХАВАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: бепдепОІапсІ.ги 

Март 2009 Ыпих Рогша! |45 




^ шшдаш... ІГОР 


Что за штука... 



Пол Хадсон пробует объяснить, почему изменения в сетевых протоколах 
могут сделать ВіШггепІ «хитрее» - или остальной Интернет медленнее. 


Здорово! Приятно узнать о хитростях, 
которые ускоряют загрузку моих дистри- 
бутивов! 

Загрузка дистрибутивов. Вот-вот, именно это 
поможет мне объяснить суть изменений. Итак, 
начнем. Жили-были динозавры... 

Э-з, а не прокрутить ли вперед? 

...а потом появился Интернет! И Винт 
Серф посмотрел на него, и сказал: это хорошо. 
И было два основных способа отправки дан- 
ных -ТСР и ІЮР. 

Как-то мы не туда рулим. Я отправляю 
свои данные электронной почтой, без 
всяких там ПОР. А ТСР - зто не антибиотик? 

Видимо, мы говорим о разных вещах. 
Подумайте: почтовые сообщения - это все- 
го лишь текст. Как, по-вашему, он приходит 
к адресатам? 


Ну, насчет этого я в курсе: $МТР, РОРЗ, 
ІМАР и пара других аббревиатур. Они-то и 
колдуют с отправкой и получением. 

Да, но они просто добавляют несколько строк 
с мета-информацией о ваших письмах. А как 
же сообщения находят свой путь в Интернете? 

...ТСР? 

Уже теплее. 

» ТСР и ООР? 

Горячо! Проще говоря, ваше письмо заво- 
рачивается в 5МТР (так называемый «приклад- 
ной уровень», так как он содержит информа- 
цию для почтовых приложений), затем в ТСР 
или ІЮР (так называемый «транспортный уро- 
вень», так как осуществляет передачу из точ- 
ки А в точку В). Технически, все эти дан- 


ные потом заворачиваются в еще один слой, 
іпіегпеі Ргоіосоі, или попросту ‘ІР’, называемый 
«Интернет-уровнем», он отвечает за фактиче- 
скую доставку сообщения по глобальным кана- 
лам связи. 

Ну у вас и технояз. По мне, антибиотики 
как-то проще... 

Да я стараюсь помельче разжевать, честно! 
Суть в том, что есть два способа отправки паке- 
тов данных по Интернету, ТСР и ІЮР. Оба про- 
токола заворачиваются в ІР, а вы пользуетесь 
либо ТСР/ІР, либо ООР/ІР. 

А в чем разница? Надо выбрать Интернет- 
протокол? 

Нет, все идет через ІР, но при каждом подклю- 
чении следует выбирать между ТСР и ІЮР. 

Как это - выбирать? До сих пор меня не 
просили! 

Ну, хорошо, не вам - это 
программы выбирают ТСР 
или ІЮР, в зависимости 
от типа пересылаемых 
данных. Видите ли, ІЮР - 
протокол незатейливый, 
он отправляет данные от 
А к В, и его не волнует, что 
будет дальше: в каком виде данные доберутся 
до точки назначения и доберутся ли вообще. 
Иными словами, если отосланы три пакета, 1, 2 
и 3, то к адресату они могут прибыть в виде 3, 

2, 1. А бывает и так, что пакет 2 доставлен, а 1 
и 3 потерялись в эфире! Короче говоря, отпра- 
вил и забыл. 

Ах, вот почему я не получил почты на 
прошлой неделе! 

Погодите, я не договорил. ТСР очень отличается 
от ІЮР, ведь этот протокол создает соединение 
и держит его открытым, пока не будут достав- 
лены все данные. Протокол автоматически про- 
веряет, все ли данные прибыли в сохранности, 
а при необходимости даже повторяет отправку. 
Если что-то перепуталось (например, прибыло 

3, 2, 1 вместо 1, 2, 3), ТСР дождется, пока вся 


передача не завершится в правильном поряд- 
ке - а приложение (почтовый клиент, например) 
в процессе не участвует. 

Умно придумано. Небось, это УОР посеял 
мою почту... 

Никоим образом. Поскольку ТСР гарантиру- 
ет доставку данных (если сигнал до отправи- 
теля не доходит, подключение будет просто 
прервано), его и используют для доставки по 
Интернету важных сведений - а именно, почты, 
\л/еЬ-трафика, РТР, 85Н и т.п. Во всех этих 
случаях потеря мельчайшего кусочка данных 
приводит в негодность все остальное - если 
вы загрузили 100-мегабайтный файл, а 1 КБ 
информации из него потерял ІЮР, то файл 
бесполезен! 

Стоп... если ТСР уж такой замечательный, 
зачем тогда УОР? 

Затем, что иногда потеря кусочка информа- 
ции роли не играет. Вот, например, ѴоІР. Если 
мы с вами беседуем через Интернет по теле- 
фону, и связь прервалась всего на секунду, 
ТСР остановится и затребует повтора реплики, 
пока все не дойдет до вас в лучшем виде. ІЮР 
просто перепрыгнет эту секунду и продолжит 
себе передачу. При прослушивании радио ТСР 
вообще может разорвать подключение, только 
и всего. ІЮР намного проще и идеально подхо- 
дит для случаев, когда непрерывность подклю- 
чения важнее точности передачи. Вообразите, 
что было бы с онлайн-репортажами о всяких 
встречах президентов, если бы вместо ТСР 
использовали ІЮР! 

Однако все эти ТСР/УОР, похоже, уже не 
новость. Зачем же говорить о них сейчас? 

По причине ВіІТоггепТ Сейчас в этой системе 
используется ТСР, а значит, происходит провер- 
ка сохранности отправленных данных. 

Ну и правильно, разве нет? Ведь кому 
нужны, допустим, 99,9% файла? 

Да, но сейчас любой клиент ВіІТоггеЩ точно зна- 
ет, что должен получить в результате закачки 
и, при необходимости, запросит недостающее. 





| «1ЮР шлет данные из 
точки А в точку В, но ему 
плевать, дошли ли они.» 












Электронная копия журнала Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по закону РФ. Заказ РС157913. Владелец копии: Данилов Евгений Викторович, 680032 
ХАВАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: сІепдепОІапсІ.ги 

46 1 Ііпих Рогша! Март 2009 


ІГОР ШШ^5Е§1.. 



^ етіді гизіір^ аскд іж 

I. =5 

гл 

II 


/шаг 


ППРТПІИШ 


т€ 


ненадежен, не 
поддерживает 
Соединение и 
нарушает целости 
данных. В 


«■-и 


. г~ п_!.л:ат 
• г:- І|_і:>ог 
. г*" іх> аіііі 


Зато он 


быстрый 
и простой... 


...проще 

обрабатывается 
и не требует 
излишних ресурсов. 


И они перейдут на УОР и увеличат 
скорость? Красота! 

Не спешите. Одно из достоинств ТСР - его спо- 
собность сообщать о недополучении данных, а 
в случае крупной потери - уменьшать скорость 
передачи, чтобы не перегружать сеть. У ІЮР ниче- 
го подобного нет: он будет продолжать отправ- 
ку, даже если линия будет забита напрочь. Если 
скорость передачи по сети снижается, то ТСР- 
программы (почта, \л/еЬ и пр.) сбавят ход, а ІЮР- 
приложения будут шпарить напропалую, лишь бы 
отстреляться. 

А разве ВИТоггепІ не составляет 
солидную часть современного Интернет- 
трафика? В таком случае, переход приведет к 
замедлению! 

Потенциально - да. Принужденные выбирать 
между ІЮР, заполоняющим сеть, и замед- 
лением почты, \л/еЬ и других важных служб. 
Интернет-провайдеры неминуемо понизят при- 
оритетІЮР-трафика. Аэто, всвоюочередь, при- 


ведет к замедлению ѴоІР, игровых соединений, 
видео-трансляций и других ІЮР-приложений. 

Ужасно! Нельзя ли сделать ВіІТоггепІ 
чуточку хитрее? 

Над этим и бьются разработчики ІЮР: они хотят 
добавить протоколу некоторые функции ТСР 
(в частности, контроль непроходимости сети). 
Проверка целостности доставки ІЮР не нужна, 
но определять проходимость канала протокол 
научится не хуже ТСР, и выиграют от этого все. 

Станут ли торренты быстрее? 

Возможно. Но если разработчики ВіШггепІ 
добьются своей цели, уменьшив объем напрас- 
но расходуемого Интернет-трафика, то и весь 
Интернет ускорится. Не забывайте, что про- 
токолу ТСР уже 35 лет, он «взрослый», и если 
новый ІЮР-протокол ВіІТоггепІ (УТР) его побе- 
дит, это будет нечто! Маленький, но ценный 
бонус: гадкие ТСР-сообщения, принудительно 
закрывающие ВіШггепІ-соединения, рассыла- 


емые кое-какими І8Р (СотСазТ это про вас!), 
с ІЮР перестанут работать. 

Ура! Бегу проверять... 

Не спешите: пока вся эта система проходит 
бета-тестирование. Она появится в следующей 
официальной версии клиента ВіШггепІ; нужно 
также, чтобы эта версия была установлена и на 
других компьютерах, с которыми вы связы- 
ваетесь. Клиентов ВіШггепІ не так уж много, 
и большинству пользователей придется дожи- 
даться следующего цикла обновления дистри- 
бутивов (а вместе с ними и приложений). Вот 
и выходит, что загрузить обновленный дистри- 
бутив через УТР мы с вами сможем не раньше 
чем через шесть месяцев. 







Электронная копия журнала Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по закону РФ. Заказ РС157913. Владелец копии: Данилов Евгений Викторович, 680032 
ХАВАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: бенденОІапсІ.ги 


Март 2009 Ыпих Рогша! |47 


доктора 



Д-р Крис Браун 

Доктор обучает, пишет и консультирует по Ыпих. Ученая 
степень по физике элементарных частиц ему в этом 
совсем не помогает. 


рецептам 




Добротное администрирование систем из 
причудливых заворотов кишок серверной. 



Привет, 
я тоже РС! 


В идели ли вы рекламные ролики 
МІСГ 080 Й «Я РС»? (Если нет, то в них 
показаны люди из разных социаль- 
ных групп, которые говорят «Я РС»; роли- 
ки заканчиваются показом логотипа ѴѴіпсІоѵѵз 
намеренно скромных размеров.) Как ответ 
на рекламную кампанию Арріе, эти ролики в 
самом деле неплохи, но для меня здесь при- 
мечательно, что утверждение «Я РС» означает 
«На мне стоит ѴѴіпсІоѵѵз». В известном смысле 
это основная причина, почему Ыпих так труд- 
но прорваться на рынок настольных ПК. По 
официальным данным, МісгозоЙ потратила на 
эту кампанию $300000000; боюсь, что в мире 
Ыпих вряд ли кто может себе такое позволить. 
Но будь я ну очень богатым, то запустил бы 
похожую серию роликов, в конце которых 
была бы маленькая картинка пингвина Тих и 
слова «На мне стоит Ыпих». 

Бразильские страсти 

Недавно я проводил в Бразилии курсы повы- 
шения квалификации преподавателей, и на 
досуге посетил открытый вечер по продви- 
жению ІІЬипІи, организованный компанией 
СапопісаІ и местным учебным заведением. Я 
был изумлен, увидев 300 настоящих энтузиа- 
стов, и многие держали ноутбуки со всевоз- 
можными дистрибутивами Ыпих. 

Ыпих явно пользуется здесь огромной 
популярностью в массах (не говоря уже о 
школах, местных органах власти и военных). 
По отношению к доходу на душу населе- 
ния бизнес-лицензии МісгозоЙ ѴѴіпсІоѵѵз сто- 
ят здесь в 19 раз дороже, а лицензии для 
домашних компьютеров - в 15 раз дороже по 
сравнению с США. (Я взял эти цифры из ста- 
тьи Густаво Дуарте [бизіаѵо Оиагіе] «Почему 
Бразилия любит Ііпих», которую можно найти 
по ссылке ІіНр://сІиаг1е8.огд/ди8Іаѵо/Ыод/ро8І/ 
щІіу-Ьга 2 іІ-Іоѵе 8 -Ііпих .) Но налицо и просто 
желание попробовать, за которое я так борюсь 
в Великобритании. Жаль, что по-португальски 
я знаю немногим больше, чем «Пожалуйста», 
«Спасибо» и «Моей бабушке нужно перезагру- 
зить ноутбук». 


Ц$В-аутентификация 

УиЬіКеу Добавьте защищенную одно- или двухфакторную 
аутентификацию на свои сайты или сервисы. 


Н едавно я услышал о шведской компа- 
нии УиЬісо, которая продает устройство 
под названием УиЬіКеу. Это 118В-брелок 
для аутентификации: он притворяется 118В- 
клавиатурой, но имеет лишь одну кнопку, по 
нажатию на которую генерируется заранее задан- 
ный идентификатор, дополненный одноразовым 
паролем (ОТР). 

Зачем это нужно? Скажем, вы хотите 
по-настоящему защитить механизм аутентифи- 
кации пользователей ѵѵеЬ-сайта. Вы отправляете 
пользователю форму с полем для ввода пароля. 
Поместив курсор в это поле, он нажимает кнопку 
на УиЬіКеу. Устройство генерирует строку, переда- 
ваемую открытым текстом, объединяет ее со счет- 
чиком сессий и временным штампом и шифрует 
полученный результат АЕ8 со 128-битным клю- 
чом, уникальным для каждого брелка. Результат 
перехватывается формой и отправляется ѵѵеЬ- 
сервису, который проверяет его (выполняет аутен- 
тификацию). Если проверка завершилась успеш- 
но, пользователю разрешается войти на сайт. В 
качестве простого примера посмотрите короткий 



> УиЬіКеу достаточно мал, чтобы затеряться 
в одном из карманов сумки для ноутбука. 


видеофрагмент на сайте цлш.уиЬісо.сот (хотя без 
УиЬіКеу вы далеко не уйдете!) УиЬісо предостав- 
ляет и ѵѵеЬ-сервис для проверки. Также можно 
воспользоваться ОрепЮ-сервером с поддержкой 
УиЬісо, например, СІаѵісі ( ц/шш.сіаѵігі.сот ), или 
даже развернуть собственный на основе открыто- 
го ПО на ^аѵа или РНР. 

Выберите язык 

Не бойтесь, если все это кажется сложным: 
на сайте УиЬісо есть подробная информация 
об открытых проектах, реализующих клиент- 
скую часть процесса аутентификации на язы- 
ках ^аѵа, С, С#/.ПЕТ, ВиЬу, РегІ, РуІЬоп, как 
модуль РАМ или как модуль аутентификации 
АрасЬе. Простейший вариант аутентификации 
УиЬіКеу - «однофакторная аутентификация»: вы 
доказываете, что физически владеете ключом. 
Ее нетрудно расширить до двухфакторной аутен- 
тификации - нечто известное вам (пароль) плюс 
нечто, у вас имеющееся (УиЬіКеу). Этот подход 
устойчив к большинству атак, включая фишинг 
и «кражу личности» путем перехвата или с помо- 
щью социальной инженерии [тактика злонаме- 
ренного проникновения, при которой взломщик 
«убалтывает» пользователей или администрато- 
ра (например, представляясь новым сотрудни- 
ком) и добивается значимой информации о ком- 
пании и/или её компьютерных системах, чтобы 
получить несанкционированный доступ к сети, - 
прим. пер.]. 

Одно из замечательных достоинств УиЬіКеу в 
том, что для его работы не нужно никаких спе- 
циальных драйверов или ПО, так как устройство 
эмулирует нажатия клавиш клавиатуры. Поэтому 
заставить его работать очень просто. Вы отправ- 
ляете клиенту УиЬіКеу, и он вставляет его в любой 
компьютер. УиЬіКеу стоит $25 за одно устройство, 
и $10, если покупать от 5000 штук и больше. 


Электронная копия журнала 

48 1 Ііпих Рогша! Март 2009 


Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по 
ХАБАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, 


закону РФ. Заказ БС157913. Владелец копии: Данилов Ев: 
д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: сІепдепОІапсІ.ги 


[й Викторович, 680032 


ІМщшшмі доктора Щрхарзш 


Иллюстрированный сіід 

Оід Изучаем 0М8 по этому удобному руководству с картинками. 


З начение ^N8 для Интернета трудно переоценить. Каждый 
раз при заходе на сайт, отправке электронного письма или 
загрузке программы с РТР-сервера отправляется запрос 
^N8-серверу. Но чаще всего мы не берем в голову его ответ. 

В этом месяце мы поговорим о Оід - утилите для выполнения 
ОН8-запросов. Она удобна для тестирования ОН8-серверов или 
как средство обучения, позволяющее понять, как работает 0Н8. В 
тап написано, что Оід - сокращение от ‘ботаіп іп^огтаііоп дгорег’ 
(средство поиска информации о домене), но это выглядит скорее 
попыткой подогнать расшифровку под готовое имя. 

Основная форма использования команды выглядит так: 

I Ісіід @зегѵег пате Іуре | 

Здесь зегѵег- имя или ІР-адрес опрашиваемого 0Н8-сервера. 
По умолчанию Оід берет его из файла /еіс/гезоіѵ.сопі (этот 
же файл использует стандартная библиотека 0Н8 гезоіѵег). 
Следующий параметр, пате - РООН (РиІІу Оиаіі^іеб Оотаіп Нате, 
полное доменное имя) компьютера, информацию о котором нуж- 
но получить, и Іуре - тип записи 0Н8. Типов всего четыре: 

» А - записи этого типа связывают имена доменов с ІРѵ4- 
адресами. (Вам могут встретиться записи типа АААА, используе- 
мые для адресов ІРѵб). По умолчанию Оід использует тип А. (См. 
Пример А). 


$ (Іід Тиіигепеі.со.ик 


Найти записи МХ (таіі ехсіпапдег) для 
домена !и{игепеі.со.ик 


«» Оіб 9 . 4 . 2 -Р 1 «» ТиІигепеТ.со.ик их 
; дІоЬаІ ориоп$: ргіпгсікі 

; Оо( апБмег: 

: -»НЕАОЕК«- 0 рС(к 1 е: ОиЕКѴ, $га 1 и$: МОЕККОВ, Ій: 54515 
; Паді: дг гй га; ООЕКѴ: 1 , АМ 5 ѴУЕВ: 3 , АІГГНОКІТУ: Ѳ, АООІТІОНАІ: 


ОиЕЗТІОН 5 ЕСТІ 0 М: 


Приоритет (очередность). Записи с более низким 


: ^иіигепеі.со.ик. 


ІМ 

МХ 

значением приоритета используются первыми. 

:: АМБМЕВ 5 ЕСТІОН: 1 

ТиІигепеТ.со.ик. 

ЗѲѲ 

ІМ 

нх 

ЗѲ 0 x 163 . еааіІ^Шегіпд. сои. 

^иТигепеІ.со.ик. 

ЗѲѲ 

ІМ 

МХ 

1 Ѳ 0 x 161 . еоаіШиегіпд. сот. 

Тиіигепеі.со.ик. 

ЗѲѲ 

ІМ 

МХ 

2 Ѳ 0 x 162 . епаіШІІегіпд. сот. 

АООІТІОКАІ 5 ЕСТІОН: А 

тхІбІ.етаШШегіпд.сопі. 352 

ІМ 

А 

194 . 116 . 198.82 


Оиегу иие: 33 яьес 

5 ЕВѴЕВ : 192 . 168 . 1 . 254 # 53 ( 192 . 168 . 1 . 254 ) 
ѴЛ 1 ЕН: 5 а 1 Оес 13 21 : 34:33 2 ѲѲ 8 
М 50 5 І 2 Е гсѵ( 1 : 133 


Записи МХ: из соображений 
избыточности домен использует 
три почтовых сервера. 


Мы также видим запись типа А для 
одного из почтовых серверов. 


«. 


» МХ (таіІ ехсііапдег) - запи- 
си этого типа задают почтовый 
сервер для указанного доме- 
на. РІапример, запись МХ для 
Іи!игепе1.со.ик говорит мне, на 
какой почтовый сервер нужно 

отправлять почту, чтобы она пришла на адрес типа си1ІіЬег1@ 
1и1игепе1.со.ик {Пример В). Для надежности, на многих доме- 
нах больше одного почтового сервера (и, следовательно, боль- 
ше одной записи МХ). У записей МХ есть «приоритет» - записи 
с самым низким значением приоритета будут использоваться 
первыми. 

» N8 - записи этого типа определяют серверы имен ^N8 для 
домена. Обычно их по меньшей мере два, чтобы в системе не 
было единственной точки отказа и/или чтобы разделить нагрузку. 
В Примере С показан запрос серверов имен для Беларуси (домен 
мы видим, что их шесть, из которых только два и вправду 
находятся в домене Лу (это не означает физического пребыва- 
ния на территории Беларуси), а один (вероятно) расположен в 
Польше. 


Юід, как гласит тап, 
означает “поисковик 
информации о домене”. 


» РТК - эти записи транслируют ІР-адреса обратно в доменные 
имена, и их можно легко просмотреть, добавив к команде ключ -х 
(обычно это называют обратным поиском). РТВ-записи находят- 
ся в особом уголке пространства 
имен 0П8, корень которого изве- 
стен как іп-асісіг.агра. Под ним - 4 
уровня поддоменов, соответству- 
ющие четырем октетам в деся- 
тичном представлении ІР-адреса. 
Например, команда 


> Пример В: 
записи для 
обмена почтой 
(МаіІ Ехсііапде). 


,» 


I Щ&щ -X 208.77.1 88.1 66 


эквивалентна 

I >сіід 166.188.77.208.іп-асісіг.агра ріг 


Позвольте оставить вам небольшое задание для исследования 
с помощью Оід. Сколько серверов имен обслуживает корневой 
домен? (Подсказка: он обозначается как “.”) 


І і 11 д ІіГшн^йгыг.сй.ик 




По умолчанию Оід ищет записи типа А 


Вій 9.4.2’Р1 ѴіпулІолыі.'СОгик 
дѴоЬгІ оргіоп«; ргіпгсв4 
йоі; апбиет: 

арсшіе^ бШСіТ, 

цг -гСІ га: 1, АN5і1IЕА^ 1. АЛтИШ: В. Д1Й1и□NА^: 


[| ^ЕСПОНі 

іІіпихіГвгнг.сй.иІі. 


; ; йІСПОЧ; 

Я іпцхій ПЕа^ . ЕР , рк. 


Это наш запрос к серверу ОМ5 


3*121 



Оиегу Ііи: 23 пзес 

;; МНЕП: ййі ОСС 
Іі Н5ЕІ ІШ ГСѴ^і 


Это ^N8-сервер, ответивший на запрос - в данном 
случае, мой локальный маршрутизатор/ 
широкополосный модем 


Вот запись типа А (ІР-адрес), 
которую мы запросили 

«Время жизни» (в сек.): столько 
хранится этот ответ 


$ (Ид Ьу П8 


Покажи мне серверы имен для 
Беларуси (Ііу) 


; «» 0І6 9.4.2-Р1 «» Ьу П5 
дІоЬаІ орііопз: ргіп1:ш(] 

Ооі: ап5ѵгег: 


'»НЕАОЕП«- орсосіе: 

: дУЕКѴ, 



ІІІ: 54111 

11 Пада: дг гй га: ОУЕПУ: 1, 

АМ5МЕ8: 

6, АІШОППТ: 0, Аооітіомди 

0иЕ5ТІ0І< 5ЕШ0М: 





гЬу. 


ІН 

М5 


АМ5МЕП 5ЕСТІ0М: 





Ьу. 

1Ѳ257 

1Н 

№ 

гіпБ.ЬеІрак.Ьу. 

Ьу. 

Ш57 

1Н 

м$ 

п52-1гае.пет. 

Их шесть — 

ШЪ} 

—га — 

НЬ » 

пз . ги . пеТ . 

Ьу. 

1Ѳ257 

ІН 

N5 

агиепа.паБк.иэу.рІ 

Ьу. 

1Ѳ257 

ІН 

N5 

ПБІ.ореп.Ьу, 

Ьу. 

-1Ѳ257 

ІМ 

N5 

П5-Ьу. гіре.пеі:. 


Вот ІР-адреса 

■ [ некоторых из них 

П5 

агѵепа.лабк.иаѵ.рі. 

(1п5.ЬеІрак.Ьу. 


ЛШІ 

7356 

35Ѳ74 


1Ы 

ІЫ 

1М 


193,124.22,55 

193,59.201,28 

193.232.248.45 


Оиегу Тіте: 27 газес 

5Е8ѴЕЙ : 192 Л6Й . 1 . 254#53 {192.168.1.254) 
МНЕМ: 5ип Оес 14 22:2Ѳ:36 20Ѳ8 
М85 5І2Е гсѵіІ: 219 




У Пример А: записи, связанные с адресом ІРѵ4. Записи этого 
типа Оід запрашивает по умолчанию. 


> Пример С: поиск записей серверов имен (N8). Записи N8 указывают на 0М8-сервера, 
обслуживающие данный домен (в данном случае, домен Беларуси). 


Электронная копия журнала Еіпнх РогтаТ. Нелегальное распространение преследуется по закону РФ. Заказ РС157913. Владелец копии: Данилов Рвгений Викторович, 680032 
ХАВАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: сІеидепОІапсІ.ги 

Март 2009 Ыпих Рогша! |49 



доктора 


Говяжья файловая система 

ехІЗсоѵѵ Вернитесь в прошлое и найдите старые версии 
своих файлов, не делая полного резервирования. 



О бщая теория относительности Эйнштейна, которую 
вы, конечно, знаете как свои пять пальцев, говорит 
о «пространственно-временном континууме». Согласно 
этой теории, все точки во времени - в прошлом, настоящем и 
будущем - существуют всегда. На мой взгляд, это 10 баллов из 10 
за оригинальность, но минус несколько миллионов за интуитив- 
ную понятность. Такова уж физика. 

Однако в мире Ыпих файловые системы с контролем версий 
в самом деле создают иллюзию, что прошлое таки существует 
параллельно с настоящим. Одна из таких систем - ехІЗсоѵѵ (со\л/ 
означает не «корова», а Сору Оп ѴѴгіІе - копирование при записи, 
это лежащая в ее основе технология), и я решил ее попробовать. 
Установка ехІЗсоѵѵ была непростой (см. соответствующую врезку 
справа). Но перейдем сразу к делу и опишем ехіЗсоѵѵ с точки зре- 
ния пользователя. 

Му-у! 

По сути, ехіЗсоѵѵ - это расширение файловой системы ехіЗ, 
позволяющее делать «снимки» состояния ФС и возвращаться в 
прошлое, чтобы просмотреть содержимое файла на момент соз- 
дания любого снимка. Сначала создадим структуру пустой фай- 
ловой системы ехІЗсоѵѵ на разделе - например, таким образом: 

I і зибо тк^з.ехІЗсоѵѵ /сІеѵ/зсІЫ | 

В выводе команды тШ должна быть строка типа этой: 

I ѴѴгШпд зирег Ыоск ѵѵіііі еросіі питЬег: 1228988556 | 

Номер периода (еросіі 
питЬег) означает момент вре- 
мени, в который был сделан 
снимок, в данном случае это 
время создания файловой 
системы. (См. врезку «Эпоха 
ІІпіх» внизу). 

Теперь надо смонтировать файловую систему. Для этого я 
создал тестовый каталог /сош в качестве точки монтирования: 



> Жесткие диски лучше всего использовать с ехІЗ, ХР8 или 
чем-то подобным. 


I Іесііо “ТІ 1 ІЗ із Іііе огідіпаі ^ііе” > аЯІе 


Затем создадим снимок, чтобы потом мы могли просмотреть 
файловую систему в ее текущем состоянии: 

I ^ зпарзііоі /соѵѵ I 


Зпарзііоі оп /соѵѵ: 1228989274 


Обратите внимание, что сообщается номер периода создан- 
ного снимка. 

Теперь добавим в файл строку 

1 1 есію “ТІ 1 ІЗ із ѵегзіоп 2” » а^ііе | 

Если просмотреть его содержимое командой саі, то мы уви- 
дим текущую версию, как и должно быть: 

Ц саі а^ііе | 


«Контроль версий 
ехІЗсотлг создает 
иллюзию прошлого.» 


ІТіііз із Іііе огідіпаі Т\\ё~ 


|Тіііз із ѵегзіоп 2 


Но - и это умно придума- 
но - файл можно восстановить 
из снимка: 

і саі а^іІе@1 228989274 | 


ТІ 1 ІЗ із Іііе огідіпаі ІіІе 


С помощью команды Із можно просмотреть временные штам- 
пы и размеры файлов для двух версий: 


1 ізисіо сіітосі 777 /соѵѵ | 

1 |І8 -Іа(ІІе@1 228989274 аПІе | 

1 9 зибо тоипі -1 ехІЗсоѵѵ /беѵ/збЫ /соѵѵ | 

I -гѵѵ-г-г- 1 СІ1ГІЗ СІ1ГІЗ 44 2008-12-11 09:55 аіііе | 

Давайте создадим файл в нашей файловой системе ехІЗсоѵѵ: 

1 -гѵѵ-г-г- 1 СІ1ГІЗ СІ1ГІ8 26 2008-1 2-11 09:54 а1ІІе@1 228989274 | 

1 9 сб /соѵѵ 1 

Даже удалив текущую версию файла аІіІе, мы все равно смо- 

Из чего она сделана ^ 

1 Эпоха Шіх ^ 


ЕхІЗсоѵѵ доступна на сайте цлш.ехІЗсоц/.сот и состоит из следующих основных 
компонентов: 

> Ііпих-2.6.20.3-ех13сош.ра1сІі 

Заплатки для поддержки ехІЗсоѵѵ ядром 2.6.20.3. 

>еЗсІ8ргод8-1.39.1д2 

Модифицированные утилиты файловой системы ехІЗ, в частности, ткіз. 

> ех13соѵѵ-1ооІ8.1д2 

Три простых пользовательских утилиты: 

•55 Создает снимок файловой системы. (Я переименовал ее в зпарзіюі, 
потому что в ІІЬипІи уже есть утилита 55). 

• П Получает номер периода текущей версии файловой системы. 

• е2сІ Получает дату по заданному номеру периода. 


В Ыпих и ІІПІХ время измеряется в секундах, начиная с 00:00:00 
итс (Универсальное координированное время) 1 января 1970 
года. Этот момент времени со всей важностью называют Эрой 
[ІІпіх] - ТІіе Еросіі. Например, сезон охоты на куропаток 2009 
года в Великобритании - «Славное 12 Августа» [день лобеды 
североирландских протестантов над католиками в битве при 
Бойне в 1690 г., - прим, пер.]) начнется с временной отмет- 
ки 1250035200. (Утилиту для конверсии можно найти на сайте 
шпл/.еросІісопѵег1ег.сот ). 

Так как время хранится в 32-битных целых числах, во втор- 
ник 19 января 2038 года произойдет переполнение, и земля 
завертится в противоположном направлении или произойдет 
нечто столь же катастрофическое. Используемые в ехІЗсоѵѵ 
номера периодов - это просто время ІІпіх с начала эпохи. 


Электронная копия журнала 

50 1 Ііпих Рогша! Март 2009 


Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по 
ХАБАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, 


закону РФ. Заказ БС157913. Владелец копии: Данилов Ев: 
д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: сІепдепОІапсІ.ги 


[й Викторович, 680032 


ІМщшшмі доктора Щрхарзш 


жем восстановить оригинал, хотя он и не показывается в листинге 
каталога: 

1 1 гт а^ііе | 

1 1 саі а^ііе | 

I саі: а^ііе: N 0 зисіі ^ііе ог сіігесіогу | 

Ціз-І I 

I Іоіаі 1 2 I 

I сігш 2 ГООІ Г001 12288 2008-12-11 09:42 Іозі+Ьипсі | 

Ц саі а^ііе@1 228989274 | 

I ТЫз із ІІіе огідіпаііііе ] 

Фактически, удалить исходный файл (в текущей реализации) 
нельзя никак: 

Цгта1ііе@1 228989274 | 

I гт: саппоі гетоѵе ^а1ііе@1 228989274’: ВеасІ-опІу ІіІе зузіет | 


Пример небольшой, но, будем надеяться, он доказывает 
главное. 

Готова ли ехІЗсоѵѵ к проверке временем? Вообще говоря, нет. 
Установка сложна, да и все эти номера периодов в командной 
строке выглядят довольно неуклюже. Разработчики явно наце- 
лены на реализацию со стороны ядра, а не на пользовательские 
утилиты, которые, мягко говоря, минималистичны. 

Я бы, на самом деле, хотел увидеть команду, которая устанав- 
ливает номер периода процесса, что-нибудь типа 
[ >зе1еросІі 1 Мау 2006 | 

чтобы все будущие ссылки на файлы опирались на это время. 
Но тогда потребовалось бы расширение контекста процесса, что, 
по-моему, не входит в ближайшие планы разработчиков ехІЗсоѵѵ. 
пяз 



Установка ех13со\лг 


Установка ехІЗсоѵѵ - не самая простая вещь на свете, и я поду- 
мал, что полезно задокументировать свои усилия. Надо ска- 
зать, что эти отчасти приглаженные строки никоим образом не отражают 
количества почесываний в затылке и невнятных бормотаний, имевших 
место на самом деле! 

Часть затруднений возникла из-за отсутствия ехІЗсоѵѵ в официальных 
исходных кодах Ыпих: файловая система доступна только в виде набора 
заплат к ядру 2.6.20.3. Во всех современных дистрибутивах версия ядра 
более новая, и я решил скомпилировать ядро 2.6.20.3 из исходных текстов. 
Сначала я установил Зеоз 8.04 («урезанная» версия ІІЬипІи), так как он 
быстро инсталлируется и загружается; это означало работу исключительно 
в командной строке, но в ней я чувствую себя неплохо. Вот проделанные 
мною шаги... 


I Скачал шдеі из репозитория иьопіо 


I ^зисіо таке іпзіаіі 

I Ізисіо црсіаіе-іпіігатіз -с -к 2.6.20.3соѵѵ 

В Добавил в тепи.ізі запись для загрузки нового ядра 

I ШІе КегпеІ 2.6.20.3соѵѵ 
I ГООІ (ІісІ0,0) 

I кегпеІ/Ьоо1/ѵтІіпи2-2.6.20.3соѵѵ гооЫсІеѵ/зсІа1 го 
I іпі1гсІ/Ьоо1/іпі1гсІ.ітд-2.6.20.3соѵѵ 


Ш Перезагрузил новое ядро 

ЕО Скачал инструменты и утилиты ехІЗсоѵѵ 

I ^ѵѵдеі Іі11р://ех13соѵѵ.сот/еЗс1зргодз/еЗс1зргодз-1 .39.1д2 
I ^ѵѵдеі Іі11р://ех13соѵѵ.сот/1ооІз/ех13соѵѵ-1ооІз.1д2 ~ 


I Ізисіо ар1-де1 іпзІаІІ ѵѵдеі 


Ш Собрал инструментарий 


А 


В Скачал Іаг-архив с исходниками ядра Ыпих 2.6.20.3 

1 1 ѵѵдеі 11р://11р.кегпеІ.огд/риЬ/Ііпих/кегпеІ/ѵ2.6/Ііпих-2.6.20.3.1аг.Ь22 | 

В Установил инструменты сборки и пакет сигзез, необходимый для под- 
держки таке теписоМід, чтобы настроить ядро 

I Ізисіо ар1-де1 іпзіаіі Ьиіісі-еззепііаі ІіЬпсигзез5-сІеѵ | 

В Распаковал исходный код ядра в /изг/згс 

ЦссІ/изг/згс ] 

I Ізисіо 1агхіѵ1~/Ііпих-2.6.20.3.1аг.р22 | 

В Скачал и применил заплатки ехІЗсоѵѵ 

1 1 ѵѵдеі Іі11р://ех13соѵѵ.сот/ра1сІіез/Ііпих-2.6.20.3-ех13соѵѵ.ра1сІі | 

1 1 зисіо ср Ііпих-2.6.20.3-ех13соѵѵ.ра1сІі /изг/згс/Ііпих-2.6.20.3/ | 

1 1 ссі /изг/згс/Ііпих-2.6.20.3/ | 

I Ізисіо раісіі -р1 < Ііпих-2.6.20.3-ех13соѵѵ.ра1сІі | 

В Создал файл настройки ядра 

Цзибо таке теписопіід | 

В меню верхнего уровня я выбрал ‘Рііезузіетз’, затем ‘ЕхІЗсоѵѵ Іііезузіет 
зиррогі’. Никаких других изменений я не делал. 

В Назначил ЕХТВАѴЕВ8І0М в Макеіііе как ‘.Зсоѵѵ’, чтобы у нового ядра 
было понятное имя 

0 Собрал и установил ядро 

Цзибо такеаІІ ] 

1 Ізисіо таке тосІиІез_іпз1аІІ | 


Ціагх2ѵ1еЗс1зргодз-1.39.1д2 | 

Цсб еЗс1зргодз-1.39 | 

Ц./соп1ідиге | 

Цтаке | 

Цзибо таке іпзіаіі | 

Эти команды обновляют системные утилиты в /зЫп, в частности, тке21з. 

Е@ Переименовал тке2І8 в ткІ8.ех13соѵѵ, согласно инструкции 

На данном этапе все было готово для создания файловой системы 
ехІЗсоѵѵ: 

Цзибо ткІз.ехІЗсоѵѵ/сІеѵ/зсІЫ | 

Но судьба решила иначе, и я получил загадочное сообщение об ошиб- 
ке: “Іпѵаіісі Іііезузіет орііоп зеі: зрагзе_зирег, 1 іІе 1 уре,гезі 2 е_іпос]е,с]іг_ 
іпс]ех,ех1_а11г”. 

Я угробил немало времени, пробуя различные вещи и изрядно злоб- 
ствуя, но сломался и написал письмо разработчику ехІЗсоѵѵ Закари 
Питерсону [2асІіагу Реіегзоп]. К моей радости, почти немедленно пришел 
ответ с лекарством от моего недомогания (ошибочная строка в 
файле /е1с/тке2І8.сопІ), и я мог двигаться дальше (спасибо, Закари!) и 
создавать файловую систему. 

Последней задачей была компиляция утилит ехІЗсоѵѵ. На сайте ехІЗсоѵѵ 
написано: «Чтобы собрать утилиты ехІЗсоѵѵ, потребуется скопировать 
заголовочный файл ядра ех13соѵѵ_І8.Іі в ваш каталог іпсіисіе.» После 
недолгих поисков я нашел файл и понял, куда его поместить. Команды 
были такими: 

Цзисіо тксііг/изг/іосаі/іпсіисіе/ііпих 

$ зибо ср /изг/згс/Ііпих-2.6.20.3/іпсІисІе/Ііпих/ех13соѵѵ_1з.Іі /изг/ 

ІосаІ/іпсІисІе/Ііпих 

^Іаг Х 2 ѴІ ехІЗсоѵѵ-ІооІз.Ідг 
^ссI ехІЗсоѵѵ-ІооІз 
^таке аІІ 


Электронная копия журнала Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по закону РФ. Заказ РС157913. Владелец копии: Данилов Евгений Викторович, 680032 
ХАВАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: бенденОІапсІ.ги 

Март 2009 Ыпих Рогтаі |51 



с N ^/^і п ихсепіег 


Ьіпих 



сеп1;ег 

«ѵ^іѵЛлііксвпівгли 


Приглашает за покупками! 


В магазинах ГНУ/Л инуксцентра всегда большой выбор товаров, 
интересных сторонникам свободного программного обеспечения: 
дистрибутивы СЫУ/Ііпих и В50, устройства со встроенным СN^/^іпиx, 
журналы и литература по свободному программному обеспечению, а 
также большое количество атрибутики: футболки, кружки, кепки, 
значки, игрушки и другие нужные вещи, 

Москва; 

м. Авиамоторная, Красноказарменная улица, дом 17. В помещении 
АТС МЭИ. тел. 8(499) 271 -49-54 

Петербург: 

м. Пл. Восстания, Литовский пр. 50 корп. 15 
тел. 8(812) 309-06-86 

Интернет: ѵѵѵѵѵѵ.Ііпихсепіег.ги 

Ждем вас с понедельника по пятницу с 9.30 до 20 часов 
в фирменных магазинах ГНУ/Линуксцентра 1 



Подпишись на Ыпих Рогтаі и получи подписку на РОР-версию в подарок! 

Подписку можно оформить на сайте ГНУ/Линуксцентра , е8о< 

ѵѵѵѵѵу.Ііпихсепіег.ги 





Учебники 



/ 


Наши эксперты помогут вам с любым приложением Ыпих 



ЕВГЕНИЙ БАЛДИН 

Начинал с Агатов. 
Когда-то даже знал, 
что такое Робик. 


Пришло время 
помериться 


Чтобы пробить отену лбом, нужен 
или большой разбег, 
или много лбов. 

Альберт Эйнштейн 

С кем помериться? Да с кем угодно! 
Чем помериться? Да тоже, пожалуй, 
чем угодно, только желательно при 
этом оставаться в пристойных рамках, 
а то некоторые любят мериться хм... 
чем попало. 

Многие уже оценили удобство 6N^/ 
Ыпих и было бы неплохо донести 
эти ощущения до окружающих, пока 
о них еще не ведающих. Примером 
может быть статья «Вепсітіагкесі: 
ІІЬипіи 1/5 Ѵі8іа Ѵ8 Ш'псіоѵі/8 7» разме- 
щенная на сайте Тих Вабаг, патрони- 
руемом британским журналом Ыпих 
Рогтаі. В зависимости от настроен- 
ности читателя, некоторые из сравне- 
ний могут вызвать улыбку или ожесто- 
ченные возражения вида: «Подумаешь 
ІІЬипіи, вот ЗІаскшге гораздо лучше». 
К таким можно отнести, например, под- 
счет числа щелчков мышью при стан- 
дартной установке. Я думаю, очевидно, 
кто здесь победил. С другой стороны, 
а почему и не посчитать их? Да, да, 
я знаю что можно вообще мышь не 
использовать, но все равно при срав- 
нении нужно что-то подсчитывать, так 
как сравнивать можно только числа. 
Я думаю, что мы скоро станем свидете- 
лями того, как будут найдены и другие 
забавные количественные индикаторы 
для анализа. 

Р.8. Тем временем, некоторые из 
дистрибутивов Мапбгіѵа Ыпих получи- 
ли сертификат ФСТЭК. Больше бума- 
жек хороших и разных! 


Е.М.ВаІсІіп@іпр.п8к.5и 


В ЭТОМ выпуске... 



54 Мастер презентаций 

Создавайте ясные и эффективные 
презентации в ООо 1трге88, следуя 
советам Энди Ченнела. Плюс: рингтон 
своими руками в Аисіасііу. 




58 Доводка для нетбука 

Прикупили Азріге Опе? Приелся 
ѴѴіпбоѵѵз-подобный интерфейс? Все 
можно исправить - присоединяйтесь 
к Эндрю Грегори, и он раскрасит ваш 
рабочий стол в настоящие цвета Ыпих. 




60 6ІМР и текст 

Во второй части учебника по созданию 
винной бутылки Майкл Дж. Хэммел 
продемонстрирует реалистичные 
текстовые эффекты и сделает 
гравировку. 



64 Спасите наши данные! 

Повреждение файловой системы - это 
авария класса «А»: Джульетта Кемп 
применит все средства, чтобы вернуть 
почившие было документы к жизни. 



66 Поделитесь фильмами 

Теперь, когда у вас есть собственные 
\л/еЬ- и почтовый серверы, можно 
заняться более приятным делами. 
Нейл Ботвик поможет обеспечить 
доступ к домашней медиатеке из 
локальной сети и Интернета. 




70 Станьте гуру в 6і( 

8ѴП И СѴ8 уходят со сцены: 

6ІІ- вот инструмент контроля 
версий нового поколения. Дэн 
Фрост покажет, как установить 
его и начать работать с ветвями, 


74 Графика из консоли 

Вы не ослышались: ІтадеМадіск 
действительно позволяет 
работать с файлами самы 
X разных форматов, не открывая 
X ѴѴіпбоѵѵ Зузіет. И ему по 
зубам даже очень большие 
коллекции - например, такая, 
как у Александра Бербера. 


76 Чертим в Ііпих 

Имея под рукой ОСасІ, при 
должном старании можно пойти 
по стопам Шаттлворта 
и полететь в космос. Елена 
Лебедева встает к кульману... 


80 Диаграммы Ганта 

^р6^арI^ умеет гораздо больше, 
чем рисовать графики 
и столбчатые диаграммы. При 
желании, Никита Шультайс мог 
бы составить конкуренцию 
финалисту Сравнения этого 
месяца! 


Совет месяца: Ззловредное 




Случалось ли вам установить обновление и тут же 
обнаружить, что что-то не работает? Обычно эту 
проблему можно решить откатом и установкой всех 
свежих пакетов по одному, до тех пор, пока вино- 
вник не будет найден. 

Все менеджеры пакетов регистрируют свои дей- 
ствия в файле журнала, обычно расположенном 
где-то в недрах /ѵаг/Іод. Прочитав его, вы пойме- 
те, что изменилось в системе. Для дистрибути- 
вов на базе ОеЬіап, включая ІІЬипіи, это бркд.Іод, 
пользователям 81І8Е следует заглянуть в Уа$Т2/ 
у21одВРМ, а на системах Веб Наі потребуется уит. 
Іод. Файл журнала содержит всю информацию, 
которая вам нужна, но необходимо научиться пони- 


мать его структуру. Некоторые дистрибутивы даже 
предлагают инструменты для извлечения из жур- 
налов данных в читабельном формате, например, 
в Сепіоо это Сепіор. 

Как только вы поймете, что было обновлено, 
можно переходить к составлению списка подозре- 
ваемых. Наличие этой информации делает поиск 
решений проблемы в Сети гораздо более простым 
делом, а также позволяет вам оставить сообщение 
для разработчиков дистрибутива (предпочтительнее 
делать это через систему обслуживания ошибок). 
Перечисление пакета или пакетов, вызвавших про- 
блему, повысят ваши шансы получить грамотный 
совет, как от волонтеров, так и от команды ЬХР. 


Электронная копия журнала Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по закону РФ. Заказ РС157913. Владелец копии: Данилов Евгений Викторович, 680032 
ХАВАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: сІепдепОІапсІ.ги 

Март 2009 Ыпих Рогтаі | 53 



» Первые шаги. 

Серия «Ыпих для новичков» 


Слайды, 


Ітргѳ88 умеет не только отображать красивые картинки. 
Энди Ченнел проведет вас в мир интерактивности... 




Наш 

эксперт 

Энди Ченнел 

Энди делает свои 
первые шаги в Ыпих 
уже шесть лет, а 
технологиями 
интересуется со 
времен Огадоп 32. 


1 трге88 - часть пакета ОрепОІІісе.огд для создания презен- 
таций. В основном он предназначен для последовательной 
демонстрации серии слайдов. Однако с его помощью можно 
создавать и нелинейные варианты, применяемые в «киосках» (где 
пользователь сам переходит от слайда к слайду) или в каталогах 
товаров. Ітргезз даже умеет делать говорящие презентации, где 
в ответ на действия пользователя воспроизводятся звуки, анима- 
ция или открывается новая страница. Пусть 1трге88 и не обла- 
дает полной функциональностью Па8Іі, Оігесіог и многих других 
подобных сред, но его можно эффективно использовать для ана- 



> Прежде чем перейти к содержимому презентации, желательно 
разработать ее структуру. 



> Можно установить ссылку на любой злемент презентации, 
включая заметки и звуковые файлы. 


логичной работы, если не гнаться за амбициями. 

На данном уроке мы создадим простую имитацию обучаю- 
щих карточек из нескольких страниц, а затем соберем их вместе 
в нелинейную презентацию. Мы также добавим несколько внеш- 
них ссылок и настроим триггер для проигрывания звукового фай- 
ла. Для совместимости мы используем ОрепОШе.огд 2.4, но про- 
цесс полностью идентичен и для более поздних версий. 

Структура и содержание 

Проект начинается с пустой презентации, так что при запуске - 
Приложения > Офис > ООо Ітргезз или нечто вроде - пройди- 
те через мастер презентации, не меняя параметров. По нажатии 
завершающей кнопки Готово перед вами предстанет стандарт- 
ный интерфейс 1трге88. В его верхней части находится тексто- 
вое меню и панель инструментов, у левого края внизу - панель 
Слайды (в ней можно выделять слайды и управлять ими), а спра- 
ва - панель редактирования, в которой можно определить раз- 
личные опции. Для простоты мы воспользуемся простыми белы- 
ми слайдами, но можно начать с любого из многих шаблонов, 
доступных в Интернете (1трге88 работает даже с шаблонами 
Роуі/егроіпі) или создать свой собственный. 

Щелкните правой кнопкой на любом пустом месте панели 
Слайды и выберите Новый слайд. Сделайте это еще дважды, что- 
бы получить четыре слайда. Отметим, что по умолчанию слайды 
имеют имена «Страница 1», «Страница 2» и т.д. Часто бывает 
лучше переименовать их; для этого щелкните правой кнопкой 
мыши на слайде, выберите Переименовать слайд и введите новое 
имя. Мы назвали наши слайды Іпігосіисііоп [Введение], Оиезііоп 1 
[Вопрос 1], 01-ВідІі1 Апзѵѵег [Верный ответ] и 01-ѴѴгопд Апзѵѵег 
[Неверный ответ], что описывает логику перемещения между 
слайдами. 

Создав структуру, добавьте на первый слайд текстовую 
область, используя инструмент Текст, вызываемый нажати- 
ем иконки Т на панели инструментов Рисование внизу окна. 


» Месяц назад Мы показали, как быть стильным по шаблонам 8сгіЬи8. 

Электронная копия журнала Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по закону РФ. Заказ РС157913. Владелец копии: Данилов Евгений Викторович, 680032 
ХАВАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: бенденОІапсІ.ги 

54 I Ыпих Рогта! Март 2009 


Первые шаги 


которые работают 


Щелкните и перенесите рамку на страницу, затем наберите сооб- 
щение. Его можно отформатировать обычным способом, исполь- 
зуя панель инструментов Форматирование. 

Также довольно просто украсить наше творение картинка- 
ми. Добавьте одну, выбрав Вставка > Изображение > Из файла... 
а затем перейдите к желаемой иллюстрации. Ее можно переме- 
щать и изменять размер при помощи маркеров, появляющих- 
ся вокруг выбранного изображения. В качестве интерактивных 
элементов мы возьмем текст, но те же действия применимы 
и к графике. 

Теперь добавим вторую рамку для текста и введем в ней 
«Зіагі». Это будет ссылка, запускающая презентацию: когда поль- 
зователь щелкнет на этом слове, он попадет к первому вопросу, 
на второй слайд. Выберите часть текста (при этом он будет под- 
свечен), а затем найдите в меню пункты Демонстрация > Действие 
по щелчку мыши. Воспользуйтесь выпадающим списком появив- 
шегося диалога, выберите Перейти к странице или объекту. Вид 
окна изменится, и в нем появятся все страницы и связанные 
с ними заметки. Укажите в списке Оиезііоп 1 и нажмите ОК. 
Вы можете проверить, все ли работает правильно, выбрав пер- 
вый слайд, запустив демонстрацию (нажмите Р5 или перейди- 
те Демонстрация > Демонстрация) и щелкнув на надписи ЗІагЕ 
Демонстрация должна перейти к следующему слайду. Нажмите 
Езсаре для возвращения в режим редактирования. 

После создания первой ссылки переходите к добавлению 
оставшегося содержимого прочих слайдов. На слайд первого 
вопроса мы добавим текстовую рамку с фразой на французском 
и возможные ответы. Первый - изображение мороженого (СС 
Миіііга), второй - пицца (СС Тііе Рііт Веѵіеѵѵ). Не забывайте удер- 
живать клавишу ЗЫЙ при изменении размеров изображений, что- 
бы сохранить пропорции. 

Одно из этих изображений будет верным ответом, так что 
выберите его, затем перейдите в Демонстрация > Действие по 
щелчку мыши и свяжите изображение со слайдом 01-ВідііІ 
Апзѵѵег. Точно так же неверная картинка должна быть связана 
с 01-ѴѴгопд Апзѵѵег. Вновь проверьте, все ли работает правильно, 
запустив демонстрацию и щелкнув на соответствующих ссылках. 



> Ссылки можно создать из участков текста или кнопки, 
внедренной в слайд. 



> Экспорт 
в формат Назіі 
менее надежен, 
чем родной 
формат, Рошегроіпі 
или даже в НТІѴІІ. 


По завершении добавьте необходимое содержимое на слайды 
с ответами, а также настройте ссылки на следующий вопрос 
на обеих страницах. Вот как создается перемещение по всему 
апплету. 

Теперь добавим на страницу вопроса звуковой файл. В нашем 
случае это будет произнесение вопроса, но можно подключить 
вообще любой звук. Для этого выберите слайд, а затем Вставка 
> Видео и Звук, и перейдите к желаемому ѴѴАѴ- или МРЗ-файлу. 
Выберите его, и вы увидите, что на страницу добавилась иконка 
динамика. Ее размер можно менять, и мы уменьшим ее до полной 
невидимости. Можно также добавить фрагмент видео, а резуль- 
тат можно перемещать и изменять размер аналогично случаю 
с изображением. 



Шаблоны для ваших 
презентаций можно 
найти на ц/ш/. 
зтаІШаІаргоЫет. 
огд/о оех<га$ . 


Выходим за пределы приложения 


Последней частью содержимого будет ссылка на ѵѵеЬ-страницу, 
которая при щелчке по ней откроется в стандартном браузере. Она 
пригодится во многих случаях; к примеру, в торговле отошлет на 
страницу заказа ѵѵеЬ-сайта компании или к форме обратной свя- 
зи. Мы же используем ее для ссылки на видео УоиТиЬе для под- 
тверждения ответа и выдачи приза. 

Сперва создадим текстовую рамку и добавим фрагмент текста, 
который будет ссылкой. Теперь выделим текст и выберем Вставка 
> Гиперссылка для открытия диалога настройки. Убедитесь, что 
слева выбрана опция Интернет, затем введите Адрес в соответ- 
ствующей строке. В разделе Дополнительные настройки, измени- 
те значение опции Фрейм на _Ыапк, чтобы новая страница откры- 
валась в новом окне или вкладке браузера, а также укажите Текст 
или Кнопка для Элемента. При выборе последнего, используйте 
строку Текст ниже данной опции для определения слова(ов) ото- 
бражающихся на кнопке. Наконец, нажмите Применить и Закрыть 
и вновь протестируйте результат. 

Завершив презентацию, можете экспортировать ее для даль- 
нейшего применения. Если вы уверены, что ваша аудитория име- 
ет доступ к ОрепО^Ше.огд, то родной формат - лучшее решение. 
Кроме того, можно использовать фощгт РошегРоіпі: его преиму- 
щества - широкое распространение и внедрение содержимого 
в сам файл. Третий вариант - экспорт в НТМЕ при помощи масте- 
ра /шр/'е55, что приведет к появлению каталога, полного файлами, 
которые можно воспроизвести на практически любом компью- » 



Излишек звуков 
в презентации 
утомляет. 
Проявляйте 
умеренность! 


» Не хочешь пропустить номер? Подпишись на ЬНр://ІіпихІогта1.ги/5иЬ5сгіЬе/ 

Электронная копия журнала Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по закону РФ. Заказ РС157913. Владелец копии: Данилов Евгений Викторович, 680032 
ХАВАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: сІепдепОІапсІ.ги 

Март 2009 Ыпих Рогша! | 55 




Первые шаги 



Придайте своему мобильнику индивидуальность, забив в него любимый мотив. 


М ногие люди пожалеют рубль на загрузку сингла, 
но охотно заплатят сотню в месяц за доступ к паре 
песен для использования в качестве рингтонов сво- 
их мобильных телефонов. К счастью, расходов можно избежать, 
призвав на помощь свободное ПО и вашу музыкальную коллек- 
цию. На этом уроке мы покажем, как убить двух зайцев, взяв 
обычный музыкальный трек и сделав из него личный рингтон. 

Начнем с установки последней версии Аисіасііу, одной из 
лучших свободных музыкальных программ - она отрежет нам 
музыкальный трек подходящей длины и конвертирует его в фор- 

I (Лучше выбрать музыку 
высокой тональности 
и в стаккато.» 

будет доступно в стандартном менеджере пакетов; просто попро- 
буйте поискать ‘Аибасііу’. Мы работали с версией 1.3.4 Веіа, про- 
сто потому, что она поставлялась с ІІЬипШ Нагбу, но поскольку 
наш урок включает лишь базовое редактирование, то процедура 
будет такой же в других версиях приложения. 

Кроме самой программы, вероятно, потребуется установить 
іате, чтобы иметь возможность читать и записывать МРЗ-файлы 
в Аисіасііу. Если іате нет в менеджере пакетов, то на сайте 
Аисіасііу имеются ссылки на файлы и инструкции по установке 
кодека. Кроме того, вам следует отправиться туда, если вы хотите 
загрузить последнюю разрабатываемую версию Аисіасііу вместо 
текущей стабильной. 

Подготовив желаемую версию Аисіасііу и іате, выбери- 
те достойную мелодию. Не все песни одинаково подходят для 
рингтона, так что подумайте о чем-то наиболее пригодном. 


мат МРЗ, понят- 
ный вашему 
мобильни- 
ку. Если у вас 
ІІЬипІи, Регбога 
или 51І8Е, то 
п р и л оже н и е 



У Аисіасііу может импортировать аудио из нескольких форматов, но наиболее 
используемый формат для зкспорта результата - зто МРЗ. 


Например, Адажио для струнных Барбера будет хуже слышно на 
фоне шумов людного универмага, чем Еуе оііііе Тідег от 8игѵіѵог. 
Лучше выбрать для этого проекта стаккато, в высокой тональ- 
ности и с мгновенным началом, чем песню с низкими и долгими 
басовыми нотами. К счастью, ПО редактирования звука избавля- 
ет нас от необходимости брать всю мелодию, если часть ее нам 
не подходит - можно быть более избирательными. Это особенно 
важно при создании уведомлений 8М8, поскольку это должны 
быть короткие пронзительные звуки, привлекающие внимание. 
Помните, что они должны длиться не дольше нескольких секунд. 

Гоним волны 

Интерфейс Аисіасііу вполне интуитивен. Под строкой меню рас- 
положены кнопки, управляющие воспроизведением и записью; 
панель с шестью элементами и ряд других инструментов и мони- 
торов. Во время работы мы их бегло рассмотрим. Под ними лежит 
окно Осциллограммы сигнала [шѵеЬгт], где будет выполнена 
большая часть редактирования, а в нижней части окна находится 
раздел, где можно выполнить выделение в цифровой форме, это 
обеспечит тонкий контроль. 

Панель инструментов содержит шесть элементов, исполь- 
зуемых в процессе редактирования - слева сверху по часовой 
стрелке: 

» Выделение [8е1есбоп] Выбирает, какие области сигнала сохра- 
нять или удалять. Выделенную часть можно скопировать, выре- 
зать и вставить как обычные выделенные данные. Мы будем 
использовать его и Обрезку по краям (Правка > Обрезка по краям) 
при выбора звука для этого проекта. 

» Изменение огибающей [Епѵеіоре] Изменяет значения громко- 
сти или панорамирования (левые/правые) во времени, не требуя 
ручного контроля при воспроизведении трека. Мы используем его 
для затухания звука. 

» Изменение сзмплов [Огаѵѵ] Создан для удаления щелчков 
и искажений сигнала. Это довольно серьезный инструмент, 
и здесь мы его не используем. 

» Универсальный инструмент [МиІШооІ] Обеспечивает быстрый 
доступ ко всем прочим инструментам за несколько щелчков. 

» Перемещение [ТітезіііЙ] Позиционирует различные треки, 
используемые в проекте. 

» Масштабирование [2оот] Приближает/удаляет вид сигнала, 
отображая больше или меньше информации о треке. Всего полез- 
нее при редактировании отдельных частей сигнала. 

Справа от панели инструментов находятся мониторы входа 
и выхода, они могут быть активированы путем щелчка на малень- 
кой стрелке, направленной вниз, под индикаторами Л/П, и выбо- 
ра Включить индикацию. Справа от них видны ползунки уровней 
воспроизведения и записи и несколько кнопок для выполнения 
стандартных операций вырезания, вставки и масштабирования. 

Теперь вы вооружены знаниями и готовы к обработке вашей 
музыки... 


» Не хочешь пропустить номер? Подпишись на ІіНр://Ііпих!огта!.ги/8иЬзсгіЬе/ 

Электронная копия журнала Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по закону РФ. Заказ РС157913. Владелец копии: Данилов Евгений Викторович, 680032 
ХАВАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: сІепдепОІапсІ.ги 

56 I Ыпих Рогша! Март 2009 


Первые шаги 


рингтона 




0 Импорт песни > 

/1і/о^ас/?у поддерживает различные форматы, 
включая ѴѴАѴ, 066 и МРЗ. Нажмите Файл > 
Открыть и используйте обозреватель для выбора 
вашего аудиофайла. После загрузки используйте 
инструмент Масштабирование для изменения вида 
сигнала и горизонтальную полосу прокрутки для 
перемещения вдоль. Нажмите кнопку 
Воспроизвести для прослушивания трека. На 
полосе воспроизведения появится анимация. Если 
нет, щелкните на стрелке индикатора и выберите 
Включить индикацию. 


В Выберите часть > 

По умолчанию трек воспроизводится с начала. 
Используйте инструмент Выделение для выбора 
участка сигнала, который станет рингтоном. 
Участок подсветится, а при нажатии кнопки 
Воспроизвести будет проигрываться только 
текущее выделение. Перемещать любой из концов 
выделения вперед или назад можно мышью, 
используя Масштабирование для более точной 
регулировки. Нажмите ЗіііЙ+Воспроизвести для 
закольцовывания воспроизведения выделенной 
части. 


0 Отсекаем клип > 

Выполнив выделение, используйте Правка > 
Обрезать по краям для удаления внешней части. 
Теперь воспользуйтесь инструментом 
Перемещение для сдвига всего сигнала к началу 
трека. Если вы этого не сделаете, то в начале 
рингтона какое-то время будет тишина. Всегда 
лучше поначалу убрать слишком мало, чем 
слишком много: отрезать еще всегда успеется. 




В Нормализуем уровни > 

Современная музыка, как правило, имеет 
адекватную амплитуду по всему треку, но это 
может быть не ваш случай, если вы используете 
песню, записанную до цифровой эры. Для 
получения адекватного уровня, выберите трек 
мышью и перейдите в Эффекты > Нормализация. 
Установите максимальную амплитуду 
нормализации между - 0.3 и - 0 . 0 . 


В Сохраняем файл > 

Перед тем как двигаться дальше, следует 
сохранить файл (Файл > Сохранить проект как) в 
родном формате Аис/зс/^у. Тогда ваш исходный 
файл уцелеет и позволит впоследствии вернуться 
к проекту для выполнения изменений. Если на 
любом этапе необходимо передать проект на 
другой компьютер, не забудьте скопировать и 
АІІР-файл, и сопровождающий его каталог _сІаІа. 


В Экспорт в МРЗ 

Для воспроизведения аудио на мобильных 
телефонах обычно используются МРЗ-файлы, так 
что финальный результат мы сохраним в этом 
формате. Выберите Файл > Экспортировать для 
открытия обозревателя. Измените формат на 
Файлы МРЗ внизу справа, перейдите в желаемый 
каталог, дайте файлу имя, а затем нажмите 
Сохранить. Теперь передайте трек на телефон, как 
обычный музыкальный файл, и установите его в 
качестве рингтона. ЕЭ 


» Через месяц Создадим фамильное древо в бгатрз и тіпбтар во РгеетіпсІ. 

Электронная копия журнала Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по закону РФ. Заказ РС157913. Владелец копии: Данилов Евгений Викторович, 680032 
ХАВАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: бепдепОІапсІ.ги 

Март 2009 Ыпих Рогта! | 57 







Асег Азріге Опе Научите свой нетбук 
новым трюкам, слегка покопавшись в н^ 


освойте 

ЧАСТЬ 1 Закладывая первый камень новой серии статей, Эндрю Грегори 
преобразует свой новенький с иголочки Азріге Опе в нечто пригодное. 




Наш 

эксперт 

Эндрю Грегори 

Проработал под 
Ыпих годы и годы, 
но сумел сохранить 
любопытный взгляд 
новичка. 


Р езультаты, ожидаемые в этом году по нетбукам, весь- 
ма велики для столь малогабаритных устройств. При 
Интернет-вездесущести Арасііе и МуЗОі и при тех день- 
гах, что СапопісаІ и ПоѵеІІ вливают в свои уважаемые проекты, 
нетбуки реально напрашиваются на обращение в веру Ыпих. 
Маленькие, эффективные машинки типа Асег Азріге Опе и Азиз 
Еее РС вступают под знамена свободного ПО - правда, на другом 
фронте, устанавливая Ыпих для миллионов пользователей, кото- 
рые не знают и знать не желают, что это такое. Им просто нужно 
нечто работающее, и когда они получают это, им нравится. Это 
не пустые слова: наши соседи напротив, из Особняка Ѵізіа, часто 
заходят, чтобы порасспросить о своих Асег Азріге Опе на Ііпих 
и одолжить стакан сахара. 

Интерфейс Асег Азріге Опе нацелен на новичков, но вы-то не 
новичок - вы гуру Ііпих; так давайте посмотрим, что тут можно 
сделать... 


Долой ХР 

Первым делом поменяем сине-красную тему, которая, может, 
и комфортна для беглецов с ѴѴіпбоѵѵз, но для нас немного 
пестровата. Асег скрывает параметры настройки Азріге Опе - но 
добраться до них можно, введя всего несколько команд. Если вы 
привыкли к ѴѴіпбоѵѵз, вас поразит глубина проникновения в рабо- 
ту системы, но именно в том и сила Ііпих: если что-то вам не 
нравится, всегда найдется способ это изменить, так что глубоко 


вдохните и нажмите АИ+Р2 для открытия окна Запуска программ 
[Вип Ргодгат]. Наберите х!се-8еіііпд-8Ііо\л/, затем нажмите Епіег 
или кнопку Запустить, и попадете в Менеджер настроек Х^се [Х^се 
Зеіііпдз Мападег], где содержатся параметры одноименной окон- 
ной среды. 

Нажмите на нижнюю правую иконку для вызова панели 
Оконного менеджера [ѴѴіпсІоѵѵ Мападег]. Вы заметите список 
тем во вкладке Стили [Зіуіе]; некоторые более изысканны, чем 
другие. Выберите то, что вам нравится, затем вернитесь обратно 
в Менеджер настроек, нажмите на нижнюю среднюю иконку (Озег 
Іпіег^асе - Пользовательский интерфейс) и задайте тему и набор 
иконок по вашему вкусу. Поздравляем! Ваш нетбук уже не выгля- 
дит рядовым армии ѴѴіпбоѵѵз! 

в меню 

Система меню по умолчанию в Азріге Опе идеальна для предо- 
ставления доступа к приложениям, которые, по мнению разработ- 
чиков, будут пользоваться наибольшим спросом; но ведь целый 
дистрибутив Ііпих только и ждет пристального изучения. Для 
более легкого доступа к программам стоит добавить стандартное 
менюХке, вызываемое по правому клику. Опять же в Менеджере 
настроек, выберите верхнюю левую иконку (ответственную за 
параметры рабочего стола), нажмите на вкладку Поведение 
[Веііаѵіоиг] и поставьте галочку на Показывать меню рабочего сто- 
ла по правому клику [Зііоѵѵ ОезкЩр Мепи Оп Відііі СІіск]. Теперь 
при нажатии правой клавишей мыши на рабочем столе вы полу- 
чите обычную структуру меню, более привычную, чем установлен- 
ная по умолчанию, а также отпадет необходимость набирать текст 
в командной строке для вызова менеджера настроек ХіГсе. 

Один из побочных эффектов этого изменения - крупный четы- 
рехпанельный интерфейс становится лишним. Он просто занима- 
ет место; ну так уберем его и получим больший простор на нашем 
девятидюймовом мониторе. Понадобится изменить один из фай- 



> Мы изменили дизайн окон по умолчанию, ВесІшолсІХР, на более 
привлекательную раскладку Рігапііа. 


» Не хочешь пропустить номер? Подпишись на ИНр://Ііпих1огта<.т/5иЬ5сгіЬе/ 

Электронная копия журнала Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по закону РФ. Заказ РС157913. Владелец копии: Данилов Евгений Викторович, 680032 
ХАВАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: бенденОІапсІ.ги 

58 I Ыпих Рогта! Март 2009 


Азріге Опе 



ваш нетбук 


Друг зеленых насаждений 


Процессор Асег Азріге Опе в общем-то 
довольно экономный, но существует пара 
несложных трюков, способных продлить 
время работы вашей батареи. 
В Настройках (внизу справа экрана под 
панелью Файлы [Рііез]) перейдите в Центр 
энергосбережения [Роѵѵег Сепіге]. Это 
приложение КОЕ контролирует, долго ли 
машинке ждать перед уходом в спящий 
режим, что происходит, когда заряд бата- 
реи падает ниже заданного уровня, и что 


должен делать нетбук при закрытии 
крышки. По умолчанию, Асег Азріге Опе 
засыпает после трех минут, но вы можете 
увеличить время автономной работы, 
установив одну минуту (О минут означает 
отсутствие режима ожидания). Заодно 
снизится ваш уровень выделения угле- 
кислого газа; правда, нудновато то и дело 
будить нетбук от спячки при каждой 
60-секундной отлучке. Как всегда в Ііпих, 
выбор за вами! 



> Щелкните на автовыключение (внизу) для выбора времени 
ожидания Асег Азріге Опе перед уходом в «спячку». 


лов конфигурации Х^се. Чтобы открыть соответствующую папку, 
нажмите правой клавишей на рабочем столе и выберите Терминал 
[ТегтіпаІ] из меню, затем зайдите как гооі с командой зи и паро- 
лем для гооі и введите 

I тоизерасі /е1с/хсІдМсе4-зеззіопМсе-зеззіоп.гс | 

Эта команда запускает текстовый редактор Моизераб, затем 
проходит через каталоги еіс, хсід и хІсе4-зе88іоп, после чего 
открывает файл хісе-зеззіоп.гс. Промотайте около половины фай- 
ла вниз, пока не найдете строку 

I СІіепШ_соттапб^х^безк1орпе\л/ ] 

и приведите ее к такому виду: 

I СІіепШ_соттапб=х^безкіор-хФе | 

Рооі кругом 

Вверху окна вы увидите предупреждение, что войдя как гооТ легко 
по неосторожности сломать свою систему: так что это не время для 
опечаток. Закончив, сохраните сделанные изменения, выключите 
компьютер и перезагрузитесь, и вы должны увидеть, что огромные 
кнопки на рабочем столе сменились на нечто более приличное. 
Рабочий стол сильно похорошел, но вы, конечно, уже заметили 
огромное поле для поиска в правом верхнем углу экрана. Файлы 
на вашем компьютере можно искать из любого окна файлового 



> Вот вам результат - насколько просторнее стал экран без 
всяких там меню по умолчанию! 


менеджера (просто щелкните правой клавишей мыши и выберите 
Файловый менеджер [Рііе тападег]), да еще есть такая штучка под 
названием боодіе, отлично справляющаяся с поиском в Интернете. 
Ну и зачем нам держать на экране поисковую панель Асег? 

Опять-таки, графического инструмента для выполнения этих 
операций нету, и чтобы изменить какие-то вещи, придется ковы- 
ряться в недрах ОС. Откройте другое окно терминала, зайдите под 
гооі через зи и введите следующее: 

[ тоизераб /изг/зІіаге/зеагсІі-Ьаг/з1аг1-зеагсІі_Ьаг.зІі | 

Откроется текстовый файл из 11 строк. Если вы не програм- 
мист, он покажется вам абракадаброй, ну и пусть - просто вставь- 
те символ # в начале каждой строки. Это называется «закоммен- 
тировать строку» и означает, что мы-то с вами можем ее прочи- 
тать, а компьютер - «не видит». И поскольку данный файл велит 
выводить поисковую панель на рабочий стол, то при следующем 
запуске компьютера этого не произойдет, если вы сохраните 
изменения [можно поступить еще проще: добавьте ехіі О сразу 
после строки, начинающейся с #1. Это заставит систему прервать 
выполнение 8Іаг1-8еагсІі.8Іі в самом начале, -прим.ред.]. ЕЭ 



Файлы 

конфигурации -как 
вопрос Шлезвига- 
Гольштейна: 
пытаясь понять их, 
легко сойти с ума. 
Просто доверьтесь 
нам, и все будет 
хорошо. 





ипихРогтаІ 


Подпишись на Ыпих Рогтас и получи подписку на РОГ-версию в подарокі 

Подписку можно оформить на сайте ГНѴ/Л ину ксцентра 
ѵѵѵѵіілг.Ііпихсепіег.ги 


» Через месяц Установим ПО еще новее, лучше и быстрее. Вперед! 

Электронная копия журнала Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по закону РФ. Заказ РС157913. Владелец копии: Данилов Евгений Викторович, 680032 
ХАВАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: бепдепОІапсІ.ги 

Март 2009 Ыпих Рогта! | 59 






СІІМР — свободный графический редактор, 
в который вы тоже можете вонзить зубы 



ЧАСТЬ 2 При помощи размытия, тонировки и пары направляющих Майкл Дж. 
Хэммел состарит наше вино цифровым способом - чтобы продать подороже! 




Наш 

эксперт 


Майкл 
Дж. Хэммел 

участник разработки 
6ІМР и автор трех 
тематических книг, 
включая самую 
новую - «Эффекты 
в (зІМР: руководство 
для художников». 


В О второй части нашего урока по рисованию бутылки вина, 
чтобы уж сделать ее совсем неотличимой от настоящей, 
мы добавим финальные штрихи: колпачок с надписью 
и художественно оформленную этикетку: заодно нанесем на них 
подходящие фотографии. Но прежде чем погрузиться в работу. 


ШІШДЧДМН-ИіН-ИГШИІІ-И 

Гііе Есііі Зеіесі Ѵіе« ітаде Іауег Соіогз Іооіз Оіаіс 



1 


444, 23 1 рх 0 II 300% : 

^ ||сііск Іо раіпі (Ігу 5 


о Ргевзиге зепзіЬѵіІу 

□ Расіе оиі 

□ Арріу ]ійег 
0 |пг,^...^г,саІ 

0 ІІзе соіог Ггот дгасііепі 
Огасііепі:: I т^| 0 <а> 


ІепдІЬ: [ЮО 


> Линия вдоль основания колпачка 
делает его нижний край куда 
более реалистичным. 


Нереаі:: Тгіапдиіаг жаѵе 





составляющих колпачок: наклонного основания и широкого 
нижнего обода. 

вспомним, чему мы научились в первой части статьи месяц назад. 

Главный навык, приобретенный в прошлом месяце - работа 
с направляющими и сеткой для точной разметки и выравнива- 
ния. Рисуя контур бутылки, мы разместили по направляющим 
узлы скругленных контуров. Блики, созданные в несколько слоев 
инструментом Градиент, мы выровняли по направляющим, просто 
перетащив их мышью. Точки пересечения направляющих также 
облегчили расстановку слоев. Направляющие были размещены 
прямо по сетке, а опция Прилипать к сетке облегчила расстановку 
«якорей» и создание выделений относительно точек пересечения 
направляющих. 

Симметрия - наш друг 

Еще один фокус из первой части - очертить только половину 
бутылки, затем скопировать слой и зеркально отразить его, тем 
самым замкнув контур. С помощью градиентов в оттенках серого 
мы окрасили разные слои одним и тем же цветом, а затем тониро- 
вали их, выставив им одинаковые значения в настройках диалога 
Тонировать. И наконец, мы ввели цифровые значения для уровней 
на входе в диалоге Уровни, предпочтя их сдвигу ползунка на глаз. 

В первой части этого учебника для создания трехмерной 
бутылки понадобилось лишь несколько инструментов. На сей 
раз мы прибегнем к другим возможностям 6ІМР, но обойдемся 
без направляющих: выровняем слои с текстом и картинкой вруч- 
ную, на глаз. К счастью, самую сложную деталь бутылки - колпа- 
чок - можно создать, пользуясь методом на основе направляю- 
щих, описанным в первой части. 

В этом месяце бутылка получит колпачок, «растительную» 
гравюру и надпись с картинкой на этикетке. Методы, описанные 


» Месяц назад Мы нарисовали контур бутылки, добавив ей объем и этикетку. 

Электронная копия журнала Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по закону РФ. Заказ РС157913. Владелец копии: Данилов Евгений Викторович, 680032 
ХАВАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: бенденОІапсІ.ги 

60 I Ыпих Рогта! Март 2009 








СІМР 



доброго вина 




СКіпд« Рогадгоипіі СОІ9Г 


Н 

(ЁЗ 


І О й |151 і:| 

^ти^п^I:йIогѵ: І^ЬВТМ ] 




1 




;^<ВеьМ | ~| 


> Многие детали колпачка можно будет оценить, только 
рассматривая законченное изображение в целом. 


в этой статье, помогут быстрее адаптироваться к повторным дей- 
ствиям, пригодным в любой графической работе. 

Прежде чем начать, не забудем настроить цвет переднего пла- 
на и цвет фона на черный и белый соответственно. Все надписи 
из этой части руководства мы сделаем самыми распространенны- 
ми шрифтами, имеющимися практически во всех дистрибутивах 
Ыпих. Также, открыв файл с работой, проделанной в прошлом 
месяце, сразу же сохраните его под другим именем, чтобы иметь 
возможность вернуться и начать все заново в случае, если что-то 
пойдет не так. 

Колпачок бутылки 

Колпачок будет составлен из четырех деталей: 

» Наклонное основание. 

» Широкий нижний обод. 

» Надпись на нижнем ободе. 

» Скошенный верхний ободок. 

Для колпачка понадобится новый набор направляющих (у вас 
еще должны оставаться направляющие из первой части). Добавьте 
три вертикальные направляющие (Изображение > Направляющие 
> Новая направляющая), с позициями 365, 380 и 435, и четыре 
горизонтальные, с позициями 35, 45, 65 и 70. Увеличьте масштаб 
(8ЫЙ +), чтобы в окне была видна верхняя часть бутылки и золо- 
тая обертка вокруг горлышка. 

Создадим новый слой с именем Нижний Обод, затем выбе- 
рем Контуры на панели инструментов. Узлы создадим щелч- 
ками по точкам пересечения направляющих: 370/70, 365/65, 
435/65 и 430/70. В диалоге параметров инструмента щелкнем 
по иконке Контур в выделенную область, затем выберем инстру- 
мент Градиент на панели инструментов и щелкнем по иконке 
Восстановить значения по умолчанию в самом низу диалога пара- 


метров инструмента. «Протащим» градиент в окне изображения 
от точки пересечения направляющих 380/70 до точки 380/65. 

На панели инструментов выберем Выделение прямоугольной 
области. В том же слое создадим выделение из точки пересече- 
ния направляющих 365/40 до точки 435/70, временно перекрыв 
ранее созданный градиент. Нажмите Епіег для окончания выде- 
ления и закруглите углы (Выделение > Закруглить прямоуголь- 
ник) на 50%. Далее в диалоге параметров инструмента выставим 
режим Вычитание из текущего выделения. Создадим выделение 
от точки пересечения направляющих 365/65 до точки 435/70 
и нажмем Епіег. Полученное выделение отсечет нижнюю часть 
предыдущего. 

На панели инструментов снова выберем Градиент. В диалоге 
параметров инструмента выберем билинейную форму и отметим 
галочкой опцию Развернуть. Тянем градиент от точки пересечения 
направляющих 390/45 до точки пересечения 435/45. Снимем все 
выделения (СІгІ+ЗЫЙ+А или Выделение > Снять). Откроем диалог 
Тонировать (Цвет > Тонировать) и выставим значения 50 для Тона, 

86 - для Насыщенности и 0 - для Освещенности. 

В диалоге слоев выставим галочку для опции Запереть альфа- 
канал, обеспечив прозрачность пикселей до окончания этой части 
работы. На панели инструментов выберем Кисть, затем щелкнем 
по иконке Восстановить значения по умолчанию в диалоге пара- 
метров инструмента. Выставим режим Перекрытие и выберем 
кисть Сігсіе (03), затем отметим галочкой опцию Брать цвет из 
градиента и сам градиент - основной в фоновый (В6В). Отметим 
опцию Развернуть, выставим значение длины в 50 пикселей 
и в окне изображения рисуем от точки пересечения направляю- 
щих 365/65 до точки 435/65. » 


В «ѴѴіпеВоІІІе-Раг12.хсГ-2.0 (КСВ, 10 Іауегг) Е - □ 


Рііе Ебіі; Беіесі; Ѵіеѵ^ {таде Іауег Соіогб Тооіб Оіаіс 



, , , , „Кзд і іа 


> Мы размыли 
ободок, смягчив 
изломы и придав 
им более округлые 
очертания. 


ТооІ ОрІІОПБ 


ІѴѴіпеВоШе-Раіііг.ісс^г 


Аиііо 


ВІепб 


а 


Мосіе: 


Оѵегіау 


Орасіііу: 


М_^|70.0 |ѵ| 

Сгасііепі;: 

1111 

0 О 

ОГГБеІ;: 


— ^ 

БИаре: 

1 Ві-Ііпеаг С | 

Кереаі;: 

іТгіапдиІаг ^аѵе | С і| 


0 ОіШегіпд 

□ Абаріііѵе Бирегватрііпд 




й 


447, 25 рх С 


300% 


Уррег ВапсІ [23.8 МВ) 


» Не хочешь пропустить номер? Подпишись на ІіНр://ІіпихІогта!.ги/зиЬ8сгіЬе/ 

Электронная копия журнала Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по закону РФ. Заказ РС157913. Владелец копии: Данилов Евгений Викторович, 680032 
ХАВАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: бепдепОІапсІ.ги 

Март 2009 Ыпих Рогта! | 61 






С1ІМР 





174, О рк 0 100% С 

ВаскдгоипсІ (36.0 МВ) 












3008, 2248 

рк С 

13% С 

ВаскдгоипсІ (78.8 МВ) 


> Виноградная 
кисть, 

использованная 
как гравюра, 
представлена 
в векторном 
формате. Поищите 
на сайте 
іЗІоскРІіоІо.сот 
файл данного 
орнамента - его 
номер 6665569. 


[ГП\Л/іпеВоШе-Раг1:2 хсМ 
1ауег5 


На широком ободе колпачка появилась полоса для надписи. 
Выберем на панели инструментов Текст, возьмем 8епУ ВоШ Ііаііс 
размером 8 пикселей и цвет - черный. Щелчком в пределах окна 
изображения запустим окошко текстового редактора 6ІМР и набе- 
рем название наших виноградных угодий, “Репдиіп Ріеісіз”. 

Располагать надпись нам придется вручную, так что пока 
отключим опцию Прилипать к направляющим (Вид > Прилипать 
к направляющим). С помощью инструмента Перемещение раз- 
местим слой по центру Нижнего Обода и снова включим опцию 
Прилипать к направляющим. 

На панели инструментов выберем Искривление и щелчком 
в окне изображения откроем его диалог. Выставим значение -7 
для коэффициента искривления по У и применим эффект щелч- 
ком по иконке Наклонить. Отметим галочкой 
опцию Запереть альфа-канал для этого слоя. 

В настройке цвета переднего плана выставим 
значения 1 71 , 1 51 и 57 для Красного, Зеленого 
и Синего каналов соответственно. Перетащите 
этот цвет из квадратика цвета переднего плана 
на панели инструментов в окно изображения 
для окраски текста. Для слоя с надписью в диа- 
логе слоев выставим режим Умножение и про- 
цент непрозрачности - 70%. 

Далее нам нужно добавить к верхней 
части колпачка скошенный верхний обо- 
док. Создадим новый слой (Слой > Создать 
слой) и назовем его Верхний Ободок. На пане- 
ли инструментов выберем Прямоугольное 
Выделение. Щелкнем по иконке Восстановить 
значения по умолчанию в диалоге параме- 
тров инструмента, затем выберем опцию 
Закругленные углы. Тащим выделение из точ- 
ки пересечения направляющих 370/35 до точки 430/40. В диа- 
логе параметров инструмента выставим позицию 370/37, затем 
нажмем Епіег для окончания выделения. 

Восстановим значения по умолчанию для цветов передне- 
го плана и фона на панели инструментов, и там же выберем 


инструмент Градиент. Щелкнем по иконке Восстановить значе- 
ния по умолчанию в диалоге параметров инструмента, выста- 
вим билинейную форму и отметим галочкой опцию Развернуть. 
Протащим градиент в окне изображения от точки пересечения 
направляющих 390/45 до 430/45. Снова восстановим значения 
по умолчанию в параметрах инструмента, затем выставим режим 
Перекрытие и непрозрачность 70%. Выберем градиент ВІіпсІз 
и щелкнем по Развернуть. Выставим билинейную форму и повтор 
Треугольная волна. Если опция Размытие не отмечена, щелкни- 
те по ней. Тянем градиент от точки пересечения направляющих 
400/45 до точки 390/45. 

Откроем диалог Тонировать и выставим 50 для Тона, 86 для 
Насыщенности и 0 для Освещенности, затем применим 
настройки к выделению. Снова активизируем опцию 
Запереть альфа-канал для этого слоя в диалоге слоев. 
Откроем фильтр Размывание движением (Фильтры > 
Размытие > Размытие движением), выставим значение 
2 для длины и 6 - для угла и применим фильтр. В диа- 
логе слоев опустим слой Верхний Ободок ниже слоя 
Нижний Обод. Уберем выделение (Выделение > Снять). 

Гравюра виноградной кисти 

На следующем этапе нам понадобится изобрази- 
тельный материал. Я использую векторное изображе- 
ние с сайта іЗІоскРііоІо, конвертированное в ^РЕ6, обрезанное 
и отмасштабированное до размера 200 на 70 пикселей. На этом 
этапе добавим горизонтальную направляющую на 300 и вер- 
тикальную с той же позицией. Скопируем заготовку в работу 
с бутылкой и назовем этот слой «Виноград». В диалоге слоев 
опустим его непосредственно под слой белой этикетки, затем 
с помощью инструмента Перемещение сдвинем слой с виногра- 
дом так, чтобы верхняя граница слоя совпала с направляющими, 
пересекающимися в точке 300/300. Таким образом, половина 
слоя с виноградом расположится над белой этикеткой, а полови- 
на - над стеклянной частью бутылки. 

Выставим для слоя режим Умножение, затем скопируем 
его (Слой > Создать копию слоя) и назовем копию «Виноград 
копия». Для слоя копии винограда выставим режим «осветле- 


*ѴѴіпеВоиіе-Раг(2.хсГ-1.0 (ЯСВ,- 



і *ѴѴіпеВогіІе-Раг42.хсГ-1.0 (ВСВ, 1І-|@@ 


5е1ес1; Ѵіе« ітаде Іауег Соіогз 



~ТЕі^ 


150% О Сгаре5 сору тазк.. 


Жак И В случае РШозІіор или ІІІизігаіог, ключ к серьёзной 
работе в ШМР - это диалог слоёв. 


Электронная копия журнала Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по 
ХАБАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, 


62 I Ыпих Рогта! Март 2009 


закону РФ. Заказ БС157913. Владелец копии: Данилов Ев: 
д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: сІепдепОІапсІ.ги 


[й Викторович, 680032 





(яІМР 






^ауе^5 


^-І.ККСВ, - П 


[Т]ѵѵіпеВоІ:1:Іе-Раг1:2.хсМ С 


Іауег5 

Мосіе: I МогтаІ 

Орасіііу; I 
Іоск: □ I 


о Иі!і! СоІогасІо#2 


<а> 

<а> 


1 

аде Іауег СоІог5 
I . ^ 


Соіогасіо#! 
ш Соіогасіо 
ш КесІ Авреп 
ш 2005 Мегіоі 


[ІЗШШЩСІ]® 



> Можно бы еще окрасить слой ЙтПшПі) цветом, гармонирующим с золотой 
полосой, но на печати эти подробности будут едва видны. 


ние». Инвертируем цвета в копии слоя (Цвет > Инвертировать). 
Щелкнем по исходному слою с виноградом, чтобы сделать 
его активным, и добавим черную маску слоя (Слой > Маска > 
Добавить маску слоя). Затем добавим белую маску для слоя 
«Виноград копия». 

Щелкнем по слою Белая Этикетка в диалоге слоев и создадим 
выделение из его альфа-канала (Слой > Прозрачность > Альфа- 
канал > Выделенная область). Щелкнем по маске слоя «Виноград 
копия» в диалоге слоев и зальем выделение черным цветом. 
Щелкнем по маске слоя «Виноград» и зальем белым цветом. 

Сделаем прямоугольное выделение от точки пересечения 
направляющих 320/300 до точки 480/370. Инвертируем его 
и зальем черным цветом (это маскирует белые края слоя с вино- 


Далее положено называть страну происхо- 
ждения, но я тут обозначу штат, в котором живу. 
Выберем Текст и снова щелкнем в окне изобра- 
жения. Наберем Соіогабо и закроем диалоговое 
окно. В параметрах инструмента выставим ШтЬиз 
Нотап №9 і ВоШ Ііаііс, размер 18 и цвет черный. 
Вручную разместим слой посредине между двумя 
золотыми полосками, отделяющими белую эти- 
кетку от Синей полосы. Выровняем границы слоя 
с границами изображения (Слой > Слой к размеру 
изображения). 

Следующий шаг - скопируем этот слой 
и инвертируем цвета, чтобы надпись стала 
белой. Сместим слой на один пиксель (Слой > 
Преобразования > Сместить...) по обеим осям. 
Применим к обоим слоям Гауссово размытие 
(Фильтры > Размывание > Гауссово размытие) 
радиусом в один пиксель. 

Картинка на синей полосе 

Последняя составляющая этой работы - вклю- 
чение изображения в слой с синей полосой. 
Я использовал фотографию аллеи в Квинстауне, 
Новая Зеландия, но в нашем случае подойдет 
любая картинка с деревьями. Для начала обесцветим картинку 
(Цвет > Обесцветить) и подправим контраст (Цвет > Яркость- 
Контраст). Затем масштабируем до точного совпадения размера 
слоя картинки с размером слоя с синей полосой: 160 на 65 пиксе- 
лей. Скопируем изображение в работу с винной бутылкой и вруч- 
ную расположим над Синей Полосой. В завершении, режим слоя 
с картинкой выставим в Рассеянный свет. 



0 Чрезмерное 
количество 
направляющих 
загромождает 
работу. Чтобы 
ясно видеть 
общий обзор 
рисунка, исполь- 
зуйте Вид > Новое 
окно с отклю- 
ченной опцией 
Показывать 
направляющие. 

В Блики были 
получены раз- 
мыванием и могут 
вылезать за 
границы бутылки. 
Добавьте маски 
к этим слоям, 
в слое бутылки 
сделайте выде- 
ление, затем 
инвертируйте его 
и залейте маску 
черным цветом. 

іі Сохраняйте 
выделения, если 
вам нужно соз- 
дать несколько 
масок одинаковой 
формы. 

Ш Если 
изображение 
слишком мел- 
кое для печати, 
масштабируйте 
его до вставки 
текста: контуры 
и цвета остаются 
в полной сохран- 
ности, а шрифт 
размывается. 


градом там, где он расположен над бутылкой). Щелкнем по 
маске слоя «Виноград копия» и снова зальем выделение черным. 
Уберем выделение (Выделение > Снять). 

Делаем надпись 

Теперь пора добавить надпись к слою с белой этикеткой. Для 
упрощения задачи мы использовали только шрифты, доступные 
в большинстве современных дистрибутивов. Для позициониро- 
вания текста отключим опции Прилипать к сетке и Прилипать 
к направляющим из меню Вид. 

Щелкнем по слою «Белая Этикетка» в диалоге слоев. На пане- 
ли инструментов выберем Текст и щелчком в окне изображения 
откроем текстовый редактор 6ІМР. Наберем в окошке редактора 
2005 Мегіоі (или любой другой год и марку вина на ваш вкус) 
и закроем диалог. В диалоге параметров инструмента выставим 
инѵ\/ РаІЫю і ВоШ Ііаііс размером в 14 пикселей. С помощью 
инструмента Перемещение вручную расположим слой с текстом 
посреди нижней части белой этикетки. 

Снова выберем инструмент Текст и щелкнем где-нибудь за 
пределами слоя «2005 Ме^Iо^>. Во вновь открывшемся диало- 
ге текстового редактора наберем ВесІ Азреп и закроем диалог. 
В параметрах инструмента выставим ІІРѴѴ РаІІасІіо і ВоШ разме- 
ром в 23 пикселя и с помощью инструмента Перемещение вруч- 
ную расположим текст посреди белой этикетки. 



рх 

л 

V 

150% 

Л 


Наскдгоип.. 


і *ѴѴіпеВо**Іе-Раг*г.хс^-1ЛЯ^“ 


^ ІІпІІѵП 


Еііе ЕСІІ1: Беіесі: Ѵіеѵѵ 


*^иееп51о\ѵп-2Лі^-7.0 (ПС ОІЭ® 


> Выбирая фото для 
этикетки, убедитесь, что на 
нем нет фабричных труб 
и других приэнаков 
победившей технократии! 


509, 509 


рх 


100% О 


іВаскдгоипсі сор... 


» Череэ месяц Мы интегрируем 6ІМР с множеством настольных приложений. 

Электронная копия журнала Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по закону РФ. Заказ РС157913. Владелец копии: Данилов Евгений Викторович, 680032 
ХАВАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: бепдепОІапсІ.ги 

Март 2009 Ыпих Рогта! | 63 






Воссгсіновлі^іие дсошых Спасрггѳльные 
советы на случаи бунта технологий 


если 

Потеряли важную информацию? Без паники: заварите чайку, внемлите совету 
сисадмина-ниндзя Джульетты Кемп и верьте в успех. 




Наш 

эксперт 

Джульетта Кемп 

штатный системный 
администратор, чей 
руководящий 
принцип - 
поменьше стучать 
по клавиатуре 
и не забивать 
голову ерундой. 


К сожалению, у файловых систем или жестких дисков име- 
ется множество вариантов выхода из строя: в одних слу- 
чаях данные восстановить легче, в других - сложнее. Вот 
несколько методов, способных помочь вам избежать либо потери 
всех данных на диске, либо огромных денежных расходов на их 
профессиональное восстановление. 

Но сначала - очень важное замечание: если у вас неполадки 
в оборудовании или в файловой системе, немедля выключите 
компьютер. Выполнив запись на сбойный диск, вы можете усу- 
губить проблему. Для всех перечисленных ниже способов, загру- 
жайтесь с другого (хорошего) жесткого диска или Ыѵе СО, а не 
с поврежденного накопителя. 

Основы 1$ск 

Прежде всего размонтируйте диск (если поврежден корневой раз- 
дел, нужно будет загрузиться со спасательного диска или Ыѵе СО) 
и попробуйте запустить на нем ^8ск. Если вы везунчик, больше 
ничего и не понадобится. 

Если ^зск выявит проблемы, то следующий этап - убедить- 
ся в том, что это не из-за плохого суперблока (ошибка «Ьаб 
зиорегЫоск»). Суперблок - часть файловой системы ех12 или 
ехіЗ, в нем содержатся метаданные: сведения о типе файловой 
системы, ее размере, статусе и т.д. Без суперблока вам никуда. 
Поэтому Ыпих припасает несколько его копий в разных местах, 
и один плохой суперблок не означает окончательной гибели фай- 
ловой системы. 

Чтобы проверить это, во-первых, получите информацию 
о суперблоке проблемной файловой системы: 

I с1итре2^з /сІеѵ/ІісІа2 I дгер зирегЫоск | 


(с1итре2^8 работает и для ех12, и для ехІЗ). В результате вы 
увидите нечто вроде 


1 Ргітагу зирегЫоск аі 0, бгоир безсгіріогз аі 1-3 


I Васкир зирегЫоск аі 32768, бгоир безсгіріогз аі 


I 32769-32771 


1 Васкир зирегЫоск аі 98304, бгоир безсгіріогз аі 


1 98305-98307 


1 Васкир зирегЫоск аі 163840, бгоир безсгіріогз аі 


1 163841-163843 


1 [ и так далее ... ] 


Теперь подставьте резервную копию суперблока как опцию 
в І8ск: 

1 Ізск -Ь 32768 /ШШ2 

1 


^8ск, вероятно, попросит вас подтвердить несколько исправ- 
лений. Обойтись без вопросов позволит запуск ^8ск с параметром 
-у, но тут следует быть осторожным, поскольку тогда программа 
станет действовать на свой страх и риск, невзирая на найденные 
ошибки. 

По завершении работы ^8ск попытайтесь смонтировать фай- 
ловую систему обычным образом (через тоипі). Если проблемы 
остались, попробуйте передать в тоипі резервный суперблок: 

I тоипі зЬ^32768 /сІеѵ/ІісІа2 /тпі | 


СІСІ 

Если І8ск не принесла вам счастья, следующий шаг - создание 
побитовой копии данных с помощью СІСІ. Для этого понадобит- 
ся запасной диск с объемом не менее чем у поврежденного. 
Копирование диска командой сІсІ бит за битом означает, что даже 
если диск был в основном пуст, придется все равно перекрыть 
весь его номинальный размер. Если ваш запасной диск смон- 
тирован в /тпі/гесоѵегу, а старый диск подключен как /сіеѵ/іісіа, 
запустите такую команду (от имени гооі): 

I 66 іЫсІеѵ/ІісІа о^^/тп1/гесоѵегу/ІісІаітаде.сІсІ | 

Отметим: во-первых, диск, взятый в качестве запасного, нель- 
зя использовать как /, так что загружайтесь либо с другого диска, 
либо с Ыѵе СО. Во-вторых, это может занять довольно длительное 
время (порядка нескольких часов!). 

По пути возможна проблема, поскольку по умолчанию сІсІ, 
обнаружив ошибку, прерывает работу. Тогда попробуйте еще раз, 
в варианте сопѵ = поеггог. Некоторые применяют опцию зупс - при 
этом неполные блоки дописываются нулевыми байтами; однако 
это идея спорная, так как файл может стать нечитаемым. Или 
воспользуйтесь сісі-ге8сие (доступно как пакет в ОеЬіап/ІІЬипШ): 

I с1с1_гезсие /сІеѵ/ІісІа /тпѴгесоѵегу/ІісІаітаде.сІсІ | 

Теперь попробуйте запустить І8ск на необработанном обра- 
зе {І8ск /тпі/гесоѵегу/іісіаітаде.сісі), а затем подключить его как 
ІоорЬаск-устройство (тоипі -о Іоор /тпі/гесоѵегу/Шітаде. бб / 
тпі/ббаітаде). Загляните в /тп1/ІііІаітаде - при удаче ваши дан- 
ные окажутся там! 

Если на вашем диске было более одного раздела, то восста- 
новление данных - задача уже похитрее. Надо будет выяснить, где 
начало разделов, командой 


Электронная копия журнала Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по 
ХАБАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, 


64 I Ыпих Рогта! Март 2009 


закону РФ. Заказ БС157913. Владелец копии: Данилов Ев: 
д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: сІепдепОІапсІ.ги 


[й Викторович, 680032 



Восстановление данных 



дело плохо 


I Ісіізк -Іи /тп1/гесоѵегу/ІісІаітаде.сІсІ ] 

Это должно дать вам количество разделов, а также начало 
и конец каждого. Вы также узнаете размеры адресуемых единиц 
на диске (например, «зесіогз оМ * 51 2 = 51 2 Ьуіез»). Если второй 
раздел начинается на цилиндре 80300, а размер сектора 512 байт, 
раздел начинается на 80300 х 51 2 = 41 1 1 3600 байт. Для монтиро- 
вания введите: 

тоипі -о 1оор,о^^зеЫ1 1 1 3600 /тпѴгесоѵег/бсІаітаде.гаѵѵ /тпі/ 
Іісіаітаде 


Рогетозі и извлечение данных 

Рогетозі ( ІіНр://Іогето8І8оигсеІогде.пе1 ) была разработана 
Правительством США для восстановления данных. Она «вытаски- 
вает» файлы с образа диска, выявляя их заголовки, окончания 
и внутренние структуры данных. Для запуска восстановления дан- 
ных по умолчанию наберите 

I Рогетозі ітаде.сісі | 

Или можно найти все определенные виды и записать их в ука- 
занный каталог: 

I Ьгетозі -1 аІІ -о /гезсие/сііг -і ітаде.сісі | 

Параметр -і определяет образ; -о задает выходной каталог для 
записи, а -I назначает тип файлов. Доступные опции типов файла 
включают ЗРЕ6, І\Р и МРЕ6. Файлы извлекаются без должных 
прав доступа и сведений о владельце, и вам нужно потом это 
поправить. 

Аналогичная, но чуть менее ресурсоемкая программа -5са/ре/; 
еще одна - тадісгезсие. Структуру папок эти программы в общем 
не восстанавливают, просто перетаскивают ваши файлы. 

Аиіорзу 

Аиіорзу ( шш/.8ІеиІМ(і1.огд/аи1ор8у ) - это «исследовательский» 
браузер, написанный на РегІ; он позволяет просматривать файло- 
вую систему в деталях. Если вам не добраться до ваших данных 
через обычное монтирование, не исключено, что он вам поможет. 
Пакеты доступны в нескольких дистрибутивах. 

Применяйте его к образу диска (созданному посредством 
сісі или других вариантов, рассмотренных выше), а не к самому 
накопителю, поскольку чем больше вы используете ваш повреж- 


л 

Э и5ЕГ»еЕерт-]ц1Іс1Шлмг^1ѵипеуи5ег - 5 РіеИ - Сппеяіе <2> ^ г - I 


ЁаіІ ѴІВѴІ вйа|ііПЧі'к« 

МФ 1 



1-1 1 Я.'.іііа і -ііі 

Ф^^1:Л4 І.ЙЙ НІР ІІЧ ГИѴ.ЮЙЙ] ! 

Ргігыгу іі^ігНвеІ: □. дгфцр 1-1 

Йискир мірягЬІаск аі йгоіір сІвМгірепігн 

Раціпф мірвгЫдск « ЖЭОЯ. <ігдир (Іисгі |Лрг» л1г 
В іеКир яііигЬІвсІі. аі ІбЗВОО. Огбир аі 1бЛНІ'1бЗМ.І 

Вв^ккр ііірягЬІсч:1( аЧ: СІГЕцр .4а*стіріог» а| лгв®77. ягв377 

васкіір В4іраг-Ыі;ісІі аі Айіі. агопр {Іаіепртбгр аі 

■ .•..-г ( /чЬІп/^^ІІ5Іі 1ц 



400І 1*. 

ВЭ і-ме! , ДВВ 

ііліер 1= іёсыи 1 ■ 4ІІ л ыа 




Нлѵуаііаг ад адімй# 

лігк'/ій'ла ІВІ56ОТ 

ттт^дйо 77ві5га 

г^е^/^іГаа Т?э1!йа 7всг»« 

..ѵ-г іШ 

бІРСКтІ ІІІ ІѴѢТіКі 

ал«»т]№- ад и ГИЛ 

14І79» ад ШРих 

ясдаи к Рйтза Іиад] - 

В05» ат ні 1.. 




— 

V Ёі 3 ^ 1 ■ і * ‘ 

|- . 1 1 '[Г"ВД сэ . V «0* =5 1 



> Не отчаивайтесь, если ваш суперблок поврежден - Ыпих хранит 
несколько копий этой важной информации о файловой системе. 


Альтѳрноітівы 


с1с1_гІіеІр использует бб_гезсие. Он пропускает 
плохие сектора и возвращается к повторным 
попыткам их чтения позже - это значит, что 
время ожидания откладывается на конец 
работ, и вы можете выбрать отмену задания, 
а не дожидаться зря на каждом шагу. 

Другой вариант - ббгезсие, которая делает 
примерно то же самое, но предоставляет вам 
больший контроль. Так, 


ДЛЯ сісі_ге5сие 


ббгезсие -п /беѵ/ііас] /тпѴгесоѵегу/іібаітаде.гаѵѵ 

гезснеб.Іод 

быстро захватит большую часть 
неповрежденных областей, после чего 
можно запустить ту же команду с -г 1 вместо 
-п, чтобы извлечь все возможное из 
проблемных. Это вам пригодится, если вы 
не уверены, долго ли еще протянет ваш 
диск. 


денный диск, тем более вероятны дальнейшие повреждения. 
Запустите или ЗІеЩіікіІ и посмотрите, читается ли файло- 

вая система. Бывает, что даже из нечитаемой файловой системы 
все-таки можно добыть часть метаданных. В таком случае стоит 
поэкспериментировать с некоторыми инструментами командной 
строки от ЗІеиШкіі 

» //5 извлекает из образа сведения об индексных дескрипторах. 
» ///л(/ находит файл или имя каталога с использованием индекс- 
ного дескриптора. 

» ісаі выводит содержимое файла на основе номера его индекс- 
ного дескриптора. 

Если вы добудете информацию об индексном дескрипторе, 
используйте ^іГ/Мдля получения имени файла или каталога, а ког- 
да поймете, файл это или каталог, используйте ісаі для вывода 
содержимого. 

Процесс может оказаться долгим и трудным! Но отчасти он 
автоматизируется, и он спасет ваши данные, или, по крайней 
мере, часть из них. 

Команда ^/з от ЗІеиФкіІ выведет список имен файлов и катало- 
гов, содержащихся в образе, например: 

I ^Із Маітаде.сіс] -г -і ехІЗ -і | 

В выводе //з можно увидеть строку 
I г/г * 10: ту^іІе.М | 

Для извлечения содержимого этого файла попробуйте такую 
команду: 

[ ісаі -г ехІЗ -і гаѵѵ Іісіаітаде. бсі 10 > ту^ііе.іхі | 

Может также пригодиться сценарий зогіег, он ищет опреде- 
ленные типы файлов (например, изображения). 

Последнее китайское предупреждение... 

Если вы вынуждены были проработать это в гневе, надеюсь, 
вам удалось найти здесь что-нибудь полезное. Пора разобраться 
с вашей стратегией резервного копирования! Оно не всегда вас 
спасет (например, если планово выполняется по ночам, а вы весь 
день корпели над созданием эпохальной статьи и жесткий диск 
«спалился» в 23:00...), но, по крайней мере, вы потеряете один- 
два дня работы, а не вообще все. ЕЭ 





Есть старый совет 
для проблемных 
дисков: засуньте 
их в морозильник! 
Как ни странно, это 
может продлить 
жизнь накопителя, 
дав вам время на 
спасение ваших 
данных. 



Вы также можете 
сделать резервную 
копию образа 
на другом диске 
(здесь - /беѵ/збаЗ): 
бс] і!=/тпѴ 
гесоѵегу/ 
іібаітаде.гаѵѵ 
о!=/беѵ/$баЗ 


» Не хочешь пропустить номер? Подпишись на ИНр://ІіпихІогта!.ги/8иЬ8сгіЬе/ 

Электронная копия журнала Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по закону РФ. Заказ РС157913. Владелец копии: Данилов Евгений Викторович, 680032 
ХАВАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: бепдепОІапсІ.ги 

Март 2009 Ыпих Рогша! | 65 





Сеть Свяжем Ыпих-машины 
и заставим их обслуживать нас 



ЧАСТЬ 3 Поделитесь медиафайлами. Нейл Ботвик покажет, как создать 
централизованный медиасервер и собственную радиостанцию. 




Наш 

эксперт 


Нейл Ботвик 

Имея по компьютеру 
в каждой комнате, 
он из соображений 
безопасности 
тщательно скрывает 
расположение 
центрального 
сервера. 


Н а двух последних уроках мы изучали настройку и исполь- 
зование \л/еЬ- и почтового сервера. Оба они, несомненно, 
полезны, но кое-кто из вас может полагать, что личный 
почтовый или \л/еЬ-сервер нужны только технарям. Поэтому мы 
обратимся к предмету поближе к дому, а именно, к медиасер- 
веру (хотя его, конечно, можно использовать и в коммерческих, 
и в публичных целях). Для создания медиасервера было бы доста- 
точно установить обычный файловый сервер с NР8 или ЗатЬа, 
о которых пойдет речь через месяц, и сделать все медиафайлы 
доступными для приложений на каждом компьютере. Но у выде- 
ленного медиасервера есть несколько преимуществ: 

» Одновременный доступ нескольких пользователей к различ- 
ным файлам. 

» Все файлы находятся в одном месте, что облегчает поиск. 

» Упрощается резервное копирование. 

» Можно индексировать файлы. 

» Медиафайлы можно проигрывать на устройствах, не являю- 
щихся полноценными компьютерами - например, на іРоб. 

На данном уроке мы настроим медиасерверы двух типов - 
сервер, работающий «по запросу» для медиафайлов всех типов, 
и потоковый сервер для аудиофайлов. 


МеШаТотЬ 

С появлением второго компьютера вы сталкиваетесь с синдро- 
мом «нужный мне файл находится на другой машине». Наличие 
нескольких копий каждого файла требует добавочных усилий по 



> \А/еЬ-интерфейс МеШаТотЬ, может, излишне спартанский 
(и невзрачный), но он нужен только для управления сервером. 

их синхронизации и огромного расхода дискового пространства, 
особенно в случае с большими медиафайлами. А значит, нужен 
сервер, который хранил бы все файлы в одном месте и позволял 
проигрывать их на любом компьютере. МесІіаТотЬ - это пото- 
ковый ІІРпР медиасервер, и он будет работать с любым ІІРпР- 
совместимым ПО (см. врезку «ОРпР» на другой странице). Все 
файлы находятся на сервере, и любая ОРпР-совместимая про- 
грамма или устройство могут подключиться к нему и воспроизве- 
сти мультимедиа-данные. Такие программы существуют для раз- 
личных платформ. Для Ыпих это МуіІіТѴ (который может работать 
и как сервер), ѴІС (Ѵібео ІАП СІіепІ) и даже файловая система 
ІІРпР, представляющая содержимое медиасерверов в виде локаль- 
ных файлов. Вы также сможете открывать и воспроизводить 
медиафайлы в Шпсіот Мейіа Р\ауег или даже в браузере. 

МесІіаТотЬ полезен не только дома - он пригодился бы любой 
организации, где нужно организовать общий доступ к медиафай- 
лам, например, обучающим фильмам для школы, по сети. 

Если в вашем дистрибутиве нет МесІіаТотЬ, можно загрузить 
набор пакетов или исходный код с сайта ц/шц/.тегііа1отЬ.сс . Если 
ваш дистрибутив не поддерживается, скачайте статический дво- 
ичный пакет: он должен запуститься практически на любой х86- 
совместимой системе. Конечно, можно загрузить исходные коды 
и скомпилировать сервер из них. Для этого как всегда нужно рас- 
паковать архив и выполнить команду 

I ./соп^ідиге && таке && зибо таке іпзіаіі | 

После установки надо первым делом выбрать способ хране- 
ния данных МесІіаТотЬ. Возможны два варианта: СУБД 80іііе или 
Му80і. Впрочем, менеджер пакетов вполне мог сделать этот выбор 
за вас. При первом запуске МесІіаТотЬ создает стандартный кон- 
фигурационный файл в ~/.тесІіа1отЬ/сопІід.хтІ. Отредактируйте 
его, уставив переменную 8рІі1еЗ_епаЫеб или тузд1_епаЫеб в уез. 


» Месяц назад Мы настроили себе почтовые сервера с ТеісЬтаіі и Ооѵесоі. 

Электронная копия журнала Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по закону РФ. Заказ РС157913. Владелец копии: Данилов Евгений Викторович, 680032 
ХАВАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: бепдепОІапсІ.ги 

66 I Ыпих Рогта! Март 2009 





>> МесііаТотЬ 0.1 1 0 
» Ісесазі 2.3.2 


Слушспъ 


Сеть 

подано! 


а вторую в по. Некоторые дистрибутивы используют глобальный 
конфигурационный файл /е1с/тесІіа1отЬ/сопІід.хтІ, и это лучший 
вариант, если сервер запускается во время загрузки системы как 
сервис. 

Если вы выбрали ЗОі/^е, МесЛаТотЬ создаст файл базы дан- 
ных при первом запуске, однако при большой коллекции файлов 
скорее подойдет МуЗОі, особенно если вы уже им пользуетесь. 
Для использования МуЗОі создайте и заполните базу данных 
тесІіаІотЬ. Все нужные команды есть в файле сценария, поэтому 
просто наберите 

I тузді -р тесІіаІотЬ </изг/зІіаге/тесІіа1отЬ/туздІ.здІ | 

Также потребуется создать пользователя с паролем и правами 
на чтение и запись для базы данных тесІіаІотЬ, если ваш дис- 
трибутив еще не позаботился об этом. Это делается с помощью 
клиента МуЗОі, если вы с ним знакомы, или поступите проще 
и откройте РНРМуАсІтіп, как делают все уважающие себя адми- 
нистраторы, когда их никто не видит. Отредактируйте упомяну- 
тый выше конфигурационный файл, задав имя пользователя 
и пароль. 

Добавление контента 

Запустите МесііаТотЬ и перейдите по адресу Ы1р://ІосаІЬо5І:49152 
в РігеШ (в Коп^ие^о^ это сейчас не работает): если вы админи- 
стрируете сервер с другого компьютера по сети, используйте 
вместо ІосаІЬо8І адрес сервера. Появится пустое окно, поскольку 
на сервере еще ничего нет. Нажмите на кнопку +, чтобы начать 
добавлять контент. При добавлении видео укажите тип объекта, 
заголовок и абсолютный путь до файла. 

Очень важна настройка Мітеіуре; один из способов опре- 
делить ее правильное значение - выполнить команду ^ііе для 
видеофайла. 

I ^ііе -і /раІІіЛо/ѵісІео.аѵі | 

Скоро вы осознаете, что этак добавление всей коллекции фай- 
лов отнимет кучу времени, но вам поможет командная строка. Для 
этого даже не обязательно останавливать работающий сервер. 
Добавить файлы можно с помощью команды 
I тесІіаІотЬ -а /раІІіЛо/ѵісІео ] 

Предполагается, что МесЛаТотЬ запускается под обычным 
пользователем с настройками из файла ~/.тесІіа1отЬ. Однако 
если МесЛаТотЬ стартует во время загрузки как сервис с кон- 
фигурационным файлом в каталоге /еіс, потребуется не только 
указать путь до него, но и переключиться на гооі, чтобы получить 
достаточные права. 

I зибо тесІіаІотЬ -с /е1с/тесІіа1отЬ/соп^ід.хтІ /раІЬЛо/ѵісІео | 

Путь может указывать на один добавляемый файл или ката- 
лог. Если это каталог, будут извлечены все содержащиеся в нем 
медиафайлы, и ваше время заметно сэкономится. В дальнейшем 
эти записи можно редактировать через \л/еЬ-интерфейс. 

С помощью обзора файловой системы можно добавить на 
сервер каталоги. Затем отредактируйте свойства директорий 
в базе данных, включив для них автосканирование. Тогда к новым 
файлам, появляющимся в этих каталогах, будет автоматически 
открыт общий доступ. 



> находит и проигрывает все медиафайлы на любом из УРлР-серверов сети. 


Безопасность 


Как вы заметили, к серверу можно подключиться (а также доба- 
вить и удалить файлы) безо всякой видимой защиты. Дело в том, 
что стандартная установка полностью открыта и подходит только 
для локальной сети, где вы абсолютно доверяете каждому поль- 
зователю. Если вы делаете файлы доступными через Интернет, 
установите в конфигурационном файле переменную иі_епаЫесІ 
в по. Это полностью отключит \л/еЬ-интерфейс, сделав медиафай- 
лы доступными только по прямым иВЕ-адресам. 

Даже в локальной сети стоит установить переменную 
ассоипІ8_епаЫесІ в уез и создать одного или нескольких пользо- 
вателей с помощью такой конфигурации: 

I <ассоип1з епаЫес1^”по” зеззіоп-1ітеоиЬ”30”> | 

[ <ассоип1 изег=”изег1 ” разз\л/огс1=”разз\л/огсИ 7> | 

[ <ассоип1 изег=”изег2” раззшгс1=”разз\л/огс127> | 

[ </ассоип1з> | 

Пароли хранятся в конфигурационном файле как простой 
текст, поэтому установите права доступа к нему в 600, чтобы пред- 
отвратить неавторизованный просмотр и изменение. Владельцем 
файла должен быть назначен пользователь, от имени которого 
запускается сервер: обычно он не имеет оболочки, поэтому про- 
честь настройки могут только программа и пользователь гооі 
ѴѴеЬ-интерфейс удобен для управления сервером, но не пред- 
назначен для обзора его содержимого: тут нужен ІІРпР-клиент. 
Существует несколько ІІРпР-программ, умеющих просматривать 
и воспроизводить содержимое сервера. Один из неплохих вариан- 



Храните ваши 

файлы в 

осмысленно 

названной 

структуре 

каталогов, 

например. 

Исполнитель/ 

Альбом/Название 

для аудиофайлов. 

Клиентов это 

особо не затронет, 

но упростит 

обслуживание 

системы. 


тов - ѴШео ^АN СІіепі ( цпш.ѵісіеоіап.огд /ѵіс). Запустите програм- » 


Но что такое ІІРпР? 


ІІРпР (ІІпіѵегзаІ РІид апсі РІау) - это набор 
протоколов, позволяющих сетевым устрой- 
ствам взаимодействовать друг с другом на 
равных (р2р) без предварительной настрой- 
ки. ІІРпР дает устройствам средства для 
опроса других устройств и сообщения им 
о своих возможностях. 

Особая часть ІІРпР, используемая здесь - 
ІІРпР АѴ, которая охватывает медиасерверы 
и клиенты. Этот протокол дает возможность 
клиентам находить серверы в сети, запра- 
шивать подробные данные о файлах, кото- 


рые могут предоставить сервера, и получать 
выбранные файлы в потоковом режиме. Он 
также позволяет клиентам и серверам уда- 
ленно обмениваться командами друг с дру- 
гом. 

ІІРпР разработан для работы с МАТ- 
устройствами, которыми являются боль- 
шинство широкополосных маршрутизато- 
ров, и работает поверх НИР, поэтому не 
требует специальной настройки брандмауэ- 
ра. Если в межсетевом экране разрешен 
\л/еЬ-серфинг, он пропустит и ІІРпР-трафик. 


» Не хочешь пропустить номер? Подпишись на ЬНр://ІіпихІогта1.ги/5иЬ5сгіЬе/ 

Электронная копия журнала Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по закону РФ. Заказ РС157913. Владелец копии: Данилов Евгений Викторович, 680032 
ХАВАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: бепдепОІапсІ.ги 

Март 2009 Ыпих Рогтаі | 67 




> Многие из программ данного урока используют для своих файлов конфигурации 
формат ХМІ. Если приложение не запускается, проверьте файлы журнала - возможно, 
вы забыли закрывающий злемент или кавычку. 


» 



Включите ведение 
журнала в файлах 
конфигурации 
программ на 
время отладки, 
а потом отключите 
их, когда все 
заработает, иначе 
вы рискуете 
переполнить свой 
каталог /ѵаг! 


му, зайдите в меню списка воспроизведения, выберите АбсІШопаІ 
8оигсез > ІІпіѵегзаІ РІид’п’РІау Оізсоѵегу, затем откройте список 
воспроизведения, и ваши медиафайлы появятся под устройства- 
ми. В Ыпих можно также сделать контент доступным любой про- 
грамме. Установите ^^тоипі с сайта ИНрУ/гіітоипІзІ.пеІ (для нее 
потребуется файловая система Ризе). Создайте подходящую точку 
монтирования, например, /тпі/тесііа, и смонтируйте файловую 
систему командой 

|сІ]тоип1/тп1/тесІіа | 

После этого в каталоге /тпІ/тесІіа появится каталог 
МесІІаТотЬ, а также по каталогу на каждый ІІРпР-сервер сети 
с подкаталогами на каждый тип содержимого, например, /тпі/ 
тесІіа/ІѴІесІіаТопіЬ/ѴісІео. 

Ісесазі 

МесІІаТотЬ предоставляет контент по запросу, т.е. вы сами выбира- 
ете, что и когда смотреть. Другой способ раздачи медиаконтента - 
потоковое аудио (как интернет-радио). Ісесазі- открытый проект 
для организации потокового вещания. Несколько сбивает с толку 
то, что одно название используется и для всего проекта, и для его 
серверного компонента, /сесаз? частично совместим с проприетар- 
ным сервером ЗЬоиІсааІ и сходен с ним по функциям. Он исполь- 
зуется для организации потокового аудиовещания по сети в реаль- 
ном времени - интернет-вещания, если хотите. Источником служат 
готовые файлы или вход звуковой карты. 

Скорее всего, Ісесазі можно установить через менеджер паке- 
тов вашего дистрибутива. После инсталляции отредактируйте кон- 
фигурационный файл Ісесазіхті, обычно он находится в каталоге 
/еІс/ісесаз12. Для большинства настроек подойдут значения по 
умолчанию, но кое-что надо изменить. 

Укажите в ііозіпате имя хоста или ІР-адрес сервера (значение 
по умолчанию Іосаіііозі не позволит создать список воспроизве- 
дения, если вы подключаетесь к серверу с другого компьютера). 
Прежде чем Ісесазі начнет принимать аудиопоток от источника 
(подробнее об этом чуть позже), последний должен пройти аутен- 
тификацию. По умолчанию для этих целей установлен пароль 
зоигсе-раззѵѵогф Абтіп-раззѵѵогс] используется для аутентифика- 
ции администратора. При стандартных настройках /сесаз? исполь- 
зует сокет 8000. Остальные параметры пока можно не трогать. 
Зайдите в менеджер сервисов и включите автозапуск Ісесазі при 
загрузке или сразу же запустите его командой 


I /еіс/іпіі.б/ісесазі зіагі | 

После запуска Ісесазі в файле журнала /ѵаг/іод/ісесазі/еггог. 
Іод должно оказаться сообщение ‘Зіагіесі’. Если его нет, значит, 
что-то не так, и стоит просмотреть файл журнала, чтобы понять 
и устранить причину ошибки. 

Ну вот, Ісесазі настроен и запущен; не создать ли аудиопоток? 
Не выйдет. По сути, Ісесазі- всего лишь посредник, он получает 
один или несколько аудиопотоков и делает их доступными по 
сети. Для формирования самих аудиопотоков нам нужна другая 
программа. В Ісесазі такие программы называются «клиентами- 
источниками», одна из них входит в состав пакета и называется 
Ісе8. Она выдает поток аудиоданных в формате Одд ѴогЬіз, при- 
нимая их из разных источников и перекодируя в нужный фор- 
мат с подходящим битрейтом на лету. Ее конфигурационный 
файл - /е1с/ісе82/ісе8.хтІ. Для Ісе8 нет настроек по умолчанию, 
но есть набор примеров для различных типов входных данных. 
Ісе8 может транслировать звук со входа аудиокарты (используя 
АЕ8А или 088), РСМ из зісііп или плейлист из файлов на жестком 
диске. В последнем случае скопируйте файл Ісе8-р1ау1і8і.хт1 в / 
еІс/ісе82/ісе8.хшІ и отредактируйте его. Установите ІодІеѵеІ в 3 - 
тогда файлы журнала будут более подробными, что пригодится 
при настройке программы. Потом можете установить его в 1, для 
вывода только сообщений об ошибках. 

После этого нужно определить один или несколько потоков 
в секциях <8ігеат>. Каждая такая секция содержит одну секцию 
<іприЬ, определяющую источник данных, и одну или несколь- 
ко секций <іп8іапсе>, определяющих выходные потоки. Смысл 
нескольких секций <іп8Іапсе> состоит в том, что можно опреде- 
лить несколько выходных потоков для одного входного, напри- 
мер, для быстрых и медленных каналов связи. 

Секция іприі начинается с параметра тобиіе, который может 
принимать значения А18А, 088, 8ІсІіпрст и рІауІі8І. В первом 
и втором случае сигнал поступает со входа звуковой карты 
с использованием АЕ8А или 088, в третьем случае поток аудио- 
данных в формате РСМ принимается со стандартного ввода, что 
позволяет Ісе8 получать информацию от других программ, напри- 
мер, СО-проигрывателя. Последний вариант соответствует списку 
воспроизведения файлов с жесткого диска. 

За секцией гтюбиіе следует ряд параметров. Например, если 
вы используете плейлист, то конфигурация будет примерно такой: 
I <іпрцЬ I 

I <тосІиІе>рІауІІ8к/тос]иІе> | 

I <рагат пате=”1уре”>Ьа8іс</рагат> | 

I <рагат пате=”^іІе”>/тп1/аисІіо/ісе8.тЗи</рагат> | 

I <рагат пате^”гапс1от”>0</рагат> | 

I <рагат пате^”ге8іаг1-айег-гегеас1”>0</рагат> | 

I <рагат пате^”опсе”>0</рагат> | 

I </іприЬ I 



ГіПГ 


> Аудиопотоки можно слушать на многих сетевых устройствах 
или в любимом музыкальном проигрывателе. 


Электронная копия журнала Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по 
ХАБАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, 


68 I Ыпих Рогша! Март 2009 


закону РФ. Заказ БС157913. Владелец копии: Данилов Ев: 
д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: сІепдепОІапсІ.ги 


[й Викторович, 680032 


Параметр Іуре может принимать значения Ьазіс (если список 
воспроизведения хранится в файле) или зсгірі (тогда для генера- 
ции списка воспроизведения будет запущен сценарий). Параметр 
^ііе, очевидно, задает полный путь к файлу списка воспроизве- 
дения. Он должен содержать перечень полных путей до файлов 
Одд ѴогЬіз или МРЗ по одному на строку. Пустые и начинающиеся 
с символа # строки игнорируются, так что файл можно структури- 
ровать и комментировать. Остальные параметры определяют, нуж- 
но ли воспроизводить файлы в произвольном порядке (гапбот), 
начинать воспроизведение с начала списка при его изменении 
(гезіаіі-айег-гегеаб), проигрывать песни один раз (опсе). В приве- 
денном примере все эти опции выключены. 

В секции <іпз1апсе> нужно задать 4 параметра таким образом: 

I <Ііоз1пате>ІосаІІіозк/Ііоз1пате> | 

I <рогЬ8000</рогЬ I 

I <разз\л/огб>зоигсеразз\л/огб</раззѵѵогб> | 


Полезные программы 


<тоипЬЛез1.одд</тоипЬ 


Параметры ііозіпате и роіі - имя хоста и порт только что 
настроенного сервера Ісесазі. Сервер можно запускать на отдель- 
ном компьютере, но обычно источник потока и сервер находятся на 
одной машине: отсюда и Іосаіііозі Параметр раззѵѵогб - пароль для 
источника, заданный в конфигурации Ісесазі, а параметр гтіоипі 
(он должен начинаться с /) задает имя, по которому поток будет 
идентифицироваться в Ісесазі. Имена потоков Одд ѴогЬіз должны 
заканчиваться на .одд, потому что некоторые не сильно умные про- 
игрыватели и браузеры определяют тип принимаемого аудиопото- 
ка по расширению. Остальные настройки можно оставить такими 
же, как в примере. 

Теперь запускайте Ісе8 командой 


При раздаче медиаконтент часто нужно 
представлять в правильном формате. 
Обычно это подразумевает перекодировку 
видео- или аудиоданных. Хотя некоторые 
серверы, вроде разнообразных клиентов- 
источников для Ісесазі, делают это «на 
лету», как правило, лучше иметь заранее 
подготовленный материал, а с некоторыми 
программами без этого и не обойтись. Вот 
приложения, которые обычно используются 
для перекодирования форматов. 

» ОѴО::Вір Преобразует ОѴО-треки в МРЕ6 

или АѴІ файлы 

шшш.ехіП.огд/сІѵсІгір 

» Тгапзсосіе Программа для кодирования 


видео в распространенные форматы 
ц/шш.1гапзсосІіпд.огд/сді-Ьіп/1гап8сосІе 
» Мепсосіег Часть пакета МРІауег, предна- 
значенная для перекодировки/кодирования 
шпл/.тр І ау егІі д .Іі и 
» Іате МРЗ-кодер 
ІіНр://Іате.8оигсеІогде.пеІ 
» ѴогЬіз Тооіз Средства кодирования 
и декодирования Одд ѴогЬіз 
щц/ц/.ѵогЫз.сот 

» Сгір СО-граббер и кодер на 6ТК 

ш\ш.по8Іа1іс.огд/дгір 

» аЬссІе СО-граббер и кодер командной 
строки 

ц/ц/ц/.Ы8раІіпих.ез/~сІа1а/аЬссІе.рЬр 


ісез /раІЬЛо/сопбдЛіІе.хтІ 


или как службу через менеджер сервисов. Просмотрите файл /ѵаг/ 
Іод/ісез/ісез.Іод, чтобы убедиться, что он работает. 

Проверка, проверка 

Откройте в браузере адрес Ы1 р : / /І ос аІЬ оз 1: 80 0 0/асІтіп/8Ши8 .хтІ, 
и вы должны увидеть короткое сообщение, что Ісесазі запу- 
щен, и воспроизводимый поток. Сообщение не очень хорошо 
оформлено, но показыва- 
ет, что все работает. Чтобы 
вникнуть в подробности, 
зайдите по адресу Ыір:// 

ІосаІЬо8І:8000/асІтіп/8!а!и8. 

Х8І. Затем откройте адрес 
ЬНр://ІосаІЬо8І:8000/1е8Іодд.тЗи - это ІІВІ сервера, за которым 
следует точка монтирования потока с расширением .тЗи - и вы 
должны услышать прекрасную музыку (насколько прекрасную, 
зависит от содержимого плейлиста). Музыку можно воспроизве- 
сти и в любом доступном медиаплейере, например. 


«Пока что массы куда 
более знакомы с МРЗ, 
нежели с ОСяСІ.» 


тріауег Ыф://1оса1Ьоз1:8000Лез1.одд 


Это возможно даже в Шпсіот Мейіа РІауег или Іпіегпеі 
Ехріогег, если установить кодеки Одд с сайта цпАПА/.хірЬ.огд . а вот 
\/\/іпАтр проиграет Одд прямо «из коробки». 

Потоковое МРЗ 

Хотя многие признают превосходство Одд ѴогЬіз над МРЗ, послед- 
ний знает больше людей, и он воспроизводится гораздо большим 
количеством компьютеров и плейеров. Текущая версия Ісе8 под- 
держивает только потоки Одд ѴогЬіз, и для МРЗ-потоков понадо- 
бится другой клиент-источник. Один из вариантов - ЕШгеат, он 
поддерживает потоки Одд ѴогЬіз и МРЗ. В отличие от Ісе8, который 
перекодирует аудиоданные с подходящим битрейтом, Е78ігеат 
в обычном режиме передает данные без изменения. Удобно настро- 


ить все заранее, потому что можно закодировать весь исходный 
материал с нужным битрейтом до начала работы, чтобы уменьшить 
нагрузку на сервер при передаче потока. Такой подход особенно 
полезен, если для сервера используется не самое современное 
оборудование: можно произвести конвертацию заранее, на мощ- 
ном компьютере. Как и Ісе8, Е78ігеат использует настроечные 
файлы в формате ХМІ, и с ним не поставляется конфигурация по 
умолчанию. Скопируйте файл е28Ігеат_тр3.хтІ, который скорее 
всего находится в каталоге /и 8 г/ 8 Ьаге/сІос/е 28 Ігеат-х.у. 2 /ехатрІе 8 , 
в другой файл с подходящим именем и отредактируйте его. 

Измените параметр <зоигсеразз\л/огс1> и установите в параме- 
тре <^іІепате> имя файла плейлиста, содержащего список фай- 
лов для воспроизведения, по одному в каждой строке. В параме- 
тре <иг1> нужно указать адрес сервера, номер порта и имя потока, 
например, таким образом: 

[ <иг1>Ыф://1оса1Ьоз1:8000/тр31езк/иг1> | 

В отличие от потоков Одд ѴогЬіз, для МРЗ-потоков не обя- 
зательно указывать расширение. Вы также, возможно, захотите 

добавить параметр 
|<зЬц^^1е>1</зЬи^^1е> ~| 

Затем запустите ЕШгеат 
командой 

Іеізігеат -с /ра1ЬЛо/соп^ід.хтІ| 
Когда Е78ігеат выполня- 
ется, можно кое-что настроить. Если вы изменили плейлист, мож- 
но заставить ЕШгеат перечитать его, не останавливая сервер, 
с помощью команды: 

[ кіІІаІІ -НЦР еізігеат | 

Для принудительного перехода на следующий трек, восполь- 
зуйтесь командой 

I кіІІаІІ -ІІ8Р1 еізігеат | 

Е^8ігеат может перекодировать потоки с помощью внешних 
программ, но если вы используете уже записанный материал, 
разумнее закодировать его в нужном формате заранее. Если вы 
хотите работать с сигналом со звуковой карты, закодированным 
в МРЗ, лучше будет выбрать что-то другое, типа Оагкісе ( ЬНр:// 
гіагкісе.8оигсеІогде.пе1 ) или Мизе ( ІіНрѴ/тизе.гіупе.огд ), которые 
к тому же имеют такую роскошь, как графический интерфейс. 

На самом деле мы коснулись темы весьма поверхностно. 
Документация на \л/еЬ-сайтах и в вики соответствующих программ 
содержит гораздо больше информации, но приведенного мате- 
риала вполне достаточно для начала и самостоятельных экспери- 
ментов. Удачи! 


» Через месяц Соберем файловый сервер на базе NР5 или ЗатЬа. 

Электронная копия журнала Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по закону РФ. Заказ РС157913. Владелец копии: Данилов Евгений Викторович, 680032 
ХАВАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: сІепдепОІапсІ.ги 

Март 2009 Ыпих Рогта! | 69 


Нагсісоге Ыпих Проверь себя на крутом 
проекте для продвинутых пользователей 



На что способен создатель Ыпих по части контроля версий ПО? 
Он может сделать его и проще, и сложней, считает Дэн Фрост. 




Наш 

эксперт 

Дэн Фрост 

технический 
директор Зеѵ, 
агентства ѵѵеЬ- 
разработок 
из Брайтона. 

Он разрабатывал 
СМЗ-проект ТУРОЗ, 
а сейчас трудится 
над СМ8- 
приложением 
‘Іпѵоіѵе’ для Зеѵ. 


К аждый, кто пробовал 8VN, СѴ8 или другие основ- 
ные инструменты контроля версий для резервирования 
и (попыток) совместной работы, понимает, почему Линус 
Торвальдс сел и написал свой. Контроль версий часто сводит 
кодеров с ума - а біі вообще слывет системой, в которой не разо- 
браться без ученой степени. Его запутанность вызвана его же 
простотой, а его главная цель - облегчить деятельность больших 
распределенных групп разработчиков. И если подступаться к біі 
хладнокровно, вы многого от него добьетесь. 

Программы для контроля версий традиционно имеют цен- 
тральный сервер, куда участники разработки сбрасывают контент 
из своих собственных рабочих окружений, обзываемых «песочни- 
цами». Эту модель используют СѴ8 и 5VN, две крупнейших откры- 
тых системы управления версиями; большая часть ПО, которое вы 
загружаете с ЗоигсеРогде, создана в одной из них. 

И модель отлично работает. Каждый пользователь берет 
копию проекта из центрального репозитория и работает с ней, 
исправляя ошибки или добавляя новые возможности. Закончив 
работу, он отсылает готовые изменения в центральный репози- 
торий вместе с сообщением для остальных, поясняющим, что 
было сделано. 

Разобраться в этой модели легко, но она не учитывает 
одну важную особенность. Открытые проекты поддерживаются 
многими географически разрозненными разработчиками, кото- 
рые трудятся над различными функциями в разное время, 
и нередко в порядке, не поддающемся осмыслению. «Ветвление» 


[Ьгапсіііпд] позволяет коду разделиться на несколько конкури- 
рующих версий - одну для обновления пользовательского интер- 
фейса, другую для оптимизации хранения файлов, и, возможно, 
третью для последней стабильной версии. Тем не менее, весьма 
раздражает, если ведущий разработчик, который управляет цен- 
тральным хранилищем, не дает вам ветвь в репозитории для теку- 
щего проекта... Тогда берите біі. 

8VN упрощает ветвление: вы можете очень быстро создавать 
новую версию исходников и работать над ней. біі делает проще 
и веселее - вы создаете ветвь, доступную только в вашем локаль- 
ном репозитории, и отслеживаете десятки идей, каждую в своей 
ветви, перед их отправкой в центральный репозиторий. 


Приступим 

Если біі еще отсутствует в вашей системе, просто выполните арі- 
деі іпзіаіі діі или уит іпзіаіі діі. Как только біі установится, открой- 
те терминал и наберите діі. Вы увидите следующее: 

І-|ді^ I 

I изаде: діі [-ѵегзіоп] [-ехес-ра1Іі[^6ІТ_ЕХЕС_РАТН]] [-рі- | 

I радіпа1еІ-по-радег] [-Ьаге] [-ді1-сІіг=6ІТ_РІР{] [-ѵѵогкігее^ | 

I 6ІТ_\А/0НК_ТНЕЕ] [-Реір] СОММАМР [АВ65] | 

I ТІіе тозі соттопіу изеб діі соттапсіз аге: | 

I абсі АсІсІ ^ііе сопіепіз Іо Ше іпсіех | 

I арріу Арріу а раісіі оп а діі іпсіех ^ііе апсі а ѵѵогкіпд | 

I Ігее I 

I агсЫѵе Сгеаіе ап агсЫѵе о^ ^ііез ^гот а патесі Ігее | 

I Ьізесі РіпсІ ІІіе сііапде Ш\ іпігосіисесі а Ьид Ьу Ыпагу | 

I зеагсіі I 

І-ит.д. I 

Давайте для начала создадим очень простой проект и инициа- 
лизируем для него біі. Наберите 

I ссі- 1 

I тксііг тургоіесі && ссі турго|ес1 | 



» Месяц назад Мы создали систему охраны дома с использованием ѵѵеЬ-камер. 

Электронная копия журнала Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по закону РФ. Заказ РС157913. Владелец копии: Данилов Евгений Викторович, 680032 
ХАВАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: бепдепОІапсІ.ги 

70 I Ыпих Рогта! Март 2009 


над версиями 


Теперь создайте простую структуру директорий и несколько 
файлов: 

I тксііг риЫіс && тксііг Рос | 

I Іоисіі риЫіс/іпсІех.рІір && Іоисіі сІос/Р?ЕАРМЕ | 

Проект у нас может быть любым, на любом языке. Следующий 
ход - за біі: 

I діі ІПІ1 П 

I ді^ абсі ■ I 

I соттіі -т “Зеіир герозііогу” | 

Вы только что создали новый репозиторий в вашей рабочей 
директории - заметим, что он находится прямо в текущем ката- 
логе, а не в где-то в далеком центре. Теперь можно отслеживать 
свой код внутри этого каталога. Итак, начнем редактирование 
одного из файлов. Измените риЫіс/іп(Іех.рІір, добавив: 

I <?ріір I 

I есбо “ТЫз із оиг ѵегу етріу ргоіесі... Ьиі аі Іеазі ѵѵе’ѵе | 

I зіагіеб.”; | 

і?> I 

...а затем наберите діі зШиз. Появится сообщение, что файл 
был изменен, но не зафиксирован [соттііеф в разговоре часто 
используют термин «закомиттен», - прим. пер.]. В отличие от 8ѴП, 
вы должны явно попросить біі включить выполненные изменения 
в фиксацию, хотя опция -а переопределяет это поведение. Здесь 
мы воспользуемся діі Ш: 

I діі асісі риЫіс/іпсІех.рІір ] 

I діі соттіі -т “АсідесІ зітріе теззаде Іо іпсіех ^ііе” ] 

Чтобы увидеть результат, исследуем журнал с помощью діі Іод: 
ЦдіЧод I 

I соттіН5737с51с4Ь645617Іа3017389е873628еес0есІс | 

I АЩІіог: Рап Ргозі <изег@ехатрІе.сот> | 

I Раіе: ТРц Поѵ 20 1 9:51 :00 2008 +0000 | 

I АсІсІесІ зітріе теззаде іо іпбех Іііе | 

I соттіі ОЗІ5с27ІЗЫЗеІ72с5с9261 8а323а81 4еЬ76767Ь | 

I АиІІіог: Рап Ргозі <сІап@Зеѵ.сот> | 

I Раіе: ТРи Поѵ 20 1 9:41 :28 2008 +0000 | 

I Зіагіеб геро | 


Пусть покажет 8НА1 

Ну и что это за шеренги цифр, длинные до нелепости? Да номе- 
ра версий. А почему номер версии не может быть простым - 
например 1, 2 или 3? Может-то может, но только если вы автор- 
одиночка: нумерация 1, 2, 3 и так далее просто не работает, если 
у вас больше одного репозитория. Моя версия 2535 будет вашей 
102, а у кого-то третьего - вообще 8745. 

біі жертвует прелестями простых целых чисел в нумерации 
версий во имя могучего 8НА1. Этот криптографический хэш 
позволяет біі определять любую часть - файлы, фиксации, дере- 
вья и так далее - каждого репозитория (не только вашего) одно- 
значно и хранить их в базе данных объектов. Команда діі зііоѵѵ 
позволяет изучить объект базы данных, например: 

I діі збоѵѵ 0315с2713ЫЗе172с5с9261 8а323а81 4еЬ76767Ь | 

Она покажет вам именно то, что соответствует данному 5НА1. 
Практически любой отчет использует 5НА1 - например, діі Іод, как 
мы видели выше. 


івоп 


діік: ѵѵогкіпді 


іМепде ЬгапсЬ ■ша5(ег' іпіо »4ЬгапсЬ 
^ МпогГ^еакг 
Муіосаі сЬапдег 

► СоігесиЬеігсЬапде 
у А(1(1ту2сеп(5 
^ іпете о(Ьег5(ѵ<іпд іг> 

Тдаеак 2 (ѵ<іпд 

• I Ме теІ^е5( гЫіпа 

ІІШнНШІІвІІ А<^(1 па5(у2(уІіпд 

Г I Л<1<1сга2уЫие2(у1е 

* 8x1(1 2 оте Ііпе5 (о Ыех.рЬр 
1^ Мегде ЬгѳіпсЬ '8ХІ(1-2(уІіпд' 


9НА1Ю: "^ |97982^І2)Е96іЕ9^^48аас0ааЗе<і2Ь^6іЕ2ссе038а.9]| ^ | | *^ ^ 

НідМідЬС СотпіІ5 | (оисИіпд ра(... |«] I 


II ( Ехам 


И он I Ноле 


С 






Ѳ оі« О оіх ѴеГ5ІОП О Ме^ѵегііоп ипез оі сопіех» 

Йи«(юг: Кап Гго5( < 8ап@3е ѵ . сот> 2008-11-20 17:16:07 

Сотпі'ССсг: Кап Ггосг <<іап@Зеѵ.сот> 2008-11-20 17:16:07 

РагвпС: ^7^2М^8 13с-1^^0^<Ш789Ь29^с<і8Ь28«4с 1 Іа Іа (Соггас^ сЬеіг сКс , 

СКіМ: 96ссс5 170 108х1968а^ Н2 ДЬ«6ЬЬа52Де793е8585 (ІІіпог «ѵжакс) _ 

СКііа: са2^9с<іе225823ба<іе82Нс905070<Юа08с0702-<Ь (Му Іосаі сКапдв*) 

КгапсЬ«5 : кіад'Ссг . гекіогс д /дЬаг іпд /шіад^аг 

Гоііоѵѵд: 

Ргесеаед : 

йаа і<1еа 


^РаІсН ^Тгее 


Сошіпепіг 
^ бооі 
^ ІіЬ( 

^ риЫіс/ 


Выберите любой хэш 8НА1 из этого сообщения и исполь- 
зуйте его с командой діі зііоѵѵ, чтобы узнать, чему он соответ- 
ствуют. Набирать полный 8НА1 бывает довольно мучительно, 
поэтому в/7 допускает его сокращение - главное, чтобы оно было 
однозначным: 

[ ^ діі ЗІІОѴѴ с3е5931 7 | 

Теперь вы должны иметь возможность снова редактировать, 
создавать новые файлы и добавлять их в біі. Основных команд 
діі Ш, діі соттіі и діі Іод достаточно для того, чтобы даже особо 
неохочие до версий кодеры извлекли пользу из біі. 


> Интерфейс Сіік 
дает графическое 
представление 
ветвей и слияний, 
а также фиксирует, 
что произошло 
между ними. 


Но что изменилось? 

Журнал 6І1 можно просмотреть с помощью команды діі Іод, выда- 
ющей простой перечень всех сделанных изменений. Но она умеет 
гораздо больше - например, создает заплаты (раісіі): 

ди Іод -р I 

[ діі Іод -ргеііу^гаѵѵ | 

Обнаружив, что к коду версии, с которой вы работали до это- 
го, кто-то приложил руки, можете использовать діі бііі для поис- 
ка изменений: 

I 9 діі бііі 15737С51 с4Ь64561 71а301 7389е873628еес0ебс | 

I бііі -діі а/риЫіс/іпбех.рРр Ь/риЫіс/іпбех.рІір | 

I іпбех Ра4б4с6..951баа6 100644 | 

I — а/риЫіс/іпбех.рРр | 

I +++ Ь/риЫіс/іпбех.рРр | 

I @@ -1,3 +1,4 @@ I 

I <?РИР I 

[ есію “ТІ 1 ІЗ із оиг ѵегу етріу рго]ес1... Ьиі а1 Іеазі ѵѵе’ѵе | 

[ зіагіеб.”; | 

?> I 

[ +АббесІ 1І1ІЗ I 

Существует также сокращение для определения различий 
с предыдущей версией, с версией до нее, и так далее: » 


» Не хочешь пропустить номер? Подпишись на ІіНр://ІіпихІогта1.ги/8иЬ8сгіЬе/ 

Электронная копия журнала Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по закону РФ. Заказ РС157913. Владелец копии: Данилов Евгений Викторович, 680032 
ХАВАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: бепдепОІапсІ.ги 

Март 2009 Ыпих Рогшаі | 71 



» ІдіІсііГІНЕАР I 

показывает разницу между текущей рабочей директории и НЕАО, 
а діі НЕАО^ показывает ее между текущей директорией и вер- 
сией до последней фиксации. Вы можете сравнивать конкретные 
ревизии с предпоследней версией, выполнив: 

I діі т 06с831(і0а30833е0а037ЮПа4Ы1Ш7е1е^226? НЕАР^ | 

Зачастую вы отлично представляете, когда произошли 
неприятные вам изменения, поэтому біі предлагает два способа 
ссылки на время, оба из которых вполне «человекочитаемы»: 

I діі сіі^і “@{90 тіпиіез адо}” | 

I діі (ііГГ‘@{2008-10-01 17:30:00}” | 

Наконец, очень полезна команда ѵѵііаісііапдесі, показываю- 
щая - вы удивитесь - что изменилось в конкретном файле: 

I діі ѵѵііаісііапдесі риЫіс/іпсІех.рІір | 

Поделитесь своей работой 

Менталитет типичного программиста не таков, чтобы прятать 
код в сундук. Что будет, если вы решите поделиться своими эле- 
гантными разработками и версиями кода? 

Есть несколько способов создать общий доступ к репози- 
ториям біі. біі располагает собственным, весьма эффектив- 
ным протоколом, который умеет работать над 85Н или НИР. 
Создадим доступ через 85Н, поскольку его легче настроить, 
если у вас несколько Ыпих-машин. 

На машине, доступом к которой вы хотите осчастливить 
общество, создайте каталог, содержащий общий репозиторий: 

I тксііг /ѵаг/ді1/рго]ес1.ді1 | 

I сб /ѵаг/діі/ргоіес1.ді1 | 

I діі ІПІ1 -Ьаге | 

Как видите, добавилась опция -Ьаге. Вернувшись к ранее 
созданному репозиторию и набрав /5 -а, вы заметите директо- 
рию .діі. Это и есть репозиторий біі - аналогичный тому, что 


Ваша личная «копилка» 


Озарила новая идея? Попробовали ее, и теперь надо вернуться к реальной работе? 
Положите идею в «копилку». 

I /ѵѵѵѵѵѵ/ді^агЬсІе/ѵѵогкіпд1(та8^ег) $ ді^ з^азіі | 

I Заѵес] “ѴѴІР оп таз^ег: а6сі6!31... тегде оШег з^уііпд іп” | 

I НЕАР І8 поѵѵ а6сі6!31... тегде оШег з^уііпд іп | 

Теперь можете вернуть вашу предыдущую фиксацию, но последние изменения будут 
«накоплены». Чтобы получить их обратно, просто наберите 

I діі з^азіі арріу 8^а$[і@{1} | 

Или создайте ветку из «копилки»: 

I ді^ з^азіі Ьгапсіі 8^а$[і@{1} | 


?і(ЬиЬ 

Оіосі/и сом ио«лмс 

Ноте Ргіейід аті 8Н|пир Нероваопее ѲЮд Іодт 

_ ЗмісЛ риЫІс дЯ гияМЮсІм 

тл 

т 


ржусГ» 

ІітесИаІ 

п- ігі-т .,:і.ц!ие<;п 

ЦтеСШ Іа а аііск ІНС сііепі к)г Мае 08 X штМел ѵѵіІН 
НиЬуСоооа. И Іеаіигва опе пМт к» тиПірІв аеіѵага. 
пел квуЪойгсі в^о^ІсиIа. ареаР. аШаіКу. апО аліріе С85 
йіетеаисроа 

Й«о*пІ>у Цр^1м5 

Г Гпідаіѵгагѳ / ТгидаІ«гаг»«иггеп< 

! іаЬоса йр«и-<ІоситвпШіол-соп!»п! 
Л >ѵѳівгорЬ«ппву / рмівЫп 
П аіеввалсіго / аки 
Р тЬсхІдзоп / асоиі ріидіпа 

Тор а Моаі Рго)ес(а 

СІ гаЙ9 / гаііа 

■ <ѳсЬпоѵѵеапІв / гааМиЬяиТЬалМсаНоіі 
1 тіаіаѵ ! «гіІІ _ра(Нпвіе 

■ ОсЬеІкпвку / гарас 
Я \муса(5 ! тагі^согв 


> Хостинг біі для вашего открытого проекта доступен на нескольких ресурсах. Так, 
вііНиЬ обеспечивает и хостинг, и некоторые интересные допфункции. 


был создан в нашей рабочей директории ранее. Все фиксации 
и изменения сохраняются здесь. 

Создавая пустой репозиторий, мы на самом деле создаем 
репозиторий біі без рабочей директории - то есть каталог .діі. 
Сравнив содержание нашего вновь созданного пустого репо- 
зитория и директории .діі, созданной ранее, вы найдете очень 
мало различий. 

Заготовив репозиторий для совместного использования, вер- 
нитесь к своей локальной машине в вашу рабочую директорию. 
Начните с добавления вновь созданного пустого репозитория 
в качестве удаленного (гетоіе): 

I діі гетоіе абсі зЬагіпд-зегѵег ззЬ://\л/ѵѵ\л/.ехатрІе.сот/ѵаг/ | 

I діі/ргоіесі.діі ~| 

I діі ризЬ зЬагіпд-зегѵег тазіег | 

Первая команда добавляет ЕІВЕ сервера под именем зЬагіпд- 
зегѵег, а вторая помещает на него основную ветвь вашего кода. 
Чтобы в любое время узнать, какие удаленные серверы вы 
настраивали, выполните 

I діі гетоіе | 

Спихнув свой шедевр в удаленный репозиторий, вы захотите, 
чтобы люди могли его забрать. Самый простой для пользовате- 
лей способ сделать это - клонирование: 

I тксііг ~/ту-запс1Ьох/ && сб ~/ту-запс1Ьох/ | 

I діі сіопе ззЬ://тузегѵег.сот/ѵаг/ді1/туарр.ді1 | 

Вы получите полную копию приложения для редактиро- 
вания или развертывания. Как и с зѵп сЬескоиІ, каждый ваш 
коллега или почитатель вашего программного продукта может 
добыть код с помощью этого метода. В отличие от 8VN, если вы 
зафиксировали изменения в вашей рабочей версии, они не ото- 
бразятся в «удаленной» версии, пока вы не поместите их туда 
снова с использованием діі ризЬ зЬагіпд-зегѵег тазіег. Хотя вы 
и совместно работающий с вами человек можете отслеживать 
детальные изменения в коде, ваши изменения не публикуются 
автоматически - это распределяемый контроль версий. 

Ваш коллега может поместить изменения в этот репози- 
торий через діі ризЬ, после чего вы можете забрать их назад 
с помощью 

I діі риІІ зЬагіпд-зегѵег тазіег. | 

Это похоже на фиксацию и правку в 8VN, но можно отслежи- 
вать изменения локально, прежде чем сделать их доступными 
всем. И можно иметь собственные ветви... 

Ветви 

Прежде чем создавать ветви, вставьте в ваш .Ьа8Іі_ргоІііе 
следующую небольшую, но полезную добавку (спасибо 
8ітріі8ІіссотріехіІу.сот ), чтобы всегда видеть, с какой ветвью 
вы работаете: 

I рагзе_діІ_ЬгапсЬ() { | 

I діі ЬгапсЬ 2> /сіеѵ/пиіі I зесі -е 7^[^*]/с1’ -е ‘з/* \(.*\)/(\1)/’ | 


I Р81=”\іЦрагзе_діІ_ЬгапсЬ) | 

Создать ветвь в біі очень просто - следующая команда сде- 
лает это на основе последней выполненной вами фиксации. 
Затем біі переключит вас на нее, чтобы вы могли начать работу: 
I діі сЬескоиІ -Ь ту-пе\л/-ЬгапсЬ | 

После этого вносите в нее любые изменения, не опасаясь 
испортить «главную» (тазіег) ветвь. Переключение между вет- 
вями выполняет повторная команда сЬескоиІ: 

I діі сЬескоиІ тазіег | 

I діі сЬескоиІ ту-пе\л/-ЬгапсЬ | 

I діі сЬескоиІ -Ь ту-пе\л/-ісіеа | 

Попробуйте это в ранее созданном клоне репозитория біі - 
оказывается, вы можете редактировать, перемещать, создавать 
и удалять файлы в ветви независимо от главной ветви, кото- 
рую вы клонировали. И если вы не готовы зафиксировать свои 


Электронная копия журнала Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по 
ХАБАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, 


72 I Ііпих Рогшаі Март 2009 


закону РФ. Заказ БС157913. Владелец копии: Данилов Ев: 
д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: сІеидепОІапсІ.ги 


[й Викторович, 680032 


изменения в удаленном репозитории, вернитесь к главной ветви 
с помощью діі сІіескоЩ тазіег и продолжайте работу в основном 
коде, и используйте діі риІІ для обновления исходников. 

Конечно, в какой-то момент вы захотите объединить проде- 
ланные в вашей ветке изменения с главной веткой и поместить 
их в удаленный репозиторий. Сначала вернитесь к главной ветке, 
а затем объедините ветви и отправьте изменения в удаленный 
репозиторий: 

I діі СІіескоЩ тазіег ] 

I діі негде ту-ЬгапсІі ] 

После слияния могут возникнуть конфликты. Как и в случае 
с СѴ8 и 8VN, они отражаются в исходных файлах: 

I «««< НЕАР:риЫіс/іпсІех.рІір | 

I НеІІо! I 

I ==— I 

I НеІІо, ѴѴогІсІ! I 

I »»»> ирсІа<е-тез8аде:риЫІс/ІпсІех.рІір | 

Первый раздел показывает содержание текущей ветви, а вто- 
рой демонстрирует объединяемую. Исправив конфликт, скоман- 
дуйте діі Ш для добавления файла в следующую фиксацию. 
Она скажет біі, что конфликт урегулирован. 

Все объединив и согласовав, отправляйте результат на уда- 
ленный сервер: 

I діі ризб 1 

После этого первоначальный автор сможет получить ваши 
изменения и увидеть их в своем журнале. Такой способ рабо- 
ты - путем фиксации на месте и последующей отправки на уда- 
ленный сервер - показывает, чем распределенная модель отли- 
чается от модели центрального сервера, и как в/? ориентирован 
на совместную работу. 

Множество удаленных 

В примере выше создавался клон главного репозитория, но вы 
также можете создавать свои собственные рабочие репозитории 
и утягивать в них данные из нескольких удаленных репозитори- 
ев. Именно здесь магия біі кладет конкурентов на лопатки - вы 
можете работать с 20 коллегами, каждый со своим репозиторием, 
и выборочно тягать изменения из каждого. Для этого создайте 
локальный репозиторий и прикрепите к нему новый удаленный 
репозиторий: 

I діі іпіі П 

I діі гетоіе асісі гетоіе-зегѵег ззІі:/М\л/\л/.ехатрІе.сот/ѵаг/ | 

I діі/ргоіесі.діі 1 

I діі риІІ гетоіе-зегѵег тазіег | 

Допустима любая комбинация из удаленных серверов и вет- 
вей. При каждом таком добавлении вы получаете копию автор- 
ских изменений, переносимых в локальный репозиторий біі. 
Таким образом легко определять различия и делать слияния 
и прочее с контентом множества авторов. Можно также взять 
любую ветвь и поместить ее на свой сервер: 

I діі гетоіе асІсІ ту-зегѵег ззІі://\л/ѵѵ\л/.ту-ехатрІе.сот/ѵаг/ | 

I діі/ту-іогк.діі | 

I діі ризіі ту-зегѵег ту-ЬгапсІі | 

Ваши соратники затем добавят этот сервер как удаленный 
в свои рабочие репозитории и получат копию изменений. Идея 
помещения и вытаскивания из нескольких хранилищ выглядит 
запутанной, но, начав взаимодействовать с большими группами, 
вы мигом ее оцените, біі спроектирован так, чтобы в подобных 
случаях было легче работать: вы можете просто забрать чей-либо 
исходный код, внести изменения и отправить их еще кому-то. 

Например, я могу забрать ваши последние изменения: 

I діі риІІ уоиг-зегѵег тазіег | 


Шоу (яіітеров 


Посмотрите эти видео, чтобы увидеть, почему был создан біі и что он умеет делать: 

» ТесИ Таік - Линус Торвальдс [Ыпиз Тогѵаісіз] про біі 

I^^^р://^и■уои!иЬе■Сот/\л/а^с^^?ѵ=4XрпКН^Аок8 

» біі - беседа с Рэндалом Шварцем [ВапсІаІ ЗсРшгІг] 

Іііі р :/ /ѵісІео.д оо дІе.сот/ѵісІе о рІаѵ?сІосісІ=-39 99 952944619245780& 

...наиграться с ними, добавить функции, которые, по моему мне- 
нию, вам понравятся, а затем скомандовать 
I діі ризіі ту-зегѵег тазіег | 

Слишком ветвисто 

Ветви великолепны, когда никто не подглядывает вам через пле- 
чо, но они также идеальный способ потерять то, над чем вы сей- 
час работаете. Как и любая система управления версиями или 
кодом, біі требует некоторой дисциплины, но в его комплекте 
также поставляются инструменты, которые помогут вам узнать, 
что происходит. 

Функция зііоѵѵ-Ьгапсіі дает примерный графический набросок 
состояния ваших ветвей. 

[ ^ді^ зІіоѵѵ-ЬгапсІі -аІІ | 

I ! [туЬгапсІі] Асісі пазіу зіуііпд | 

I * [тазіег] абсі зоте Ііпез Іо іпбех.ріір | 


I + [туЬгапсІі] Асісі пазіу зіуііпд | 

I + [туЬгапсІі^] Асісі сгаіу Ыие зіуіе | 

I * [тазіег] абсі зоте Ііпез Іо іпсіех.ріір | 

I +* [туЬгапсІі~2] СІіапде теззаде оп ботераде | 

Первый раздел - это перечень ветвей, где * обозначает теку- 
щую ветвь, а ! обозначает НЕАО всех других ветвей. В этом при- 
мере все идущее после - предваряется двумя колонками, по 
одной для каждой из двух ветвей (тазіег и туЬгапсіі). + означа- 
ет, что в соответствующей ветви существует фиксация, а пустое 
пространство означает, что ее нет. Имена в скобках могут быть 
использованы вместо 8НА1 - например, діі зііоѵѵ туЬгапсіі-2. 

Назад в прошлое 

Если вы или кто-то что-то сломал или вы хотите узнать, как при- 
ложение работало раньше, можете загрузить себе конкретную 
ревизию. Номера ревизий довольно уродливы - вникать в 8НА1 
каждый раз, когда вы хотите посмотреть, что произошло, явля- 
ется тяжелым испытанием, поэтому вот вам несколько сокра- 
щений. Вы можете вернуться к прошедшему времени, используя 
человеко-читаемое условие: 

[ діі сііескоиі “@{10 тіпиіез адоі” | 

Если вы обнаружите здесь что-то хорошее, то можете решить 
создать ветвь: 

I діі сііескоиі -Ь \л/ІіаІ-тідІіІ-Ііаѵе-Ьееп | 

С новой ветвью можно работать, как и с любой другой, с фик- 
сацией, объединением с главной и другими ветвями и совместно 
с коллегами. Если вы хотите влить ее в готовый код, поступайте 
как раньше. 

I діі соттіі -т “РоипсІ зоте доосі сбапдез беге” | 

I діі сііескоиі тазіег | 

I діі тегде ту-пеѵѵ-ЬгапсІі | 

Мир следует за біі - исследуйте діІііиЬ.сот и убедитесь что 
НаіІ8, бсгіріасиіоиз и МооТооіз переехали туда. И легко понять, 
почему. Гибкость децентрализованной модели и реально необ- 
ременительное ветвление слишком заманчивы, чтобы их игно- 
рировать.!^ 


» Через месяц Мы поработаем с кодом Ооодіе Арр Епдіпе. 

Электронная копия журнала Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по закону РФ. Заказ РС157913. Владелец копии: Данилов Евгений Викторович, 680032 
ХАВАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: бепдепОІапсІ.ги 

Март 2009 Ыпих Рогтаі | 73 


ІтадеМадіск Мощный графический 
редактор без (ЗШ 



ті 

для ваших снимков 


Великий Бетховен был, как известно, глух, но это не мешало ему писать 
гениальную музыку. А можно ли обработать вслепую несколько тысяч 
изображений? Александру Берберу и ІтадеМадіск это по силам! 



Наш 

эксперт 

Александр 

Бербер 

Имеет несколько 
десятков гигабайт 
фотографий и 
считает Ыпих лучшей 
платформой для 
их хранения и 
обработки. 


> Рис. 1. Этих 
пингвинов нужно 
сделать поменьше.. 


З дравствуйте! Сегодня мы поговорим о консольном графи- 
ческом редакторе ІтадеМадіск (ІМ). Если словосочетание 
«консольный графический редактор» ввергает вас в шок, 
расслабьтесь: ІтадеМадіск прекрасно справляется с поставлен- 
ными ему задачами и умеет ничуть не меньше, чем его именитые 
графические коллеги. С помощью ІМ можно создавать полноцен- 
ные 30-изображения, анимированные картинки, надписи, логоти- 
пы, аватары, и это - далеко не полный список его возможностей. 
Если вы увлекаетесь фотографией и любите выгружать снимки 
в Интернет, чтобы поделиться ими с друзьями и близкими, ІМ ста- 
нет вам незаменимым помощником. Благодаря своей простоте, он 
сэкономит вам кучу времени, а то и денег. 

На этом уроке мы изучим, как выполнять различные операции 
над изображениями с использованием командной строки. Я зани- 
маюсь этим достаточно часто: у меня несколько цифровых камер 
и несколько десятков гигабайт фотографий на жестком диске. 
А для \л/еЬ-разработчиков и администраторов, которые нередко 
работают с большим количеством изображений, инструменты 
командной строки являются особенно привлекательным вариан- 
том, так как их можно включать в разнообразные сценарии. 

Чтобы установить программу (в дистрибутивах на основе 
ОеЬіап), наберите в консоли: 

I# зибо арШибе іпзіаіі ітадетадіск | 


Если вы - приверженец сборки из исходных текстов, загрузить 
их можно с цпА/ц/.ІтадеМадіск.огд : там же находится и инструкция 
по установке. 

Пакет ІтадеМадіск состоит из целого ряда программ: сіізріау, 
апітаіе, ШепШу, сопѵегі, топіаде, тодпУу и со трое Не, каж- 
дая из которых отвечает за выполнение тех или иных задач. 
Наиболее популярными и часто используемыми утилитами явля- 
ются сопѵегі, сотрозііе, топіаде и ітрогі. В этой статье мы рас- 
смотрим первую из них - всемогущую сопѵегі - и остановимся на 
некоторых ее возможностях. 


Миниатюрное создание 


Для начала, разберемся с миниатюрами. Многие \л/еЬ-ресурсы 
ограничивают размер выгружаемых изображений, а открывать 
для целей масштабирования полновесное графическое ПО - 
излишняя трата ресурсов. 

Давайте представим, что мы хотим сделать мини-копию 
довольно приятного изображения с пингвинами, выложенного 
пользователем дгір 80 _Ьапапа_ргипе на РІіскг.сот (рис. 1). 

Для этого нам понадобиться утилита солі/ег? с опцией -затріе. 
Например, чтобы получить изображение размером 350x300 пик- 
селей, достаточно ввести команду: 

I# сопѵегі -затріе 350x300 репдиіп.ірд зрепдиіп.ірд | 

где репдиіп.ірд - входящие изображение, а зрепдиіп.ірд - файл, 
получаемый на выходе утилиты сопѵегі. 

Стоит отметить, что умный ІтадеМадіск умеет автоматически 
соблюдать соотношение сторон изображения. Это означает, что 
пропорции новой картинки (созданной вами миниатюры) будут 
правильными. В приведенном выше примере, мы фактически 
получили 350x263 пикселей вместо запрашиваемых 350x300, 
а объем файла составил всего 16,4 КБ. При этом качество изобра- 
жения осталось по-прежнему удовлетворительным. 

Другой, не менее интересный способ указания размеров выход- 
ного изображения - проценты. Это может быть удобно, если вы не 
уверены в размере входящего изображения, или если вам важен 
неточный размер, а только приблизительные габариты. Например, 
чтобы уменьшить картинку в 4 раза, можно поступить так: 

# сопѵегі -затріе 25%х25% репдиіп.ірд зрепдиіп.ірд 

Утилита сопѵегі сгенерирует изображение размером 25% от 
исходного. Поиграв с процентами и пикселями, вы сможете полу- 
чить результат, которым останетесь довольны. 

Увязав то, что мы уже изучили, со сценариями оболочки, мож- 
но легко создать скрипт, создающий миниатюры всех снимков 
(*.Ірд) в текущем каталоге: 


' РФ. Заказ РС157913. Владелец коп 
кАВАРОВСК ул. Промывочная, д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: сіеидеп 


ространение преследуется по закону ] 


: Данилов ЕвГ' 



ІтадеМадіск 


|Ьг і іп *-ірд^ I 

ІСІО I 

I сопѵегі -затріе 25%х25% |і 1ІіитЬ-іі | 

Ісіопе I 

Поднакопив некоторое количество таких мини-сценариев, вы 
сможете использовать их ежедневно, даже не задумываясь о том, 
что внутри. Решение типичных задач сведется к паре-тройке 
нажатий на клавиши, и будет управляться с работой, 

пока вы попиваете утренний кофе. 

Аватара для автора 

В предыдущем примере мы рассмотрели, как создать уменьшен- 
ную (но в остальном точную) копию исходного изображения. 
Разовьем идею: украсим картинку парочкой несложных эффек- 
тов, чтобы придать ему модный вид. 

И первое, что мы можем сделать, это вписать наше изображе- 
ние в приятную полупрозрачную рамку с легким эффектом трех- 
мерности Применим к нашей миниатюре следующую команду: 

I# сопѵегі +гаізе 10x10 зрепдиіп.ірд грепдиіп.]рд ] 

Этот эффект показался мне интересным, так как появившийся 
рамка абсолютно ненавязчива и только украшает изображение, 
а не делает его аляповатым. Размер рамки контролируется зна- 
чением параметра (10x10): чем больше число, тем толще рамка. 

Наше изображение по своей природе является фотоснимком, 
а на фотографиях принято ставить место и дату съемки. Давайте 
сделаем это, нанеся на картинку водяной знак. Чтобы добавить на 
изображение текст, достаточно выполнить команду: 

# сопѵегі -ІОПІ беіѵеііса -ІіІІ ѵѵЫІе -роіпізііе 26 Ѵбгаѵѵ 1ех1 180,30 

"АІазка, 2002"' зрепдиіп.ірд сот_ріпдиіп.]рд 

Что это за магические числа в параметре -бгаѵѵ 'Іехі 180,30...? 
Это - координаты подписи на рисунке в формате х,у, где х - сме- 
щение от левого края, а у - от верхней грани (в пикселях). 

Следующим и финальным шагом будет выполнение команды, 
которая внесет последний штрих, то есть придаст картинке вид 
фотокарточки. Результат можно увидеть на рис. 2: 

I# сопѵегі -сарііоп '%с' сот_ріпдиіп.]рд -ІІіитЬпаіІ '900х900>' \ | 

I -ІОПІ Раѵіе -дгаѵііу сепіег -Ьогсіегсоіог Іаѵепсіег \ | 

I -ЬаскдгоипсІ паѵу -роіагоісі -0 ІіпаІ.рпд | 

Конечно, вы можете немного поэкспериментировать, проявив 
всю вашу фантазию и смекалку, и добиться куда более интерес- 
ных эффектов. ІтадеМадіск ц,гет воистину бесконечные возмож- 
ности и вариативность. Остается только ими воспользоваться. 

Немного о главном 

Эффекты, масштабирование и водяные знаки - все это прекрас- 
но, но истинная мощь ІтадеМадіск проявляется при групповой 
обработке изображений. Мы уже кратко коснулись этого вопроса 
выше, при создании миниатюры, а сейчас давайте рассмотрим его 
более подробно. 

Представим на секунду, что вы увлекаетесь фотографией 
(а кто ею не увлекается?) и являетесь счастливым обладателем 
цифровой фотокамеры с разрешением в 10-12 МПикс. Вы люби- 
те фотографировать все, что придется: домашних животных, 
друзей, закаты... себя, в конце концов! Помимо этого, вы имеете 
\л/еЬ-страничку или ведете блог, где публикуете отснятое: при- 
ятно поделиться эмоциями со всем миром. Но что делать, если 
почти все ваши фотографии получаются на «отлично», и все 
их непременно нужно выгрузить? Ведь каждый снимок - это 
3-5 МБ; выкладывая такое в Сеть, вы потеряете кучу времени, да 
еще и забьете под завязку жесткий диск. Вот тут-то и придет на 
помощь всемогущий сопѵегі, который избавит вас от масштабиро- 
вания каждой фотографии в графическом редакторе. 

Когда я только познакомился с 6ІМР, я радовался тому, как 
легко и просто в нем изменить размер изображения с 3022x2304 
на 800x600, сохранив при этом качество и «облегчив» картинку 



с 4 до 0,5 МБ. Но когда встала задача изменения размеров 3500 
изображений, от радости не осталось и следа. ІтадеМадіск со 
своей утилитой сопѵегі оказался здесь как нельзя более кстати. 
Выполнив команду 

I# сопѵегі -гезііе 1024 -диаіііу 90 іприі.ірд ои1ри1.|рд | 

вы получите изображение с разрешением 1024x768 (помните, 
что сопѵегі - умная утилита и учитывает соотношение сторон, не 
«ломая» картинку) и объемом всего 254 КБ. Само собой, выпол- 
нять эту команду для каждой отдельно взятой фотографии - не 
самое большое удовольствие, поэтому я написал простенький 
сценарий, который полностью автоматизирует этот процесс для 
всех изображений с разрешением .{рд в текущей директории 
(именно этот формат присущ большинству современных цифро- 
вых фотоаппаратов). Я также задействовал утилиту сотрозііе, для 
наложения на наши фотографии водяного знака. 

Основная часть сценария выглядит так (полный текст вы най- 
дете на ЬХРОѴО): 

ѴУАТЕВМАВК^'УІіоте/ЬоосІі/ѵѵ.рпд" 

ІОГ і іп *.ЗР6 
сіо 

есііо "ѴѴогкіпд опЦ ..." 

сопѵегі -гезііе 1024 -диаіііу 89 Щ |і 2> /беѵ/пиІІ 

сотрозііе -дгаѵііу зоиіііеазі -сііззоіѵе 75 $ѴѴАТЕВМАВК $і $і 2> / 

сіеѵ/пиіі 

сіопе 


> Рис. 2. Кто бы 
мог подумать, что 
еще в 2002 году на 
Аляске можно 
было встретить 
пингвинов? Так 
и рождаются 
сенсации. 



Объединив 
ІтадеМадіск с 
утилитой ІЫ, 
вы получите еще 
более мощный 
комбайн для 
обработки ваших 
изображений. 


Принцип работы предельно прост. В переменной ѴѴАТЕВМАВК 
указан путь, где лежит картинка, которую мы будем использовать 
в качестве водяного знака (ключ -біззоіѵе 75 в вызове сотрозііе 
указывает на желаемую степень прозрачности). Запустив скрипт 
в текущем каталоге, вы выполните масштабирование всех ЗР6- 
файлов до 1024x768 с качеством 90 и прикрепите водяной знак 
в левом нижнем углу (зоиШеазІ). 

В итоге, операция по изменению больших массивов изобра- 
жений сводится к банальному запуску скрипта в текущей дирек- 
тории. Учтите, что процесс этот 
весьма ресурсоемок и при 
значительном числе фото- 
графий может занять долгое 
время. Но вы сами при этом 
будете абсолютно свобод- 
ны и, пока работает скрипт, 
сможете успеть сделать что- 
нибудь другое, значительно 
более творческое. ШЗ 


Хотите знать больше? 

Желаете скруглить углы или поместить 
снимок в рамку «под дерево»? 

Нет ничего проще - заходите на 

шшц/.Ііпих!огта1.ги/тад/іт.1х1 


л 


у 


Электронная копия журнала Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по закону РФ. Заказ РС157913. Владелец копии: Данилов Евгений Викторович, 680032 
ХАВАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: бепдепОІапсІ.ги 


Март 2009 Ыпих Рогтаі |75 





СІСасі Свободная система 
автоматизированного проектирования 



через тернии — к звездам! 


Желая подчеркнуть простоту чего-либо, наши британские коллеги говорят: 
«ІІ’з поі а госкеі зсіепсе». Поэтому, чтобы подтвердить тезис о дружелюбии 
ОСасі, Елена Лебедева начертит в нем ракетный двигатель. 



Наш 

эксперт 


Елена Лебедева 

учится в МАИ и 
постоянно ищет 
программы, 
которые помогают 
делать то, что ей 
нравится: заниматься 
компьютерной 
графикой, версткой 
и музыкой. 



> Рис. 1. Внешне ОСасІ чем-то напоминает Іпкзсаре: панель инструментов, область для рисо- 
вания, (т.е. для черчения), диалог слоев... Радует, что разработчики не пошли по пути 6ІМР. 


Н е секрет, что разработка 
систем, ориентированных на 
моделирование и конструи- 
рование в различных областях (в том 
числе, в технике) - довольно сложный 
и трудоемкий процесс, требующий как 
временных, так и интеллектуальных 
затрат. Иными словами, создать сво- 
бодную (и бесплатную) САО-систему, 
способную конкурировать с проприе- 
тарными аналогами на равных, весьма 
сложно. И все-таки движению Ореп 
Зоигсе есть что предложить на дан- 
ном фронте: это и РгееСАО, и ВНІСАО, 
и ОСасІ, и Ѵагкоп. 

Справедливости ради надо отме- 
тить, что перечисленные программы 
не обладают всей функциональностью 
платных аналогов, а также проигры- 
вают им по числу библиотек, в том 
числе, поддерживающих националь- 
ные стандарты. С другой стороны, это 
восполнимо и исправимо. К тому же не 
всем, кто связан со сферой конструи- 
рования, нужны слишком громоздкие 
САО-системы. Для студентов начальных курсов и старшеклассни- 
ков вполне подойдут перечисленные выше пакеты, тем более, что 
проприетарное ПО такого уровня по карману не каждому учебно- 
му заведению. 

Мы же остановим свой взгляд на одной из свободных систем 
20-моделирования по имени ОСасі ( ц/ц/ш.дсагі.огд ). Буква ‘О’ 
в названии намекает на использование библиотек 01: (на текущий 
момент, версии 3). ОСасі работает с открытым форматом ОХР 
(Огаѵѵіпд Ехсііапде Рогтаі), который поддерживается практически 
всеми САО-системами, а также может экспортировать изображе- 
ния в РозІЗсгірі путем печати в файл. 

Азбука проектирования 

Открыв ОСасі в первый раз, вы сразу обратите внимание, насколь- 
ко прост и понятен его интерфейс. Сверху находится стандартное 
меню, а слева - негромоздкая панель инструментов, которая раз- 
бита на логические части. ОСасі позволяет работать со слоями 
и имеет ряд стандартных изображений, окна для которых нахо- 
дятся справа (рис. 1). 


Попробуем проиллюстрировать функциональность ОСасі на 
примере черчения какого-либо объекта, например, электрора- 
кетного двигателя. Наиболее изученным является стационарный 
плазменный двигатель - им мы и займемся. Внешний вид СПД 
можно найти в Интернете (например, здесь: ііНр://ц/цпА/.поѵо8Іі- 
ко8топаѵ1іІ(і.ги/соп1еп1/питЬег8/198/35.8Іі1тІ ), нас же будет инте- 
ресовать разрез двигателя (рис. 2), показывающий, из чего он 
состоит и какие детали необходимо рассчитать конструктору при 
его проектировании. 

Перед черчением разберемся с меню инструментов. Оно име- 
ет следующие разделы: РоіЩз [Точки], Ыпез [Линии], Агсз [Дуги], 
Сігсіез [Окружности], ЕІІірзез [Эллипсы], Зрііпез [Сплайны]. Ниже 
расположены Техі [Текст], Оітепзіопз [Размеры], Наісііез/Зоіісі 
^іііз [Штриховки/Сплошные заливки], Разбег Ітаде [Растровое 
изображение] для импорта «картинок», ЕсШ [Правка], Меазиге 
[Измерить] - инструментами этого раздела меню можно измерять 
длины, углы, площади, Сгеаіе Ыоск [Создать блок] - объединяет 
в блок несколько объектов, Зеіесі [Выделить]. На некоторых из 
них мы подробно остановимся ниже. 


Электронная копия журнала 

76 1 Ііпих Рогша! Март 2009 


Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по 
ХАБАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, 


закону РФ. Заказ БС157913. Владелец копии: Данилов Ев: 
д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: сІепдепОІапсІ.ги 


[й Викторович, 680032 




Черчение 




> Рис. 2. Разрез 
плазменного 
двигателя - и мы 
его начертим! 


Как уже упоминалось, справа находятся два окна: верхнее - для 
слоев, нижнее -для блоков и стандартных изображений, которые 
также являются объединением нескольких объектов, то есть бло- 
ками. Слои можно представлять себе как стопку из листов каль- 
ки. На каждом слое можно изображать элементы детали, которые 
будут видны сквозь другие слои, можно включать/отключать види- 
мость слоя (класть/вытаскивать один из листов кальки в стопку/ 
из стопки). Кроме того, нажав на иконку замка, мы тем самым 
запретим себе наносить элементы детали на данный слой, то есть 
«запрем» его. Каждый слой имеет свои свойства: название (Іауег 
пате), видимость (ѵізіЬіІіІу), а также цвет, ширину и тип линии, 
которой будет производиться черчение по умолчанию. 

Давайте посмотрим, какие свойства заданы слою под назва- 
нием 0. Нажмем на него правой клавишей мыши и выберем 
Редактировать слой [ЕсШ Іауег]. Должны отобразиться следующие 
параметры: цвет [Соіоиг] - черно-белое изображение [ВІаск/ѵѵЫІе], 
ширина линии [ѴѴісШі] - 0,00 миллиметров; исправим ее сразу же 
на 0,50 мм, чтобы линии были видны при печати. Слово «150» 
(ІпіегпаііопаІ Зіапбагіізаііоп Огдапігаііоп - Международная орга- 
низация по стандартизации) означает, что данная ширина линии 
принята 180 как стандартная. Наконец, Тип линии [Ыпе Іуре] уста- 
новлен в Сплошная [Сопііпиоиз]. Слой О будет основным для изо- 
бражения чертежа. 

Чтобы создать штриховку (см. шаги 5 и 6), необходим замкну- 
тый контур, которого может не оказаться на чертеже в нужный 
момент. Поэтому для вспомогательных линий можно создать еще 
один слой (назовем его ііеір), который мы отключим в итоговом 
изображении, так что его не будет видно. Это поможет нам «дори- 
совать» замкнутый контур. Для штриховки создадим еще один 
слой (ііаісііез) с атрибутами тонкой линии. Таким образом, у нас 
появятся два новых слоя. 

Подготовка к работе 

Для удобства черчения определим настройки нашего сеанса (теку- 
щего изображения). Выберите Есііі > Сиггепі бгаѵѵіпд рге^егепсез 
[Правка > Параметры чертежа] в верхнем меню ОСасі. Нас будут 


интересовать только две вкладки: Бумага [Рарег] - тут впол- 
не подойдет формат А4, с вертикальной [Рогігаіі] ориентацией, 
и Сетка [бгісі] - здесь надо отметить опцию Показывать сетку [Зііоѵѵ 
дгісі]. Шаг сетки по х и у можно установить в 1 мм, а можно оста- 
вить «авто», тогда он будет зависеть от масштаба отображения, 
и каждая клетка при приближении будет делиться еще на 10. Также 
в меню Ебіі > Арріісаііоп рге^егепсез [Правка > Настройки програм- 
мы] во вкладке Значения по умолчанию [Ое^аиІІз] выберем милли- 
метры [МіІІітеІег] для каждого нового сеанса. 

Окно для стандартных изображений сейчас пустое; давайте 
это исправим. Воспользуемся меню Ѵіеѵѵ > Ѵіеѵѵз > ЫЬгагу Ьгоѵѵзег 
[Вид > Виды > Обозреватель библиотеки]. В появившемся окне 
дерева папок перейдите в Тетріаіез > ги > соттоп_о^^8^^ > А4. 
Нажмите кнопку Вставить [Іпзегі] и попытайтесь вставить данное 
стандартное изображение в чертеж. Внимательный пользователь 
заметит, что в этот момент меню слева перешло в другой режим, 
называемый режимом позиционирования. При внесении нового 
элемента в чертеж мы всегда можем выбрать, к чему будет «лип- 
нуть» курсор. Доступно несколько вариантов позиционирования: 
» свободное позиционирование (^гее розіііопіпд) 

» прилипать к сетке (зпар Іо дгісі) 

» прилипать к конечным точкам (зпар Іо епброіпіз) 

» прилипать к ближайшей точке на объекте (зпар Іо сіозезі роіпі 
оп епіііу) 

» прилипать к центральным точкам (зпар іо сепіег роіпіз) 

» прилипать к средним точкам (зпар Іо тісісііе роіпіз) 

» прилипать к точке, находящейся на указанном расстоянии 
от конечной точки объекта (зпар Іо роіпі ѵѵіііі діѵеп сіізіапсе Іо 
епсіроіпі) 

» прилипать к точке пересечения автоматически (зпар Іо 
іпіегзесііопз аЩотаіісаІІу) 

» прилипать к точке пересечения, выбранной вручную (зпар Щ 
іпіегзесііопз тапиаііу): вы указываете две линии, программа нахо- 
дит точку их пересечения и «прилепляет» к ней курсор. 

На данном этапе (при позиционировании рамки) мы выберем 
вариант «прилипать к сетке» и установим рамку так, как хотим. 


Электронная копия журнала Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по закону РФ. Заказ РС157913. Владелец копии: Данилов Евгений Викторович, 680032 
ХАВАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: бепдепОІапсІ.ги 


Март 2009 Ыпих Рогта! |77 


Черчение 


Заметим, что справа в окне стандартных изображений появилась надпись 
А4_1_с1га\л/-0. Это и есть стандартный объект, который мы нашли в библио- 
теках ОСасІ. Мы можем отредактировать его, если захотим: нажмите на блок 
правой кнопкой мыши и выберите Блок > Редактировать блок [ВІоск > Ебіі 
Ыоск] в контекстном меню. Собственно технические требования и шерохова- 


тость нам ни к чему, так как мы чертим схему; вот их-то и стоит удалить при 
редактировании. Также не помешает добавить в штамп фамилию чертящего 
и название чертежа. 

Итак, начало положено. Дело осталось за малым: так как СПД симметри- 
чен, чертить нам придется почти в два раза меньше, чем мы видим на рис. 1. 



Электронная копия журнала 

78 1 Ііпих Рогша! Март 2009 


Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по 
ХАБАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, 


закону РФ. Заказ БС157913. Владелец копии: Данилов Ев: 
д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: сІеидепОІапсІ.ги 


[й Викторович, 680032 






Черчение 



в Отражение 

Теперь отразим часть аноЗа и разрябной каморы 6 нижнюю поло&ину. Для этого 6 ы6еляем 
нужныЕ части и 6 меню рЕбактиробания быбироЕм Отражение [Міггог], указаб ось, относи- 
тЕльно которой слЕбуот произбЕсти это бЕйст&ОЕ. 


0 Ось _ 

Кстати, ось симмЕтрии тожЕ слЕбо&оло бы обозначить. В рЕзультотЕ получатся розрябноя 
комЕро и оноб іДЁликом. 



; р МлиіГ н4,— 


1 


Іа 





0 Шлифовка 

ПобпробляЕМ НЕКоторыЕ НЕборисобки и получоЕМ готобую полобину ббиготоля. ОтрожоЕМ её 
б нижнюю полуплоскость и борисобыбоом котоб-компонсотор. 


Сй і.« 


О 


ЕБ) Обозначения 

ПростобляЁМ позиции и нуморуом эломонты. Для этого также убобно созботь отбельный слой. 




ЕЛ Лист спецификаций 

Оснобноя часть роботы сбелоно - бобойте оформим небольшую табличку, гбе бубет сказано, 
но что укозыбоет кожбоя позиция, бзяб зо оснобу изображение спецификации б стонборт- 
ных библиотеках. 


Ш Финальный штрих 

Осталось лишь немного испробить таблицу и бписоть элементы ббиготеля с номерами их 
позиций. Полученную схему можно экспортироботь б ростробое изображение и постобить себе 
но рабочий стол, о можно отпробить но печать б файл, боспользоботься утилитой р 52 ерз 
и бстобить б научную статью, оформленную б ТеХ. 



Мы рассмотрели небольшой пример работы в одной из свободных систем На данный момент множество людей использует для решения быто- 
20-моделирования, которая запускается под ІІпіх-подобными операционны- вых или конструкторских задач, так как эта программа обладает довольно 
ми системами. Надеюсь, вы не остановитесь на этом уроке. Кроме того, вы мощным с|зункционалом. Ее пример лишний раз демонстрирует прогресс све- 
сами можете дополнить библиотеки моделей ОСасІ, начертив для себя нечто бедного программного обеспечения и торжество открытых идей в различных 
такое, что может оказаться полезно и другим. сс|эерах человеческой деятельности. Е^ 


[ журнала Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуете: 
ХАБАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул.Промывочг 


о закону РФ. Заказ БС157913. Владелец коп 
, д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: сіепдеп 


: Данилов Евг^ 


Март 2009 Ыпих Рогта! |79 



» 


ЛрСігарЬ Добавьте графики 
в свои РНР-сценарии! 






УУ Код примеров 
статьи 


ЧАСТЬ 2 Не нашли ничего по душе в Сравнении этого месяца? 

Не расстраивайтесь - Никита Шультайс покажет, как создавать диаграммы 
Ганта из РНР, и вы мигом нарисуете себе нужную функциональность. 



Наш 

эксперт 

Никита 

Шультайс 

Предпочитает ѵѵеЬ- 
разработку 
в Оіапдо, но берется 
Зді^р6^ар|^ и РНР, 
как только речь 
заходит 
о графиках. 


В прошлый раз мы познакомились с возможностями РНР- 
библиотеки ^р6^арI^ по части создания линейных графи- 
ков и гистограмм на примере посещаемости воображаемо- 
го \л/еЬ-сайта. Излишне говорить, что этим возможности ^р6^арI^ 
не исчерпываются. Наш сегодняшний урок мы начнем с круговых 
диаграмм. Мы уже предоставили посетителям сведения о годовой 
и суточной посещаемости, но будущим рекламодателям может 
быть мало и этого: их интересуют демографические данные, 
например, возраст и пол пользователей. Ну что же, не будем их 


разочаровывать и добавим следующий код: 


1 іпсіисіе ( "./ірдгаріі/згс/ірдгаріі.ріір"); 

2 іпсіисіе ("./Ірдгар 1 і/ 5 гс/ірдгар 0 _ріе.р 1 ір"); 

3 

4 Ійаіа = аггау(2.2, 7.5, 26.5, 31 , 1 5.4, 1 1 .8, 7.6); 

5 

6 вігаріп = пеѵѵ Ріе6гарІі(600,4001; 

7 ИгарІі->8е18Ііасіо\л/(); 

8 

9 ВгарІі->1і(Іе->Зе1Роп1(РР_ѴЕРОАМА,Р8_МОВМАи; 

10 $дгарІі->ШІе-> 8 еІ('Демография сайта (возраст 
посетителей!! 

1 1 *|гарІі->ІедепсІ->ЗеІРопІ(РР_ѴЕВОАМА,РЗ_МОРІМАЕ); 

12 

13 іріоі = пеѵѵ РіеРІоІ(Яаіа); 

14 ЗІедепсІз = аггау('младше 
12', '12-18', '19-24', '25-30', '31-35', '36-40', 'старше 40'1; 

15 ІрІоІ-> 8 еІІедепсІ 5 І 1 ІедепсІ 5 |; 

16 |рІоІ->8еІСепІег|0.351; 

17 

18 і|гарІі->Асісі(ІрІоІ): 

19 Цгар11->81гоке(); 


Все методы и функции для круговых диаграмм имеют тот же 
смысл, что и для линейных графиков и гистограмм, изученных на 
прошлом уроке. Разве что в строке 7 мы добавляем изображению 
тень, а в строке 16 центрируем диаграмму. Однако при построении 
круговых диаграмм следует иметь в виду следующие вещи: 

» по умолчанию, данные на диаграмме высчитываются 
в процентах; 

» цвета для каждой из частей диаграммы подбираются 
автоматически: 

» первая секция отсчитывается от нулевого градуса (3 часа на 
циферблате). 



■ НЛЗДШ1 іг 
О 1І-И 

■ 19-24 

• 

■ 31-35 

О 

□ 40 


> Рис. 1. Круговая 
диаграмма ^р6^арI^ 
тоже по плечу. 


Мы всегда можем изменить эти установки. Например, метод: 

I |рІо1->8е131аг1АпдІе(90); | 

повернет нашу диаграмму на 90 градусов против часовой стрел- 
ки, и первая секция будет отсчитываться от 12 часов. Нумерация 
секций также идет против часовой стрелки. Будьте аккуратны 
с этим методом, так как он может неверно рассчитать смещение 
числовых подписей к секциям, и диаграмма станет непонятной. Да 
и потом будут возникать проблемы в отображении при примене- 
нии других функций. 

Вызов $рIо^> 8 еЮоIо^('^ес]'); покрасит линии вокруг секций 
в красный цвет (по умолчанию установлен черный). Чтобы 
добиться оптимального размера диаграммы, вы можете поиграть 
с 5 еі 8 і 2 е(): здесь мы используем значение 0.35: 

I |рІо1->8е18і2е(0.35); | 

Вы также можете вручную задавать цвет каждой из секций - 
для этого добавьте в код следующие строки: 

I ІРоІогз = аггау('Ыаск','\л/Ііі 1 е','гесІ','дгееп','Ыие','уеІІо\л/','ріпк'); | 
Г$рТо1^8еТ8іТс^^^^^ 

^р6^арI^ позволяет отображать и круговые 30-диаграммы. Для 
этого нужно подключить модуль ^р 6 ^арІ 1 _ріеЗ(I.рІ 1 р: 

I іпсіисіе ("./Ірдгар1і/згс/ірдгар1і_ріе3с1.р1ір"); | 

а затем заменить строку 13 на 

I іріоі = пеѵѵ РіеРІоІЗР(ІІаІа); [ 

У 30-диаграмм есть дополнительный метод: 

I ІрІо1->8е1АпдІе|50|; | 

принимающий значения от 5 до 85 и отвечающий за управление 
перспективой. Не путайте его с методом 8е181аі1АпдІе(), который 
мы разбирали выше. 

Часто бывает нужно выделить из диаграммы определенный 
сегмент, например, отвечающий за посетителей в возрасте от 19 
до 24 лет. Для этого можно применить метод 
I ЕхрІосІеЗІісеО | 

I |рІо1->ЕхрІосІеЗІісе(2); | 


» Месяц назад Мы прошли путь от обычных графиков до столбчатых диаграмм. 

Электронная копия журнала Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по закону РФ. Заказ РС157913. Владелец копии: Данилов Евгений Викторович, 680032 
ХАВАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: бепдепОІапсІ.ги 

80 1 Ііпих Рогша! Март 2009 





ірСяГарІ! 


Карты изображений 


Помимо построения диаграмм, ^р(^і^ар^^ может генерировать 
карты изображений, позволяющие сделать части картинки 
ссылками на разные ресурсы. Чтобы назначить такую карту, 
нужно сначала определить адреса для каждой из секций: 

$иг11 = ‘1ііір://ту5ііе.ги/1 .ІіІтГ; 

$иг12 = ‘ІіІІр://ту5ІІе.ги/2.ІіІтГ; 

$иг17 = ‘ІіІІр://ту5ІІе.ги/7.ІіІтГ; 

$1агде1аггау = аггау($иг11, $иг12, $иг13, $иг14, $иг15, $иг16, 

$иг17); 

а затем добавить их на диаграмму: 

$рІоІ->5еІС5ІМТагдеІ5($ІагдеІаггау): 

и заменить строку 

$дгарІі->51гоке(); 

строкой 

$дгарІі->51гокеС5ІМ(); 

которая выведет изображение вместе с картой в текущий 
файл. Теперь, щелкнув на любую из областей или на элемент 
легенды, мы перейдем по заданному нами адресу. 

принимающий в качестве аргумента номер элемента массива 
(не забывайте, что РНР отсчитывает их от нуля). Если вызвать 
$р1о1->Ехр1ос]еА11(); то все сегменты диаграммы будут отделены 
друг от друга, а если вы хотите выделить несколько сегментов, да 
еще и задать величину отступа, то используйте метод Ехр1ос1е(), 
например: 

I |рІо1->ЕхрІосІеіаггау|0,0,20,0,20,0,0В; ] 

Последним методом, который мы удостоим своим вниманием 
в этом разделе, будет 8е11аЬеІРо8(), который, по возможности, 
старается разместить данные внутри секций: 

I |рІо1->Зе11аЬеІРоз(0.6); | 

Диаграммы Ганта 

Если по-простому, диаграммы Ганта - это графическое представ- 
ление задач и ресурсов какого-либо проекта во времени. Мы всег- 
да можем узнать, какие задачи выполняются сейчас, какие уже 
выполнены и за какие предстоит взяться в будущем. С помощью 
диаграмм Ганта менеджер может контролировать ход выполнения 
проекта и вносить коррективы, если заметно отставание от пла- 
на, а также грамотно распределять ресурсы для решения разных 
задач. Как вы уже знаете (ІШІЖі), ^р6^арI^ содержит модуль для 
построения диаграмм Ганта. Он позволяет: 

» автоматически или вручную масштабировать график в зависи- 
мости от даты; 

» выбирать при масштабировании между месяцами, неделями, 
днями, часами и минутами; 

» графически представлять сгруппированные задачи; 

» создавать неограниченное число задач... 

...и так далее. 

По традиции, начнем сразу с примера: 

1 <?рІір 

2 іпсіисіе ( "./|рдгарІі/згс/ірдгарІі.рІір"); 

3 іпсіисіе ("./|рдгарІі/згс/ірдгарІі_дап11.рІір"); 

4 

5 Цгаріі = пеѵѵ 6ап116гаріі(-1 ,-1 ); 

1 1 1|гарІі->зсаІе->Зе1Ра1еІосаІеС'ги_пи.иТР-8"1; 

12 

13 $дгарб->ЗІіо\л/Неасіегз( 6АПТТ_Н0АУ I 6АМТТ_НѴѴЕЕК I 

6АПТТ_НМ0ПТНІ; 

Т4 


15 $дгар(і->зсаІе->топ1(і->8еІРопІ(РР_ѴЕВОАМА,РЗ_ 
МОРіМАЕ.Ю); 

1 6 $дгар(і->зсаІе->топ1(і->8е131уІе(МОМТНЗТѴЕЕ_ 
ЗНОВтаАМЕѴЕАВг); 

17 1|гарІі->8саІе->топІІі->ЗеІВаскдгоипсІСоІогГЫие1; 

18 

1 9 Цвгар(і->5саІе->шееІ<->5е181уІе(ѴѴЕЕК8ТУЕЕ_РІВ8таАѴ); 

20 Цвгар(і->5саІе->\д/ееІ<->5е1Роп1(РР_ѴЕВОАМА,Р8_МОВМАиіО); 

21 

22 |ИгарІі->8саІе->с1ау->8еІЗІуІе(0АѴЗТѴЕЕ_ЗН0ВтаА1Е4); 

23 »гарІі->8саІе->с1ау->ЗеІРопІГРР_ѴЕВОАМА,РЗ_МОВМАЕ,10); 

24 

25 Зіазкі = пеш 6ап11Ваг(0, "Проектирование", "11.01.2009", 
"25.01 .2009'1 

26 ІІШк1->ЗеІРаІІегп(ВАМ0_Р{0ІА6, "уеііоѵѵ"); 

27 |Мк1->5е(НеідІі((12); 

28 $1а$к1 ->ЗеІРіІІСоІог|*гесІ‘‘); 

29 ^к1 ->1і1Іе->8е1РотІРРАЕВрАМА,РЗДОВМАЕ,1 0^ : 

30 СІікІ ->ШІе->ЗеІСоІог("гесІ"); 

31 

32 81азк2 = пеѵі/ 0ап11Ваг(1 ."Программирование", "25.01.2009", 
"03.02.20091; 


35 ЗіазкЗ = пеѵ/ 0ап11Ваг(2, 'Тестирование", "03.02.2009", 
"06.02.20091; 


38 $дгарІі->АсІсІ($!авк1); 

39 $дгарІі->АсІсІ($Ш$к2); 

40 $дгарІі->АсІсі($Іа8кЗ); 

43 ?> 1 


Многие части программы вам уже знакомы, поэтому здесь 
мы обратим внимание на новинки - полный текст сценария 
находится на ЬХРОѴО. Первое, что бросается в глаза - значе- 
ния ширины и высоты, переданные в конструктор 6апибгаріі(), 
равны -1, что позволяет вычислять их автоматически. В строке 
11 задается локаль нашей системы, чтобы дата и время выво- 
дились по-русски. Это очень ответственное место, ведь если вы 
неправильно укажете название вашей локали, то в лучшем случае 
получите «крякозябры», а в худшем - график просто не будет соз- 
дан. Чтобы не ошибиться, наберите в консоли Іосаіе и скопируйте 
полученное значение в исходник. В строке 13 мы перечисляем, 
какие заголовки должны отображаться в диаграмме: дни, недели 
и месяцы, то есть при просмотре мы всегда сможем определить 
время выполнения с точностью до дней и увидеть, на сколько 
недель или месяцев растянулась та или иная задача. 

В строке 16 задается стиль масштабирования для месяцев. 
Здесь доступно несколько вариантов: М0ПТНЗТУЕЕ_ЗН0ВТПАМЕ 
(только краткое название), М0ПТН5ТУ1Е_Е0П6ПАМЕ (полное 
название), М0ПТН8ТУ1Е_Р1ВЗТЕЕТТЕВ (первая буква) и несколько 
комбинированных форматов: М0ПТНЗТУ1Е_ЗН0ВТПАМЕУЕАВ4, 
М0ПТНЗТУЕЕ_10П6ПАМЕУЕАВ2, М0ПТНЗТУЕЕ_10П6ПАМЕУЕАВ4. 
Аналогично, в строке 19 указывается стиль масштабирования для 
недель. Значение ѴѴЕЕКЗТУІЕ_РІВЗТ0АУ выводит дату перво- 
го дня недели в формате ДД/ММ, где ДД - день, а ММ - месяц. 
На выбор представлено еще несколько параметров: ѴѴЕЕКЗТУЕЕ_ 
РІВЗТОАУ2 - дата первого дня недели в формате «01 Янв», 
ѴѴЕЕКЗТУІЕ_ѴѴПВВ - номер недели с начала года, и два комби- 
нированных формата, с которыми вы без труда разберетесь: 
ѴѴЕЕКЗТУЕЕ_РІВЗТ0АУѴѴПВВ и ѴѴЕЕКЗТУЕЕ_РІВЗТОАУ2ѴѴПВВ. 

Определение формата вывода дня недели находится в строке 
22. Помимо 0АУЗТУЕЕ_ЗН0ВТ0АТЕ4 (номер дня в месяце), можно 
использовать: 

» 0АУЗТУ1Е_0ПЕЕЕТТЕР1 За день недели отвечает только 
одна буква, например, «П» для понедельника (иногда работает 
некорректно). 


Электронная копия журнала Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по закону РФ. Заказ РС157913. Владелец копии: Данилов Евгений Викторович, 680032 
ХАВАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: бепдепОІапсІ.ги 


Март 2009 Ыпих Рогта! |81 



ЛрСІгарІі 


> Рис. 2. 

Диаграмма Ганта - 

неотъемлемый 

атрибут любого 

процесса 

управления 

проектами. 


» ^АУ8ТУ^Е_^0N6 Полное название дня недели, например, 
«Понедельник». 

» 0АУ8ТУ1Е_10П60АУ0АТЕ1 День и дата: «Понедельник 23 
Июня». 

» 0АУ8ТУЕЕ_8Н0ВТ Краткое название дня, например, «Пн.», 
а также некоторые другие. 

Кроме определения параметров масштабирования, отображе- 
ние дней можно настроить с помощью дополнительных методов: 
$дгарІі->5саІе->сІау->8еІѴ\/еекепсІСоІог('дгееп'): // устанавливаем 

цвет столбцов для выходных 

$дгарІі->5саІе->сІау->8е18ипсІауРопІСоІог('Ыие'); // устанавливаем 
цвет шрифта для формата вывода воскресенья 
а с помощью 

I і|гарІі->зсаІе->изеѴ\/еекепсІВаскдгоипсІ(^аІзе); | 

можно вообще отключить закраску выходных. 

В строке 25 мы создаем первую задачу. Первый параметр (0), 
переданный в конструктор, отвечает за ее порядковый номер. Как 
и массивы, задачи нумеруются с нуля, и чем больше номер, тем 
ниже расположена задача на диаграмме. Следующий параметр 
отвечает за название задачи, затем идут даты начала и оконча- 
ния. Параметры отображения диаграммы приведены в строках 
26-30. В строках 32 и 35 мы создаем еще две задачи, присваи- 
вая им соответственно порядковые номера 1 и 2 (имеются в виду 
номера, которые передаются в конструктор, а не приписываются 
к названиям переменных). В строках 38-40 задачи помещаются 
на график. 

Посмотреть, что у нас получилось, можно на рис. 2. Взгляните 
также на экранные снимки в Сравнении этого месяца - 
по-моему, вышло не хуже. 


Роаработка снстчмы авгоритіин 

.гЛу^і П .С^т ) 



Расширяем диаграммы 

Диаграммы Ганта позволяют рассматривать задачи как минимум 
в трех временных диапазонах: что сделано, что делается сейчас 
и что надо сделать. Чтобы было проще понять, что происходит 
в настоящий момент, можно поместить на график вертикальную 
линию: 

$ѵііпе = пеѵѵ 6апііѵипе("28.01.2009", "Сегодня", "багкгесі", 4, 

"зоІісІ"|; 

^ѵІіпе->ШІе->Зе1Роп1(РР_ѴЕР{РАПА,РЗ_МОР{МАІ,10); 

$дгарІі->АсІсІ($ѵІіпе); 

В конструктор бапПѴЫпеО передаются: дата, сноска, цвет 
и толщина линии, а также стиль отображения (зоіісі - непрерыв- 
ная линия, сіазііес] - пунктир, боИес] - точки). Вертикальные линии 
могут использоваться не только для отметки текущего момента. 


но и для разметки различных фаз, которые могут охватывать сра- 
зу несколько задач. 

Помимо отображения задач, выполняющихся во времени, 
на диаграмму можно наносить «одноразовые» действия: напри- 
мер, промежуточные отчеты перед начальством или утверждения 
дизайна заказчиком. Это делает следующий кусок кода: 

$тіІезІопе = пеѵѵ МНе81опе(3, "Подготовка сервера", "2009-01 -31" 

,'12009-01-311' I; 

|тіІез1опе->тагк->8е1Туре(МАР{К_РТР{ІАП61Е); 

|тіІез1опе->ШІе->8е1Роп1(РР_ѴЕР{РАМА,РЗ_ПОР{МАІ,10); 

ЦтіІез 1 опе->ШІе->Зе 1 СоІог|Г'ЫасІІО; 

8тіІез1опе->сар1іоп->8е1Ропі(РР_ѴЕР{РАМА,РЗ_МОР{МАІ,101; 

|тіІез 1 опе->сар 1 іоп-> 8 е 1 Со"Іог("Ыаск"); 

$ 0 гарІі->Абб($тІІезІопе); 

Обратите внимание, что в качестве первого параметра в кон- 
структор передается 3 - порядковый номер задачи на диаграм- 
ме. Остальные опции просты и не требуют дополнительных 
разъяснений. 

Здорово, когда мы идем точно по плану или с опережением, 
но зачастую программисты выполняют работу с опозданием и, 
соответственно, не укладываются в бюджет. Поэтому стоит кон- 
тролировать не только то, какие задачи сейчас выполняются, но 
и процент завершения для каждой из них. Для этого используются 
индикаторы прогресса: 

I Ві§к 1 ->ргодгезз-> 8 е 1 ( 1 . 0 ); | 

I В§Ік1->ргодгезз->8е1РаИегп( ВАПР_Р?РІА6, "Ыие"); | 

I ЙІ§к2->ргодгезз->8е1(0.2); | 

I |йік2->ргодгезз->8е1РаИегп( ВАПР_ПРІА6, "Ыие"); | 

В метод 8е1() передается число от 0 (задача еще не начинала 
выполняться) до 1 (задача выполнена на 100%). На нашей диа- 
грамме мы отстаем от плана на задаче «программирование». 

Иногда задача длится во времени так долго, что диаграмма 
становится слишком широкой, чтобы поместиться на экран. Для 
таких случаев можно: 

а) Определить интервал времени, на который будет проециро- 
ваться диаграмма: 

I Цгаріі->8е1Ра1еНапдеГ22.01 .2009", "03.02.2009"!; | 

б) Дать каждой задаче описание, чтобы всегда видеть, когда 
она началась, а когда - заканчивается. Для этого нужно добавить 
дополнительные поля 

$дгарІі->5саІе->асІіп^о->8еІСоІТШе5(аггау('Задача' , 'Начало', 

Конец 1,агга]|^ 30, 1 Ш I 

и заменить в конструкторе бапПВаг название задачи на массив, 
в котором каждый элемент соответствует определенным выше 
полям: 

$1азк1 = пеѵѵ 6ап11Ваг(0, аггау("Проектирован 

■е",'1 1 .01 .2009', '25.01 .2009'!, "1 1 .01 .2009", "25.01 .2009'|; 

Осталось лишь придать дополнительным полям приятный 
вид: 

I Цгаріі->зсаІе->ас1іпЬ->Зе1Роп1(РР_ѴЕР{РАНА,РЗ_НОНМАІ,10); | 

I |ІгарІі->зсаІе->ас1іпЬ->8еШаскдгоипбСоІог('#Е0РВРР'); | 

I |ІгарІі->зсаІе-> ас1іпЬ->ѵдгіб->8е181уІе ('зоііб'); | 


> Рис. 3. Пара 
дополнительных 
строк кода - 
и ваша диаграмма 
выглядит не хуже, 
чем в М8 Ртіесі. 


Разработка системы авторизации 

(ѵѵѵѵѵѵ.т узИіе.сот ) 


Задача 

Начало 

Конец 






ЯНВ '09 






Фев '09 


19/1 

26/1 

2/2 

19 

20 

21 

22 

23 

24 

25 

26 

27 

28 29 

30 

31 

01 

02 

03 

СИ 

05 

06 

07 08 
























Проектирование 

11.01.2009 

25.01.2009 





















Программирование 








^1 















Тестирование 

















1 




ш 


Подготовка сервера 















Т 

(31 

.01 

[.2( 

305 

1) 




Сегодня 


Электронная копия журнала 

82 1 Ііпих Рогта! Март 2009 


Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по 
ХАБАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, 


закону РФ. Заказ БС157913. Владелец копии: Данилов Ев: 
д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: сІепдепОІапсІ.ги 


[й Викторович, 680032 






ірСяГарІ! 


I |дгарІі->зсаІе-> ас1іпЬ->ѵдгісІ->8е1СоІог ('дгау'); | 

и добавить горизонтальную «зебру»: 

I |ДгарІі->ІідгіР->ЗІіо\л/(); | 

I ЦгарІі->ІідгіР->ЗеЖо\л/РіІІСоІог('РагкЫие@0.9'); | 

Выполнение многих задач начинается только после заверше- 
ния предыдущих: например, нельзя начинать тестирование, пока 
нет рабочей версии программы. Для этих целей в диаграммы 
Ганта добавляют зависимости: 

I — к1->8е^Сопз^^аіп(1,СОN8ТВАIN_ЕN^8ТАВТ); | 

Это значит, что по завершении задачи $іа8к1 начнет выпол- 
няться задача с порядковым номером 1 (у нас это $Щзк2). 
Конечно, данный пример наигран, да и вообще - многие зависи- 
мости в разработке программ очевидны, поэтому лучше тратить 
время не на их рисование, а на написание кода: мы ведь и так 
отстаем от графика. 

Любителям физики 

В прошлый раз мы посмотрели, как ^р 6 ^арI^ может помочь мате- 
матикам в построении графиков функций; а сегодня поможем 
физикам. Если сильно раскачать качели и оставить их на про- 
извол судьбы, то они постепенно остановятся. Это происходит 
потому, что все колебания, которым мы не помогаем, рано или 
поздно затухают. Особую ценность представляет визуализация 
таких колебаний. 

Для начала позвольте немного теории. Почти любое затухаю- 
щее колебание можно представить формулой: 

А = + ^) 

где А - амплитуда (то, насколько сильно качели отклонятся от 
положения равновесия), - начальная амплитуда (отклонение 
в тот момент, когда мы перестали раскачивать качели), е - кон- 
станта Эйлера, равная 2,71 828..., к - коэффициент затухания (чем 
он больше, тем быстрее остановятся качели), і - время, которое 
прошло с момента начала самостоятельных колебаний, ©-угло- 
вая частота и ф - начальная фаза колебаний. Теперь, когда у нас 
есть формула и ^р 6 ^арІ 1 , можно пробовать построить график 
затухающих колебаний: 

I 1 <?рІір I 

I 2 іпсіисіе ( "./|рдгарІі/згс/ірдгарІі.рІір"); I 

I 3 іпсіисіе ("./|рдгарІі/згс/ірдгарІі_зсаИег.рІір"); I 

|4 ~ I 

I 5 |питроіп1з=50; ] 

I 6 Ік^О.05; I 


8 Ьг($Ь0; $к$питроіпІз; ++$Ц { 

9 $сІаІау[$1]=ехр(-$к*$1)*соз(М_РІ/10*$1): 

10 I 

11 

12 Цгаріі ^ пеѵѵ 6гарІій400,200|; 

13 Цгар1і->3е13са1е("іп11іп"); 

14 Щ|гарІі->Зе13ІіасІо\л/(); 

15 і|гарІі->Зе1Вох(); 

16 

17 ЦгарІі->ШІе->Зе1("Затухающие колебания"); 

1 8 агарб->1Ше->Зе1РопЩРР_ѴЕР{РАМА,РЗ_ПОР{МАЦ; 

19 

20 ЦгарІі->хахіз->8е1Роз("тіп"); 

21 

22 |||гарІі->уахіз->8е11аЬеІМагдіп(1 2); 

23 |||гарІі->хахіз->Зе11аЬеІМагдіп(6); 

24 $§гарІі->уахіз->5еІТіск5ібе{5І0Е_ІЕЯ^ 

25 і|гарІі->хахіз->Зе1ТіскЗісІеІ[ЗІРЕ_Р0Ѵ\/П|; 

26 

~^~Йр1 = пеѵѵ 8саПегРТоГ(Ща1ау); 

28 Цр1->тагк->Зе1Туре(МАРК_ЗаЦАРЕ); 


Затухающие колебания 



: 11 


1 

І|і 

1 1 1 1 1 1 1 1 


о 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 


I 29 |Ір1->тагк->ЗеіРіІІСоІог|"гесІ1; | 

I 30 Цр1->8е1ІтриІз(); | 

I 31 Цр1->8е1СоІог("Ыие"); I 

I 32 Цр1->Зе1ѴѴеідт(1); | 

I 33 Цр1->тагк->ЗеіѴ\/ісШі(3); | 

I 34 I 

35 $дгарІі->АсІсІ($зр1); 

I 36 I 

I 37 ЦгарІі->31гоке(); | 

I 38 ?> I 

В строке 3 мы подключаем библиотеку для создания графиков 
разбросов точечных значений, а затем задаем число точек и коэф- 
фициент затухания к (строки 5 и 6 соответственно). Можете изме- 
нять значения переменной к, чтобы посмотреть, как ведут себя 
колебания. В строках 8-11 вычисляются значения по оси у или, 
иными словами, амплитуды в определенные моменты времени, 
ведь в строке 9 записана формула затухающих колебаний, только 
на РНР. Далее идет создание графика и вызывается новый для 
нас метод 8еШох(), который добавляет рамку вокруг области, 
в которой строится график. В строке 20 мы устанавливаем ось 
X внизу, а не посередине, как это задано по умолчанию. В строках 
22-25 определяется величина отступов и направления отметок 
значений на осях. И начиная с 27 строки, создается график, кото- 
рый помещается на изображение в строке 35. 

Я уже упомянул, что мы подключаем библиотеку для создания 
графиков разбросов точек: обычно этот модуль применяется для 
определения зон, в которых какое-нибудь событие происходи- 
ло наиболее часто. Если мы будем бросать мяч с одной силой, 
под одним углом и в одну сторону, то он будет падать примерно 
в одно и то же место, и только иногда значения будут отклоняться, 
например, из-за неожиданного порыва ветра (рис. 5). 

Построив такой график и проанализировав значения, можно 
рассчитать, сколько нужно сделать бросков, чтобы наверняка 
попасть в цель, учитывая возможные отклонения и даже то, какие 
объекты могут пострадать в случае максимального отклонения. 

На этом изучение бесплатной (и свободной!) части библиоте- 
ки ^р 6 ^арІ 1 можно считать законченным. Покупку и исследование 
возможностей профессиональной версии в части печати штрих- 
кодов оставляем заинтересованному читателю в качестве домаш- 
него задания. 


Бросание мяча 



Электронная копия журнала Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по закону РФ. Заказ РС157913. Владелец копии: Данилов Евгени 
ХАБАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: сІепдепОІапсІ.ги 


> Рис. 4. 

По-научному это 
можно назвать 
осциллограммой 
затухающих 
колебаний. 


> Рис. 5. Метателю 
этого мяча надо 
бы поупражняться 
в точности или 
выбрать место 
побезветреннее. 


й Викторович, 680032 


Март 2009 Ыпих Рогта! |83 


I 


Ответы 


Есть вопрос по Ореп Зоигсе? Пишите нам по адресу: ап8ѵѵег8@ІіпихІогтаІги! 


В этом месяце мы отвечаем 
на вопросы про; 


О Загрузку с Ц$В 
В Расширенные 
права файлов 
В Ошибки 
файловой системы 
В$ес1 

В Виртуализацию 
при загрузке 


□ Шифрование 
В Орега 

В Подстройку 
0реп$0$Е 

□ Кодирование 
для АпбгоісІ 

О СшЬ 


0 Вариант и$В-загрузки 

В Пытался инсталлировать ІІЬипШ на мой ста- 
рый ноутбук НР Раѵіііоп. У меня на винчесте- 
ре было мало места (там еще и ѴѴіпбоѵѵз), 
и я установил его на ІІЗВ-диск. Установка прошла 
хорошо, но при перезагрузке бгиЬ выдает ошиб- 
ку. Почитав об этом, я сообразил, что некоторые 
старые машины не допускают загрузку с 118В, 
и действительно, у меня нет опции 115В в ВІ05 
(или в Зтагі Вооі Мападег). Пришлось восстано- 
вить загрузочный сектор ѴѴіпбоѵѵз со спасательно- 
го диска М8, и все вернулось на место; но у меня 
остался ІІ8В-ДИСК с Ыпих (совершенно нетронутый, 
как я понимаю), а пользоваться им нельзя. Раз вы 


сторонники Ыпих, вас это должно раздражать так 
же, как и меня! 

Мне интересно вот что: с дискеты моя маши- 
на загружается, так нельзя ли положить на дискету 
какое-либо ядро Ыпих (м.б., даже с графическим 
интерфейсом пользователя) и получить доступ 
к злополучному диску, ради набора приложе- 
ний Ыпих? По-моему, этот метод лучше, чем Ыѵе 
ОѴО: тогда я мог бы сохранить мои изменяющиеся 
настройки и т.д. и дополнить дистрибутив другими 
нужными мне программами. 

Приемлем ли такой вариант? Буду весьма при- 
знателен за совет. 

Билл Смит [ВІИ Зтіііі] 

О Это раздражает не только простоем 
Ыпих: если Ваш компьютер не загружа- 
ется с 118В, ОС тут ни при чем. Увы, 118В- 
загрузка - известный источник неприятностей, и не 
только из-за ВІ05 компьютера, но и из-за разнобоя 
иЗВ-устройств: одни работают лучше, другие хуже, 
и приходится действовать методом проб и ошибок. 

Похоже, что Вы установили бгиЬ на жесткий 
диск, и система во время инсталляции видит жест- 
кий диск как первый, а ІІЗВ-диск- как второй; но во 
время загрузки второго (ІІЗВ) диска не существу- 
ет, отсюда и ошибки бгиЬ (которая почти наверня- 
ка «диск не найден»). Маловероятно, чтобы Ваш 


к 


Наши эксперты 


» Мы найдем эксперта по любому вопросу - от проблем с установкой системы или модемом до 
сетевого администрирования; главное - спросить! 


В Нейл Ботвик 

Владелец І8Р и экс-редактор 
дисков для нашего журнала, 

Нейл считает, что в Ыпих он от 
скуки на все руки. 

инициализации и 8НЕ5. 



Майк Сондерс 

Майк был одним из создателей 
прототипа ЬХР - Ыпих Апзѵѵегз. 
Его специальности - 
программирование, оконные 

МЙНЙПЖЙПкІ ПКПМПТкІ 


Я Пол Хадсон 

Пол - местный супер- 
программист, и он может и 
хочет управиться со всеми 
вашими проблемами по части 
ѵѵеЬ и баз данных. 

Валентин Синицын 

в редкие свободные минуты главный 
редактор нашего журнала обычно 
запускает тсесііі, Чтобы отшлифо- 
вать какое-нибудь открытое прило- 
жение. Его любимая тема - настоль- 
ный Ыпих. 




Грэм Моррисон 

Когда он не обозревает кучи 
програмного обеспечения и не 
халтурит с Му^ііТѴ, Грэм готов 
дать ответ касательно любого 
оборудования и проблем 
виртуализации. 



> Кпорріх может сохранять данные и настройки 
на жесткий диск или флэш-устройство. 


компьютер поддерживал загрузку с ІІЗВ, если уж 
в ВІ08 такого нет, но некоторые компьютеры вызы- 
вают загрузочное меню, если нажать некую кла- 
вишу (чаще всего Оеіеіе, Р12 или Р2) сразу после 
запуска. К сожалению, стандарт здесь отсутству- 
ет, так что почитайте руководство, или посмотрите 
при включении - нет ли сообщения о таком вари- 
анте, или пробуйте удерживать разные функцио- 
нальные клавиши каждый раз при загрузке, пока 
Вам не повезет. 

Вы исключили вариант Ыѵе ОѴО, но многие из 
них предусматривают подключение ІІЗВ-дисков 
в качестве домашнего каталога, позволяя сохра- 
нять документы и настройки и устанавливать 
дополнительное ПО; хотя сверх такого богатого 
ОѴО, как Кпорріх, ПО остается не так и много. Если 
Ваш компьютер все-таки не поддерживает ІІ8В- 
загрузку, это выглядит лучшим вариантом, чем 
использование ненадежной дискеты. 

Загрузитесь с СО или ОѴО Кпорріх, подклю- 
чите ІІЗВ-диск и выберите пункт меню Кпорріх > 
Соп^ідиге > Сгеаіе А Регзізіепі Кпорріх Оізк Ітаде 
[Кпорріх > Настройка > Создать постоянный диско- 
вый образ Кпорріх]. Ответьте на вопросы, и у Вас на 
диске создастся файл с именем кпоррштд, содер- 
жащий Вашу домашнюю директорию и настройки. 
При перезагрузке Кпорріх обнаружит его и спросит, 
хотите ли Вы использовать этот файл, или же мож- 
но указать место его расположения, набрав 
I кпорріх Ііоте^/сІеѵ/зсІа1 | 

в строке загрузки. НБ 

0 Расширенные права файлов 

В Я хотел бы сделать файлы в некой дирек- 
тории общими для конкретных (локаль- 
ных) пользователей, чтобы они имели 
к ним доступ на чтение/запись, и хотел бы оставить 
итазк установленным в 022 для прав доступа ко 
всем остальным файлам по умолчанию. 

Я могу создать группу и установить права досту- 
па на файлы в общей директории как 660 при соот- 
ветствующем назначении группы, но это не решает 
проблемы новых файлов, которые может создать 


КУДА ПОСЫЛАТЬ ВОПРОСЫ: 

Электронная копия журнала Еіп 

Пишите нам по адресу: апзц/е 


ну РФ. Заказ ЬС15' 


913. Владелец ] 


: Данилов ЕвГ' 


, 8-914-541-4888. етаіі: сіеидеп 







любой пользователь. Не все пользователи обла- 
дают Ыпих-смекалкой, и в любом случае я считаю 
излишним каждый раз изменять группы и права 
вручную. 

Одним из вариантов было бы написание 
демона, который следил бы за новыми файлами 
и менял права доступа к ним. Есть ли лучший путь? 
А может, кто-то это уже сделал, чтобы сэкономить 
мне упражнения в кодировании? 

С. МакЭвой [С МсЕѵоу] 

О Вы обнаружили один из недостатков 
стандартных прав доступа к файлам 
в Ыпих. Вы можете изменить группу вла- 
дельца для каталога, чтобы ее члены получили воз- 
можность создавать в нем файлы, но последние 
будут доступны на запись только собственным вла- 
дельцам. Ответ - АСЕ (списки контроля доступа), 
позволяющие регулировать права доступа к фай- 
лам с гораздо большей точностью. Требований для 
использования АСЕ три. Во-первых, ядро должно 
включать поддержку АСЕ для файловой системы, 
которую Вы применяете (стандартное ядро дис- 
трибутива ее уже имеет). Затем необходимо смон- 
тировать файловую систему с включенным АСЕ, 
отредактировав /еІс/І8ІаЬ и добавив асі к списку 
опций - например, заменив 
I /сІеѵ/зсІа5 /боте ехІЗ | 

I сІе^аиІ1з,поа1іте О О | 

на 

I /сІеѵ/зсІа5 /боте ехІЗ | 

I сІе^аиИз,поа1іте,асІ О О | 

а затем перемонтировать файловую систему - 
I тоипі/ііоте -о гетоипі | 

или перезагрузиться. Этот шаг не нужен, если Вы 
используете ХР8 - там уже есть поддержка АСЕ 
по умолчанию, но если у Вас ех12/3 или ВеізегРЗ, 
придется изменить ІзІаЬ и выполнить перемонти- 
рование. Наконец, установите пакет асІ, он вклю- 
чает пользовательские инструменты для управле- 
ния АСЕ. 

Теперь можно добавить пользователей к одной 
и той же группе, скажем рго]ес1, и сделать так: 

I тксііг збагесі | 

I сіітосі 2775 збагесі | 

I зеі^асі -т сІе^аиІЕдгоир:рго]ес1:гѵѵх зііагесі | 

Если Ваш пользователь имеет полные права на 
запись в директорию, где Вы это делаете, то Вам 
не нужны привилегии гооЕ Эти команды создают 
каталог и делают его доступным группе для запи- 
си и выполнения. Последняя строка выполняет 
умный трюк: она устанавливает правила досту- 
па по умолчанию для директории так, чтобы все 
файлы имели разрешения гшх для всех членов 
группы ргоіесі. Это правило распространяется на 
все новые файлы, так что выполните приведенные 
выше команды перед их созданием. Чтобы уста- 
новить права доступа к уже имеющимся файлам, 
поступите так: 

I зеі^асі -В -т дгоир:рго]ес1:г\л/х збагесі ] 

Здесь нет параметра сіеіаиіі:, но -В распространяет 
команду рекурсивно на все существующие файлы 
и каталоги. Вы также можете установить контроль 
доступа для отдельных пользователей: например, 

I зеі^асі -т с1е^аи1Еизег:^гес1:г-х зііагесі | 

дает этому пользователю права «только для чте- 


ния». Если Вы экспериментировали с установкой 
с АСЕ, то найдете эти команды полезными: 

I деі^асі зііагесі | 

I зеі^асі -X с1е^аи1Еизег:^гес1 зііагесі | 

Первая показывает АСЕ для файла или дирек- 
тории, вторая удаляет их. Синтаксис -х такой же, 
как и для -т, только Вы не указываете права досту- 
па. МС 

В Диагностика диска 

В В последнее время 8еІі@Ноте получает 
сигнал 11, что означает поломку, связан- 
ную с проблемами жестких дисков. Моя же 
проблема в том, что я не знаю, как лучше прове- 
рить свой жесткий диск. 

Я использую КиЬипіи 8.04, и у меня четыре 
раздела: один для ѴѴіпбоѵѵз (ѴРАТ), 8шр, корне- 
вой (ехІЗ) и /Ііоте (ВеізегРЗ), который установился 
по умолчанию, когда я ставил свой первый Еіпих 
(8ЕІ8Е 7.2). Если не ошибаюсь, я не форматировал 
и не проверял раздел /Ііоте с момента создания, 
шесть лет назад, что лично я считаю весьма впе- 
чатляющим (для меня, по крайней мере) - шесть 
лет без проблем! 

Что мне делать? Загрузиться с Еіѵе СО? 
Поколдовать с СЕІ? Или для этого есть нечто 
графическое? 

^аѵіе^, с форумов 

О Есть две различные вещи, которых это 
может касаться: физический диск и фай- 
ловая система на нем. Проще всего разо- 
браться с файловой системой: можно просто 
запустить на ней ^зск. Конечно, не все так просто: 
с помощью /5с/г невозможно проверять смонтиро- 
ванные файловые системы. Можно отмонтировать 
/Ііоте, но это сработает, только если у Вас настро- 
ен вход от имени суперпользователя-гооЕ Тогда 
выйдите из рабочего стола, переключитесь в вир- 
туальную консоль с помощью СІГІ+АІІ+Р1 и войдите 
от имени гооЕ 

Выйти из рабочего стола необходимо, посколь- 
ку любой подключенный пользователь, кроме гоо\ 
[домашний каталог которого находится на другом 
разделе, -лрш.рел-], не даст Вам размонтировать 
/Ііоте. 8исІо здесь тоже не поможет. 

Теперь запустите ѣск на требуемом разделе: 

[ ^зск/сІеѵ/зсІа4 | 

Альтернатива - использование Еіѵе СО или 
ОѴО, которые также позволят Вам проверить кор- 
невой раздел. Этот вариант, как правило, про- 
ще, если Вы не против перезагрузки компьютера. 
Любой дистрибутив Еіѵе СО содержит инструмен- 
ты ^8ск, но мой текущий фаворит для этого вида 
работ- 6ВМЕ ( ц/ц/ц/.дгті.огд ). Он основан на ОеЬіап 
и ориентирован на системное администрирование 
и восстановление. Другим вариантом может быть 
ЗузіетВезсие СО ( цпш.зузгезсссі.огд ). 

Рзск проверяет на повреждения файло- 
вую систему, но не смотрит на соответствующее 
аппаратное обеспечение. Хорошим выбором для 
последнего будет инструментарий 8таг[топіооІ8, 
включенный в репозитории большинства дис- 
трибутивов. Технология Зтагі (ЗеІМѴІопііогіпд, 
Апаіузіз, апб ВерогЛпд Тесііпоіоду) позволяет 
жестким дискам контролировать свою собствен- 


Электронная копия журнала Еіпих Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по закону РФ. Заказ ЕС157913, 
ХАБАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888 


ную производительность, посредством запуска 
комплекса тестов самообследования для обнару- 
жения и даже предсказания сбоев. Чтобы 8таг! 
заработал. Вам, возможно, потребуется включить 
опцию в ВІ08 Вашего компьютера, а затем устано- 
вить 8тагітопіооІ8 и отредактировать /еіс/зтагісі. 
сопі, сказав ему, какие диски и каким образом 
тестировать. Хорошей отправной точкой являют- 
ся настройки 

I /беѵ/зсіа -б заі -1 1 94 -I 231 -I 9 -ѴѴ 5 -а -т | 

[ те@ехатр1е.сот | 

При этом проверяется /сіеѵ/зсіа, 8АТА-диск, 
игнорируя атрибуты 9 (время работы), 194 и 231 
(температура), но сообщается об изменении тем- 
пературы более чем на пять градусов. Опция 
-а указывает контролировать все другие атрибуты, 
а -т задает адрес электронной почты для отсыл- 
ки сообщений о наличии ошибок и предупрежде- 
ний. Если у Вас есть РАТА/ЮЕ диск, используйте 
-сі аіа. Установите зтагісі на запуск при загрузке 
в менеджере служб, и Ваш(и) диск(и) - всегда под 
контролем. 

Вы можете немедленно запустить проверку 
здоровья диска с помощью 
I зтагісіі -ІіеаШі -б заі/сіеѵ/зсіа | 

или выполнить различные тесты 
I зтагісіі -1езЫЕ8Т -б заі /беѵ/зба | 

где ТЕ8Т - это оПІіпе, 8ІіогІ или Іопд. См. тап- 
страницы зтагісі и зтагісіі для (гораздо) боль- 
шей информации о различных опциях, атрибутах 
и тестах, которые можно использовать. НБ 

Ш Прозесіить текст 

В У меня есть большой файл, строк на 800- 
900. А я хочу написать скрипт, способный 
найти определенное выражение в файле, 
а затем изменить или заменить одно слово в этой 
строке и другое слово строкой ниже. Например, 
файл содержит 

ІІатіпЕопбоп | 

I Ратііу із іп Сапаба | 

Я хочу найти выражение іп Еопсіоп и заменить 
I ат на Уои аге, а в нижней строке заменить Ратііу 
І8 на СігІІгіепсІ І8. 

Я привел такие примеры, потому что мой 
поиск должен обнаруживать выражения, содер- 
жащие пробелы, а также позволять замену целых 
предложений. 

8апбу4и, с форумов » 



> СВМЕ Ыѵе СО содержит уйму инструментов 
администрирования и идеально подходит для 
проверки или восстановления жесткого диска. 


. Бладелец копии: Данилов Евгений Бикторович, 680032 
. етаіі: с1еидеп®1апсі.ги 


Март 2009 Ыпих Рогта! |85 





» 


IV 


Вам нужен 8есІ (81геат Е6\Щ. Он может 
заменять, удалять или выполнять иные 
манипуляции с данными в файле с помо- 
щью регулярных выражений. Простейшая замена - 
нечто вроде этого: 

I зесі ‘з/І ат/Уои аге/’ ту^ііе >пеѵѵ^іІе | 

Это самый распространенный пример исполь- 
зования замена найденной строки на другую, 
но Вы попросили нечто более специфичное: заме- 
ну только в строке, содержащей определенный 
текст, и в последующей строке. Тогда можно огра- 
ничить диапазон охвата команды. Команда з (озна- 
чающая замену) в приведенном выше примере 
применяется к каждой строке этого файла. Чтобы 
ограничить ее применение, предварите ее диапазо- 
ном адресов. Это может быть пара номеров строк 
(начало и конец), но загодя Вы их не знаете, так что 
мы используем 


□N11 СНЫВ иегЕіоті 0.Э7 (63ВВ Іошег / 784320К иррег пепог^) 





□зе іЬе Т апй 4^ кеуз То зеІесТ ыМсВ епТгу із МдВІ ідВТеіі 
Ргезз епТег То ЬооТ Тііе звІесТвА 03, ’в’ То вйіТ Тіів 


> вгиЬ способен автоматически выбрать иной вариант загрузки, когда первый дает сбой. 


1 зесІ 7ІП ЕопсІоп/,+1 з/І ат/Уои аге/’ туШе 

1 1 зеб 7ІП Еопбоп/,+1{з/1 ат/Уои аге/ ; з/РатіІу | 

1 >пеѵѵШе 

1 1 із/6ігІІгіепб/}’ туШе >пеѵѵШе | 


Диапазон адресов здесь состоит из двух ком- 
понентов, разделенных запятыми. Во-первых, 
это шаблон, ограниченный слэшами: он совпа- 
дает с любой строкой, содержащий “іп Іопсіоп”. 
Второй компонент, + 1 , ограничивает дальнейший 
поиск строкой сразу после найденной. Вы може- 
те использовать любые номера, но каждая стро- 
ка может быть только в одном диапазоне. Так, 
если найдутся строки 3, 4 и 7, команда применится 
дважды, сначала для строк 3 и 4, а затем для строк 
7 и 8. Все остальные строки останутся без измене- 
ний. За адресом следует команда $. В этом примере 
мы делаем только одну замену; чтобы применить 
несколько команд для диапазона адресов, заклю- 
чите их в скобки, разделенные точкой с запятой. 
Вот что Вам поможет: 


Каждый раз мы перенаправляем вывод в новый 
файл. имеет опцию -і для редактирования фай- 
ла на месте, но не используйте ее до тех пор, пока 
не убедитесь, что Ваш синтаксис правилен или что 
у Вас есть резервная копия исходного файла, пото- 
му что описка может привести к уничтожению дан- 
ных. От синтаксических ошибок вреда не будет - 
8есІ не заменит файл, пока команда не станет пра- 
вильной; верные же команды, делающие не то, что 
Вы хотели, вызовут проблемы. 8есі - очень мощ- 
ное средство, но его тап-страница скудна, поэтому 
читайте документы іп^о или зайдите на сайт бНр:// 
$есІ.8оигсе!огде.пеІ НБ 


В 


Виртуализация автоматом 

Хочу, чтобы при старте ІІЬипШ не просила 
меня ввести имя пользователя и пароль, 
а открывала ѴМтге и запускала виртуаль- 


ную машину. Я знаю, как сделать это вручную, но 
нельзя ли написать небольшой командный файл 
(если я правильно выражаюсь), делающий это для 
меня автоматически? 

РІІІС7373, с форумов 

О Здесь присутствуют два этапа: автома- 
тический вход в рабочий стол пользова- 
теля и последующий запуск программы. 
Первое можно сделать в ІІЬипІи 8.10, выбрав опцию 
автоматического входа в процессе инсталляции. 
Если у Вас более ранняя версия ІІЬипІи или 8.10 уже 
установлена, можете настроить это вручную: запу- 
стите Система > Администрирование > Окно вхо- 
да в систему, перейдите на вкладку Безопасность 
[Зесигііу], поставьте галочку рядом с Включить 
автоматический вход в систему [ЕпаЫе АЩотаІіс 
Еодіп] и выберите пользователя, под которым нуж- 
но войти. 

бпоте запустит любую программу, какую Вы 
велите, при своем старте. Перейдите в Система > 


Вопрос-победитель (английская версия) 


О Загрузка с защитой 

В Сейчас большинство дис- 
трибутивов использует бшЬ, 
и я понимаю, что он про- 
ще, чем иіо. Но, по-видимому, 
в нем отсутствует одна очень важ- 
ная функция: иіо может использо- 
вать опцию -К для загрузки ядра 
только один раз, а потом возвра- 
щается к старому по умолчанию, 
что очень удобно для тестирова- 
ния новых ядер: при неудаче пере- 
загрузка просто возвращает ваш 
компьютер к исходному состоянию. 
И очень важна возможность делать 
это на удаленном сервере, но я не 
могу понять, как сделать это в бгиЬ. 
Фил Джеффрис [РІ 1 ІІ ЗеІІгіез] 


О Это возможно и в вгиЬ, 
хотя чуть менее интуитив- 
но. Есть несколько мето- 
дов, но наиболее гибкий - откат. Вот 
пример конфигурации: 


ГООІ (660,0) 


ІітеоЩ 10 


бе^аиіі заѵесі 


ГаІІЬаск 1 2 


ШІе пеѵѵ кегпеі 


кегпеі /Ьооі/ѵтііпиі гооЬ/сІеѵ/ 


збаі рапіс^Ю 


заѵесіе^аиіі ^аІІЬаск 


ШІе оісі кегпеі 


кегпеі /Ьооі/ѵтііпиі.оісі гооШ/ 


сіеѵ/зсіаі рапіс^Ю 


заѵесІеШиІІ ШІІЬаск 


ШІе гезсие зііеіі 


кегпеі /Ьооі/ѵтііпиі.оісі гооШ/ 


сІеѵ/зсІаІ іпіЫЫп/ЬЬ 


заѵесІеШиІІ 


Строка сіеіаиіі заѵесі сообщает 
бгиЬ, что номер пункта меню надо 
взять из /ЬооІ/дшЬ/сІеІаиІІ (если 
таковой отсутствует, будет выбран 
первый пункт). Итак, ѲшЬ загружа- 
ет первый пункт, затем Ваше новое 
ядро и строка заѵесіеіаиіі устанав- 
ливают в качестве умолчательно- 
го пункт 1, то есть второй в меню 
(помните, вшЬ считает от нуля). 
Параметр рапіс=10 означает, что 
в случае паники ядра система пере- 
загрузится через десять секунд, 
а бгиЬ использует второй пункт. 

Этого должно быть достаточно, 
но для большей подстраховки мож- 
но повторить этот процесс с ядром, 
который будет использоваться как 
второй запасной вариант, если что- 
то пойдет неправильно. Этот окон- 
чательный выбор просто использует 


заѵесіеіаиіі, который сохраняет себя 
по умолчанию. Вы могли отметить 
незначительный изъян этого про- 
цесса: Ваш запасной вариант всегда 
сохраняется как новый по умолча- 
нию, даже если удастся загрузить- 
ся. Это лечится с помощью запуска 
команды 

I дгиЬ-зеІ-сІеШиН О | 

в конце удавшейся загрузки, обычно 
в скрипте гс.іосаі, но это зависит от 
Вашего дистрибутива. 

Хотя данная методика слож- 
нее, чем -В в иіо (имеется и более 
простая альтернатива), она намно- 
го полезнее, поскольку всегда дей- 
ственна. При каждой перезагрузке 
компьютера без полного заверше- 
ния процесса загрузки он переклю- 
чается на старое ядро, а иіо требует 
для этого задания команды. 


у 


Электронная копия журнала 

86 1 Ііпих Рогша! Март 2009 


Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по 
ХАБАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, 


закону РФ. Заказ БС157913. Владелец копии: Данилов Ев: 
д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: сІеидепОІапсІ.ги 


[й Викторович, 680032 






Параметры > Сеансы, нажмите Добавить [Асісі] 
и введите команду, которую хотите запустить, 
а также название и описание. В частности, для 
запуска виртуальной машины ѴМшге \МогквШ\оп 
используйте 

I ѵтѵѵаге -Х/ра1ІіЛо/ѵіг1иаІтасІііпе.ѵтх | 

где -X велит ѴМшге запустить виртуальную маши- 
ну и переключиться в полноэкранный режим, 
а далее идет путь к .ѵтх-файлу виртуальной маши- 
ны. Если Вы используете ѴМрІауег, замените в этой 
команде ѵтшге на ѵтріауег. При использовании 
ѴМшге-зегѵег необходимо убедиться, что сервер 
запускается при старте системы (для этого восполь- 
зуйтесь менеджером служб ІІЬипШ), азатем приме- 
нить 1 /шшл для запуска виртуальной машины. ГМ 

П Защитим мои данные 

В На прошлой неделе меня ограбили! Воры 
унесли два телевизора и компьютерную 
периферию, в том числе все мои внешние 
диски. От этого я стал сущим параноиком насчет 
сохранности данных на моих ноутбуках и настоль- 
ном ПК. Нет ли способа шифрования жестких дис- 
ков без их переформатирования? 

Зопіешіб, с форумов 

О Сочувствуем Вашей беде. Основных спо- 
собов шифрования файловой системы 
два: один заключается в создании зашиф- 
рованного блочного устройства, а затем организа- 
ции на нем файловой системы. Это метод обычно 
использую я, но его фактическая реализация зави- 
сит от выбранного дистрибутива, так как он про- 
сит ключ расшифровки и разблокирует файловую 
систему, прежде чем монтировать ее в процессе 
загрузки. Это делают команды (запускать от гоо\) 

I сгурізеіир ІикзРогта1/сІеѵ/зсІа2 ] 


Первая создает зашифрованное блочное 
устройство в /с1еѵ/8(1а2, ее нужно дать толь- 
ко один раз. Вторая открывает зашифрован- 
ное устройство, предлагая ввести пароль, 
хотя можно использовать и файл с ключом 
на съемном устройстве. Она создает блочное 
устройство /сіеѵ/таррег/ііоте, которое мож- 
но форматировать, монтировать и использо- 
вать как любое другое блочное устройство. 

Главный недостаток этого мето- 
да - необходимость переформатировать 
часть Вашего диска для его использования. 
Другой вариант - виртуальная файловая 
система, где одна файловая система рабо- 
тает «поверх» другой. Самая популярная 
криптографическая виртуальная система - 
ЕпсРЗ (Ризе), но в настоящий момент ядро 
Ыпих включает есгурі^з. Вам надо устано- 
вить утилиты есгурі^зиіііз, которые должны 
быть в репозиториях Вашего дистрибутива и, 
может быть, уже установлены. Они содержат 
инструменты для создания и управления файловы- 
ми системами есгурі^з. Затем Вы можете создать 
одну такую: 

Ітксііг .ргіѵаіе | 

Ітксііг ргіѵаіе | 

I зибо тоипі -1 есгурШ .ргіѵаіе ргіѵаіе | 

Надо будет ответить на несколько вопросов; 
установите раззріігазе как вид ключа, АЕ8 в каче- 
стве типа шифрования, длину ключа 16 ; опцию 
раззііігоидіі установите в [оІІ]. При желании можно 
использовать другие настройки, но эти будут хоро- 
шей отправной точкой. Создастся зашифрованный 
слой, и все, что Вы пишете в ргіѵаіе, фактически 
сохраняется как зашифрованный файл в .ргіѵаіе. 
Попробуйте скопировать некоторые файлы 


5е55Іоп5 Ргеі'егепсеБ 


и1 


5іаі1ир Ргодгатз |ор<:іоп5 
АсіЛііопаІ 5І:агІ:ир ргодгатз: 


га 

Ё 

Урсіаіе МоІіЛег 

га 

Урсіаіе поіі^саііоп ааетоп 

га 


Узег І^оісіегз ирсіаіе 

га 


Урсіаіе соттоп ^оИегз патез 1... 

га 

& 

ѴізиаІ А85І8І:апсе 

га 

гіагі іНе рге^еггесі ѵізиаІ аззізііѵ... 

Щі 


ѴМѵ/аге 


N 0 сіезсгірііоп 

ш 

т 

ѴѴІПСІОШ Мападег 


N 0 сіезсгірііоп 


‘тЬ Асісі 


У^ЕсІіІ 


ЕсПС бСаіічір Ргодгапп 


СошплапсІ: [ѵтѵѵаге -х ~Л/тщагеДе[ 


Соттепі: [ац^о віагі УМ іп ^иііасгееп ппосіе | 


I фСапсеІ I I ^5а\ 


> Диалог настройки сеансов УЬипІи позволяет задать 
любую программу для запуска во время загрузки. 

те прочесть эти же файлы в .ргіѵаіе. Отмонтируйте 
ргіѵаіе с помощью 

[ зибо итоипі ргіѵаіе ~| 

и эта директория теперь будет пустой, а зашифро- 
ванные файлы будут находиться в .ргіѵаіе. Чтобы 
смонтировать директорию снова, укажите опции, 
заданные при ее создании. 

I зибо тоипі -I есгурШ .ргіѵаіе ргіѵаіе -о | 

I кеу^раззрІігазе,есгурШ_сірІіег^аез,есгурШ_ ~| 

[ кеу_ЬуІез^16,есгурШ_раззІІігоидІі^п ~| 

Вам будет предложено ввести пароль еще раз, 

и тогда файлы станут читаемы. Можно закрепить эту 
команду за иконкой или вызывать ее из менеджера 
сеансов рабочего стола, чтобы каталог монтировал- 
ся автоматически при входе в систему. Обеспечьте 
указание на запуск команды в терминале: это пона- 



» 


РІЗІ1 

» Имеет ли это какое-то отношение 
к обитателям водоемов? 

Нет, это серьезная тема. 

» Тогда что это? 

Это сокращение от РІІез (Файлов), пере- 
даваемых через протокол ЗНеІІ (оболоч- 
ки). Проще говоря, он дает доступ к фай- 
лам на удаленной машине только через 
88Н (или В8Н). На удаленной машине не 
нужно никакого специального ПО, кроме 
88Н и стандартных команд оболочки. На 
вашем ПК должны стоять РІ8Н- 
программы для доступа к этим файлам. 

» А где взять такое ПО? 

Скорее всего, оно у вас есть: Місіпідііі 
Сошшалб/ег поддерживает Різіі. Наберите 
I сб /#зіі:цзег@[іозЩате/зоте/раФ | 
в МШпідМ Соттапсіег, и получите список 


содержимого /зоте/раііі на удаленной 
машине. Если опустить часть и$ег@, будет 
использовано текущее имя пользователя. 

» Выходит, через РІ8Н кто-то может 
читать файлы на моем компьютере? 

Нет, потому что используется 88Н. 
Задайте аутентификацию по ключу или 
ставьте пароль на учетную запись: тогда 
доступ сможете получить только вы. 

» Ну, ладно, но МШпідМ Соттапсіег 
малость устарел, а? В смысле, это ведь 
консольная программа, а как насчет 61Л? 

Вы используете КОЕ? Если да, то открой- 
те Копдиегог (или мини-консоль по 
Ак+Р2) и наберите 

I !ізіі://изег@[іозЩате/зоте/раФ | 

Используя магию КІО зіаѵез, эта команда 
загрузит удаленную директорию 
в Копдиегог. Благодаря свойству разбие- 
ния Копдиегог на два окна, легко сравни- 
вать или переписывать локальную и уда- 
ленную копии директорий. 


» Итак, я могу использовать это для 
управления файлами в Копдиегог или 
МШпідМ Соттапсіеі^ 

Управление файлами - это еще не все. 
Любое приложение КОЕ, работающее 
с файлами, может получать их через 
РІ8Н. Хотите отредактировать файл на 
вашем ѵѵеЬ-сервере на другом конце 
земного шара? Просто наберите 
ка^е ІізІі://те@ту.зегѵег/і!!урадепате. 

Іі^тІ 

для загрузки его в Каіе, и при нажатии 
8аѵе модифицированный файл отпра- 
вится обратно на сервер. Конечно, веб- 
страницами вы не ограничены: столь же 
удобно использовать это для редактиро- 
вания файлов конфигурации. 

» Значит, можно использовать РІ8Н для 
управления файлами на службах уда- 
ленного резервирования, вроде Взупс. 
пеі или 81гопд8расе? 

К сожалению, нет. РІ8Н предусмотрен 
только для входа через учетную запись 



> РІЗІІ даже можно применять для 
запуска графических программ 
сравнения файлов на удаленной 
машине. 

с правами запуска базовых команд обо- 
лочки. Эти сервисы не дают установить 
полный вход в оболочку, и РІ8РІ не рабо- 
тает, но есть альтернатива. 88РІР8 ( іііір:// 
!и8е.8оигсе!огде.пеІ/88ііІ8.ііІтІ ) - файло- 
вая система РІІ8Е, позволяющая монти- 
ровать себя на учетных записях с воз- 
можностью только копировать файлы 
{зср или гзупс), но требуется монтиро- 
вать удаленную файловую систему, даже 
если нужно взять всего один файл. 


Электронная копия журнала Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по закону РФ. Заказ РС157913. Владелец копии: Данилов Евгений Викторович, 680032 
ХАВАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: бепдепОІапсІ.ги 

Март 2009 Ііпих Рогшаі |87 





» Можно поместить эти настройки и в /е1с/І8ІаЬ: 
/Іпоте/изег/.ргіѵаіе /Іпоте/изег/ргіѵаіе 
есгурШ 

поаиІо,изег,кеу=раззрІігазе,есгурШ_сірІіег 
=аез,есгурШ_кеу_Ьу1ез=1 6, 

есгурШ_ раззШгоидІі^п О О 

Использование поаиіо предотвращает попытки 
монтирования при загрузке, а опция изег разреша- 
ет монтирование без вызова зибо любому пользо- 
вателю, если он знает пароль. 

Вы можете либо сохранить конфиденциальные 
данные в защищенном каталоге и сменить настрой- 
ки своих программ, либо переместить туда данные 
из других каталогов и создать символьные ссылки 
на старых местах. Выполняя резервное копирова- 
ние, скопируйте .ргіѵаіе вместо ргіѵаіе, и Ваши дан- 
ные останутся зашифрованными. НБ 

В Испортили Орега 

В Я вчера купил Ыпих Рогтаі и попробовал 
Орега 9.26, 9.27 и 9.52 на моей Мапбгіѵа 
2008.1 р\л/р. Потом я установил кое-какие 
интересные мне виджеты. Но при попытке исполь- 
зовать Орега мой ПК [ОеІІ ОрііРІех 6X110] завис. 
Я тут же удалил Орега. Есть мысли по поводу этого? 
Питер Маул [Реіег Моиіе] 

О Правильно ли Орега работала до уста- 
новки виджетов? Если да, попробуйте 
«чистую» версию Орега, а затем добав- 
ляйте виджеты по одному, перезапуская браузер 
после каждой установки. Вычислив проблемный 
виджет, отправьте сообщение об ошибке на сайт 
разработчиков, чтобы они могли ее исправить. 


Еще лучше будет запустить Орега из терминала, 
просто набрав для этого 

I орега I 

Так Вы не защититесь от проблемы, но полу- 
чите больше информации о том, что было не так. 
Даже если вывод для Вас - пустой звук, он приго- 
дится разработчикам для отслеживания источника 
сбоя. Если проблема - в самой Орега, попробуйте 
открыть ее еще раз из терминала, чтобы увидеть 
возникающие сообщения об ошибках. 

Во многих случаях копирование информации 
об ошибке в любимую поисковую систему приве- 
дет к получению ссылок на сообщения от людей, 
столкнувшихся стой же проблемой, а зачастую и на 
решение. НБ 

0 Шлифуем ОрепЗиЗЕ 

В Уже месяца два как я перешел на 
Ыпих (ОрепЗиВЕ 10.3). Системой 
вполне доволен, но за это время 
у меня накопилось несколько мелких вопросов: 
О я подключаюсь к Интернету через обычную 
телефонную линию, используя программу КРРР. 
Ее необходимо запускать от имени гооі, и откры- 
вать консоль, набирая в ней зи, пароль и кррр 
мне уже порядком надоело. Есть ли возможность 
создать ярлык на рабочем столе (или что нибудь 
в этом роде), и вводить только пароль? 
в у меня еще остались разделы в формате 
NТР8. По умолчанию система монтирует их только 
для чтения. Как выполнить автомонтирование при 
загрузке в режиме чтения-записи? Можно ли кон- 
вертировать ПТР5 в ЕхІЗ без потери данных? Мой 



Краткая справка 


оѵо-сзз 


З то из-за системы ОѴО Сопіепі 
ЗсгатЫіпд Зузіет (С55) большинство 
коммерческих ОѴО не проигрывается 
мультимедиа-проигрывателями Ыпих при уста- 
новке «из коробки». С55 пресекает копирова- 
ние ОѴО-видео за счет шифрования данных на 
диске. Ключ шифрования хранится в специаль- 
ной области диска, не доступной стандартным 
устройствам записи ОѴО. В пустых ОѴО+/-ВѴѴ 
эта область заполнена нулями. Если сделать 
прямую копию ОѴО, зашифрованного С55, ско- 
пируются все зашифрованные данные, но не 
ключ к шифру. 

Алгоритм С55 был раскрыт тремя людьми. 
Двое из них предпочли остаться анонимами, 
третьим был подросток Йон-Лех Йохансен [Зоп 
Еесб Зобапзеп], известный как «Йон-ОѴО». Эти 
трое создали ОеС88, впоследствии включенную 
в библиотеку ІіЬбѵбсзз. Если она установлена, 
проигрыватели Ыпих могут использовать ее для 
воспроизведения зашифрованных ОѴО. 

Правовой статус ОеС88 темен: Йон-ОѴО даже 
был однажды арестован, но не осужден, и за 



> Установите ІіЬбѵбсзз, и Хіпе будет показывать 
зашифрованные ОѴО. 

использование ІіЬбѵбсзз пока никого не поса- 
дили. Но риск велик, так что практически нет 
дистрибутивов, включающих поддержку С58 по 
умолчанию. Установка библиотеки - задача три- 
виальная, и она оставлена на усмотрение поль- 
зователя. Многие дистрибутивы имеют неофи- 
циальные сайты с подходящими пакетами, или 
можно установить ее из исходных текстов. 

Установка ІіЬбѵбсзз позволяет всем ОѴО- 
проигрывателям показывать коммерческие ОѴО 
без каких-либо дальнейших действий. 


/е1с/Із1аЬ (в части разделов ПТР8) выглядит так: 
/сіеѵ/сіізк/Ьу-і(^/зсзі-8АТА_VV^С_VV^1600АА^В-_ 
ѴѴ0-ѴѴСАР983771 63-раП1 Міпбоѵѵз/С пШ-Зд 

изегз,дісІ=изегз,^тазк=133,сІтазк=022,ІосаІе=ги_ 

Ви.ЦТР-8 0 0 

/сіеѵ/сіізк/Ьу-ісі/зсзі-8АТА_ѴѴОС_ѴѴ01600ААЗВ-_ 
ѴѴО-ѴѴСАР983771 63-раП5 Міпсіоѵѵз/0 пШ-Зд 

изегз,дісІ=изегз,^тазк=133,сІтазк=022,ІосаІе=ги_ 

ви.итр-8 0 0 

/сіеѵ/(іізк/Ьу-і(і/зсзі-8АТА_ѴѴОС_ѴѴ01600ААЗВ-_ 
ѴѴО-ѴѴСАР983771 63-раП6 Міпбоѵѵз/Е пШ-Зд 

изегз,дісІ=изегз,^тазк=133,сІтазк=022,ІосаІе=ги_ 

РЦ.ЦТР-8 0 0 

ЕІ Мне довольно часто приходиться создавать 
файлы в формате РОР. Хочу воспользоваться для 
этих целей утилитой сирз-рсІІ-2.4.8-4.1.і586.грт, но 
как правильно установить и настроить её, не знаю. 

Николай 

О Я тоже использую КРРР, когда мне надо 
установить коммутируемое соединение 
(правда, обычно речь идет о 6РРІ8 или 
СОМА), но мне ни разу не приходилось сталки- 
ваться с необходимостью запускать ее от имени 
гооі. Для начала, попробуйте подключиться к Сети 
с правами обычного пользователя. Если же это не 
удастся (у меня есть парочка соображений, почему 
такое может произойти, но предоставленных све- 
дений мало, чтобы говорить наверняка), то создать 
описанный вами ярлык можно следующим про- 
стым способом: щелкните на рабочем столе пра- 
вой кнопкой мыши и выберите Создать > Ссылка 
на приложение. Ріа вкладке Приложение, в поле 
Команда, следует указать кбези кррр. Кбези име- 
ет те же функции, что и стандартная команда зи, 
но она снабжена графическим интерфейсом. Все 
остальные поля (название, значок и т.п) можете 
заполнить по своему усмотрению. 

Проблема с записью на разделы ПТР8 кроется 
в настройках Ітазк и сітазк - они задают биты, по 
умолчанию выключенные в правах доступа файлов 
и каталогов соответственно. Как можно видеть, для 
файлов снимается восьмеричное 1 (бит х - выпол- 
нение) для всех, и 2 (бит щ - запись) для группы 
и всего мира; для каталогов х остается на месте, так 
как иначе Вы не сможете в них перейти. Ваш поль- 
зователь входит в группу изегз, которая выбра- 
на в качестве группы владельца для всех файлов 
и директорий на разделах ПТР8 (опция дісІ=изегз). 
Решение - разрешить для группы запись в фай- 
лы и каталоги, с учетом этого Ітазк/сітазк при- 
мут следующий вид: !тазк=113,сітазк=002. 
Конвертировать ПТР8 в ЕхІЗ без потери данных 
нельзя. 

Что же касается генерации РОР-файлов, скорее 
всего, в Вашей системе уже есть все необходимое 
(а даже если нет, требуемые инструменты можно 
добавить через Уазі). Если вы работаете с офис- 
ными документами, воспользуйтесь функцией 
экспорта в РОР, имеющейся в ОрепОІбсе.огд. Вы 
также можете перейти в Центр управления КОЕ > 
Периферия > Принтеры и создать там виртуальный 
РОР-принтер, который будет доступен для любого 
приложения, умеющего выводить свои данные на 
печать. ВС 


Электронная копия журнала 

88 1 Ііпих Рогша! Март 2009 


Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по 
ХАБАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, 


закону РФ. Заказ БС157913. Владелец копии: Данилов Ев: 
д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: сІепдепОІапсІ.ги 


[й Викторович, 680032 







Большой вопро^ 


I 

Как установить новые программы в Ыпих? 


В Видео для АпсІгоісІ’ов 

В Недавно я побаловал себя телефоном 
61, работающим под управлением ОС 
Апбгоіб от боодіе. Мне он очень нравится, 
но я постоянно спорю с моими друзьями - вла- 
дельцами іРІіопе: «может ли он сделать то» или 
«почему он не может сделать се». Пока он не 
оправдал себя только в двух моментах; без ими- 
тации светового меча я обойдусь, но меня бесят 
бесплодные попытки поместить на него видео 
в «играбельном» формате. 

Нет ли простого способа конвертировать 
видеофайлы или ОѴО-диски в формат, проигры- 
ваемый на 61? Если да, то какие форматы он 
поддерживает? У меня 0реп8118Е 11.0, если это 
имеет значение. 

Мартин Уэллс [Магііп ѴѴеІІз] 

0 61 не имеет родного видеоплейера, 
но они есть на Апбгоісі Магкеі и имеют 
изобретательные названия Ѵісіео РІауег 
или Сіпета. Диапазон форматов, поддержива- 
емый этими программами, весьма ограничен, 
и Вы должны аккуратно использовать заведо- 


мо правильные настройки при конвертирова- 
нии видео, не то они просто не будут его про- 
игрывать. Хорошая программа конвертирова- 
ния - АѵШетих ( ИНр://Ііхоипеигее.Іг/аѵісІетих ), 
но ее нет в стандартных репозиториях 0реп8118Е 
11.0. Чтобы получить ее, перейдите в раздел 
8оЙшге ВерозіЩгіез в Уазі, нажмите кнопку Абб 
и выберите Соттипііу Верозбогіез. Добавьте 
Расктап, где содержится Аѵібетих. Надо так- 
же включить Маіп Верозііогу (ОСС), если этого 
еще не сделано, для разрешения зависимостей. 
Теперь Вы можете поискать и установить либо 
аѵШетих-дік или аѵісіетих-ді в разделе 8оЙ\л/аге 
Мападетеп^ - упрощенно, это два «лица» одной 
и той же программы. 

Запустите Аѵісіетих, нажмите Ореп и выбе- 
рите видеофайл. Установите тип видео на МРЕ6- 
4 А8Р (Іаѵс), нажмите Соп^ідиге и установите 
режим кодирования СопзЩпі В\Ше или Т\л/о 
Разз - Аѵегаде Вбгаіе. Последний дает лучшее 
качество, за счет удвоения продолжительности 
процесса. Задайте битрейт с учетом просмо- 
тра видео на трехдюймовом экране: горячить- 
ся не надо. По-моему, 384 Кб/с обеспечивает 


достойное качество и небольшой размер фай- 
лов. В окне РіІІегз дважды щелкните по МРІауег 
Везіге и установите ширину и высоту в 480x320, 
нажмите ОК, затем СІозе. 

Установите настройки звука в ААС (РААС) 
с битрейтом 96 или чуть выше. Установите для 
выходного файла формат МР4, и Вы готовы 
начать, но сначала выберите небольшой уча- 
сток видео для испытания. Перетащите ползу- 
нок на начало подходящего момента и нажми- 
те на кнопку А, затем переместите ползунок на 
минуту и нажмите В. Нажмите 8аѵе, выберите 
имя файла и дайте программе несколько секунд 
для обработки видео в зависимости от скорости 
Вашего компьютера. Убедитесь, что получился 
файл с расширением .тр4, иначе Ѵісіео РІауег не 
сможет его найти. 

Скопируйте полученный файл на 80-карту 
телефона (не забудьте отключиться, чтобы 
80-карта снова стала видима из 61) и запустите 
Ѵісіео РІауег. Он должен забрать видео оттуда, 
где Вы сохранили его на 80-карте. Если видео 
проигрывается хорошо, можете перекодировать 
весь материал. 





□ Установим по > 

Добавьте репозиторий Расктап в 0реп808Е, чтобы 
получить возможность установить и 

множество других полезных программ. 


В Зададим тип видео > 

После загрузки вашего видеофайла, установите тип 
вывода в МРЕ6-4 А8Р (Іаѵс). Это критично, если вы 
хотите проиграть его на 61 . 


іі Зададим выходной размер > 

АѵШетих имеет два фильтра изменения размера; 
предпочтительный выбор - МЯауег. Задайте размер 
вашего видео не более чем 488x320. 



0 Установим битрейт > 

Битрейт определяет компромисс размер/качество. 
384 для видео и 96 для звука будут хорошим 
первичным выбором. 


0 Выберем скин > 

Есть две различных версии АѵШетих (на 6ТК и ОМ). 
Разница чисто эстетическая, так как функционально 
они одинаковы. 


0 Вытащим оглавление ОѴО 

ѴоЬсору И /1//Р/ауег- хороший выбор для 
извлечения видеозаголовков в файлы. Чтобы все 
работало, смонтируйте ОѴО в ѴоЬсору. 


Электронная копия журнала Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по закону РФ. Заказ РС157913. Владелец копии: Данилов Евгений Викторович, 680032 
ХАВАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: бенденОІапсІ.ги 

Март 2009 Ыпих Рогта! |89 






Лучшие новинки 
открытого ПО на планете 



Есіііга » РаПесІ Мадіс » Тіпу Соге Ыпих » Зесгеі Магуо Сіігопісіез » боЫіп Наск 
»5тихі » бѵѵіЬЬег» В2РІад » ІММ8 



Энди Хадсон 

Когда не притворяется, что 
отлаживает почтовые сети, он 
ныряет среди кораллов, 
проверяя каждую ракушку на 
наличие жемчужин, годных для 
НоІРіскз. 


Диспетчер задач 

Та8^ие 

Версия 0.1.8 Сайт ІіИр://Ііѵе.дпоте.огдЯаздие 


О дно ИЗ самых распространен- 
ных обещаний самому себе под 
Новый Год -стать, наконец, орга- 
низованнее. Поблагодарим же мастеров на 
все руки из 6Н0МЕ за Та8^ие - апплет 
с панельным интерс|зейсом, придуман- 
ный для упорядочения всех наших мел- 
ких забот. 


Та8^ие написан на платс|зорме Мопо 
и, за компанию, на С#, и дает нам воз- 
можность работать с источниками данных 
по нашему выбору. Например, если ваш 
почтовик - Еѵоіиііоп, то Та8^ие напрямую 
связывается с его задачами и показывает 
их. Можно также использовать незави- 


симый источник данных, основанный на 
80 иіе, но лучшим способом будет привя- 
зать Та8^ие к учетной записи в ВететЬег 
Тбе Міік. 

Дела и заботы 2.0 

Главное преимущество использования 
этой программы - доступ к вашим теку- 
щим делам отовсю- 
ду, где есть Интернет. 
Отговорка, что вы 
забыли блокнот со 
списком заданий 
дома, больше не 
прокатит. Вдобавок 
интерс|эейс Та8^^е крайне прост, что отме- 
тает еще один предлог отложить рутинные 
дела на потом. Просто введите название 
новой задачи в поле Тазк вверху экрана 
и щелкните по иконке Абсі, чтобы создать 
ее. После этого практически мгновенно 
происходит синхронизация с ВететЬег 


( «Интерфейс Та8^ие 
лишит вас предлога 
отлынивать от дел.» 



> Следить за 
своими делами 
никогда не было 
проще, чем 
с Таздие; 

ранжирование по 
времени 
и установка 
приоритетов 
помогут вам быть 
на коне.. 


ТЬе МіІк, и ваша задача готова. Затем оста- 
ется пронумеровать дела по степени сроч- 
ности, а также назначить дату исполнения, 
категорию и написать примечание. 

Та8дие не даст вам расслабиться, 
группируя задачи по срокам выполнения 
и давая четкую картину всех предстоящих 
дел. Обретя Тазд^і/е-зависимость, вы, несо- 
мненно, станете продуктивнее: есть что-то 
странно притягательное в том, чтобы отме- 
тить галочкой еще одно завершенное дело 
и сократить тем самым текущий список. 



Шаг за шагом: Создаем список дел для Та8^ие 






» Фиксируем задачу 


I МідНіііпдаІез аЬоиІ; Гіоиве тоѵе 


1/12 ■ 
1/12 ■ 


» Назначаем категорию 


К 

Риѣигѳ 

і 

АІІ Тазкі 

□і 


СНэЕе АргезБ і^ог пе\лг Ьоок 

ІпЬох 

□; 

0 

СНазе О'ПеіІІу і^ог пеш Ьоок 

[ РегзопЕ 
5еп1: 

□: 

сНазе \Л/іІеу І^ог пеш Ьоок ііі 

51 и сіу 

□ ; 

3 

БиЬггііІ: Ноііріскз 

\А/огк 

а 

- 

Ьоок аі: СгипсНВапд Ыпих і 

тп 

П: 

— 

□оѵупіоасі Іаіезі гаілгЫсІе Ьи 


» Расставляем приоритеты 


В пустом поле вверху экрана вводим осмысленное 
имя для нашей задачи, желательно ясное и 
лаконичное; помните, что добавить примечание 
можно и потом.. 


Одно из преимуществ Та8дие и ВТМ - 
возможность сортировать задачи по категориям 
или проектам; это помогает сконцентрироваться и 
отс|зильтровать ненужное. 


Соблюдение приоритетов - ключ к выполнению 
важных для нас дел. любезно позволяет 
назначать и переназначать приоритеты сколько 
душе угодно! 


Электронная копия журнала 

90 1 Ііпих Рогша! Март 2009 


Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по 
ХАБАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, 


закону РФ. Заказ БС157913. Владелец копии: Данилов Ев: 
д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: сІепдепОІапсІ.ги 


[й Викторович, 680032 






Текстовый редактор 

Есіііга 

Версия 0.4.40 Сайт ІіПр://есІіІга.огд 


З нанием более одного языка про- 
граммирования в наши дни никого 
не удивишь, особенно если речь 
идет о \л/еЬ-разработчике. И будь то РНР, 
РегІ, ВиЬу или что-то еще - возможность 
срочно набросать код в достойной среде 
разработки всегда полезна. Мощь стол- 
пов редактирования Ѵі и Етасз велика, но 
не все чувствуют себя комфортно в кон- 
соли. Так что мы рады представить Есіііга, 
написанный на Руіііоп графический тек- 
стовый редактор с широкой поддержкой 
языков программирования и написания 
скриптов. 

Как и у многих других редакторов 
кода, интерфейс области редактирования 
Есіііга построен на использовании вкла- 
док и примечателен простором незагро- 
можденного экрана - малость иконок на 
панели управления и небольшая подбор- 
ка меню. Но не считайте Есіііга простец- 
кой: это расширяемая программа, и на 
официальном сайте, откуда также можно 
скачать и установочный Щг-архив, доступ- 


Ём«ігти^мш«діііі?ііПйі 

ВІе ЕсІІІ уіеѵѵ Рогтаі Зейіпдз Іооіз Неір 

□ В ^ 0 1® 


, <[[!] ЦпЬНесІ - О I [ 1 ] *Цп1:і1:Іесі - 1 х |[ [ 1 ^ ♦ЦпЬНесІ - 2 | Щ *ЦпЫ:Іе(і - 3 [ 


НО с полдюжины модулей. Двоичные 
пакеты, и в формате ВРМ, и для ОеЬіап, 
также скоро появятся. 

Отцы и дети 

У Есіііга есть пара милых штрихов: напри- 
мер, способность генерировать докумен- 
ты в форматах НТМІ и ІаТеХ, для каждо- 
го из которых припасен типовой шаблон. 
Также имеется «палитра», предлагающая 
некоторые непростые ключевые слова, 
в частности, те, значение которых зависит 
от формата редактируемого файла. Очень 
удобно управление поведением подсвет- 
ки, особенно если вы перешли на Есіііга из 
других сред разработки. Программа даже 
предоставляет код-пример, на котором 
можно поупражнять стили форматирова- 


1 в ^Ьі:ті2 

2 В <Ьеасі> 

<1:іі:Іех/1іі:Іе> 

<л)е1:а пате="Сепега1:ог" сопіепі;: 

«зпеіа Ьі:1:р-еяиіѵ="соп1:еп1-1:уре' 
б В <5І:уІе І:уре="1:ех1:/С58"> 

.сіе^аиТі { 

■(^опі-і^апіііу: топозрасе, ТгеВисНе!:, ТаЬота, Банз-зег!"?; 
•роп-Ь-зіге: 10; 


ЕЛі:га/0.4.4Ѳ"> 

соп1;еп1:="1:ех1;/Ьі:тІ; сНагзеІгиі-р- 


12 


соіог: #000000; 
Ьаскдгоипсі-соіог: #Р6Р6Р6; 


■ </з1:уІе> 

■ </Неасі> 

15 В <ЬосІу с1аз5="с1е1аи1і:"> 

16 В <рге> 


</рге> 

</Ьо(Іу> 


□: 


|нтм^ |итр -8 |Ііпё 


> Избавив интерфейс от перегрузки иконками и кнопочками, 
Есіііга позволяет работать на просторе и в чистоте. 


«ЕсШга примечсзтельна 
простором на экране; 
значков тут немного.» 


ния и быстро выяснить, как влияет ваш 
выбор на способ подсветки или цвето- 
вую схему. Разработчики признают, что 
Есіііга находится в ранней стадии разви- 
тия и пока не свободна от изъянов, но мы 
будем следить за ее прогрессом. 


Работа с дисковыми разделами 

Рагіесі Мадіс 

Версия 3.4 Сайт шлл/.рагіесітадіс.сот 


Н а заре существования дистрибу- 
тивов Ыпих для разбиения дис- 
ка нужно было искать стороннее 
ПО - особенно если речь шла о двойной 
загрузке с ѴѴіпбоѵѵз. Выбор в те времена 
был небогат, и самой популярной програм- 
мой, помогавшей потеснить ѴѴіпбоѵѵз на 
жестком диске и поставить Ыпих на осво- 
бодившееся место, была РагііііопМадіс от 
РоѵѵегОиезІ. По мере взросления дистри- 
бутивов, необходимый функционал вклю- 
чался в их собственные установщики. Но 
программу-совершенство (хотя бы на вре- 
мя установки), с тем же уровнем кон- 
троля, какой предоставляют профильные 
программы типа РагііііопМадіс, нам еще 
предстоит создать. Одним из инструмен- 
тов, которые мы назвали бы особо мощ- 
ными, является бРагіесі, ныне включенный 
в большинство дистрибутивов. Иногда, 
однако, на машине, с которой нам нужно 
работать, отсутствует Ыпих, и тогда на сце- 
ну выходят специализированные ЫѵеСО, 


содержащие не только бРагіесі, но и мно- 
жество других утилит для разбиения диска. 



Добавленная стоимость 

В груде сокровищ Рагіесі Мадіс можно 
отыскать 64І (біюзі іог Ыпих), утили- 
ту клонирования дисков, полезную при 
массовом разворачивании систем с иден- 
тичными настройками. Также в наличии 
бгзупс - графическая обертка для гзупс. 
Новая тенденция в среде ЫѵеСО - воз- 
можность установки с 08В, отменяющая 
необходимость постоянно таскать с собой 
СО, если только машина, с которой нам 
нужно работать, может загружаться с 05В- 
носителей. Рагіесі Мадіс, в том же рус- 
ле, предоставляет простой интерфейс для 


«Среди всевозможных 
сокровищ вы найдете 
доже СІІ10БІ !ог Ыпих.» 


> Рагіесі Мадіс, истинный швейцарский армейский нож для 
работы с дисковыми разделами, предлагает несметное число 
приложений. 


создания собственной переносной копии 
системы. Плюсы очевидны, особенно если 
учесть, что дистрибутив содержит инстру- 
менты восстановления файлов и разделов 
диска. 


Электронная копия журнала Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по закону РФ. Заказ РС157913. Владелец копии: Данилов Евгений Викторович, 680032 
ХАВАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: сІепдепОІапсІ.ги 


Март 2009 Ыпих Рогта! |91 





Суперкрохотный дистрибутив 


Тіпу Соге Ыпих 



Версия 1.0 Сайт ѵѵѵѵѵѵ.ОпусогеІіпих.сот 


У же завершая работу над дан- 
ным выпуском НоІРіскз, мы 
наткнулись на Тіпу Соге Ыпих. 
И очень рады этому, поскольку этот супер- 
крохотный дистрибутив - нечто особен- 
ное. Начнем с того, что загрузочный образ 
весит ничтожные 10 МБ и при этом вклю- 
чает не только полноценное ядро версии 
2.6.26, но также и оконный менеджер 
(ШМ), расположившийся поверх ВизуВох 
и облегченного Х-сервера. Скачав образ 
и записав его на диск, мы поразились 
необычайной быстроте дистрибутива: на 
загрузку в минималистичную графическую 
среду хватило десяти секунд. 

Разработчики включили и другие изю- 
минки: Тіпу Соге предлагает док в стиле 
Мае 05 X с эффектами увеличения. После 
загрузки первым делом замечаешь три 
одинокие иконки, сидящие внизу на пане- 
ли запуска; первая из них мигом откры- 
вает Аіегт, что заставляет вспомнить 
о принципе, положенном в основу Тіпу 
Соге - дистрибутив целиком загружается 
в оперативную память для максимального 
быстродействия. 

А что у нас с приложениями? 
Дистрибутивов-затворников не бывает: 
щелчок по иконке Аррз в доке запуска- 
ет браузер приложений АррЬгоѵѵзег, где 


кнопка Соппесі предложит на выбор одно 
из доступных зеркал. Оттуда и можно ска- 
чать дополнительные программы, вклю- 
чая тяжеловесов вроде 6ІМР, МРІауег 
и ХММ8. При всей компактности дистри- 
бутив поддерживает разрешение зависи- 
мостей, что произвело на нас сильнейшее 
впечатление. 


Ради чего, простите? 

Резонно было бы оспорить ценность Тіпу 
Соге; ну чем может быть полезен дистрибу- 
тив, потребляющий столь мизерный объем 
ресурсов? Так вот, разработчики стреми- 
лись создать ОС по типу швейцарского 
армейского ножа, пригодного для любой 
задачи. К примеру, если нужно быстро 
настроить и поднять \л/еЬ-сервер - к вашим 
услугам Арасііе 2, доступный к установке 
через менеджер пакетов, а также іріаЫез 
для построения брандмауэра. 

Как мы уже отметили, Тіпу Соге по 
умолчанию загружает все в оперативную 
память. Поэтому мы зависим только от 


> Легкий, гибкий 
и открытый, Тіпу 
Соге Ыпих упал- 
в корыто... достоин 
пристального 
внимания! 


I «После загрузки 
инсталлируется 
только нужное ПО.» 


быстрой интернет-связи с репозиторием 
и от возможности скачать нужную про- 
грамму. И не будет натяжкой сказать, 
что дистрибутив воплощает идею “сіоисі 
сотрЩіпд” [облачных вычислений] - он 
дает вам полную свободу, каждый раз 
после загрузки устанавливая только нуж- 
ные в данный момент программы. Если 
одноразовый дистрибутив вас не устраива- 
ет, используйте постоянный репозиторий 
для получения дополнительной функцио- 
нальности; на это есть несколько спосо- 
бов. Один из них - предоставление посто- 
янного набора приложений, доступных 
сразу после загрузки Тіпу Соге: они соста- 
вят локальный репозиторий программ, 
загружаемых в память после их запуска. 



Исследуем интерфейс Тіпу Соге Ыпих 



о 

Панель задач 

Все активные на данный момент 
программы видны в верхней 
панели. 

О 

Терминал 

Для демонстрации нашего знания 
командной строки есть Аіегт. 


Браузер 

Да, это Орега\ 

Легкий - не значит хилый! 


Панель Док 

Командный центр Тіпу Соге дает Приложения появляются здесь, 
доступ к ключевым утилитам. в порядке установки. 


Переключатель столов 

Даже в таком крохотном дистрибутиве 
нашлось место для множества рабочих 
столов. 


Находим применение 

Тіпу Соге отчетливо демонстрирует, что 
и полурослики способны на многое. 
Дистрибутив чрезвычайно экономный, но 
сделан с огромным вниманием к деталям. 
Например, после установки пакета добав- 
ляется соответствующая иконка в доке 
и в меню правой клавиши мыши в подме- 
ню приложений (Аррз), в порядке установ- 
ки. Также есть комплект вспомогательных 
инструментов, включающий возможность 
синхронизации с Интернет-сервером точ- 
ного времени, а также быстрый доступ 
в Ѵі и Тор (извини, Етаез, тебя-то и не 
включили). 

Это лишь самый первый релиз Тіпу 
Соге, и подходить к нему со «взрослыми» 
мерками рановато; но уже сейчас увиден- 
ное нами действительно впечатляет, и мы 
страстно жаждем узнать, чем продукт уди- 
вит нас в следующий раз. 


Электронная копия журнала 

92 1 Ііпих Рогша! Март 2009 


Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по 
ХАБАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, 


закону РФ. Заказ БС157913. Владелец копии: Данилов Ев: 
д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: сІепдепОІапсІ.ги 


[й Викторович, 680032 


ЬХРІ 


НоКЗатез 


Платформер 


$есгеІ Магуо СИгопісІез 


Версия 1.7 Сайт ѵѵѵѵѵѵ.зесгеітагуо.огд 


П осле своего выхода в 1985 
году, игра Зирег Магіо Вго8 
вдохновила многих подража- 
телей. Именно Зирег Магіо Вгоз вызва- 
ла к жизни раннего Соттапдег Кееп, 
а также породила массу клонов, раз- 
влекающих людей в масштабах всего 
земного шара. 

Теперь, из XXI века с его высоко- 
классной графикой, на игру трудно 
не смотреть пристрастно. Вы скажете, 
что игры, подобные Зирег Рарег Магіо, 
являются прямыми потомками Зирег 
Магіо, но ничто пока не превзошло 
тот двумерный приключенческий плат- 
формер, что с малых лет привил нам 
страсть к видео-играм. Прелесть игры 
крылась не в графике, но в доводящих 
до исступления препятствиях, возни- 
кавших перед нами по мере того, как 
мы яростно пробивали себе дорогу 
сквозь мириады уровней. К счастью, 
появился неплохой клон Зирег Магіо 
Вго8, основанный на том же принципе. 


но с уймой самобытных уровней и пре- 
пятствий, которые нужно преодолеть. Его 
название? Зесгеі Магуо Сіітпісіез, с наме- 
ком на источник вдохновения. 

Прокручиваем 

Разработчики действительно поста- 
рались придать графике мультяшный 
стиль и дух, но отнюдь не переборщив. 
Каждый уровень богат графикой, насы- 
щенной цветом, способным вызвать голо- 
вокружение у тех, кто привык к утон- 
ченной монохромности СгипсііВапд Ыпих. 
Плавная анимация, поддержка старых 
машин, минимальная поддерживаемая 
частота процессора - 500 МГц, оператив- 
ная память - 64 МБ. Исходники игры име- 
ют несколько необычные зависимости, но 



Сочные цвета 
и шикарная 
графика: $ирег... 
э-э-э... Зесгеі Магуо 
Шопісіез - чистое 
удовольствие! 


«Разработчики 
придали графике 
мультяшный стиль.» 


в первую очередь понадобятся биб- 
лиотеки 801, а также ЗОІ ітаде, Міхег 
и ТТР. Далее нужно будет устано- 
вить Воо8і Рііезузіет ііЬгагу и ііЬседиі. 
Обеспечив все это и скомпилировав 
игру, вы сразу же насладитесь превос- 
ходной новой инкарнацией праматери 
всех платформеров. 


Приключения 


СоЫіп Наск 

Версия 1.17 Сайт (іІІрУ/доЫіпІіаск.зоигсеІогде.пеІ 


Р олевые игры - наша слабость. 
В основном потому, что каж- 
дый раз в них играешь почти 
что заново; разница в способностях 
персонажей влияет на следующий шаг, 
делая каждое приключение уникальным 
и продлевая игре жизнь. Новый роле- 
вик боЫіп Наск угрожает снова зата- 
щить нас в мрачную темницу, предлагая 
минимум 18 типов героев. 

Любовь к А8СІІ 

Количество героев, однако, здесь не 
главное. Графика - вот что выводит 
боЫіп Наск из общего ряда. Поскольку 
в игровой области, включая подземелье 
и населяющих его существ, графика 
в основном выполнена из символов 
А5СІІ. 


Освещение усиливается в зависимости 
от направления вашего пути, а комнаты 
освещаются ярче при входе в них и затем- 
няются после вашего ухода. Бродя по зам- 
ку, можно собрать кучу разных предметов, 
а заодно и выучить заклинания. 

боЫіп Наск распространяется в дво- 
ичном виде, что облегчает установку, во 
время которой даже создается икон- 
ка быстрого запуска на рабочем столе. 
Признаем, что графика не отвечает вку- 
сам большинства, но все-таки мы пореко- 



> воЫіп Наск: мечом и магией прорываемся сквозь А8СІІ- 
кодыі 


«(яоЫіп Наск угрожает 
снова затащить нас 
в мрачную темницу.» 


мендовали бы терпеливо и настойчиво 
вжиться в игру: после первой пары 
часов вы окажетесь в раю, прорисован- 
ном символами А5СІІ. 


[ журнала Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуете: 
ХАБАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул.Промывочг 


о закону РФ. Заказ БС157913. Владелец коп 
, д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: сіепдеп 


: Данилов Евг^ 


Март 2009 Ыпих Рогта! |93 




ШС-клиент 


Зшихі 


Версия 0.6.2 Сайт ѵѵѵѵѵѵ.зтихі.огд 


П ользователи, ищущие свой 
ІВС-клиент, избалованы выбо- 
ром. Тут и консольные клиен- 
ты (ІВ58І), и клиенты, интегрированные 
с ІМ-приложениями {Рісідіп), и всевозмож- 
ные «только» ІВС-клиенты... 

8тихі попадает в последнюю кате- 
горию, чему мы рады, ибо это - милый 
маленький ІВС-клиент. Это удивительно 
легкое приложение, построенное на плат- 
форме Мопо, использует всего 24 МБ даже 
при нескольких открытых каналах и чатах. 
Установка простейшая, доступны пакеты 
в форматах большинства популярных дис- 
трибутивов. Мопо - обязательная зависи- 
мость, но остальные ставятся также легко. 

Первый запуск 8тихі доставит вас пря- 
мо в канал #$тихі, давая возможность 
задать вопросы, способные у вас возник- 
нуть. Или же быстро и легко настраивайте 
связь с Ргеепобе и другими крупными ІВС- 
сетями, а также с каналами, на которые вы 
хотели бы попасть после запуска клиен- 
та. Местоположение вкладок для каналов 


и чатов также настраивается, как и символ 
для передачи команд ІВС-серверу. (Честно 
говоря, нас нужно будет сильно прижать, 
чтобы мы променяли на что-то другое ста- 
рый добрый прямой слэш, родной всем 
ІВС-ветеранам). Помимо этого, интерфейс 
8тихі особо не отличается от аналогич- 
ных программ-клиентов, вроде ХСШ или 
Рісідіп. 

И все-таки есть у 8тихі одна сенсаци- 
онная функция, оставляющая соперников 
позади - это возможность удаленного 
подключения к сессии 8тихі, аналогично 
тому, как вы запускаете зсгееп для удален- 
ного доступа в сессию ІВ88І. 8тихі можно 
настроить для подключения ко многим 
удаленным сессиям, плюс имеется воз- 
можность использования 88Н для повы- 


м 

[ІРІ] 


.а 




|йМІЁ 


и- ^]ррят< Дшта-І. рігшіЬ іпіі гімі 


)№ііі4«е > »■ і:Ю. іаа. в.Кмііі .Н ічіт I км «у 

адігля -«гіиѵвз. іг }ии» ім* итЧ еііеі 

I пдг*» ІѵНі 

[*к.иміп5*] 

имйуіі. Ій 11 іл ^ніЬТ 

ІР0;За 

І0О;Л - I- ІиэиігЛ [палияі4с-«вьЛ^.77,4;).Ніаі.в] .СЖІЕІ.ПІ*] Іиі ЧМ1І 
||^Ь**'гкЛ9-| 

«ю, 11 'й Лкгмтіѵ іг л рйг-т. ал тИ« мЬв 

’Пііиігій- 

ОО;» - и ГЧшкйН' ^;д1ги 

*у4н.й1у 

|СО:аі _3к ѴІ1ІТ і|«1 Ій ІЙІІІП9 уфи Т 

рО-.ЗВ I Ейнлс* [лЦм-уѵ)4С№»ЕЗйеі1<Ь«&^ □Ч^01ЭI:№:4ІСв■.^рй.п*1:.I:лЬ1«.г 
вд«г||..дді4 іеішгі- йцЫйНи 

,п#« рГѵЬІ.** ^ Л № 

Ь* ий1П4 «у ЛСІ ТГИ йайіііаф ^ГѴСТвГѵ- «^1 Ій ѵгіѴЧ- І№ 

V 4а I Ьн ЛІ' 


ІПС гдіщйпчаІйЛйГадг 


і4і|^ |?тѵ;іін о» *^и1ага Дкм:*... іЦящ', 


> Вкладки для упорядочения всех открытых ІКС-чатов - 8тихі 
прекрасно разбирается с ними. 


«Зтихі — ОПР5ГГНЫЙ 
и многообещающий 
ІВС-клиент.» 


шения безопасности удаленного подклю- 
чения. В итоге, 8тихі - опрятный и весь- 
ма многообещающий ІВС-клиент, и мы 
надеемся на его рост сверх теперешних 
успехов. 


Клиент для микроблоггинга 

СѵѵіЬЬег 

Версия 0.7.2 Сайт 1іМр://Іаипс1ірасІ.пеІ/дѵѵіЬЬег 


В Ы наверняка уже видели наш 
обзор СгипсІіВапд Ыпих на стр. 15. 
Именно этот дистрибутив и позна- 
комил нас с бшіЬЬег. Мы были рады зна- 
комству, поскольку, имея регистрацию 
почти во всех основных социальных сетях, 
по полдня обновляем статусы на разных 
сайтах. 

С ОшіЬЬег все стало гораздо проще: 
приятный интерфейс, возможность под- 
ключения не менее чем к десятку разных 
служб и сбор новостей В88 и Аіот с любо- 
го сайта, на ленту которого вы желаете 
подписаться. 

Удобство доступа 

Этот прекрасный новый мир ѴѴеЬ 2.0 весь 
построен на коммуникациях и мгновен- 
ной доставке ваших сообщений. бшіЬЬег 
отлично интегрируется в Тѵѵійег, хотя 
в принципе можно оспорить ценность 
кратких откровений, дающих миру знать 
о ходе вашего дня. Тем не менее, при 


тысячах пользователей, посылающих тви- 
ты (как они называются) о том, что у них 
творится, со ссылками на интересные сай- 
ты и важные события в новостях, на это 
можно здорово подсесть. 

Одно из неудобств социальных 
сетей - ограниченность пространства. Тот 
же Тѵѵіііег ограничивает твиты 140 знака- 
ми, в которые едва умещаются некоторые 
корпоративные ІІВІ. К счастью (в случае 
«вырезания-вставки»), бшіЬЬег использует 
“із.дб”, службу сокращения ІІВІ, для авто- 
матического усечения неуклюжего длин- 
ного адреса до краткой и дружелюбной 
к ѴѴеЬ 2.0 ссылки, более уместной в уело- у 3.^0 тарабарщина, честно! бшіЫзег обрабатывает данные со 
ВИЯХ жестких лимитов на ваши сообщения, многих лент и отправляет сообщения на многие сайты, помещая 

вас в эпицентр информационного взрыва. 

| «С СІѵгіЬЬег удобно! 

А еще он снабжен 
при5ггным интерфейсом.» 



Электронная копия журнала 

94 1 Ііпих Рогша! Март 2009 


Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по 
ХАБАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, 


закону РФ. Заказ БС157913. Владелец копии: Данилов Ев: 
д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: сІепдепОІапсІ.ги 


[й Викторович, 680032 



Танковый онлайн-симулятор 


В 2 Р 1 ад 

Версия 2.0.12 Сайт ІійрѴ/ЬгІІад.огд 



НоІРіскз 

повторный вшит 


М ы тут у себя в Башнях ЬХР 
любим порой подорвать что- 
нибудь, если вы еще не заме- 
тили. Сразить компьютерного противни- 
ка всегда приятно, но ничто не сравнит- 
ся с удовольствием напрячь все усилия 
и размазать по стенке живого оппонента, 
следуя канонам, освященным временем. 
Некогда, в номере мы отметили 

ВІРІад, танковую стрелялку с трехмер- 
ной графикой, неприхотливую в смысле 
системных ресурсов, играть в которую 
было чрезвычайно приятно. 

К счастью, ВІРІад сохранила скромный 
список зависимостей, и для своей установ- 
ки требует лишь несколько дополнитель- 
ных пакетов. Доступны сборки в разных 
пакетных форматах, и, возможно, игра 
скоро появится в репозиториях вашего 
дистрибутива. Козырь ВІРІад- многополь- 
зовательский режим, чрезвычайно легко 
настраиваемый и запускаемый за секун- 
ды. Версия 2.0.12 не сильно отличается 
от крупного релиза за номером 2.0, но 


с тех пор, как мы в последний раз видели 
игру, сделано более 200 изменений в коде, 
убраны ошибки и улучшена общая игро- 
вая атмосфера. И если вы ищете новую 
онлайн-игру и еще не знакомы с ВІРІад, то 
на нее решительно стоит взглянуть - часы 
промчатся незаметно, гарантируем. 


> Отправьте ваших 
онлайн-врагов 
в вечность, 
не оставив камня 
на камне 
от окружающей 
виртуальной 
действительности! 



Музыкальная студия 

1 ММ 8 

Версия 0.4.2 Сайт Шр://Іттз.8оигсе1огде.пе1 



НоІРіскз 

повторный вшит 


Тсжжѳ вышли 


Новые и обновленные программы, 
также достойные внимания... 

□ Саісиіаіог 1.3.3 

Калькулятор для 6N0МЕ, с большим 
набором возможностей для научных 
вычислений. 

ІіНр://даІсиІа1ог.8оигсе!огде.пе1 



^ ЦП ^ і I ѣ#і п а . • ОИ1ГХІ]'і*2іі I 'Ц! і '-г.'., 

I * І I Л п' I • Му I і Гі-'ЛГі )і Ѵ іГ~Пі»^ І 

он сс 'IX] ш [хгі 

. ім и м ІІ >■ I ’ М^Г' . I ^ II а |■ 1~з~I Г - Ч I 

> баісиіаіог - \\е просто апплет для 
вычислений. 

0 Типпе! Мападег 0.4.5 

Утилита для работы с 5НН-соединениями, 
быстрый и простой доступ к настроенным 
55Н-туннелям. 

\л/\л/\л/.8иЬаки11у.пе1/1иппеІтападег 


0Ва8Іі$1уІе-МС7.5 

Укрощаем и настраиваем ВазР по велениям 
сердца. 

ц/ц/ц/.папоІх.огд 

0 Маи1іІи8 $оип(І Сопѵеііег 1.0.0 

Аудио-конвертор для файлового 
менеджера МаЩіІиз. 

!Ш р://сосіе.доод іе.со т /р/паиШи8 - 8оипсІ- 

сопѵегіег 


0 Ыпих ВІиеІооІІі Вепюіе Сопігоі 

Управление ОС с любого мобильного 
телефона с поддержкой ВІиеІооЩ и 
совместимого с ^2МЕ. 

!Ш р: //іЬгс.Ье гІі о8.0е 


В номере Майк даровал 

иѴІМЗ титул НоПезІ Ріск, и мы 
рады сообщить, что с тех пор про- 
ект заметно продвинулся вперед. Увидав 
рождественский релиз 2008, мы подума- 
ли, что пора сдуть с ЫѴІМ8 пыль и про- 
верить его достижения за последние три 
года. 

В целях повышения гибкости в удо- 
влетворении наших музыкальных потреб- 
ностей, поддержка звука расширилась от 
стандартного каркаса 088 и А18А до ^аск 
и 801. Огромные усилия вложены в повы- 
шение удобства использования, включая 
такие вещи, как упрощенные заглушение 
и изоляция отдельных дорожек. 

Как и в релизе 0.1.1, пакет ІММ8 
включает большую коллекцию звуковых 
образцов, и сообщество, похоже, приня- 
ло вызов и поставляет сэмплы и проекты 
для экспериментирования. Всегда при- 
ятно вернуться к выросшему и повзрос- 
левшему проекту, и если вас интересуют 


возможности создания музыки на основе 
звуковых сэмплов, то мы решительно 
рекомендуем освоить ІММ8. 

> Мечта любителя 
кнопочек, ІММ8 
дает возможность 
создавать 
музыкальные 
шедевры. 



0СТКѴМС ѴіешегО.4 

Легкий ѴМС-клиент с быстрым 
подключением к удаленным рабочим 
столам. 

!Шр://Іаипс!іра[І.пе1/д1кѵпсѵіец/ег 

0 Мизіс Арріеі 2.5.0 

Панель управления несколькими 
музыкальными приложениями 
одновременно. 

ц/ц/ц/.киІіпіец/ісг.огд/ти8іс-ар рІе1 
0ВІеасІіВі1 0.2.1 

Молниеносное расследование по следам 
чужого присутствия в вашей системе. 

ІіНр://ЫеасІіЫ1.8оигсеІогде.пе1 




0 РгееВреак 0.3.0 

Программа-переводчик, использующая 
онлайн-сервисы. 

!Ш р:/Лг ее $реак.І )е гІі о8.сіе 


Электронная копия журнала Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по закону РФ. Заказ РС157913. Владелец копии: Данилов Евгений Викторович, 680032 
ХАВАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: бепдепОІапсІ.ги 


Март 2009 Ыпих Рогта! |95 




Дистрибутив Іліих 

ОрепЗиЗЕ 11.1 



Для содержимое ОѴО будет 

слегка пересмотрено. Раздел Новичку 
в Ыпих пополнится еще несколькими 
страницами, которые сделают ваше 
вхождение в мир Ыпих проще. А на 
этих четырех полосах, посвященных 
диску, мы будем уделять больше 
внимания программам на ОѴО, так 
что, получив следующий выпуск, 
пожалуйста, сообщите нам ( 

), что вы о нем думаете! 

Майк Сондерс 

Редактор диска 

тіке.8аипсіег8@іи1игепе1:.со.ик 


Е сли вы успели заглянуть в тему 
этого номера, то уже узнали мно- 
жество способов настроить новей- 
шие версии КОЕ. А если у вас не самый 
последний релиз рабочего стола? Что ж, 
ЬХРОѴО дает вам две возможности: 
скомпилировать исходный код из раздела 
Рабочий стол (рекомендуется только очень 
опытным пользователям), или получить 
идеально отлаженную реализацию КОЕ, 
запустив - или окончательно установив - 
мощный дистрибутив ОрепЗОЗЕ. 

Его полный обзор можно найти на 
стр. 26; ОрепЗОЗЕ 11.1 действительно сто- 
ит попробовать. Более быстрая загрузка 
и выключение, плюс новые версии про- 
грамм и усовершенствованный интерфейс 
превращают 1 1 .1 в лучший из всех релизов 
от NоѵеII и его сообщества. 

Как стало тенденцией во многих совре- 
менных дистрибутивах, дистрибутив мож- 
но загрузить в режиме Ыѵе: он работает 
прямо с ОѴО, не затрагивая вашего жест- 


кого диска. Это отличный способ познако- 
миться с ОрепЗиЗЕ и программами в его 
составе и решить, хотите ли вы установить 
его на жесткий диск в качестве постоян- 
ной системы. Если да, то это можно сде- 
лать за считанные минуты. Требования 
к оборудованию: 

» Процессор Іпіеі Репііит 1-4 или Хеоп; 
АМО Оигоп, А1І1ІОП, АІЫоп ХР, АІІіІоп МР, 
АШІоп 64, Зетргоп или Оріегоп. 

» Оперативная память Минимум 256 МБ; 
рекомендуется 512 МБ. 

» Жесткий диск Не менее 500 МБ для 
минимальной системы; для стандартной 
системы рекомендуется 3 ГБ. 

Поехали-и! 

Для запуска загрузите свой ПК с ЬХРОѴО; 
вы должны увидеть загрузочное меню 
ОрепЗОЗЕ. Если его нет, вам, вероят- 
но, надо изменить порядок загрузки 
в ВІОЗ. ОрепЗОЗЕ попытается распознать 
и настроить ваше оборудование - если 



Шаг за шагом: Ставим ОрепЗІТЗЕ 11.1 



0 Загрузка 

Загрузите свой ПК с 
ЬХРОѴВ и нажмите 
Епіег при появлении 
загрузочного 
экрана. Если при 
запуске возникнут 
проблемы, 
перезагрузитесь и 
попробуйте опцию 
Раііза^е ЗеПіпдз. 


^ ® * 'I' 




0 Рабочий 
стол 

Добравшись до 
рабочего стола, 
ознакомьтесь с 
программами. 
Чтобы установить 
дистрибутив на 
жесткий диск, 
щелкните по значку 
ІпзІаІІ на рабочем 
столе. 



0 Настройка 

Выберите Сгеаіе 
РагІШоп Зеіир и 
настройте разбивку 
на разделы вручную. 
Рекомендуем создать 
корневой раздел 
размером не менее 

1 о ГБ и отвести 
512 МБ на раздел 
подкачки [зшр]. 



0 Учетная 
запись 

Теперь создайте 
пользовательскую 
учетную запись для 
входа в систему - 
не забудьте, что в 
пароле важен 
регистр! 


Электронная копия журнала 

96 1 Ііпих Рогша! Март 2009 


Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по 
ХАБАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, 


закону РФ. Заказ БС157913. Владелец копии: Данилов Ев: 
д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: сІеидепОІапсІ.ги 


[й Викторович, 680032 




ОрепБЦЗЕ 11.1 ОѴВ 


он зависнет, попробуйте перезагрузиться 
и выбрать опцию Раііза^е 8еШпдз, после 
этого перед вами должен оказаться рабо- 
чий стол. При желании установить 51І5Е 
насовсем следуйте инструкциям, приве- 
денным в нижней части этих страниц. 

Насчет разбиения диска на разделы: 
программа установки спросит вас, как вы 
хотите разметить свой винчестер. Если 
вы собираетесь работать только в Ыпих, 
можете отвести под него весь диск цели- 
ком и не заботиться о схеме разбивки. 
Если же вы хотите настроить систему 
с двойной загрузкой (т.е. иметь два дис- 
трибутива Ыпих, или Ыпих и ѴѴіпбоѵѵз), 
то вам будет предоставлена возможность 
изменить размер существующих разделов, 
чтобы выделить место под Ыпих. 

Как всегда при работе с диском, реко- 
мендуем прежде всего создать резервные 
копии важных данных! Если на вашей 
машине установлена ѴѴіпбоѵѵз, то перед 
установкой Ыпих придется запустить деф- 
рагментацию диска, чтобы можно было 
ужать раздел ѴѴіпбоѵѵз и выделить необхо- 
димое место. После установки ОрепЗІІЗЕ 
настроит загрузочное меню таким обра- 
зом, чтобы вы смогли выбирать между 
Ыпих и ѴѴіпбоѵѵз при запуске своего ПК. 

Обновление? 

Если вы обновляете предыдущий релиз 
ОрепЗІІЗЕ, стоит обратить внимание на 
несколько моментов. Попытки обновления 
старых релизов (например, 10.0) могут 
вызвать проблемы, поскольку со времен 


их выпуска дистрибутив сильно шагнул 
вперед - изменились фоновые сервисы, 
раскладка файловой системы и прочие 
аспекты. В этом случае рекомендуем соз- 
дать резервные копии ваших персональ- 
ных данных из /Ііоте/имя_пользователя 
и произвести установку заново, отфор- 
матировав разделы диска. Неплохо также 
было бы сохранить некоторые важные 
конфигурационные файлы, чтобы вы мог- 
ли использовать их в качестве образца 
в случае, если что-то пойдет не так. Мы 
имеем в виду: 

» /е1с/Х11/хогд.сопІ Параметры графиче- 
ской подсистемы (Х-сервера). 

» /е1с/І8ІаЬ Монтирование имеющихся 
у вас файловых систем. 

» /ЬооІ/дгиЬ/тепи.І8І Меню загрузчика. 

При обновлении версии 11.0 до 11.1 
проблем быть не должно. Если вы серьез- 
но переделали систему (например, пере- 
местили файлы конфигурации), придется 
откатить эти изменения перед обновле- 
нием, чтобы ничто не мешало программе 
установки. 

К счастью, в случае проблем очень лег- 
ко получить помощь и найти информацию 
в режиме онлайн. На Іі11 р://ги.ореп8и8е. 
огд/Роситеп1а1іоп имеются руководства 
по установке, управлению пакетами (для 
загрузки дополнительных программ), 
настройке системы и добавлению нового 
оборудования. Здесь также есть весьма 
полезный раздел РАО, с ответами на наи- 
более часто задаваемые пользователями 
ОрепЗІІЗЕ вопросы. 



> Нажмите на 
значок 

с хамелеоном 
внизу слева > 
Сотриіег > Уа8Т, 
чтобы запустить 
всеобъемлющий 
инструмент 
конфигурации 
ОрепЗУЗЕ. 


Если на сайте документации отве- 
та на ваш вопрос не нашлось, оставь- 
те сообщение на форуме. Линуксфорум 
(шшлііпшсіошшлі) - место постоянных 
встреч пользователей ОрепЗІІЗЕ (и дру- 
гих дистрибутивов!): если вы владеете 
английским, можно посетить Іі11р://Іогит8. 
орепзизе.огд - сайт разбит на подфорумы 
по установке, программам, сети и другим 
вопросам. Укажите параметры своего ком- 
пьютера, скопируйте сообщения об ошиб- 
ках, которые вы получили, и кто-нибудь 
обязательно поможет советом. 

Но скорее всего установка пройдет 
гладко, так что, согласно классическому 
лозунгу ЗиЗЕ: «Наслаждайтесь!» А если 
вы - новичок в мире Ыпих, откройте раз- 
дел Новичку в Ыпих на ОѴО: там вы найде- 
те для себя много полезной информации. 




В Программа 
установки 

Запустится 
графический 
инсталлятор 
- выберите страну и 
раскладку клавиатуры 
из списка вверху. 



Ш Разбивка 
на разделы 

ОрепЗІІЗЕ 
предложит 
варианты разбивки 
диска на разделы, 
включая изменение 
размера раздела 
ѴѴіпсІоѵѵз. 



В Подтверж- 
дение 

Прежде чем 

продолжить, программа 
установки позволяет 
произвести любые 
изменения, поэтому 
нажмите на 

подчеркнутые заголовки 
голубого цвета, чтобы 
подправить настройки. 



В Вперед! 

Установив 
дистрибутив, 
перезагрузите 
компьютер (не 
забудьте извлечь 
ОѴО), входите в 
систему и 
приступайте к 
работе с ОрепЗІІЗЕ. 


Электронная копия журнала Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по закону РФ. Заказ РС157913. Владелец копии: Данилов Евгений Викторович, 680032 
ХАВАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: бенденОІапсІ.ги 

Март 2009 Ыпих Рогта! |97 







ШШ) Дистрибутивы Ьіпих 


Дистрибутивы Ыпих 

Міп( и ЗІаскшаге 


> Ыпих МІПІ 

уже не просто 

модификация 

УЬипІи: здесь 

множество 

полезных 

дополнений, 

достойных 

рассмотрения. 


В злет Ыпих МіпІ трудно не назвать 
феноменальным. Всего за два года 
разработки он приобрел целую 
армию поклонников, заняв третье место 
в рейтингах популярности ОізІгоѴѴаІсіі 
(после ОрепЗиЗЕ и ІІЬипІи). Хотя изна- 
чально дистрибутив являлся не более чем 
версией ІІЬипІи с добавочными кодека- 
ми, недавние релизы продемонстрирова- 
ли более широкие цели команды разра- 
ботчиков, поднявших его со стадии УАІІЗ 
(Уеі Апоіііег ІІЬипІи Зріп-о^^ - Очередное 
Ответвление ОЬипШ) до достойного само- 
стоятельного дистрибутива. МІпХ явился. 



Очень 

ВАЖНО! 




» Перед тем, как вставить ОѴО в дисковод, пожалуйста, 
убедитесь, что вы прочитали, поняли и согласились 
с нижеследующим: 

Диски ііпихі^огтаі ОѴО тщательно проверяются на пред- 
мет отсутствия на них всех известных вирусов. Тем не менее, 
мы рекомендуем вам всегда проверять любые новые про- 
граммы надежным и современным антивирусом. 

Хотя процесс отбора, тестирования и установки про- 
грамм на ОѴО проводится со всем тщанием, редакция Ыпих 
Рогтаі не несет никакой ответственности за повреждение 
и/или утрату данных или системы, могущее произойти при 
использовании данного диска, программ или данных на нем. 
Настоятельно рекомендуем вам создавать своевременные 
и надежные резервные копии всех важных файлов. 

Чтобы узнать об условиях использования, просим вас 
прочесть лицензии. 


Бракованные диски 

В маловероятном случае обнаружения бракованного диска 
Ыпих Рогтаі, просим связаться с нашей группой поддержки 
по адресу сІі8к8@Ііпих[огта1.ги для получения содействия. 


чтобы остаться, и определенно, чтобы при- 
влечь к себе внимание в наступающем году. 
Так почему бы не познакомиться с ним? 
Итак, мы видим... 

» Дизайн рабочего стола Міп( использует 
свежую и острую тему, сочетающую оттен- 
ки зеленого, голубого и черного - она про- 
изводит более сильное впечатление, чем 
традиционная коричневая гамма ІІЬипШ. По 
умолчанию он включает бпоте, но с совер- 
шенно иным инструментом запуска про- 
грамм по сравнению с меню Приложений, 


продуманного и гибкого дистрибутива. 

На ЬХРОѴО находится Ыпих МЫ 6; он 
предусматривает режим Ыѵе, и для знаком- 
ства с ним не нужна установка на жесткий 
диск. Загрузите компьютер с ОѴО (требу- 
ется 512 МБ ОЗУ, рекомендуемый СРО - 1 + 
ГГ ц) и выберите МЫ из загрузочного меню. 
Через несколько мгновений появится рабо- 
чий стол, и можете устраивать дистрибути- 
ву тест-драйв. Если увиденное вам понра- 
вится и вы решите оставить МіпІ на своем 
компьютере, дважды щелкните по значку 


ІпзіаІІ на рабочем 

«Если вам под душе столе и следуй- 

Зіаск, то собрать КБЕ вы, (рекомендуется 

пожалуй, сумеете сами,» ;;;а\ТжТс:: 


используемым в ІІЬипІи. 

» Добавочные программы Команда Міп( 
подкрепила набор программ по умолчанию 
несколькими хорошими приложениями, 
не включенными в стандартный комплект 
ІІЬипІи. Вы найдете здесь ХСііаІ (ІВС кли- 
ент), біѵег (инструмент предоставления 
общего доступа к файлам) и другие про- 
граммы для обогащения вашей работы. 

» Слоте Оо Вызовите этот удобный вид- 
жет, щелкнув по пурпурному значку на 
панели задач или нажав Ме1а + Пробел 
(Меіа - клавиша со значком ѴѴіпсІоѵѵз на 
большинстве клавиатур). Затем набирайте 
имена программ, файлов, УВЕ. . . бпоте Оо 
обработает ваш текст и запустит соответ- 
ствующую программу или откроет файл. 
Он несколько напоминает 8роіІідІіі в Мае 
05 X, и мы были бы рады видеть его в боль- 
шем количестве дистрибутивов. 

» Конфигураторы МЫ включает множест- 
во инструментов настройки для выполне- 
ния таких задач, как создание резервных 
копий, настройка системы и блокирование 
доменов. Это создает ощущение хорошего. 



8Іаскѵ7агѳ 

СЫО/Ьіпих 


> Дедуля ЗІаскѵѵаге разрабатывается аж 
с 1993-го. 


ком диске, и допускается множественная 
загрузка с другими дистрибутивами или 
с ѴѴіпсІоѵѵз). Более подробную информа- 
цию по дистрибутиву вы сможете найти на 
ц/ц/ц/.Ііпихтіп1.сот - здесь есть форумы, 
блоги разработчиков и многое другое. 

зіаск вернулся! 

Являетесь убежденным поклонником «ста- 
рой школы» или лучше других знаете, что 
нужно именно вам, и умеете реализовать 
это на практике? Прекрасно! На ЬХРОѴО, 
в разделе Дистрибутивы вы найдете 180- 
образы дисков 1 и 2 для ЗІаскѵѵаге 12.2; их 
можно записать на СО-В и использовать 
полученный диск для установки (загруз- 
ка с диска 1). Эти два диска предоставля- 
ют рабочий стол Зіаск сХке и множество 
приложений - мы не смогли включить сюда 
третий диск (КОЕ) из-за нехватки места, так 
что просто пропустите этот пункт, если про- 
грамма установки о нем спросит. В конце- 
концов, если уж вы прикипели душой 
к ЗІаскѵѵаге, то собрать КОЕ, взяв исходные 
тексты из раздела Рабочий стол, для вас 
должно быть делом плевым, а скрипты 
ЗІаскЬиіІсІ можно запросто скачать даже 
через коммутируемое соединение. 

Помните, что мощь 81аск достигается за 
счет его ясного дизайна, «чистых» пакетов 
(т.е. без тысяч заплат) и простых стартовых 
сценариев, и, как следствие, он немного 
пугает неофитов в Ыпих. Но если вы уже 
умеете работать с командной строкой и вас 
не смутить правкой пары конфигураци- 
онных файлов, дайте ему шанс; возмож- 
но, вы просто влюбитесь в него. Зайдите 
в директорию зІаскЬоок на СО 1 и откройте 
8ІаскЬоок-2.0.рсІІ- изумительно подробное 
руководство по дистрибутиву Ыпих, кото- 


Электронная копия журнала Еіппх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по закону РФ. Заказ РС157913. Владелец копии: Данилов Ев: 
ХАБАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: сІепдепОІапсІ.гп 

98 1 Ыпих Рогтаі МагеР 2009 


[й Викторович, 680032 



ВНИМАТЕЛЬНО ПРОЧТИТЕ ЭТО ПЕРЕД ТЕМ, КАК 
ИСПОЛЬЗОВАТЬ ОѴО-ДИСК ! 




ЧТО-ТО ПОТЕРЯЛИ? 

Часто случается, что новые программы зависят от 
других программных продуктов, которые могут не 
входить в текущую версию вашего дистрибутива Ыпих. 

Мы стараемся предоставить вам как мож- 
но больше важных вспомогательных файлов. 

В большинстве случаев, последние версии библи- 
отек и другие пакеты мы включаем в каталог 
«Еззеп^іаіз» (Главное) на прилагаемом диске. 

Поэтому, если в вашей системе возникли про- 
блемы с зависимостями, следует заглянуть имен- 
но туда. 

ФОРМАТЫ ПАКЕТОВ 

Мы стараемся включать как можно больше раз- 
личных типов установочных пакетов: ВРМ, ОеЬ или 
любые другие. Просим вас принять во внимание, что 
мы ограничены свободным пространством и доступ- 
ными бинарными выпусками программ. По воз- 
можности, мы будем включать исходные тексты 
для любого пакета, чтобы вы смогли собрать его 
самостоятельно. 

ДОКУМЕНТАЦИЯ 

На диске вы сможете найти всю необходимую 
информацию о том, как устанавливать и использо- 
вать некоторые программы. Пожалуйста, не забы- 
вайте, что большинство программ поставляются 
вместе со своей документацией, поэтому дополни- 
тельные материалы и файлы находятся в соответ- 
ствующих директориях. 

ЧТО это ЗА ФАЙЛЫ? 

Если вы новичок в Ыпих, вас может смутить 
изобилие различных файлов и расширений. Так как 
мы стараемся собрать как можно больше вариантов 
пакетов для обеспечения совместимости, в одном 
каталоге часто находятся два или три файла для 
различных версий Ыпих, различных архитектур, 
исходные тексты и откомпилированные пакеты. 

Чтобы определить, какой именно файл вам нужен, 
необходимо обратить внимание на его имя или 
расширение: 

имя_программы-1.0.1.і386.грт - вероятно, это 
бинарный пакет ВРМ, предназначенный для работы 
на системах х86; 

имя_программы-1 .0.1 .і386.сІеЬ - такой же пакет, но 
уже для ОеЫап; 

имя_программы- 1 . 0 . 1 . 1 аг.д 2 - обычно это исходный 
код; 

имя_программы- 1 . 0 . 1 . 1 д 2 -тот же файл, что и выше 
по списку: «ф 2 >> - это сокращение от «^аг.ді»; 
имя_программы-1.0.1.1аг.Ь22 - тот же файл, но 
сжатый Ьіір2 вместо обычного діір; 
имя_программы-1.0.1.8гс.грт- также исходный код, 
но поставляемый как ВРМ-пакет для упрощения 
процесса установки; 

имя_программы-1.0.1.і386.РС4.ВРМ - бинарный 
пакет ВРМ для х86, предназначенный специально 
для операционной системы Ребога Соге 4; 
имя_программы-1.0.1.ррс.8и$е9.грт - бинарный 
пакет ВРМ, предназначенный специально для 
операционной системы 51І5Е 9.x РРС; 
имя_программы-сІеѵеИ.0.1.і386.грт - версия для 
разработчиков. 

Если диск не читается... 

Это маловероятно, но если все же прилагаемый к 
журналу диск поврежден, пожалуйста, свяжитесь с 
нашей службой поддержки по электронной почте: 

Ш8к8@Ііпих!огта!.ги 

Электронная копия журнала Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распро( 
ХАБАРОВСКИЙ КРАЙ ХАВА 











СОЗДАНИЕ УСТАНОВОЧНЫХ 
ДИСКОВ ПРИ ПОМОЩИ 
СВВЕСОКП 




гм 

X 

О 

о. 

р 


5 о 


I 

ІсЬ 

с ~ й % 
л ЕЛ с * 

I 2 э 

Ь о, ^ а 
,І с о V 

и с V * 

I ^ о. I 

* в и; ^ 
н ^ “ 

“ і > = Й 

I г 

г г 


а ь 

г = ■ 


I ос Е « и ^ 


л а. 

и 5 


^ Й 
5 й 


а I 
*■ 1 

и- і 

У 

у 5 


'"21 

і ^ к I 

►ІИ 

■ІЪІ 

^ ^ о к 
2=1 
М і я 


Е ^ 

п 


е - к - 



— е; а 

* о а» 


лэ 

X 

о 

а 

Р 


Е « 

* 1 - 5 

Ии 

ИИ 

е ^ Е е 

’Ѳ- ч ч « 

іШ 


а 


1 1 1 
I 2 І 

!? е і 
о ^ в 

ІІІ 


I с 

ч а. 

" I 


Ё І 

с я 
Ч X 
я ? 

и 


1 - 2 ? I 

Ш Г 

ч < ч ^ 5 


№ ’Ѵ ^ ' І 

" В' &■г^ I 


а 


щ I о 


« ® І 

г йг і 

Й ч I 

Ь 2 1 


5 5- 


I? 


* X 


04(2 ^Оі5 «50 


І * 

0 V 

1 і 

3 <ф 

с а 
:= О 

о ё 
Е 8 

о 5? 

с о. 

о ^ 

X ж 
X ф 




I ^ 

ЕІ а 
Ф 

9- о 


^ л 
^ о 

Ъ X 

и 

Э с 

(И о 


І ^ 

с 2 

г X 

^ I 


X (П 

* ^ 

о О 

ІС с 


. 3 

о ^ 


- 5 5 

3 ^ 5 2 

ф ^ I 

I ^ а 

Е I И 

4 о ф с 

■і І І ? I 
" 5 “ & I 

« к 3 “г 'І 
и 'й ^ 

О 2 > 

іі^И 

5 я ^ 2 і 

у л ■- к % 

^ 5 Е 

^ ? О Ф 

0 " I I га 
X = I X 
и 5 Ф га 

1 Я О га 


Л? о 

г ^ 


^ ^ Ф 

а “ 


О 

0 с 

1 ? 

к 


О ^ 

к ф 


^1 
е I 


ос ^ 

у о 

1 ^ 

Іі 

и 

Ф - 

I- О 
о с 

X 

^ * 


^ Ф 

* 

& и 

и 


3 I Й : 

I- <- ' 

X ^ 

ф 5 

к ч> 

« а 


" ^ 
3 и 

^ й 

ЕХ X 
X X 
Ф ф 
І Ч. 
о га 

И 

О- у 


5 ® 5 

^ = о 

ф й о 

о я Я 

о Е Р- 


ф к I 

эе " і 

0 “ I 

1 і ^ 

ф Ф га 
3^5 
Й? 3 
О ф а 
I- о. Ф 

0 ф н 

ь 

^ к у 
^ X 5 

1 ™ - 
1 1 ^ 
і = ^ 
і I ё 

і 

Ф с ^ 

И 5 = 
& т 


п 


► '5 5 5 I- 

ІіМ|:1і 

; й • 1 5 = » ? 

І.И Иі 

. Н V ? П- РВ п. — 

^ 5 ас ■'О 5 а ч * 

і ‘ > ь § I Т • 

^ I е I Ч а $ 1 
^ о ч 4 у ^ Ч 

^ 'Г і 1 3 и ^ 
I ? & а а 2 I I 


і « 
я ; 
о. й 


I а 2 г 

і 

' § 'Хи < 

а га : 


- а 

!з 

о с 
о. ^ 


' т .5 1 3 ч « Е , 


Электронная копия журнала Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуете 
ХАБАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул.Промывочі 


-ѳ- 

ф 

ЕТ 


^1 

і| 


к 3 

ф «ф 

-Ѳ- о. 
Ф ю 

о 


I 




Самый быстрый способ записать 150-образ на 
чистую матрицу - это ссігесогсі. Для всех пере- 
численных ниже действий потребуются права 
гооі. Для начала определите путь к вашему 
устройству для записи дисков. Наберите сле- 
дующую команду: 

Ісбгесогб -зсапЬиз П 

После этого на экране терминала должен 
отобразиться список устройств, подключенных 
к вашей системе. 5С81-адрес каждого устрой- 
ства представляет собой три числа в левой 
колонке, например, 0,3,0. Теперь вы можете 
с легкостью записать образ на диск: 

Ісбгесогб беѵ=0,3,0 -ѵ/путь к образу/ітаде.ізо П 
Чтобы упростить дальнейшее использова- 
ние ссігесогсі, сохраните некоторые настрой- 
ки в файле /еІс/сІе!аиІѴссІгесогсІ. Добавьте по 
одной строке для каждого устройства записи 
(вероятно, в вашей системе присутствует всего 
одно такое устройство): 

|Р1ехЩг= 0,3,0 12 16М П 

Первое слово в этой строке - это метка, 
затем, после адреса 8С51-устройства вы долж- 
ны указать скорость и размер буфера. Теперь 
вы можете заменить 8С51-адрес в командной 
строке на выбранную вами метку. Все будет еще 
проще, если вы добавите следующее: 
|СРВ_РЕѴІСЕ=РІехЩг П 

Все, что вам теперь нужно для записи 150- 
образа - это набрать команду 
I сбгесогб -у /раШЛо/ітаде.ізо П 

Если вы не из числа любителей командной 
строки, в таком случае вам придет на помощь 
утилита дсотЬизі. Запустите ее из-под гооТ 
выберите вкладку Вигп и 180 9660 Ітаде в верх- 
ней части окна. Введите путь к образу, который 
вы хотите записать на диск, и смело нажимайте 
на СотЬизІ!. Пока ваш образ пишется на диск, 
можете выпить чашечку кофе. 


о. 

ф 

Е 

й 

X 


Другая ОС? 

Вам не обязательно использовать Ыпих для 
записи компакт-диска. Все необходимые файлы 
уже включены в 150-образ. Программы вроде 
ссігесогсі просто переносят данные на чистую 
матрицу. Если у вас нет устройства для запи- 
си дисков, можно найти того, у кого оно есть, 
и записать диск на его компьютере. На нем 
может стоять ѴѴіпбоѵѵз, Мае 05 X, Атіда05, или 
любая другая ОС. 



Нет устройства для записи дисков? 

А что, если у вас нет устройства, с помощью 
которого можно было записать образ на диск? 
Вы знаете кого-либо с таким устройством? Вам 
не обязательно использовать Ыпих для записи 
дисков, подойдет любая операционная система, 
способная распознать пишущий привод (см. 
выше). 

Некоторые дистрибутивы умеют монтировать 
образы дисков и выполнять сетевую установку 
или даже установку с раздела жесткого диска. 
Конкретные методы, конечно, зависят от дис- 
трибутива. За дополнительной информацией 
обращайтесь на \л/еЬ-сайт его разработчика. 


о закону РФ. Заказ БС157913. Бладелец коп 
, д. 60/24, кв. 9, 8-914-1541-4888. етаіі: сіеидеп 


і.^, 8-914-|54 


: Данилов Еві 


[й Бикторович, 680032 





Новые релизы РШ 


Другие программы 

Новые релизы 


В разделе Рабочий стол вас ждет 
РгееЗреак, оболочка для онлайн- 
переводчика, предоставляемо- 
го боодіе и Уаііоо. Если надо перевести 
какой-то пустяк, необходимость открывать 
браузер и заходить на нужный сайт может 
показаться чрезмерной, а РгееЗреак спра- 
вится с этой задачей куда быстрее: еще 
один значок добавится в системный лоток, 
позволяя вам перевести текст парой щелч- 
ков мышью. Чтобы установить его, скопи- 
руйте Ігеезреак-О.З.О.Іаг.дг с ОѴО в свою 
домашнюю директорию, откройте окно 
терминала и введите: 

|1аг х^уі Ігеезреак-О.З.О.Іаг.дг ] 

|сс1 ^геезреак-0.3.0 ] 

|./сопЯдиге | 

|таке | 

Затем переключитесь в режим гооі. 
Как это сделать, зависит от дистрибути- 
ва: попробуйте 8и или зисіо Ьазіі. Далее 
введите таке іпзіаІІ, чтобы скопировать 
программу в вашу файловую систему. 
Введите ех/І для возврата в учетную запись 
обычного пользователя, а потом ^геезреак. 
После этого вы должны увидеть в систем- 
ном лотке значок с дельфином - нажа- 
тие на него вызовет окно переводчика. 
Более подробную информацию по ком- 
пиляции и установке программы вы най- 
дете в разделе Справка/Новичку_в_Ыпих 
на ьхроѵо. 

Также в разделе Рабочий стол имеется 
и^еодгаріі - по словам разработчика, это 
«личный дневник и приложение для заме- 
ток, позволяющее оценить свою жизнь». 
Он включает все функции, приличествую- 
щие инструменту для заметок, в том числе 
проверку орфографии, вкладки, форма- 
тирование и вставку изображений, и уме- 


ет шифровать записи, чтобы уберечь их 
от чересчур любопытных глаз. Еще одна 
полезная функция безопасности - авто- 
матическое закрытие: оставаясь некото- 
рое время неиспользованным, Ы^еодгаріі 
закрывается, что весьма полезно, если вы 
неожиданно вышли из-за компьютера. 

Для фанатов КОЕ включен исходный 
код КОЕ 4.2. Сборка рабочего стола из 
исходных текстов - та еще задача, она не 
рекомендуется новичкам в Ыпих, но если 
вы знакомы со сборочными скриптами 
и с оболочкой, можете попробовать, сле- 
дуя инструкциям в ВЕАОМЕТХТ. 

Свет на Нідіііідііі 

В разделе Разработка у нас имеется 
Нідіііідііі, невероятно крутая утилита, кон- 
вертирующая исходный код программы 
в НТМЕ, ВТР, ЕаТеХ и в другие форматы. 
Она добавляет выделение синтаксиса, что- 
бы код стал более читаемым, и поддержи- 
вает аж 1 20 языков программирования - от 
широко используемых С/С++, РегІ и Руіііоп 
до таких малоизвестных, как 8П0В0Е, 
Еирііогіа и Ооге. Если вы написали код 
и жаждете поделиться им со всем миром, 
используйте Нідіііідііі, чтобы сделать его 
еще краше, и выкладывайте онлайн! 

И, наконец, в разделе Интернет вы най- 
дете Саггіег. Это - ответвление популярно- 
го интернет-пейджера РШдіп, включившее 
«незначительные исправления, которые 
разработчики Рісідіп не хотят добавлять»: 
например, ручное изменение размеров 
текстового окна, «умное» расположение 
окон и значки протокола в строке состоя- 
ния. Если вы - пользователь Рісідіп, недо- 
вольный последними изменениями в бІІІ, 
взгляните на Саггіег. 


ІпзГаІІаГіоп 

СЬапдеЬод 

СгесііГз 


1 ; ЫехЬ, ѵѵе пеесі Ьо саІсиІаЬе по\ѵ тапу 521 Ьуіе сІизЬегз аге гедиігесі 

2 

3 шоѵ ах, сх 

4 тоѵ сіх, О 

5 тоѵ Ьх, 512 ; Оіѵісіе Ше зіге Ьу 512 Іо деб сІизЬегз пеейесЗ 

6 (ІІѴ Ьх 

7 стр сіх, О 

8 ^д .асіс1_а_Ьі1: ; ІГ іЬеге' з а гетаіпсіег, ше пеесі апоЬЬег сІизЬег 

9 ^тр .саггу_оп 

10 

11 .асісі_а_Ьі1:: 

12 асісі ах, 1 


13 .сагіу оп: 

14 

15 тоѵшогсі [.с1и8Ьег8_пеесіесі], ах 

16 

17 тоѵ шогсі ах, [.Шепате] ; СеЬ Шепате Ьаск 

18 

19 саіі 08_сгеа1;е_Ые ; Сгеа1:е етріу гооЬ сііг епігу Еог іЬіз Ше 

20 ^с пеаг .Шііиге ; ІГ ше сап'Ь шгііе Ьо іЬе тесііа, ^итр оиі 

21 
22 

23 саіі <Зізк_геа(і_Га1 ; ОеЬ РАТ сору іпіо НАМ 

24 тоѵ зі, сіі8к_ЬиШег + 3 : Апсі роіпі 31 аі іі (зкірріпд йгзЬ Ішо сІизЬегз) 

25 

26 тоѵ Ьх, 2 ; СиггепЬ сІизЬег соипіег 

.Ш тшѵ ѵ.ѵ.гг] Г-- Г.г.1іі5а-.йГ8 Пйиійгіі 


> НідЫідМ добавит цвета и ясности в 120 языков программирования. 



> Переводите текст на иностранные языки без захода на ѵѵеЬ- 
страницы - благодаря РгееЗреак. 


и напоследок... 

шикарные игры у 


Попросите любого назвать 
игру, которая в первую оче- 
редь ассоциируется с Ыпих, 
и почти наверняка вы услы- 
шите название Ргоіеп ВиЬЫе. 
Эта игра, подобие Визі-а-Моѵе, 
неоднократно собирала призы 
зрительских симпатий, и сей- 
час появилась ее новая вер- 
сия, 2.2.0, с изрядной дозой 
свежих функций. Вы можете 
запомнить игру и проиграть 
ее заново (прекрасная воз- 
можность прикинуться асом), 
определять местоположение 
интернет-игроков на карте 
мира и продолжать сетевую 
игру, когда партнер уходит. 
Чтобы сыграть в нее, распа- 
куйте !го 2 епЬиЬЫе- 2 . 2 . 0 . 1 аг. 
Ьі2 и запустите ігоіеп-ЬиЬЫе 
в образовавшейся директории. 

Что, вы не знаете как играть 
во Ргоіеп ВиЬЫеІ Невообра- 
зимо! В общем-то, правила 
просты. В вашем распоряже- 
нии есть пушка, стреляющая 
шариками вверх под произ- 
вольным углом. Шарики при- 
мерзают к потолку и к другим 
шарикам; сгруппируйте вместе 
несколько штук одинакового 
цвета, и они упадут вниз, если 
повезет - прихватив по пути 
остальные. Ваша задача - очи- 
стить игровое поле. Звучит 
просто и скучновато, но пото- 
лок постоянно опускается, что 
добавляет в процесс толику 
адреналина. 



У РзуРопд 30: это 
психоделично, зто - Ропд, 
и зто - 30. Полный успех! 


Что да как 

А вот Рзу Ропд 30 взял 
классический игровой про- 
цесс от Ропд и подкрепил 
его 30-графикой и шикар- 
ными эффектами. По ходу 
игры увеличивается скорость 
ракетки, скорость мяча, угол 
камеры и опыт компьютер- 
ного оппонента, что держит 
вас в постоянном напряже- 
нии. Периодически и стороны 
игрового пространства пере- 
ключаются, так что будьте бди- 
тельны! 

Ну, а СікРірез - небольшая 
простенькая головоломка: вам 
предоставляют двумерную 
сетку компонентов трубопро- 
вода, и вы должны поворачи- 
вать компоненты так, чтобы 
в конечном итоге они соеди- 
нились. На первый взгляд игра 
кажется простой, но требует 
тщательного анализа и плани- 
рования. 


Электронная копия журнала Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по закону РФ. Заказ РС157913. Владелец копии: Данилов Евгений Викторович, 680032 
ХАВАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: бепдепОІапсІ.ги 

Март 2009 Ыпих Рогта! 1 101 



Сзми/ьіпих200Э 

Решите проблемы лицензирования ПО и поддержки 
компьютерной сети с помощью профессионалов! 


Операционная система СНУ/ипих поможет вам с минимальными 
затратами решить проблему лицензирования программного обеспечения, 
навсегда избавиться от компьютерных вирусов и повысить надежность 
вашей компьютерной сети. Компания ГНУ/Линуксцентр предлагает вам 
внедрение наиболее дружественных вариантов ОС СN^/^^пиx, обучение 
ваших сотрудников и абонентскую поддержку вашей сети. 


С нашей помощью вы сможете: 

^ Сконцентрироваться на своем бизнесе, не отвлекаясь на вопросы 
поддержки своей компьютерной сети, лицензирования ПО и борьбы с 
вирусами. 

У Забыть о вирусах, угрозах безопасности и необходимости 
лицензирования программного обеспечения. 

^ Оптимизировать свои затраты на лицензирование ПО за счет 
максимально возможного использования свободного ПО. 


Типовые проекты: 

%/ Миграция с М5 ѴѴіпсІоѵѵз на СМи/иіпик 

^ Установка 1С на серверах и рабочих станциях под управлением 
СМи/Ыпих. 

У Миграция с М5 Шіпсіоѵѵз АсЫѵе Оігесіогу на Мапсігіѵа Оігесіогу Зегѵег. 


Наш опыт внедрения свободного программного обеспечения в 
организациях различного профиля поможет выбрать оптимальное 
сочетание свободного и коммерческого программного обеспечения, 
подходящее именно для вашей организации, а также поможет избежать 
проблем и подводных камней при внедрении свободного ПО. 



Департамент внедрений компании ГНУ/Линуксцентр 

Москва; 8(499) 271-49-54 | С.-Петербург; 8(812) 309-06-86 

ѵѵѵѵѵѵ.ііпихсепіег.ги | е-таіі: тесіѵесІеѵ@те20п.ги 




Пропустили 

номер? 


л 


Мир свободного по богат и разнообразен, а потому далеко не все можно вместить в рамки одной статьи. Ыпих Рогтаі 
обходит эту проблему, публикуя серии статей по самым актуальным вопросам, но что делать, если вы поймали 
интересующий вас материал на середине? Обратитесь в Линуксцентр по адресу цшмм.ііпихсепіег.т и закажите желаемый 
номер журнала! Он доставляется как в печатной, так и в электронной форме, поэтому с момента открытия браузера и до 
получения нужного вам выпуска ЬХР может пройти не более нескольких минут! 


Прямо сейчас для заказа доступны следующие номера 


Зріазіііор » АгРоиг » Игры-стратегии ЬХРОѴО 


имихЁ 


МапЛгіѵа 


УЬшііи З.Ю 

ДІІ ЙйАшжі іИГрйАуш 


Шіесіі Что поделывает 



МшііЛтаЗда.? с-ЗЛ 


Вершле деньги за ѴЫа Мо&ильный Интернет Ссш себе хостер 
больно ли изйладть уплаты Проівряйтв почту тач, где Испапьзуйтй Ііпил как 

■^налогаШсгозоСі"? зашнтв с. 7С ппатфйрмудлйтѵѳЬ-сайта о.БЗ 




Реііога 10 Почему она так хороша с. 1 0 ІХРВѴО 




Главное в мире У пи к 




Виртуализуйтесь 
сегодня! 


^Защищайтесь, сударь! 

іа способов ограднгься 
о 


от плокнх парией с. 44 


БсгІЬиз 

Синхронизация 

^еЬ-комеры 

Шаблоны е помашу начкиающіеиу 

№ мобипыіога твпафома в 

ввш Большой брвт - ВТО вы 

вброшіыіцнку с. 53 

УПШЕ г 36 



Кто бьі еще добавил теігіз 
на время загрузки ПП 

Гром Моррисом пренмш'Т ноіыо 


Гром Моррисом пренмш'Т 

ФТВЦНАД1Р(ІІ№*11 С.Т1 


» Создайте свой дистрибутив 
» Верните деньги за Ѵізіа 
» Настройте Арасііе 
» Познакомьтесь с Шіео 

На ОѴО: Мапсігіѵа Ыпих 2009 Ргее и ІІЬипІи 8.10 

Печатная версия: 

іі 11 р://ц/ц/ц/.Ііпихсеп 1 ег.ги/ 8 Ііор/Ьоок 8 -апсІ-тада 2 іпе 8 /ипих- 
Рогта1/Іх!113 114/ 

Электронная версия в формате РОР: 
Іі11р://ц/ц/ц/.Ііпихсеп1ег.ги/8Ііор/еІес1г/тада2іпе/еІх!113 114/ 


» Виртуализуйтесь с КѴМ или ѴігІиаІВох 
» Синхронизируйте мобильный телефон с Ыпих 
» Освойте верстку в ЗсгіЬиз 
» 10 советов по безопасности 

На ОѴО: Ребога 10, ЗаЬауоп 4.0г1 

и подшивка за июнь 2006 - июнь 2008 года в формате РОР! 

Печатная версия: 

іі 11 р://ц/ц/ц/.Ііпихсеп!ег.ги/ 8 Ііор/Ьоок 8 -апгі-тада 2 іпе 8 /ипих- 

Рогта1/Іх!115/ 

Электронная версия в формате РОР: 
Іі11р://ц/ц/ц/.Ііпихсеп1ег.ги/8Ііор/еІес1г/тада2іпе/еІх!115/ 


Ріу а если вы хотите быть уверенными, что не пропустите ни один номер журнала - оформите подписку! Помните, что все, 
подписавшиеся на печатную версию журнала через шшш.Ііпихсепіег.ги . получают электронную версию в подарок! 

» Спешите на ѵѵшѵѵ.ІіпихІогпіаІ.ги/зиЬзсгіЬе 

Электронная копия журнала Еіпнх Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по закону РФ. Заказ РС157913. Владелец копии: Данилов Рвгений Викторович, 680032 
ХАВАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: бенденОІапсІ.ги 










Главное в мире Ыпих ^ 


Журнал зарегистрирован Федеральной службой по надзору за соблюдением 
законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного 
наследия 

ПИ № ФС77-21973 от 14 сентября 2005 года 
Выходит ежемесячно. Тираж 5000 экз. 

РЕДАКЦИЯ РУССКОЯЗЫЧНОЙ ВЕРСИИ: 

ГЛАВНЫЙ РЕДАКТОР 

Валентин Синицын іпШІІпихІогтаІ.ги 

ВЫПУСКАЮЩИЙ РЕДАКТОР 

Родион Водейко 

Литературные редакторы 

Елена Толстякова 

Переводчики 

Илья Аввакумов, Александр Бикмеев, Юлия Дронова, Светлана Кривошеина, 
Александр Казанцев, Алексей Опарин, Валентин Развозжаев, Татьяна Цыганова 

Редактор диска 

Александр Кузьменков 

Допечатная подготовка 

б.г.і.ѵ.е-дгоир 

Креативный директор 

Станислав Медведев 

Технический директор 

Денис Филиппов 

Директор по рекламе 

Денис Игнатов +7 812 965 7236 асІѵег1@ІіпихІогітіа1.т 

Генеральный директор 

Павел Фролов 

УЧРЕДИТЕЛИ 

частные лица 

ИЗДАТЕЛИ 

Станислав Медведев, Виктор Федосеев, Павел Фролов 

Отпечатано в типографии ОАО «СПбГК» 

198216, Санкт-Петербург, Ленинский проспект, 139 
Заказ 

РЕДАКЦИЯ АНГЛОЯЗЫЧНОЙ ВЕРСИИ: 

Редактор Пол Хадсон [РаиІ Нисізоп] раиІ.ІіисІзоп@ІиШгепе{.со.ик 
Редактор обзоров Грэм Моррисон [Ѳгаііат Моггізоп] агаІіаіті.ітіоггізоп@ 
ІиШгепеІсо.цк 

Редактор новостей Майк Сондерс [Міке Заипсіегз] ппіке.заипсІегз@Іи{игепеІсо.ик 
Художественный редактор Эфраин Эрнандес-Мендоса 
(йгаіп Негпапсіег-Мепсіога) е1гаіп.ііегпапсіе2-ппепсіо2а@Іи{игепеІсо.ик 
Литературный редактор Эндрю Грегори [Апбгеѵу Ѳгедогу] аагеоогѵ@Іи{игепе!.со.ик 

Подготовка материалов 

Нейл Ботвик [НеіІ ВоІГіѵуіск], Крис Браун [Сбгіз Вгоѵуп], Энди Ченнел [Апбу СбаппеІІе], 
Марко Фиоретти [Магсо Ріогеііі], Дэн Фрост [Оап Ргозі], Майкл Дж. Хэммел [МісбаеІ 3. 
НаттеІ], Энди Хадсон [Апбу Нисізоп], Джульет Кемп [Зиііе! Кетр], Алекс Кокс [АІех 
Соз], Шашанк Шарма [БІіазГіапка БГіагта], Евгений Балдин, Александр Бербер, Андрей 
Боровский, Евгений Зобнин, Евгений Крестников, Елена Лебедева, Алексей Федорчук, 
Виктор Федосеев, Никита Шультайс. 

Художественные ассистенты: Сэлли Хендерсон [ЗаІІу Непбегзоп], Кейт МакДоннел 
[Каіе МсОоппеІІ] 

Иллюстрации: Крис Винн [Сбгіз ѴѴІпп], іЗІоск Рбоіо 

КОНТАКТНАЯ ИНФОРМАЦИЯ 

ЦК: Еіпих Еогтаі, 30 Моптоиіб Зігееі, Ваіб ВА1 2ВѴѴ 
ТеІ 01225 442244 ЕтаіІ: ІіпихІогппа{@Іи1игепе1.со.ик 

РОССИЯ: 

Санкт-Петербург (редакция): Лиговский пр. 50 корп. 15, тел. +7 (812) 640-49-90 

Представительство в Москве: 

м. Авиамоторная, Красноказарменная улица, дом 17. В помещении АТС МЭИ. 

Тел/факс: +7(499) 271-49-54. 

По вопросам сотрудничества, партнерства, оптовых закупок 
раг{пег@Ііпихсеп{ег.ш 

Авторские права: Статьи, переведенные из английского издания Еіпих Рогшаі, являются 
собственностью или лицензией Риіиге РиЫізЛіпд ЕМ (РиМге ріс дгоир сотралу). Все права 
зарегистрированы. РІикакая часть данного журнала не может быть повторно опубликована без 
письменного разрешения издателя. 

Все письма, независимо от способа отправки, считаются предназначенными для публикации, 
если иное не указано явно. Редакция оставляет за собой право корректировать присланные 
письма и другие материалы. Редакция Еіпих Рогтаі получает неэксклюзивное право на 
публикацию и лицензирование всех присланных материалов, если не было оговорено иное. 

Еіпих Рогтаі стремится оставлять уведомление об авторских правах всюду, где это возможно. 
Свяжитесь с нами, если мы не упомянули вас как автора предложенных вами материалов и мы 
постараемся исправить эту ошибку. Редакция Еіпих Рогтаі не несет ответственности за 
опечатки. 

Ответственность за содержание статьи несет ее автор. Мнение авторов может не совпадать с 
мнением редакции. 

Все присланные материалы могут быть помещены на СО или ОѴО-диски, поставляемые вместе с 
журналом, если не было оговорено иное. 

Ограничение ответственности: используйте все советы на свой страх и риск. РІи при каких 
условиях редакция Еіпих Рогтаі не несет ответственность за повреждения или ущерб, нанесенные 
вашему компьютеру и переферии вследствие использования тех или иных советов. 

ЕІМЕІХ - зарегистрированный товарный знак Линуса Торвальдса [Еіпих Тогѵаібз]. «ВМЕІ/Еіпих» 
заменяется на «Еіпих» в целях сокращения. Все остальные товарные знаки являются 
собственностью их законных владельцев. Весь код, опубликованный в журнале, лицензирован на 
условиях 6РЕ ѵЗ. См. ѵѵш.апи.ого/сооѵІеІІ/аоі.ІіІтЕ 

За информацией о журналах, издаваемых Риіиге рІс дгоир сотрапу, обращайтесь 
ІтІІр://ѵѵш.ІиІигерІс.сот 



Почини 



Мы отобрали для вас самые популярные проблемы Ыпих- 
и подготовили рецепты, которые помогут вам разрешить их. 
Не пропустите! 



Хогд.соп! под микроскопом 


С нашими советами вы достигнете оптимальной 
производительности видеокарты буквально за несколько 
минут. 


^ Безопасность с СпиРС 

Ваши бесценные данные: в безопасности ли они, скрыты ли 
от глаз посторонних? Правильный ответ - «нет» на оба 
вопроса, если только вы не используете бпиРб. 

Іетоіе МіпіРС 

Китайский мини-компьютер: что внутри и причем тут Ыпих? 



Еіпих Рогтаі 2005 
Риіиге РиЫізбіпд ЕМ 2005 


ВАТН . ЕОN^ОN . МІЕАМ • МЕѴѴ ѴОВК . РАВІ8 . ЗАМ ОІЕВО • 
ЗАМ РВАМСІЗСО 



Содержание последующих выпусков может меняться без уведомления 


Электронная копия журнала Еіпих Рогтаѣ. Нелегальное распространение преследуется по закону РФ. Заказ ЕС157913. Владелец копии: Данилов Евгений Викторович, 680032 
ХАВАРОВСКИЙ КРАЙ ХАБАРОВСК ул .Промывочная, д. 60/24, кв. 9, 8-914-541-4888. етаіі: сІеидепОІапсІ.ги 



