оО УГ ро ооо Я СОС ас ео Ча ок ` ИЕ а 

И О Ч а ие < | 

В уча? Ия | 
} ` 


— АКАДЕМИЯ НАУК СОЮЗА ССР 


— ЖУРНАЛ 
° ФИЗИЧЕСКОЙ. 
ХИМИИ 


том. | 
ХХУШ 


- ВЫПУСК 
`’ СЕНТЯБРЬ 


1954 


нА ВаЕ ИНН, 
ИЗДАТЕЛЬСТВО. АКАДЕМИИ НАУК СССР. 
.„ МОСКВА 


_ Зам. злавного `редактора с 
о. _Отв. Фекретарь Э.С. аи Е 


9% Е 


А Адрес редакции: 


№ 


и 


о м а" 


—— 


— К ТЕОРИИ РАССЕИВАЮЩЕЙ СПОСОБНОСТИ КОМПЛЕКСНЫХ 
о МЕДНЫХ ЭЛЕКТРОЛИТОВ 


А. В. Измайлов и С. В. Горбачев 


- 7 


у Рассеивающая способность того или другого электролита, согласно имеющимся 
°в литературе данным [41] и расчетным формулам, имеет однозначную зависимость от 
_ноляризации электрода, электропроводности раствора и других факторов. Однако во 
ногих случаях при экспериментальной проверке этой однозначности не обнаруживает- 
ся. Существующие методы определения рассеивающией способности, предложенные 
’ различными авторами, как отмечено в работах [2—5], в большинстве своем имеют эмпи- 
’рический характер. Предлагаемые формулы для расчета часто не применимы в практи- 
ческих условиях и, следовательно, нет еще объективного критерия величины рассеи- 
_ вающей способности. Анализ данных различных авторов [1, 6] по исследованию влия- 
ния условий электролиза на рассеивающую способность приводит к выводу, что ме- 
ханизм рассеивающей способности электролитов до сего времени не является вполне 
’ установленным. Одной из причин такого положения является отсутствие ясности и 
_ определенности в суждении о механизме катодного процесса. 
Механизм катодного процесса, как было уже показано в предыдущих работах 
_ [7—9], зависит от самой медленной стадии в цепи последовательных явлений, образую- 
_ щих электродную реакцию. О характере катодной поляризации при осаждении меди 
°из растворов комплексных солей опубликован ряд работ [10—14]. Как было уже ука-_ 
° зано авторами в работе [9], по этому вопросу в литературе имеются противоречивые 
° мнения. На основании данных исследований авторов в работах [9] делается вывод, 
что механизм катодного процесса в комплексных медных электролитах зависит от 
‚ условий электролиза и природы комплексообразователя. 


В работах по исследованию рассеивающей способности в медных комп- 
°лексных электролитах [15,16] авторами наблюдалась определенная’ 
° связь между природой рассеивающей способности и механизмом катод- 
’ ного процесса. 
® _ Поэтому предоставляет большой интерес выяснение зависимости природы 
_ рассеивающей способности от изменения механизма катодного процесса 
_ в комплексных медных электролитах от температуры, потенциала катода, 

концентрации и природы комплексообразователя. 

Авторами, для выяснения типа катодной поляризации при осаждении 
° меди из растворов комплексных электролитов, был применен метод темпе- 
’ турного влияния на скорость электролиза, предложенный С. В. Горба- 

чевым [6] и проверенный Е. П. Старастенко и Н. П. Жуком при изучении 
ряда электрохимических реакций. 


Влияние температуры на механизм катодного процесса 


- Из линейной зависимости логарифма силы тока от обратной величины 
° температуры вычислена энергия активации. Для концентрационной поля-. 
° ризации экспериментально определенная энергия активации достигала зна- 
° чений 6000 кал, а для химической поляризации она составляла 16 000 кал, 
° как показано на рис. 1 и 2. 
| На основании изучения температурного влияния на скорость электрод- 
° ного процесса установлено существование двух механизмов катодного_ 
° процесса, обусловленных или химической или концентрационной поля-. 

‘ризацией.` 


ри 


Влияние потенциала поляризации на энергию активации 


При изучении механизма катодного процесса установлена чрезвы- 
чайная продуктивность. рассмотрения зависимости энергии активации 
от потенциала поляризации. Как показывают рис. Зи 4, величина энергии 


_  РАМТЕО № и 558. 


‘активации, соответствующая. химической поляризации 
_ няется с потенциалом катода, а величина Е активации, `с0о 


Г% 
Я 
И 
| Зи М 
р а 
ее [> 
Е 82 . 
. аа 
| а 
ЧЕ ® 
. в 
| и 
г [м7 № й 
ий нянх& ии 
Г. 20 —44/- а» 6и$0ь + 


; -9 0/мСи30ь* 
и =" бт На 0 
Рис. 1. Концентрационная поля- 
ризация. Зависимость 12 / от 1/Т 


при постоянном потенциале ДЁ = 
`= с00$ё для растворов 0,1 м/л 


# т моозтаноламий 


Рис. 2. Химическая поляризация. 
Зависимость 10/7 от 1/Т при по- 
стоянном потенциале ДЕ = соп3ё 
для растворов 0,4 м/л Са 4-м] 


Си50/ + 0,5 м/л Ма,Р.О. 


моноэтаноламина 


гии активации от потенциала поляризации медного катода Ех 
для растворов: 1[—0,1 м/п Са$0, + 0,5 м/л + Ма. Р50,; ^ 
ИП—0,1 м/л Са О, - 0,3 м/л - Ма4Р.О.; 111 — 0,1 м/л Са5О, + | 
- 0,2 м/л + МааР>О»; ДУ —0,1 м/л СЗО, - 0,1 м/л -- Ма.Р.О, | 
И 


А 


16000 
А, кал 
о Г 
Е 
Е 
в 
в 
3 ть 
о 
а Е 
207 < ты 
Е оЕь 
> Е болт 
м ЗЕ Рис. 3. Концентрационная поляризация. Зависимость энер-  _ н $ | 


и не изменяется с изменением потенциала катода. Кроме того, из этих 
графиков виден плавный переход одного механизма катодного процесса в 


другой, т. е. плавный переход от химической поляризации к концентра- 
ционной. 


итр ции на механизм катодного процесса 


_`Механизм катодного процесса зависит не только от природы комплексо- 
р но и, как показывают рис. 5 и 6, от его концентрации. 

_На рис. 5 показана зависимость энергии активации от концентрации 
> для случая, когда лимитирующее значение имеет концентрационная по- 
В аросащин. Как отмечалось выше, увеличение концентрации пирофос- 


“ 


Рис. 4. Химическая поляризация. Зависимость 
энергии активации от потенциала поляризации 
` медного катода в растворе 0,0% м/п СибО, -- 

- №020. 


т ры ; © понцентрация пул Мау у 


эм & 


Рис. 5. Зависимость энергии активации от концентра- 
ции и натрия Ма.Р›О, в растворе 
0,1 м/л Саб. 


‘фата натрия ведет к повышению вязкости раствора и к возрастанию тем- 
` пературного коэффициента вязкости. Это и находит выражение в пред- 
` ставленной на рис. 5 зависимости энергии активации процесса электро- 
_ лиза от ри пирофосфата. Обращает на себя внимание и то, 


ря 
: 
Е. 


что кривые, отвечающие ‘различным потенциалам поляризации, о. 
чаются незначительно и почти сливаются в одну кривую. 


› Для различных комплексообразователей влияние концентрации до- 


бавки на величину энергии активации и, в соответствии с этим, на меха- 
низм катодного процесса различно. Так, например, на рис. 6 показана 
сложная зависимость энергии активации от концентрации. В случае до- 
бавки триэтаноламина, с увеличением концентрации добавки до 2 м/п 
энергия активации возрастает, достигая при поляризации Ё = 0,3У 
максимального значения 16 000 кал. Дальнейшее увеличение концентра- 
ции добавки триэтаноламина до 5 м/л снижает величину энергии акти- 
вации до порядка величины энергии активации диффузионного процееса. 


№ 
РЕЕРЕВЕЕЕРЕ 
ЕН 


— ПИЛ НОНОЗРаНоланих 


Рис. 6. Зависимость энергии активации от концентрации моно- 
этаноламина в растворе 0,4 м/л Са$0О, 


Наличие двух участков на кривой с резким переходом от одного к дру- 
гому характеризует различный механизм электролиза, который изменяетя 
© изменением концентрации добавки. Участки кривых, на которых наблю- 
дается повышение энергии активации с увеличением концентрации до- 
бавки, свидетельствуют о том, что в данном интервале концентраций за- 


медленной стадией электрохимического процесса является распад комп- 


лекса или его диссоциация, что обуславливает химическую поляризацию. 
Участки кривых, на которых наблюдается понижение энергии активации 
с увеличением концентрации добавки до 5 м/л, свидетельствуют о другом 
механизме электрохимического процесса. Тормозящим процессом в этом 
случае, повидимому, является уже не диссоциация и не распад комплек- 
са, а диффузия комплексного иона меди к катоду. Для подтверждения дан- 


ного предположения была измерена вязкость и электропроводность элек-. 


тролита при различных температурах, содержащего в качестве добавки. 
5 м/лтриэтаноламина, что позволило вычислить энергию активации. Под- 
считанная величина энергии активации соответствует энергии Ве 
_концентрационной` поляризации. 


_ Механизм влияния концентрации добавки моноэтаноламина (см. рис. 6) 
аналогичен действию добавки триэтаноламина. 
Вначале повышение концентрации моноэтаноламина ведет к увели- 


чению числа и прочности комплексных ионов. Это сказывается в подъеме _ | 


энергии активации. Одновременно повышается вязкость раствора, При. 


достижении концентрации моноэтаноламина 5 м/л вязкость возрастает 


до таких значений, при которых лимитировать начинает транспорта нех 


ха: 


спо 


< 


5 


$ 


ъ & 


ПРАЧИЕа РОЙРЫРИЯ в ИЧАРОРЯТ 


& 
4 
. 
0 — 
или ча к 47 $0 #2 
ой Расстояние от Арея, мм Р Е 
Рис. 7. Влияние температуры на распределение металла “ 


С (а) и рассеивающую способность (6) раствора 0,1 м/л. 
Си50, -- 1 м/л триэтаноламина при ДЕ = 0,3У 


З 


о, р = 


_ Прлщена подовития 9 мидронал 
о И 


5 


Юй м фм 
Расстояние 0т Чая, им 
а 


Рис. 8. Влаяние температуры на распределение ме- 
талла (а) и рассеивающую способность (6) раствора 
0,4 м/л Си5О, - 0,2 м/л Ма.Р.О.) при АЁ = 0,3У 


\ 


и 
>: 
уз 
й 


1 х 
_ | Напомним, что в оксалатных растворах, не отличающихся высокой 
вязкостью, подобного снижения энергии активации с ростом концентра- 


й 


_ Эти исследования показывают, что при разряде ионов меди из комплек- 
сных электролитов могут иметь место два механизма катодного процесса, 


цией в зависимости. от условий электролиза. 


ции оксалата не наблюдается. Е 


‚которые определяются или химической или концентрационной поляриза- 


Волешой интерес имеет выяснение связи. рассвивающей спо ст 
процесса электрокристаллизации с характеристиками поляризации в тех. 
же условиях. Следует отметить, что применяемый обычно. термин «рас- 
сеивающая способность ванны» не является удачным. 
Он предполагает, что рассеивающая способность определяется соста- — 
вом электролита. Опыт показывает, что при одном и том же составе элек- 
тролита можно получать весьма различные характеристики рассеивающей. 
способности, если изменять потенциал (плотность тока) и температуру 
в электролизере. Поэтому следовало бы вместо термина «рассеивающая 
способность ванны» применять выражение «рассеивающая способность 
электрокристаллизации». КНоличественная характеристика рассеивающей _ 
способности электрокристаллизации относится уже не к составу элек- — 
тролита, а в большей мере ко всему режиму электролиза. 
Авторами было произведено исследование рассеивающей способности 
и распределения металла на поверхности углового катода из электро- 
литов, содержащих добавки комплексообразователей триэтаноламина, 
моноэтаноламина и пирофосфорнокислого натрия [15, 16]. 


Влияние температуры на рассеивающую способность 


ы Как видно из графиков (рис. 7,8), для комплекснообразователей, вы- 
. зывающих химическую и концентрационную поляризацию, влияние тем- 
_  Пературы на рассеивающую способность электролитов различно. При 
химической поляризации рассеивающая способность уменьшается © по- 
ый вышением температуры при Ё = с0пз6 (рис. 7). При концентрационной 
_ поляризации она остается почти неизменной (рис. 8). 

в: Полученные экспериментальные данные по влиянию температуры на 
$ рассеивающую способность говорят о наличии двух разных механизмов 
в рассеивающей способности, обусловленных устойчивостью одних и ма- 
лой прочностью других комплексных соединений. Из анализа кривых мо- 
жет быть сделан вывод, что для улучшения работы гальванических ванн 
$ в отношении лучшего распределения металла на катоде и в случае приме- 
нения комплексообразователя, вызывающего химическую поляризацию, 
о следует избегать существенного повышения температуры электролита. 
— При этом, даже при постоянном потенциале, с повышением температуры 
ей рассеивающая способность падает, так как устойчивость комплексных 
_ соединений с повышением температуры значительно понижается. 


: 


В Влияние величины потенциала на рассеивающую способность 


ви: ‚ Влияние величины потенциала на рассеивающую способность и распре- 
5 деление металла на угловом катоде при химической и концентрационной 
_`  фоляризации, как показывают рис. 9 и 10, совершенно противоположно. 
Из анализа кривых может быть сделан вывод, что не всегда повышение 
_ поляризации приводит к улучшению распределения металла на катоде 
- и повышению рассеивающей способности электролита. Все зависитот ме- 
ханизма катодного процесса, в основном определяющегося типом поля- 
в ризации. 
ВЫХ При химической поляризации (рис. 9) повышение потенциала катода о 
_ ухудшает распределение металла и рассеивающую способность электро- 
| лита. При концентрационной поляризации (рис. 10) повышение потен-. 
циала катода улучшает Е = металла и рассеивающую способ-_ 
ность электролита. к $ 
Таким образом, для гальванических ванн, содержащих добавки ком- 
плексообразователей, вызывающих химическую поляризацию, работать 
я при низших потенциалах поляризации (при низких плотностях тока) 
лучше, чем при высоких плотностях тока и поляризации. Распределение. 
металла будет наиболее равномерным, рассеивающая о. эле 
®_ Тролита будет наивысшая. :, 


Пя, * 


_талла на катодной поверхности. В этом случае для гальванических ванн, 
’ содержащих добавки комплексообразователей, вызывающих концентра- 


ционную поляризацию, работа при высоких поляризациях и плотностях о 


_ тока улучшает распределение металла по поверхности катода. 


Е В 

+ 

в © 

Е: (5 

=. © 

в > 

3 

Г. 

Е: 

- | ы 
5 © 42 03 04 4% 6 47 0890 

Е. 4 Е дельты 

_^ Рис. 9. Зависимость рассеивающей Рис. 10. Зависимость рассеивающей 

_ способности от потенциала поляри- способноети от потенциала поляри- 
зации пля растворов: Г/—0;1 мл — зации катода: Г— 0,1 м/л Си$О, 
Си50, + 2 м/л триэтаноламин; 11 — + 0,5 м/л Ма.Р.О,; 11—0,1 м/п 


_^ 0,1 мл ©9050, 4 мл триэтанол- Си50, = 0,2 м/л Ма.Р›О, 
амин; & = 30° 


периментальны Н казывают, что выведенны 
По енные_ экспе ентал е данные показыва е е 


_ Херингом и Блюмом [1] и другими теоретические формулы для рассеи- 


вающей способности и предлагаемый ими метод расчета ее не отражают 
действительной картины. 
— _ Из выведенных ими формул следует, что рассеивающая способность 
зависит в основном от величины поляризации. В действительности, как 
показывают полученные экспериментальные данные, рассеивающая спо- 
собность зависит главным образом от типа поляризации и с ее увеличением 
она может или увеличиваться или уменьшаеться. 


Влияние концентрации комплексообразователя 
на рассеивающую способность элетролита 


При исследовании зависимости раесеивающей способности и распре- 


деления металла на катоде от концентрации комплексообразователя уста- 


° новлен ее сложный характер. Для комплексообразователей, которые вы- 
зывают химическую поляризацию (рис. 11), рассеивающая способность. 
_ увеличивается с увеличением концентрации добавки до известного опре- 
деленного предела. Дальнейшее увеличение концентрации добавки из- 
° меняет катодный механизм и вызывает концентрационную поляризацию, 


_ собноети. 


р зависимости энергии активации от концентрации вводимой добавки (ем. 


° рие. 6). Для данных электролитов энергия активации также растет с уве- 


° личением концентрации вводимой добавки до вполне определенной вели- 
 зины. Дальнейшее увеличение концентрации уменьшает энергию акти- 
_вации до значения энергии активации диффузионного процесса, при этом 
_° механизм катодного процесса начинает определяться Не: 


3 поляризацией. 


й то влечет за собой (в общей сложности) уменьшение рассеивающей спо- — 


Такое предположение хорошо подтверждается также рассмотрением 


Е ох т аааыы вызывающих концентрационную поля-_ 


] 


И О 


а а 
_ 4586 а Е А. В. Измайлов и С. В. Горбачев 


_" ризацию, увеличение их концентрации повышает рассеивающую способ-_ 
ность электролита и улучшает катодное распределение металла (рис. 12). | 
- Из анализа кривых рис. 11 может быть сделан вывод, что при химиче-_ 


ской поляризации для улучшения рассеивающей способности гальвани-_ 


Е | 147 


Рис. 14. Влияние концентрации три- 

этаноламина на рассеивающую спо- 

собность в растворах при &= 30°; 
АНХ 


ческих ванн необходимо выбирать оптимальные концентрации добавки 
_ комплексообразователей, которые соответствуют наивысшим зачениям 
энергии активации процесса электролиза. Для случая, когда механизм 
катодного] процесса определяется концентрационной поляризацией, 
_ увеличение концентрации такого комплексообразователя сказывается | 
положительно на рассеивающей способности гальванических ванн (рис. 12). _ 


53 


Рассвийющая способность, % 
зё & 


ЗА СОЯ 12 


/ 42 % 05 4% 
и 4 А иерея айтий 6 кал 


ы С. м/л 
Рис. 12. Влияние концентрации Рис. 13. Зависимость рассеиваю- 
пирофосфорвокислого натрия на щей способности от энергии ак- 
рассеивающую способность в рас- тивации для электролитов: 1 — 
творе 0,1 м/]л СаЗ0,;; Е= 20°; 0,1 мл Си$О, - 2м/л триэтанол- 
ДЕ = 0,6 У амин; 1[1—0,1 м/л (Са50, +" 


м/л триэтаноламин 


Зависимость рассеивающей способности комплексного электролита 
от энергии активации . р 


Зависимость рассеивающей способности от энергии активации пока- 
зана на рис. 13 на примере электролитов с добавками триэтаноламина: . 
чем выше энергия активации, тем `лучше расвеивающая способность, | 
Имеется заметный параллелизм между значениями энергии активации и 
а прочностью комплексных соединений. Если для разложения комплексного | 
, соединения при катодном выделении металла расходуется дополнитель- 
ная энергия, это понижает значение омического фактора и способствует | 
равномерному распределению металла по поверхности профилированного 
катода. Г 2. 


ивации позволяет сделать. вывод, что для улучшения рассеивающей спо- 

обности гальванических ванн необходимо выбирать такие добавки и ре- 
жимы работы гальванических ванн (потенциал, плотность тока, тем- 
пературу и концентрацию добавки), которым соответствуют наивыешие 
значения энергии активации... 


Выводы 


й 1. Установлено, что природа рассеивающей способности определяется 
’ механизмом катодного процесса и типом поляризации. При катодном вы- 
’ делении металлов из растворов комплексных соединений возможны два 
механизма катодного процесса, сопровождающихся или химической или 
‚ концентрационной поляризацией с постепенным переходом одного вида. 
’ поляризации в другой, в зависимости от природы соединения и режима 
электролиза. 

Г 2. Двум механизмам рассеивающей способности соответствуют глубо- 
` кие различия в характере зависимости рассеивающей способности от тем- 
пературы, потенциала катода и концентрации комплексообразователя. 

° 3. Для случая химической поляризации установлен параллелизм между 
НЕ способностью электролита и величиной энергии актива- 
_ ции: чем больше значение энергии активации, чем устойчивее комплексное 

_ соединение, тем лучше рассеивающая способность электролита. Энергия: 
’ активации является наиболее удобным параметром для характеристики. 
рассеивающей способности комплексных медных электролитов. 

4. Обнаружено, что для добавок комплексообразователей, вызываю- 
щих химическую и концентрационную поляризацию, влияние темпе- 
ратуры при постоянном потенциале катода на рассеивающую способность.. 
электролитов различно. В первом случае рассеивающая способность. 
уменьшается с повышением температуры, во втором случае она остается 
почти неизменной. 

5. Установлено противоположное влияние потенциала поляризации 
_ на рассеивающую способность и распределение металла на угловом катоде 

при химической и концентрационной поляризации. При химической 
‚ поляризации повышение потенциала катода ухудшает распределение 
_ металла и понижает рассеивающую способность электролита. При кон-. 
_ центрационной поляризации повышение потенциала катода улучшает рас- 
’пределение металла и повышает рассеивающую способность электролита. 
6. При исследовании зависимости рассеивающей способности от кон- 
центрации комплексообразователя установлен ее сложный характер. Для 
комплексообразователей, вызывающих химическую поляризацию, рас- 
сеивающая способность увеличивается с увеличением концентрации до- 
бавки до определенного предела. Выше этого предела увеличение концен- 
‘трации уменьшает рассеивающую способность. Для комплексообразова-- 
’ телей, вызывающих концентрационную поляризацию, увеличение кон- 
_ центрации повышает рассеивающую способность электролита. 

7. Установлено, что рассеивающая способность не находится в одно- 

значной связи с общей величиной поляризации, включающей и химическую. 

_и концентрационную поляризацию. Положение Херинга и Блюма о том, 

_ что рассеивающая способность в основном зависит от скорости изменения 

катодной поляризации с плотностью тока, как показывают эксперимен- 

тальные данные, неверно. 
8. Намечен теоретический подход к выбору рабочих условий получе- 
ния наилучшей рассеивающей способности для электролитов, содержа-— 
щих добавки комплексообразователей. 


Е Химико-технологический Поступила 
институт им. Д. И. Менделеева 9.1У.41953 
Москва 


5 н. Наг! п $, У. в Та та, о ес. оон 50 
Рап, Тгапз Ашег. ЕЛесбгосвош. Зос., 58, 423, 1930; Вт ацп 9 к 
бос., 27, 661, 1930. 

АВ, Измайлов, жох, 28, 179, 1954. 

- Кудрявцев, Гальванотехника. Тизлегпром, 1940. 


5. Н. П. Федотьев и А. Й. Евтюхин, Труды Ленинградек‹ 
_ Трудового Красного Знамени химико-технологического института име 
вета, вып. УПТ, 1940 г. 
и6. Визе, Иен Г. 'Еесёгосвепие, 38, 783, 1932. _ 
ОВ, Горбачев ИА. В. Измайлов, Журн. м. 438 
вс В ТГорбачевий. м. Ангелопуло, Юбилейная научно-техни- 
_ ческая конференция, МХТИ им. Д. И. Менделеева, Тезисы докладов 945 г 
_ С. В. Горбачев, Журн. физ. химии, 24, 888, 1950; Н. П. Жук. 
- ция, МХТИ им. Менделеева, 1949. з х 
С В. Горбачев и А. В. Измайлов, Журн. физ В. 43 д. 
` 1954; А. В. Измайлов и С. В: Горбачев, Журн. фив. ким, 26. 
296, 1952; С. В. Горбачев и А. В. Измайлов, Журн. физ. 
26, 938 1952: порева 
‚ Геь\апс и. Зевтск, 75. рвуз. Свеш., 46, 243, 1910. 
м. Фольм ер, Журн. физ. химии, 5, 319, 1934. 
9. С: Са ркисов, Изв. АН СССР, отд. матем. и естеств. н ву 42.1 вт. Е. 
. А. И. Левин и 0. А. Есин, Журн. общей химии, 7, 1478, 1936. : $ 
ОА: к 
А. В. | 
С. В. 


Есин и а Журн. физ. химии, 8, 137, 1936. 
Измайлов и С. В. Горбачев, Журн. физ. химии, 28, 229, 4954. 
Г из. и 28, м 4954. Е 


Ра Е 


орбачев и А. В. Измайлов, Журн. 


° ДИНАМИКА ОБМЕННОЙ АДСОРБЦИИ НА КАТИОНИТАХ 


- _ М. В. Товбин и Ф. Г. Дятловицкая 


‚ Первая классическая работа по изучению динамики сорбционных процессов была 
выполнена Н. А. Шиловым, Л. В. Лепинь и С. А. Вознесенским [4]. В дальнейшем 
опрос о распределении вещества в работающем слое адсорбента был теоретически рас- 
<смотрен Викке [2]. Викке,на основании закона сохранения вещества, вывел уравнение 
‘баланса адсорбтива в слое адсорбента, решению которого было посвящено значитель- 
ное количество работ. 
_ А.А. Жуховицкий, Я. Л. Забежинский и А. Н. Тихонов [3, 4] предположили, 
‘это кинетика адсорбции углем многих газообразных веществ определяется скоростью 
внешней диффузии. Основываясь на этом допущении, они создали количественную 
теорию динамики адсорбции на пористых адсорбентах, достаточно хорошо согласую- 
щуюся с экспериментом [5]: | 
Значительно менее изучена динамика обменной адсорбции на синтетических смолах. 
Этому вопросу носвящено сравнительно небольшое количество работ [6]:Во-всех иссле- 
дованиях, проведенных по изучению динамики обменной адсорбции, было установлено, 
что скорость процесса определяется условиями подвода ионов к внешней поверхности 
смолы или в ее капилляры. т 
_ Для теоретического расчета скорости обменной адсорбции необходимо устано- 
вить, какая из стадий подвода вещества определяет скорость суммарного процесса. 
В ряде случаев установление кинетического режима процесса оказывается весьма 
сложным, а иногда этот режим может изменяться по ходу самого процесса [7]. 
` Эта трудность, связанная с незнанием кинетического режима процесса, может 


быть устранена, если для вычисления его скорости использовать метод квазистацио-, 


нарных концентраций, разработанный Д. А. Франк-Каменецким [8]. Этим методом, 
`одним из нас были выведены уравнения для скоростей адсорбции и десорбции, которые 
достаточно хорошо подтверждаются экспериментальными данными [9]. Аналогичный 
метод может быть использован также и для вычисления скорости обменной адсорбции. 


Процесс обменной адсорбции всегда состоит из двух последовательных 
‚стадий: 1) переноса вещества из фазы к поверхности адсорбента и 2) истин- 
‘ного процесса обмена, происходящего на поверхности смолы. 

Скорость первого процесса, осуществляемого путем молекулярной диф- 
фузии — Эдифф, равна: 

аа 


т = бдифф — 5 


с - т (1) 
тде ) — коэффициент диффузии; 5 — поверхность, на которой происходит 
обменная адсорбция; с и х — концентрации диффундирующего иона 
в фазе и на поверхности смолы и 4 — толщина пограничного диффузион- 
ного слоя. ль 
_  Скороеть второй стадии Ф, легко вычислить, допуская наличие хими- 
ческой реакции между адсорбируемым ионом и смолой. 
_ Для величины ©, получаем: 
> | Е (( т =) г. (2) 
к Ех @со 
в ет : 
где аи а. — количества ионов, поглощенных смолой к моменту времени # 
и при равновесии, и А — постоянная величина. 
° Используя условие стационарности (7дифф = 0к) для величины х, находим: 


(3) 


т. ХХИШ, вып. 9 


> Уравнение (3) можно упростить для. случая, имеющего НОИбОетиО в 
практическое значение, когда а < а. В этом случае для величины 2 мы 
с достаточной степенью точности можем написать: 


с - . 
в (4) 
#4 | | 


Подставляя далее значение х в уравнение (2), мы, после с. 
и учета начальных условий, получаем: 


а а : 
ВЕНЕ: (5): 
Аз а, —@а - 
где А, — постоянная величина. . 


В настоящей работе мы поставили себе целью выяснить кинетический 
режим обменной адсорбции на.катионитах и проверить уравнение (5) для’ 
скорости этого процесса. 


Экспериментальная часть 


Принцип примененного метода изучения обменной адсорбции сводится к следую-_ 
щему: через навеску катионита, помещенного в колонку, пропускался раствор иселе- | 
дуемой соли с постоянной скоростью. Этот раствор после выхода из колонки собирался | 
в приемники, которые через известные промежутки времени сменялись и полученные | 
порции фильтрата оттитровывались 0,05 № раствором МаОН. По количеству щелочи, ' 
ушедшей на титрование, рассчитывалась скорость обменной адсорбции. Для поддер- 
жания постоянной скорости тока раствора через слой катионита (что было весьма су- 
р применялась установка, подробно описанная М. В. Товбиным и А. Д. Грин- 

ерг . 

При использовании этой установки удавалось получать достаточно хорошо вос- 
производимые результаты измерений скорости обменной адсорбции. Расхождения 
между результатами параллельных опытов обычно не превышали 3 —5%. Несмотря ва. 
это, мы всегда ставили не менее трех параллельных опытов. ] 

Обменная адсорбция, изучалась на «вофатите Р», который до опытов тщательно’ | 
регенерировался соляной кислотой, промывался дестиллированной водой (до пол- . 
ноты удаления СГ) и доводился до воздутино-сухого состояния. 

Основные характеристики примененного «вофатита Р» приведены в табл. 4 


'Габлица 1 
Характеристика «вофатита Р» 


Е О Е ВН 299395 
Насыпной вес... а 0,696 г/см3з 
Гранулометрический состав: 
Фракдия ‘отд. домам а и 0,22% 

у Е А 50,88% 

» Ооо Е: 36,24% 

» ар о ое ь 12,66% 
Умкоствынко: Сао ел 2,80* 
Емкость по Ма 3,04* 


` 
й 
_| 


: 
51 


* В процентах от веса воздушно-сухой смолы. 


| 
Для выяснения кинетического режима гетерогенных реакций существен- | | 
ное значение имеет изучение влияния скорости тока на динамику 

процесса. В связи с этим в первой серии опытов мы Пи скорости. 
обменной адсорбции (для обмена Н* — Са*+* и Н+ — Ма*) при различных. 
скоростях тока раствора (5). Для опытов в колонку помещали 5 г 
«вофатита Р» (высота й = 20 мм) и пропускали через него с известной ско-— 
ростью (2 мл/мин) 0,05 М раствор Са(МОз)з (или 0,05 № раствой м 


‚. 


роль играет процесс диффу- 
_зии (транспорт ионов из рас- 
вора к внешней поверхно- 
<ти зерен катионита). — 
Из рис. 1 видно также, что 
скорость процесса обменной 
адсорбции весьма сильно за- 
висит от количества погло- 
щенных катионитом ионов 
{а мг-экв/г). 
| Зависимость скорости про-. 
цесса от количества погло- 
енных катионитом ионов 
(для обмена Н*— Са**) пред- И 
_ставлена на рис. 2. 


‘ре увеличения количества 
‚ поглощенных ионов скорость 
обменной адсорбции резко 
“уменьшается. При этом зависи- 


Результаты‘опытов 1 по изучению. скорости Зомена Н+ — Са++ приве- 
ены на рис. 1 (результаты. аналогичных опытов для обмена Н* — Ма 

_ совершенно тождественны и поэтому мы их не приводим). 
Как видно из рис. 1, скорость тока раствора сильно влияет на динамику 
роцесса. Это указывает на то, что в обменной р. существенную 


Ю #@ 


9 Е ми. 


Как видно из рис. 2, по ме- Рис. 1. Е обменной адсорбции (Н+—(Са++) 


2=22°; Ё —=20 мм; са (№О,), 00 


При трех скоростях раствора: [-9—200 мл/мин; 
Пр -®=20 мл/мин; ИТ = 2 мл[мин 


да 
мость 7; от а (в особенности при неббльшой скорости протекания раствора 


@ 


через ан имеет примерно линейный характер. Угол наклона прямых, 


да Ие-9 
ЧЁ вмии 


02 


З 


^ и 


ши в 
! и -218 


Рис. 2. Зависимость скорости `обменной 
‘адсорбции (Н+ — Са++) от количества" по- 
глощенных катионитом ионов.й = 22°;й = 
= 20мм; Сса (МО,), = 0,05М. То = 200 
‘млмину И —9®=20 мл/мин; 111—%® = 
—=2 мл/мин 


;. 


р бражающих зависимость между 


в и а, тем больше, чем выше началь- 
ная скорость процесса, т.е. чем выше 
первоначальная скорость обменной 
адсорбции, тем быстрее она падает по 
мере поглощения катионитом ионов. 

Аналогичная зависимость была 
описана при изучении динамики 
десорбции с пористых адсорбентов 
[7]. 

Отмеченную закономерность осо- 
бенно отчетливо можно проследить 
на рис. 3, на котором изображена за- 
висимость скорости обменной адсорб- 
ции от времени (при различных зна- 
чениях скорости протекания раствора 
через слой катионита — 0). 

Зависимость скорости обменной 
адсорбции от скорости тока раствора 


при постоянном количестве поглощенных катионитом ионов) достаточно 


хорошо. описывается Ур авнением: 


т м а уз Е: 
х к Е х Я к РУ 4 


де Ки п — постоянные величины. 
° 'Значение показателя степени и в уравнении (6), как видно из табл. 2, 
акономерно изменяется по мере увеличения а. 


2", | (6) 


р. Коэф ициент и» при небольших величинах а имеет значение, харак- 
не. Дия. Вр олессо, протекающих во внешнедиффузионной области. 


ба 2 - уе Таблица 3 


АЕ Зависимость показателя степени Кажущаяся энергия активации 7 
и в уравиении (6) от количества по- процесса обменной адсорбции — 
глощенных катионитом ионов (НУ Са*+). й =20 мм; +«=20 мл/мин; | 
$ = 22°; Й = 20 мм бса(мо,), =0,05М 5 
мг-э = у мг-экв. кал. Е 
: -") г С г ) в ве г-ион , 2 
0,30 0,802 ` 0,450) _ т р 
0,50 0,724 0,550 - 2300 . 
0,70 0,642 _ 0,650 2160 
0,85 0,580 0800 : 3460 
1,05 бо 0,935 4240 Г 
3 


на то, что с возрастанием количества ионов, поглошенных катионитом, все 
большую и ббльшую роль в динамике процесса начинает играть диффузия. 
в глубь его зерен. Для проверки последнего вывода мы поставили опыты. 
по изучению зависимости ско- 
рости обменной адсорбции. 
от температуры, результа“ 
ты которых приведены на. 
рис. 4. 

Используя данные, приве 
денные на рис. 4, мы рассзи- 
тали. значения кажущейс 
энергии активации этого про 
цесса при различных коли- 

_ чествах поглощенных катио- 
нитом ионов. Результаты рас- 
четов приведены в табл. 5$. | 

- Как видно из таблицы 

Рис. и о ее. кажущаяся энергия актива- 
ии са от времени. = . — мм; т | 

Г. т ОМ То = 200 ыпумий; 1-9 ое о ола 

—20 вл мив рбции очень мала. Это ука- 
зывает нато, что при неболь- 
ших количествах поглощен- 

ных катионитом ионов процесс протекает во внешнедиффузионной об- 

‚ласти. По мере увеличения количества поглощенных катионитом ионо 

закономерно возрастает кажущаяся энергия активации обменной адсорб 

ции, что свидетельствует о постепенном переходе процесса во внутренне- 
диффузионную область. Таким образом, результаты всех описанн 

‘опытов показывают, что процесс обменной адсорбции протекает в облас 

промежуточной ‘между внешне- и внутреннедиффузионной. =_= ; 

В следующей серии опытов было изучено влияние концентрации ра- 
створа соли на скорость обмена (НТ — Са*?). Для этого через слой кати- 
онита высотой й = 20 мм (навеска катионита была 8 г) пропускались рас- 
творы Са(М№Оз)> различных концентраций (при © = 20 май } 
° Полученные результаты приведены на рис. 5. Е 
Как видно из рис. 5, по мере увеличения концентрации раствора 
_ Са(№Оз)> возрастает скорость обменной адсорбции. р к 
Все закономерности, отмеченные при рассмотрении  _ 
серии опытов, полностью и ы при м. зависи: мост 


А 6 $ АТА 4 


сводящаяся к тому, что ‘скорость процесса (при определенном значении а) 
в т ее ионов, проходящих за еди- 


когда через слой катионита в 
единицу времени проходит 


одинаковое количество 0об-. з т 
 менивающихся ионов. ъ^ РА > 
Представляло интерес вы- чз р з 


яснить также влияние вели-. 
чины зерен катионита на ди- 8 
намику обменной адсорбции. : 
С этой целью мы получили . 
две фракции «вофатита Рун 
диаметром зерен 4 = 1,5 и 
0,27 мм и изучили на них } 
‘динамику обменной адсорб- > 
‘ции (для обмена Н* — Са**). Я И ем : 
‚ Для опытов брали 2 г ка- Е 
‘тионита (й = 5 мм) и пропус- г — — о а 
х Ш х. == 1 
боли 0,05 № раствор Са(МОз)з мл/мин; ее 50 мм; Сса (мо т 05. 1—1 = 
‘со скоростью # = 20 мл/мин. Е и М: 
`Результаты этих опытов при- | 
ведены на рис. 6. $ Е 

Из рис. 6 видно, что с уменьшением размера зерен катионита скорость 
‘обменной адсорбции, как и следовало ожидать, увеличивается. Особенно 
большие различия в скоростях процесса наблюдаются в его начальных 
фузлиях (когда процесс протекает во внешнедиффузионной области). 
С увеличением времени, различие. 
в скоростях обменной адсорбции 
постепенно сглаживается. 

В дальнейшем мы изучили вли- 
яние высоты слоя катионита на 
динамику процесса обменной ад- 
сорбции. Параллельно для про- 
верки уравнения (5) была изучена 
также кинетика ионного обмена 
на слое катионита толщиной в од- 
но зерно (й = 1,0 мм). Последние 
: опыты ставились следующим обра- 
— 02 7 И) зом: 0,3 г«вофатита Р» равномерно 

а 2-4 — укладывались на листок фильтро- 


Г: с 3 
р 5. 6 вальнои бумаги, положенной на 
ИС. Зависимость скорости обменной ад- дно колонки. Сверху слой вофа- 


‘сорбции (Н+ — Са*+) от количества эдсор- Я 
‘бированного_ вещества. В =20 мм; о—20 ТИТа покрывался вторым листком ме 
мл/мин; #= 22°. фильтровальной бумаги и прижи- 


При трех аи концентрациях в рас- мался стеклянной держалкой. Че- = 
м т ое: рез такой слой вофатита (толщи-  — 

То чо, рт ‚25№; 1— пом (хо), — 0,05; ной в одно зерно) со скоростью _ 
и: - Са в» ое Ф® =2 мл/мин. пропускали 0,05 № 
| о Са(МОз)2. Полученные 


Таблица. р) а 


насыщенный ионами кальция. Через слой такого катионита | `вЫСотО; 


Влияние концентрации ое ионов и скорости _ 
тока раствора на динамику обменной эдеорбции (Н*—Са* т). 


#=22°; в=20 мм = 


аа ( | 
Паё г-мин. 
я ( ——_ 
ы с = 0,05№ с = 0,25№ 
® = 100 мл/мин. х = 20 мл/мин. 
1,05 0,036 0,033 
0,95 0,059 0,052 
0,84 0,084 0,076 
0,75 0,122 0,104 
0,70 0,140 0,120 - 
Таблица 5 


Обменная адсорбция на слое «вофатита Р», толщиной в 
одно зерно; # = 22°; й =1,0 мм; о =2 мл/мин.; К, = 0,0808 


а (мг-экв/г) 


1 (мин.) о расхонаовиемыи 
эксперим. вычисл. 
5 `0,434 0,354 —49,4 
_ 10 0,666 0,614 —- 7,8 
15 0,832, 0,811 — 2,5 
20 0,962 0,959 ОВ 
рэ 1,070* 1,070* — 
30 1,150 Е 1,150 = 0,0 х 
35 1,215 1,244 =), 
40 1,265 1,260 — 054 
45 1,300 1,296 Е 
- 50 1,325 1,322 210.9 
55 1,350 1,340 ее: 
60 1,370 1,356 О 
со 1,400 _ — — 


* Величина использовалась для вычисления значения 
К, в уравнении (5). 


ниями а наблюдается лишь в самом начале процесса. Этого и следовало 
ожидать, так как при выводе уравнения (5) мы считали всю поверхность 
катионита равнодоступной, что в действительности не имеет места. Фак- 
тически, в первой стадии обменной адсорбции идет заполнение наиболее 
доступной (внешней) поверхности зерен катионита и поэтому скорость про- 
цесса оказывается большей, чем это следует из уравнения (5). 

В дальнейшем мы изучили скорость обменной адсорбции при различ- 
ных высотах слоя катионита (й = 5,10 и 20 мм; навески катионита' к 


‘соответственно 2,4 и 8 г). Результаты этих опытов приведены на рис. 1 


Как видно из рис. 7, скорость обменной адсорбции, рассчитанна 


_ на единицу веса катионита, уменьшается с увеличением высоты слоя ионо- 
обменника, - 


В последней серии опытов была изучена динамика регенерации. катиони- 
та (процесса обмена Са*+ — Н+). | 
Для этого был изготовлен «вофатит Р», полностью и частично |: 50% 


равнялась © т) со > скоростью о = -20 мл/мин. 


раствор на. 
ики, с проходящей через 1 катионит жидкостью, сменялись каж- 
› минуту и количество Са*+ в полученных порциях фильтрата определя- 
ь _объемноаналитически. Результаты этих опытов приведены на рис. 8, 


ъ 
а г. 
384 Рис. 6. Изменение ско- а 
И А адсорб- м 
ции (Н+ — Са++) во вре- Е 
23 мени. & = 22°; р =5 мм; т 
С са (мо,), = 0,05№ 
02 Для зерен катионита 
двух различных диамет- 
и ров: / — 4 = 1,5 мм; | а 
И —а = 0,27 мм и 


а о ди 


Рис. 7. Кинетика обмен- 
ной адсорбции (Н+ — 
ба): й= 22°: 9=20 
мл/мин; сса (мо,), = 0,05№ 
При трех различных вы- 
сотах слоя катионита: 2 
Г—й=5 мм; 11—й =10 ие: 
мм; 111 —й = 20 мм м. 


Рис. 8. Динамика регене- а 
рации «вофатита Р». #ё = а. 
22; ©. =20 ры В = и 
при О сте- 
пени заполнения, рав- 5. 
ной 50% емкости; 11 — в 
при первоначальной сте- к 
° пени заполнения, равной = 
100% емкости - 


Как видно из рисунка, скорость регенерации катионита быстро падает = 
по мере уменьшения количества поглощенных им ионов. Следует отметить, 
что скорость процесса неоднозначно определяется количеством поглощен- = 
ных катионитом ионов. Это, повидимому, объясняется перераспределе- — 
ием поглощенных ионов со временем в зернах и в слое катионита и указы- — 
ает на роль внутренней диффузии в процессе регенерации ионообменника. — 
одобное явление наблюдали Кунин и Майер [6], при изучении ионного а 
бмена на анионитах, а также М. В. Товбин и А. Д. Гринберг [7], ис- = 
лодуя НАК и: с о адсорбентов, 5 


Выводы 


1. Изучена динамика обменной адсорбции на слое «вофатита Р» и вли- 
яние на нее ряда факторов (скорости тока раствора, температуры, кон- 
‘центрации раствора, размера зерен и высоты слоя катионита). > 

2. Показано, что процесс обменной адсорбции при незначительных 
количествах поглощенных катионитом ионов протекает во внешнедиф- 
фузионной области. По мере увеличения количества поглощенных. 
ионов процесс постепенно переходит во внутреннедиффузионную область. 

_ 3. На основании метода квазистационарных концентраций выведено. 
уравнение для скорости обменной адсорбции, которое хорошо согласуется. 
с экспериментальными данными, полученными при изучении кинетики. 


_обменной адсорбции на слое катионита толщиной в одно зерно. 


Академия наук УССР Поступила 
Институт гидробиологии 23.У.1958 
Киев ге 
— ЛИТЕРАТУРА 


1. Н. А. Шилов, Л. ВК. Мепинь и С. А. Вознесенский, ЖРХО,. 
1.1907, (929. 

2 1ске, Ко|.-7%зеЪт., 86, 295, 1939. : 

3 А. Жуховицкиий, Я. Л. Забежинекий ИА. И. Веничкина, 

_ Журн. физ. химии, 15, 17, 1941. 

4. А. А. Жуховицкий, Я. Л. Забежинский и А. Н. Тихонов, 

урн: физ. химии, 19, 253, 1945; 20, 1413, 1946: 

О Н. Харин и П. Н. Протасов, Журн. физ. химии, 22, 1219, 1948. 

6 10 а. Меуетгв, Тотти. рВуз. асоП. свешм., 51, 1111, 1947; Веавон а. 

Гигпаз, 114. Епо. сВет., 33, 1500, 1941; Твотшаз, Лошги. аш. спеш. 5ос., 
66, 1664, 1944; Воу4, Меуегз а. Адашзов, 14, 69, 2849, 1947; 
Воуа, Адашзоп а. Меуегз, Шла, 69, 2836, 1947. 

7. М. В. Товбин и А. Д. Гринберг, Журн. физ. химии, 26, 156, 1952, 

8. Д. А. Франк-Каменецкий, Журн. физ. химии, 13, 756, 1939. 

9. М. В. Товбин и А. В. Товбин, Журн. физ. химии, 25, 4444, 1954: 
М. В. Товбин и А. В. Товбин, Укр. хим. журн., 16, 384, 1950: М. В- 


Товбин и А. В. Товбин, Труды Киевского института усовершенствова- 
ния провизоров, 1, 190, 1951. р 


т. ХХУШИ, вып. 9 


— МЕХАНИЗМ ИНГИБИТОРНОГО ДЕЙСТВИЯ АРОМАТИЧЕСКИХ 
АМИНОВ НА СКОРОСТЬ ОКИСЛЕНИЯ СУЛЬФИТА НАТРИЯ 


| 


Л. И. Ваштанов и Н. В. Казанская - 


Исследованиями Л. И. Каштанова и О. Н. Олещук [1] было доказано, _ 
что при процессе окисления сернистого ангидрида в водных растворах 
’ решающую роль играет поверхность “раствора. 
°— Л.И. Каштановым и А. Б. Лукьяновым [2] была доказана прямая за- 
‚ висимость между действием ингибиторов и их поверхностной активностью, 
_а также связь величины полярности ингибиторов и их ингибирующего 
’действия на процессы окисления бисульфита. 

° [Работами Л. И. Каштанова и Л. Н. Соколовой [3], Л. И. Каштанова 

 иН. В. Казанской [4] доказано образование неустойчивых соединений типа 
комплекса между сернистым ангидридом и фенолами. Представлялось ин- 
тересным исследовать тормозящее дейст- 

’вие ароматических аминов на процессы Таблица 1 : 

окисления ‘сульфита натрия, & также с 


изучить устойчивость соединений — Наименование инги- и г 

названных выше ингибиторов с серни- натяжения 

стым ангидридом. - В: 
Изучение процессов окисления сер- Толуидин-орто... т ое 

нистокислого натрия в присутствии Топуидин-пара.. 72,0 Е 

ингибиторов производилось на уста- Анилин ...... м 

новке, описанной в работе Л. И. Ка- Толуидин-мета. .. 69а 


штанова и В. П. Рыжова [5]. т 
Выделение и анализ соединений сернистого ангидрида и ароматических а 
‚ аминов производились так же, как в работе Л. И. Каштанова и ЕВ. Ва- 
занской [4]. : 
Поверхностное натяжение, определенное по’ методу Ребиндера, по- 
казало, что все амины, за исключением метатолуидина, обладают слабой 
‚ поверхностной активностью и весьма близки другк другу. Поверхностное 
натяжение указанных в таблице аминов измерялось в водных растворах 
при температурах и концентрациях опыта окисления сульфита натрия. 
Ниже (табл. 1) приводятся данные определений поверхностных натяже- 
ний ароматических аминов. 
Характеристика выделенных соединений аминов и сернистого ангид- 


ида приводится ниже (табл. 2). 
в _ в о ) Таблица 2 < 


—_ 


. % БО. в % БО» Дипольный | Характеристика устой-- 
° Наименование соединения | полученном | теоретически| момент амина|  чивости соединений _ 
У ; соединении найденный 
з : 1 
Анилин о и сернистый а 25,6 1,53: Устойчив, г. разло- = 
ангидрид Е жения -Ё+ 37°0 - я. 
[Со Н5МНЫЬ$0, ] и. 
`’Толуидин-орто и серни- | 23,2 23,0 1,58 Устойчив, е разло- А 
‚ стый ангидрид жения -Е 5°С и 
[СНзСеН«МН 50» ) в. 
_Толуидин-пара и серни- |  —° | — — 1,27 Не устойчив, не вы- р, 
_, стый ангидрид  — и Е 3 потон : О 


ел . Г г & ` а ] оу к . т 
о Аа кт г . +: Зр 


й 


Полученные соединения представляют кристаллические продукты 
желтого цвета, медленно разлагающиеся на воздухе с выделением серни- 


стого ангидрида. Установить формул 


50 


В 


Процент ойиеленного сульфите-натрия 
2 
© 


ъ 


6 АЯ ® 
бремя, мин 


Рис. 1. Кривые! ингибиторного действия 

ароматических аминов на процесс окис- 

ления  сульфита натрия. (Данные 

получены при #=0°С): Г — толуидин- 

мета, // — толуидин-орто, 1/1 — ани- 
‚лин, ГУ — толуидин-пара 


у соединения между толуидином-пара 


и сернистым-ангидридом не представ- 
ляется возможным ввиду его малой 
устойчивости. Как видно из табл. 2, 
наблюдается связь между поляр- 
ностью ингибитора и устойчивостью _ 
соединения, образованного ингибито- 
ром и сернистым ангидридом. 

В предыдущей работе Л. И. Каш- 
тановаи Н. В. Казанской [4] установ- 
лена аналогичная закономерность 
между полярностью ингибиторов — 
фенолов и устойчивостью получен-. 
ных комплексов этих фенолов с сер-. 


_нистым ангидридом, 


Изучение ингибиторного действия 
ароматических аминов на скорость 
окисления сульфита натрия прово- 
дилось при температурах 0; 25; 40°. 
Концентрация растворов ингибито- 
ров во всех опытах была 0,1%. Ре- 
зультаты исследования при темпера- 
туре 0° приводятся на рис. 1. 

Из рис. 1 видно, что чем мень- 
шей полярностью обладает данный 


ингибитор, тем меньшее тормозящее действие оказывает он на процесс окис- 
ления сульфита в водных растворах. Исключение составляет ингибитор 


толуидин-мета. 


2 
ЕО < З 


Ироцент оНиелени. вульфита-натрия 
< 


5 00202509 49045 
Бремя. мин \ 


_ Рис. 2. Нривые ингибиторного дейст- 


вия ароматических аминов на процесс 


- окисления сульфита натрия. (Данные 


получены при 2 = 20° С): Г — толуидин- 

мета, 77 — толуидин-орто,: 1/Г — ани- 

лин, ГИУ — толуидин-пара, И — без инги- 
битора, ГГ — гидрохинон 


$ 


Процент одисленыого сульфита-натрия 
З З 


или юю 
Время, нии, 


Рис. 3. Кривые ингибиторного дейст- 
вия ароматических аминов на процесс. 
окисления сульфита натрия. (Данные. 
получены‘ при 1 = 40° С): / — толуидин- 
орто, 11 —толуидин-пара, 1/1— инги- 
битор толуидин-мета, ТИ — ингибитор. 

анилин, У — без ингибитора Я 


Активность ингибиторов располагается следующим об : толу ы 
разом: толуидин- 
орто (1,58) > анилин (1,53) > толуидин-пара (1,27); в скобках НЫ ди- 


польные моменты ингибиторов. 


| 


у того‘ что толуи) -мета |, 43) обладает, по ‘сравнению с с осталь- 
большей поверхностной активностью, то, как было указано в на- 
ле данной работы, он должен сильнее отравлять поверхность раство- 
ра; следовательно, ингибиторное действие толуидин-мета должно быть 
более активным, чем вышеописанных ингибиторов, поверхностное натя- 
жение которых совпадает. т 

Описанные выше закономерности совпадают с данными, полученными 
при торможении реакции окисления сульфита натрия при температуре 
20° (рис. -2). Е 
| _ Здесь для сопоставления с предыдущими работами изучено также ин- 
‘тибирующее действие гидрохинона. 

Полученный ряд по степени падения ингибиторного действия распола- 


 тается следующим образом: гидрохинон (2,47) >> толуидин-орто (1,58) > 


> анилин (1,53) толу- 
`идин-пара (1,27). 


‚ Толуидин-мета 3 2 
` (1,43) составляет ис- 8 

ключение из этого З 
‘ряда по причинам, $ о 7-мета 
указанным выше (см. 5 

рис. 1, 2, 3). и 
_ Та же закономер- $ 
‘ность повторяется и & 
при температуре 40° з 
_ (рис. 3). 0 
_ На рис. 4 по оси ЕЯ Я У =: 320 
`абецисе отложена ак- Активность инеибиторой 9 % неодислен, аулоьфита натрия = 
‘тивность  ингибито- р ы 
‚ров. ис. 4. Кривая сравнительной активности ингибиторов 


№ ов ординат 

‚отложены полярные моменты исследованных ингибиторов. Как показывает 
’рис. 4, все точки укладываются на прямой, за исключением толуидина- 
мета, который дал отклонение. 

°— Таким образом, удалось установить, что, в случае одинаковой поверх- 
_ностной активности катализаторов, ингибирующий эффект находится. 
`в прямой зависимости от величины дипольного момента. 


выводы 


1. Установлено, что механизм ингибирующего действия заключается 
в образовании соединений между ингибитором и ингибируемым веще- 
‚ ством. 
в 2. Установлено, что устойчивость соединений между ингибитором и ин- 
 гибируемым веществом зависит от величины полярности ингибитора. = 
° 3. Установлено, что активность ингибитора связана прямой зависи- 
_мостью с величиной дипольного момента ингибитора. 
_ 4. Установлено, что ингибирующее действие увеличивается с пони- 
конном температуры. 


Инженерно-экономический Поступила 
_ институт им. С. Орджоникидзе 13.У1.1953 
Москва < 


ЛИТЕРАТУРА 


Каштанов и О. Н. Олещук, ЖОХ, 8, 182, 1937. 
Каштанов и А. Б. Лукьянов, Сборник трудов химического, 
тета МИЭИ, 1951, изд. Сов. Наука. р 

Каштанов и Л. Н. Соколова, ЖОХ, 9, 1484, 1954. 
аштанов и Н. В. Казан ская, Сборник трудов химического 
тета МИЭИ, 1954, изд. 'Сов. Наука. 

аштанов и В. П. Рыжов, ЖОХ, 6, 732, 1935. 


оне 2 


ВЕТ" 


й 


УТ} 


АА ИЗ У 


м й 


ИА 
; < л 


К ТЕОРИИ ПРОЦЕССА ОБРАЗОВАНИЯ АНОДНОЙ ПЛЕНКИ. 
: сан НА АЛЮМИНИИ . 


И. В. Еротов 


В авиационной промышленности широко пользуются анодной обра- 

_ боткой авиационных алюминиевых сплавов в растворах серной кислоты 
для сообщения им повышенной коррозионной устойчивости, усиливаемой 
обычно нанесением на эти сплавы после их анодирования лаков или красок. 


щавелевой кислоты [1]. в 

По мнению указанных авторов, на алюминиевом аноде сразу же образуется очень 
тонкий прианодный слой, состоящий главным образом из А15Оз. Этот прианодный 
слой окиси алюминия пронизан порами, образующимися вследствие неравномерного 


Сето и Мийата исследовали анодное поведение-алюминия в водных растворах 


разрушения его под действием электролита (у авторов — анионов электролита). Кисло-_ 


‘род, возникающий при электрическом разряде в этих порах, образует новый прианод-. 
* ный слой, который является заменой старого прианодного слоя. : 


| 


-Газообразный кислород, собравшийся в порах прианодного слоя, препятствует о 
прямому контакту между электролитом и основным металлом и предупреждает пере-_ 


ход алюминия в раствор вследствие коррозии. 


тает, что после наложения потенциала на алюминиевом аноде образуется прежде всего 


Руммель [2], работавший с растворами смеси щавелевой и янтарной кислот, счи- 


очень тонкий основной компактный слой окиси. Так как этот слой очень тонок, то он. 


пробивается током и становится пористым. Под пористым слоем образуется новый 
сплошной слой, который опять пробивается, и т. д. 
Слой перестает расти, когда напряжение из-за удлинения пор уже становится 
недостаточным для пробивания основной пленки. ` ь ь ох 
Рост толстых слоев подобен росту тонких слоев. Имеются только следующие откло- 
нения. Электролит при соприкосновении с оксидом переводит таковой в гидрат окиси. 
Г. В. Акимов, Н. Д. Томашов и М. Н. Тюкина в работе 1942 г. [3], основываясь 
на утверждении Руммеля [2] и других исследователей, снитают, что при анодной поля- 
ризации имеет место проникновение окислителя через пленку к поверхности 
В анодной пленке на алюминии, по Г. В. Акимову, Н. Д. Томашову и М. Н. Тюки- 
ной, имеются два слоя: тонкий, относительно плотный, прилегающий к металлу и 
состоящий из малогидратированной А1.03 ‚ итолстый рыхлый слой, состоящий из А1.Оз, 
_ в значительной стенени гидратированной. 

По их мнению, в настоящее время еще трудно сделать заключение о механизме 
образования тонкой пленки на алюминии, хотя можно представлять этот механизм 
в нескольких вариантах. вк 

По Н. Д. Томашову и М. Н. Тюкиной [4] под слоем сравнительно толстой (пори- 
стой), проницаемой для электролита анодной пленки на алюминии находится ненпо- 
средственно в контакте с металлом тонкая сплошная пленка окиси алюминия — А1.Оз. 

Тонкая пленка в дальнейшем пробивается током и нод ней снова образуется сплопе- 
ная новая тонкая пленка. Так происходит постепенное нарастание толщины более тол- 
стой наружной пленки, в той или иной степени гидратированной. Е 

_ По Андерсону [5], процесс роста анодной пленки на алюминии в растворе серной 
кислоты происходит внутри: тонкого комнактного барьерного слоя окиси алюминия, 
находящегося в контакте с металлом. Прохождение тока через окись алюминия про- 
исходит таким образом, что алюминий переходит из металла в окись, растворяясь 
в ней и оставляя вакантные места, в которые силой электрического поля направляют- 
ся ионы кислорода. 


вследствие гидролиза, выпадает осадок гидроокиси алюминия, который образует сплопе- 
окиси обезвоживается и приобретает пористое строение. Так как ток проходит только 


внутри пор, то здесь развивается значительное количество тепла, вызывающего 0 
воживание пленки. : 


быть установлено методами диффракции электронов и рентгеновских лучей, амо 


. А. Г. Самарцев [6] предполагает, что при анодном оксидировании алюминия в сер- : 
ной кислоте алюминий сначала переходит в раствор, затем в прианодном слое жидкости, | 


ную пленку на поверхности металла. Под действием тока в дальнейшем пленка гидро-_ 


Эдвардс и Келлер [7] считают, что покрытия на алюминии при его анодном окис- | 
лении в серной, щавелевой, мовой и борной кислотах, являются, как это может. 


‘такому же заключению пришли Деккер и Ван-Геель [3]. Эти исследователи по- 
‚ между прочим, что образование кристаллического слоя в анодном покрытии 
алюминии происходит в порах имеющегося аморфного слоя. 
_ Трилля и Тертион [9] в результате рентгенографического и электронографиче- 
‘ского исследования анодных пленок на алюминии, полученных в растворах серной 
кислоты, установили, что самый наружный слой пленки, повидимому, содержит бе- 
‚ безводную т-окись алюминия и, возможно, окись в переходной кристаллической 
рме. Опыты по постепенному стравливанию пленки показали, что структура по- 
рхностных слоев пленки не идентична структуре глубже расположенных слоев 
ленки, являющихся, их аморфными. 
’ Тэйлор, Теккер и Эдвардс [10] показали, что если напряжение при образовании 
'анодной пленки на алюминии превышает 100 У,то пленка состоит из \-окиси алюминия 
ависимо от природы примененного электролита. 


> 


”^ Представляет интерес сопоставление состава анодных пленок на алю- 
‚минии с составом природных гидроокисей алюминия. Известны следую- 
щие природные гидроокиси алюминия: диаспор и бемит А1.ОзН?О или 
А1ООН; боксит А!.Оз-2Н>О и гибсит или гидралгилит А1Оз-3ЗН?О или 
АОН).. 

я * 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ ы 


’®° Нами было осуществлено химико-аналитическое и термографическое 
_И1] исследования пленок на алюминиевой фольге, подвергнутой аноди- 
‘рованию (200 г Н-5 Ох на 1 л воды; напряжение 12 У; температура ванны от 
12 до 20°, длительность процесса 1 час), промывке, сушке на воздухе 
‘и растиранию в порошок. | 
® Исходная алюминиевая фольга (толщиной 0,03 мм) содержала алюми- 
ния 100% (+0,1%). 

р . . 


Термограмма для анодной пленки на алюминии 


« 


Порошок анодированного алюминия после дополнительной сушки 
на воздухе до постоянного веса содержал свободного алюминия 4,56%, 
а после нагревания в процессе термографирования от комнатной темпе- 


в связи с нагреванием составляет 6,85 %. В исходном порошке анодирован- 
ного алюминия было всего алюминия связанного и свободного 44,67%. 
Отсюда, учитывая приведенные выше данные, получаем в исходном 


27,14%; АОН 68,3%. 
® Если сумму процентных содержаний А1(ОН)з--А1ООН взять за 100, 


= 


_ратуры до —550° содержал свободного алюминия 4,87 %. Уменьшение веса. 


‘порошке анодированного алюминия: А! свободного 4,56%, АКОН)}з. 


4 


С» 
` 
12 


_ пленкой окислов толщиной порядка 100 А. 


и содержание А1ООН = м, 56, 

Потеря воды при нагревании исходного порошка Оо алю 
миния во время термографирования составляет 6, 27%. Эта цифра близка. 
к 6,85%, найденной в результате прямого опыта. 

Из приведенных данных анализа можно сделать заключение о практи- 
ческом отсутствии в анодной пленке на алюминии окиси алюминия. 

Рисунок изображает ход кривых дифференциальной (2) и прямой (п). 
записи температуры при нагревании полученного из анодированной фоль- 
ти порошка от комнатной температуры до температуры ^^ 600°. 

Кривая (2) дифференциальной записи температуры, изображенная на. 
рисунке, показывает довольно протяженный эндотермический участок, 
соответствующий, повидимому, переходу А(ОН)з в А!ООН, и начало вто- 
рого р участка, отвечающего переходу А1ООН в А150з.. | 


К ТЕОРИИ ПРОЦЕССА АНОДИРОВАНИЯ АЛЮМИНИЯ 
В РАСТВОРАХ СЕРНОЙ КИСЛОТЫ 


Установленный нами факт, что в анодной пленке на алюминии, получен- 
ной в растворах серной кислоты, имеются только А1ООН и АКОН)}з, за- 
ставляет заново пересмотреть теоретические представления о механизме 
процесса анодирования. 

Прежде всего надо оценить возможности протекания различных про- 
цессов на алюминиевом аноде. Для приближенной оценки значений элек- 
тродных потенциалов, отвечающих различным реакциям окисления алю- 
миния, мы воспользуемся вычисленными по данным справочников. 
значениями тепловых эффектов этих реакций, ввиду отсутствия всех 


` данных для вычислений значений свободных энергий упомянутых реакций. 


Обратимся к вариантам: 
Т вариант 
2А]1 + ЗН.О + 350, — бе = 3ЗН.50, + АЪО:. 
3 АТ 1] НО = АБО, + 1], Н» + 29,1 ккал; Ен = — 1,26 У. 


П вариант 
2А1-- 4Н.О + 350, — 6е = ЗН» $0, + 2А10ОН. 
113 А1 + 2; Н.О =1|в А!ООН + 1], Н» + 28,07 ккал; Ен = —1,22 У 
Ш вариант 


2А1 + 6Н.О + 350, — бе =ЗН,З0, + 2АК(ОН).. 
1]3 АТ + Н.О =1], АКОН)з 1], Н» + 30,62 ккал; Ен = — 1,38 У. 
ТУ вариант 
2А1 +350, — бе = А\,(304)з. 
13 А] + 1] Н.50, = 6 А (3О1)з - 12 Но -Е 39,56 ккал; Ен А "ВИ № 


Сравнивая данные вариантов, приходим к выводу, что наиболее ве- 
роятным анодным процессом, могущим протекать только на активной 
(не покрытой пленкой) поверхности алюминия, является процесс 


1) 2А1 + 3301- — 6е = А\, (304): Ен = — 1,72. 


На участках, покрытых пленкой, могут протекать (здесь мы не рассмат- 
риваем отдельные стадии каждого процесса) три процесса: 


2) 241+ 3301—+ 6Н:0 — 6е = ЗН;50, + 2А1 (ОН), с Вы. м, 
3) 241+ 3303—+- 4Н»О — 6е = ЗН,З Ол + 2А1ООНсЕн = — 1,22 У. 
4) 2А1 + 3304 —+ ЗН.О — 6е = ЗН, 50, + АБО, с Ен =— 1,26 У. 


аа известно, алюминий, соприкасающийся с воздухом, покрыт тонкой 


Можно. предположить, что при соприкосновении с раствором кислоты 
а пленка окислов. будет разъедена в наиболее уязвимых местах. В этих 
порах в первоначальной пленке, очевидно, идет процесс 1). На остальных 
частках, покрытых окисной пленкой, наиболее вероятно протекание про- 
цесса 3) и частично 2). Дело в том, что если бы образовалась пленка А15Оз, 
представляющая собой диэлектрик, то через такую пленку перемещение 
ионов А!" требует затраты большей энергии, чем перемещение ионов 
через пленку. АЛООН, образующуюся по реакции 3) и представляющую 
собой лучший проводник для ионов, чем А1»Оз. 
’Э  Протекание реакции 2), вероятно, затрудняется тем, что переход’ионов 
| алюминия с электрода в малокомпактную пленку гидрата окиси алюминия, 
| не имеющую кристаллического строения и по структуре напоминающую 
‘гель, весьма затруднено. 

| Таким образом, мы приходим к заключению, что в порах исходной 
пленки окислов на алюминиевом аноде идет процесс 1), а на участках, по- 
‘крытых пленкой, преимущественно идет процесс 3) и в меньшей степени 
процесс 2). 

Образующиеся по реакции 1) ионы АП“+, повидимому, непрерывно 
 оттесняют ионы водорода от анодируемой поверхности алюминия и тем 
‘самым оказывают защитное действие по отношению к пленке, образую- 
_щейся при анодировании. 

А1ООН, образующаяся на участках, покрытых пленкой, может являться 
‘электродом, на котором происходит процесс 3). 

Когда пленка на алюминии при его анодировании достигает большой 
толщины, процесс 1) будет сильно затруднен из-за увеличения глубины 
поры и сопротивления электролита в ней. Поэтому упомянутое защитное 
действие настолько ослабляется, что в дальнейшем сравниваются ско- 
рости образования пленки и ее растворения в кислоте. Упоминавшиеся 
‚во введении соображения некоторых авторов о непосредственном образо- 
вании при анодировании А]5>Ози 0 наличии слоя А12Оз заметной толщины, | 
‚по крайней мере непосредственно на алюминиевом аноде, не подтвер- 
ждаются нашими данными. Основные компоненты пленки АОН и 
АКОН)з, по всей вероятности, могут получаться и в коллоидном состоя- 
нии. Коллоидные частички АЛООН и АКОН)з, повидимому, принимают 
участие в анодном процессе при образовании пленки на алюминии. 

Надо полагать, что процесс образования анодной пленки на алюминии 
в растворах серной кислоты является не только электрохимическим, но 
‚и коллоидоэлектрохимическим. 


ВЫВОДЫ 


' 


Химико-аналитичееким и термографическим методами показано, что, 
анодная пленка на алюминии, полученная в растворах серной кислоты, 
содержит в своем составе АКОН)з и А1ООН. 

Имеется большая вероятность того, что указанные компоненты анодной 
пленки на алюминии получаются непосредственно во время протекания 
анодного процесса, причем анодное растворение алюминия в порах пленки. 

должно оказывать защитное действие против растворения пленки в ки- 
слоте. Выеказано соображение о том, что процесс образования анодной 
пленки на алюминии в растворах серной кислоты является процессом 
не только электрохимическим, но и коллоидоэлектрохимическим. 


_ Академия наук СССР Поступила ' 
к. Институт физической химии 8.УП.1953 
м Москва 
ЛИТЕРАТУРА 


4, 6 мо ]1 бев ов ап АК1га М и афа. Зелепийс Рарегз оЁ Ме Гозиице [62 
Рвуз1са] ап@ СВешу1са1 Везеатс\, 49, 1932, 237. 


а га бы ое им. ты ео Л ‘инст. Зич.. 

Ц. Исследования по коррозии металлов. 1. Изд. АН СССР, 1951, ст 

Зсоёё Ап4егзоп, Тоиги. Арр!. Рвуз1сз, 15, 477, 1944. ре. 
. Г. Самарцев, Оксидные покрытия на металлах. Изд. ЗА 


<: 

К Кег апа \\. Св. Уав Сее1, РВ111рз Вез. Вер. 2, 

11а 6-е В: Тотал. Веуие 4е РаГатизтат, 159, 315, 
ТауТог, С. М. Тискег апа 7. О. Еаматаз, "т 
88, 35. 1945. 


А. В. Николаев и Е. Я. Роде. термография, из 


Еажагаз ава Е. Ке!1ег, Ттапз. Еесёгосвен. ое! 9, 


о 


т. ХХУИИ, вып. 9 — 


ИЗИЧЕСКОЙ 


С 


у 


химии — 


О МЕХАНИЗМЕ НЕПОЛНОГО ОКИСЛЕНИЯ БЕНЗОЛА 
И. И. Иоффе 


° Результаты исследований, изложенных нами в предыдущих сообще- 
ниях [1], дают определенные основания для освещения вопроса о механиз- “ 
ме реакции гомогенного парофазного термического окисления бензола 

в условиях, способствующих накоплению значительного количества про- 
дуктов неполного окисления, в первую очередь фенола. Проблема меха- 
низма окисления такой сложной молекулы, как бензол, имеет много сто- 
рон и является столь трудоемкой, что мы, естественно, не можем претен- 
довать на полное и детальное ее разрешение. Все же мы считаем, что 
полученными нами данными можно обосновать узловые моменты механизма 
реакции. | 


Несмотря на наличие ряда работ по окислению бензола, вопрос о механизме 
той реакции вообще и образования фенола, в частности, обсуждался только в статьях 
Ньюитта и Барджоина [2] и Барджоина [3]. В первой статье вопрос трактуется с точ- 
‹и зрения гидроксиляционной теории. Так как ее постулаты находятся в полном 
тесоответствии © энергетической стороной элементарных реакций, естественно, что : 
т гидроксиляционный механизм окисления бензола, трактующий образование`фенола, 
‹ак первую стадию взаимодействия молекул бензола и кислорода, не может серьезно 
триниматься в расчет. Предлагаемый во второй статье Барджоина механизм окисления 8 
твляется просто формально расчлененным ‘написанием суммарного уравнения реак- 
тии и совершенно не отражает сущности протекающих процессов. Механизм окисле- 
тия бензола в газовой фазе может быть в значительной степени разъяснен, если к этому 
опросу подойти, учитывая роль в процессе тех радикалов и метастабильных соедине- 
ний, образование которых в рассматриваемом случае достаточно обосновано. Ра- _ 
ооты химиков кинетической школы Н. Н. Семенова по окислению водорода, предель- | 
ных и непредельных углеводородов и альдегидов показывают, что при применении ` 
указанного метода можно достигнуть ценных результатов в отношении объяснения 
механизма реакций. 


Поскольку кинетика реакции окисления бензола в исследованных 
нами условиях свидетельствует о цепном характере процесса, проблема 
‘механизма окисления бензола в первую очередь сводится к выяснению 
следующих вопросов: 

1) Как зарождаются реакционные цепи при термическом окислении 
бензола? 

2) Через какие элементарные процессы протекает образование фенола — 
и других начальных стабильных продуктов окисления? 

3) Каковы элементарные процессы, связанные с дальнейшими превра- 
щениями фенола и других первоначальных продуктов окисления? 

4) За счет каких элементарных процессов происходит продолжение 
и гибель реакционных цепей? ре 

Известно, что бензол является наиболее устойчивым в отношении окис- 
ления низкомолекулярных углеводородов. Наши опыты показали, что 
температура окисления чистого бензола лежит еще выше, чем указыва- 
лось в литературе, в области, когда. пиролиз бензола протекает с заметной 
скоростью [4]. Это дает основание считать, что зарождение реакционных 
цепей происходит не от взаимодействия молекул бензола с кислородом, 
а является следствием первоначального термического разложения бен- 
зола с образованием фенильного радикала и водорода‘по уравнению (1): 


, О, Н.Н. . (1) 


Наряду © и в зарождении реакцио : я 
принимают участие и продукты более глубокого пиролиза бензола. Это 
подтверждается тем, что во всех проведенных нами опытах в реакционных 
газах содержались заметные количества ацетилена, этилена и метана. 

В предыдущих сообщениях мы показали, что 1) органические соеди- 
нения, образующиеся при неполном окислении бензола, в большей своей} 
части представляют или фенол, или кислородсодержащие продукты, по-) 
лучающиеся в результате процессов конденсации с участием фенола; 
2) составы продуктов окисления фенолаи бензола аналогичны и 3) ско- 
рость окисления фенола примерно соответствует скоростям образования 
газообразных и конденсированных продуктов окисления бензола. Это яв- 
ляется достаточным основанием, чтобы считать фенол первым стабильным! 
продуктом реакции окислении ‘бензола. 

Взаимодействие фенильного. радикала с образованием ф6нола гипоте 
тически может протекать двумя путями: 

а) с гидроксильным радикалом при тройном соударении по уравнению 


: СьНь Е ОН + (М) — СНьОН + (М) (2) 


или путем прямого присоединения, учитывая возможность в сложной мо- 
лекуле фенола распределения выделившейся энергии по ряду степеней 
свободы; 

6) с молекулярным кислородом с дальнейшим превращением образо-. 


вавшегося перекисного радикала по следующей схеме 


СН 4: Обо 0=, | 
СоНЬО, + С.Н > СуН.ОН + С.В, 0; (3) 
с Н.о 6. о нюнаена | 


Вторая реакция системы уравнений (3), связанная с перераспреде- 
лением кислородных связей за один элементарный акт, вполне возможна 
для сложных ароматических молекул, хотя аналогичные превращения для 
простых молекул рассматриваются как маловероятные. 

В нашей работе с Л. И. Авраменко и Р. В. Лоренцо [5] мы показали, 
что создание в реакционной зоне окисления бензола больших концентра- 
ций гидроксильного радикала не Е специфического положитель- 
ного действия ни на суммарную '!скорость процесса, ни на количество 
образовавшегося фенола. Этот факт дает основания отбросить уравнение 


_(2) и остановиться на уравнениях (3), как наиболее вероятной схеме раз- 


вития цепей в процессе окисления бензола и образования фенола из 
фенильного радикала. 

Образование дифенила, всегда присутствующего в значительных коли- 
чествах в продуктах реакции, и обрыв реакционных цепей в объеме наи- 
более вероятно протекают по уравнению (4), возможно, по механизму 
тройного соударения: | 

2С6Н; — СьНь. (4) 


Для проверки справёдливости предлагаемого механизма реакции, опи- 
сываемого уравнениями (1),.(3), (4), составим в соответствии с принципом 
стационарности концентраций промежуточных радикалов систему диффе- 


ренциальных уравнений (5)—(9): в 
а(Сьн, 
О 2 № СеНе а (СеНО) (СеНе) —№ (СьНь) (05) ва (СьНь = 0, (5) 
4 (Се Нз О. : 
= ы 7 = А: (С,Нь) (05) — № (СьНьО) (Но) = 0, (6) 
а (СьН5О) 


ах = № (СуН5О,) (С‹Н‹) — № (СвНьО) (СёНз) = 0 


(С УЗИ в. т и Е . . \ вх х 
и боЧВОН — 1, (С.Н:,) (СьНо) + № (СьН,О) (Сено, 


о ны 


| _ Преобразование этой системы уравнений приводит к следующим вы- 
ражениям для скоростей образования фенола и дифенила: 


м г т тя т 
Иван | № (05 У Со; (10) 
& 4 


у ИЙ’диф = № (СвНо). (11) 


Уравнения (10) и (11) находятся в согласии с экспериментальными 
данными, изложенными в нашем втором сообщении [1], по которым с по- 
вышением парциального давления бензола в реакционной смеси количество 
образующегося дифенила растет в ущерб фенолу. 

Из уравнения (10) величина энергии активации реакции окисления 
ензола в фенол определяется выражением: 


Е 
г. Е =Е, + 2 — и, (12) 


тде Ё, — энергия активации диссоциации бензола на фенил и водород; 
Е, — энергия активации образования радикала перекиси фенила; Ёа — 
энергия активации взаимодействия фенильных радикалов. 
°— Для расчета величины ЕЁ, можно принять без большой погрешности 
величину Ё равной энергии активации окисления бензола, рассчитан- 
ной по суммарному превращению последнего. По нашим измерениям она 
равна 64000 кал/моль. Е, примерно равна энергии связи С —Нв 
ароматических углеводородах, т. е. округленно 102 000 кал/моль. Значе- 
нием величины Ёа можно пренебречь. Отсюда 
ы Е, = 64,000 — 54 000 = 13 000 кал/моль. (13) 

Полученное значение Ё1 — энергии активации взаимодействия фе- 
нильного радикала с кислородом — по порядку величин в общем соот- 
зетствует_тем весьма скудным данным об энергии активации взаимодей- 
ствия углеводородных радикалов с кислородом, которые имеются влите- 
ратуре. Действительно, по весьма приблизительным подсчетам энергия 
активации реакции метильного радикала с кислородом составляет около 
3000 кал/моль, однако при переходе к более сложным радикалам, как 
пропенильный и бутенильный, энергия активации значительно возра- 
стает [6]. - ь 

Величину отношения предэкспоненциальных членов отдельных элемен- 
тарных реакций процесса неполного окисления бензола можно рассчитать 
‘по отношению скоростей образования фенола и дифенила, исходя из урав- 
‘нений (5)—(14). В этом случае, ввиду изменения величины отношения 
'(0=)/И (С Не) по ходу реакции, требуется решить дифференциальное урав- 
нение - и 

им 4 (С«Н5ОН) — 2 ` (0). 

4(СыНь)  УКы Усе а 
о : 

'Следует иметь в виду, что в уравнении (14) в значение концентрации _ 
фенола нужно подставлять не только количество собственно фенола, но. 
‘сумму количеств фенола и всех соединений, из него образующихся. Исходя. 
‘из изложенных выше соображений о первоначальном образовании фе- 
нола в процессе окисления, а также учитывая состав образующихся кон- 
енсированных продуктов («смол»), мы приняли в уравнении (14) ве- 


личину концентрации фенола, ‘равную сумме концентраций. ‘бствена 

фенола, продуктов окисления и половины концентрации смол, все в пере 

ре _ счете на эквимолекулярные количества фенола. ы | 
ве - Интегрирование уравнения (14) затруднительно, так как из-за значи 
тельного количества совместно протекающих реакций не удается вывести 

функциональную зависимость концентрации кислорода от концентрацит 

фенола. Однако, исходя из результатов проведенных опытов в отношени? 

количества фенола, смол и продуктов окисления, можно с достаточной точ: 

‹ ностью принять, что средний стехиометрический коэффициент кислоро: 
да по отношению к бензолу равен трем. Далее, для изучавшихся нами 

условий можно пренебречь незначительным изменением величины кон: 

центрации бензола. в уравнении под корнем. В результате уравнение (14) 

преобразуется в выражение | 


Га (СНьонН) ча НИЕ: © (05) исход — 3 (Св НёОН)_, 5 
4 (С>Нао) ПИБ ока У (СН исход Эисхол” | 
которое после интегрирования рана условия: при (С,Н5ОН) = о, 


(С,>Но)=0) имеет вид: 


2 О Наежонава 
(О пехол —3(С«НьОН) 


в 9: 
А т) | ЕТ ве 
:. А. —= е(2 2 ) | р У (Сто — ой : = (16) 


где Ах, А,, А. — предэкспоненциальные множители констант скоростей 
элементарных реакций диссоциации бензола, образования радикала пере- 
киси фенила и взаимодействия фенильных радикалов © образованием 
дифенила. 


Величины отношения А, / У А,А., рассчитанные для усредненных зна- 
чений опытов, представленных во втором сообщении, даны в табл. 1. 
ео Принятые значения В,, Е, и В. даны выше. 


Таблица 1 


Время реак- | Соотношение Температура Конечная расчет-|Конечная концен- А: 
ции (контак-| бензол: кис- реакции, °С | Ная концентрация трация дифенила, 

та) в сек. лород - фенола, моль/л моль/л у Ао Аа 
1,7 2:1 605 27.10-5 4,7.10-5 `3,1-10- 
2,47 2:1 665 413.10— 2,05.40-4 2,4.10-7 
1,00 А 685 10,3-10— 3,45.10-5 11,0.10— 
1,6 РЕ 675 5.75.10= 1,79-10- 1,8-10-7 
ы Среднее 4,6.10— 


Удовлетворительное постоянство представленных в табл. 1 экспери- 
ментальных значений для отношения предэкспоненциальных множителей 
подтверждает правильность выведенных уравнений р реандий 
образования фенола и дифенила [уравнения (10) и (11)]. 


Малая величина отношения А/\У А,А4д может быть объяснена, во-пер- 
вых, тем, что при высоких температурах реакция диссоциации бензола 
на фенильный радикал и водород протекает, как мономолекулярная, велед- 
ствие чего соответствующий множитель А, нормально превышает множи- 
тель А1 бимолекулярной реакции образования перекисного радикала в 
10*—105 раз. Вторая причина малой величины рассматриваемого отно- 
шения заключается в сложности строения реагирующих и образующихся 
радикалов и молекул. В этом случае, как известно, имеют место случаи 
значительного уменьшения предэкспоненциального множителя в связи 


роятности. и, следовательно, предэкспоненциальных множителей варь- 
уют в значительно больших интервалах, чем для более просто построен- 
ых молекул. 

— _ Изложенный механизм образования фенола не содержит в себе стадии 
‘разветвления цепей, которые необходимо должны участвовать в процессе 
кисления бензола, поскольку он описывается кинетикой вырожденного 
зрыва. Однако разветвление реакционных цепей отнюдь не обязательно 
полжно иметь `место в стадии образования фенола, а может протекать за 
‘счет сжигания различных побочных продуктов реакции, как то: водород, 
метан, этилен или другие соединения, получающиеся в результате разру- 
шения ароматического ядра. 

Ряд реакций, приводящих первоначально образующуюся молекулу 
в к разрушению, должен быть достаточно длинен, иу нас нет необ- 
 ходимого экспериментального материала, чтобы проследить этот ряд на 
всем его протяжении. Результаты опытов по окислению фенола и бензола, 
изложенные ранее, дают основания только для суждения о первых стадиях 
‘дальнейшего превращения фенола и о принципиальном пути распада аро- 
матического ядра. Механизм дальнейшего превращения фенола, образую- 
щегося в реакции окисления бензола, в основном не должен отличаться 
‚От механизма окисления одного фенола, изложенного в первом сообщении. 
Разница заключается в том, что вследствие больших концентраций в ре- 
_акционной зоне бензола и фенильных радикалов и малых концентраций 
фенола и о-оксифенильных радикалов образование дифениленоксида мало- 
вероятно. В этом случае наиболее о представляется следую- 
щая схема превращений фенола: 


м ОН ОА 
р я ] "= | + ВН, 
} . ОН 
о 
№/ ле 
он И\Зон 
| — | | ыы: (17) 
__ о ИХ 
в 1-11 11, | 
| а а 
и ом 2 = 
р 0-0 П.-- 
Е. те. о - | ев 


ит. д. вплоть до образования либо одно- и многоядерных полиоксисое- 
`Динений, легко перетерпевающих полный распад ядра с выделением оки- 
слов углерода и полным окислением образовавшихся осколков, либо отно- 
‘сительно устойчивых многоядерных соединений. 

Система дифференциальных уравнений скорости образования радикалов 
в ‘стационарном процессе для аа четырех реакций схемы (17) имеет 


В | 
уе = А, (СеН5ОН)В — #, В,(0.) — # В.В = 0, 


7} 


В, о 
--* = № В,( 0) — Аз ВВ = 0, (19) 


где В, — радикал НОС,На, а В, — радикал НОС,Н.О.. 

Скорость превращения фенола (И’.), равная сумме скоростей образова- 
ния многоатомных фенолов (И’,) по реакции (3) и оксидифенилов (И’.), 
по реакции (4), исходя из решения системы уравнений (18), (19), выра- 
жается уравнением | 


ИИ, = 18 О и 


ЕО ОН =—ы—и 
а ОНО + В, (0) | 
= Ай (суньон), 6) 


Из уравнения (20) вытекает, что при окислении бензола скорость пре- 
вращения фенола не зависит непосредственно от концентрации кислорода. 
в системе, а связана с ней только косвенно через общую стационарную 
концентрацию радикалов, определяющую суммарную скорость процесса. 
Вследствие этого выходы фенола (без учета образования дифенила) не дол- 
жны сильно меняться при изменении парциального давления кислорода. 
в системе, что действительно имело место в опытах с разбавлением кисло- 
рода азотом. Уравнение (20) объясняет также причину неизменности вы- 
хода фенола при добавке к реагентам индукторов или озона. В этих слу- 
чаях скорость всего процесса повышается за счет дополнительного введения 
в систему радикалов, но одновременно пропорционально увеличивается’ 
скорость превращения фенола и, как следствие этого, выход остается не- 
изменным. 

Совпадение выводов из уравнения (20) с экспериментальными данными 
подтверждает, таким образом, предложенный механизм дальнейшего пре- 
врашения фенола в процессе окисления бензола. 

В заключение приношу глубокую благодарность акад. Н. Н. Семенову 
за интерес к работе и ценные советы. 


выводы 


1. На основе экспериментальных данных, изложенных в предыдущих 
сообщениях, выведен механизм парофазного окисления бензола с обра- 
зованием фенола, основанный на цепном характере процесса с участием 
фенильного и перекисного радикалов. 

2. Рассчитана величина энергии активации образования радикала пе- 
рекиси фенила, равная — 13000 кал/моль. 

3. На основе предложенного механизма реакции выведено уравнение со- 
отношения скоростей образования фенола и дифенила: 


а (СьН5ОН) _ 2% (05) 
а(СьНи) Ум У(СНо $ . 


оправдывающееся на опыте. Е + 
4. Выведен механизм дальнейшего превращения фенола в процессе 

парофазного окисления бензола. ` < 
5. На основе предложенного механизма выведено уравнение скорости 

превращения фенола в и: оправдывающееся на практике. 


| 

А: органических полупродуктов и красителей об а-я | 

им. К. Е. Ворошилова - 25.УП.1953 
Москва ум 


Жура, а 28, 72,1954; И. И. Иоффь, Я. С. Ле-._ 
В. Соколова, И. Г. Кр ронич, Н. И. Широкова, Журн. | 
физ. химии, 28, 1386, 1954; И. И. Иоффе, Я. С. Левин, И. Г. Кронич, | 
урн. физ. химии, 28, 4395, 1954. 
‚Мемевь, И. Вигсо1 ве, Ртос. Воу. $0с: Гай, А153, —_ 1936. 
Вигго! пе, Ргос. Воу. $06. А179, 539, 1940. = 
Хе рд, Пиролиз соединений углерода, М.--Л., "1935, стр. 33. 
: в с И. Иоффе, Р. ОВ. Лоренцо, ДАН, 56, 1444, 


6. Е. ‚о В. .3 фе ас Ан о апа {те га 1са]1 ик. М. У., 1946, 368, 388. 


ких 


У 


= . #) 


-НЕОБРАТИМЫЕ ПОТЕНЦИАЛЫ И КОРРОЗИОННОЕ -: 
ПОВЕДЕНИЕ МАРГАНЦА | 


А. Я. Шаталов и Н. И. Исаев 


$ 


| 

До настоящего времени электрохимическое и коррозионное поведеник 
марганца очень мало изучено, несмотря на то, что этот металл во мвогиз 
отношениях представляет большой интерес. В ряде напряжений марганет 
занимает высокое место и принадлежит к числу весьма активных метал 
лов. Тем не менее он может обладать устойчивостью, благодаря пассиви 
рующему действию защитной окисной пленки. Это сближает маргане! 
с таким практически очень важным металлом, как магний или (в меньшей 
степени) алюминий. 

В литературе описаны попытки определения электродного потенциала 
марганца в растворе собственных солей. По всей вероятности, в этих слу- 


чаях истинное равновесие не могло иметь места. ] 


Равновесный потенциал марганцового электрода был рассчитан’ поэтому по термо- 
динамическим данным. Согласно Латимеру, Е мп 1ма++ =— 1,05 У [4]. Последующие 
определения Р. И. Агладзе [2] и Балклея [3] приводят к более отрицательным зна: 
чениям: —1,147 У по Агладзе, и —1,182 + 0,012 У, согласно [3]. Причина нарушения 
равновесия по отношению к своим одноименным ионам в случае Ми-электрода состоил 
в частичном окислении его поверхности. Г. В. Акимов полагает, что марганец ведет се- 
бя подобно сложному электроду типа пленка — пора. Обновление поверхности путем 
механической ее зачистки под слоем раствора сопровождалось, как показали, Г. В. Аки 
мов и Г. Б. Кларк [4], заметным смещением в отрицательном направлении потенциала 
марганца. В противоположность этому электродный потенциал марганца изменялся 
в положительную сторону при выдержке электрода в растворе, если доступ воздуха 
не был полностью устранен [5]. } 

По наблюдениям Р. И. Агладзе и А. 9. Легран [6] Мп-электрод ведет себя различ- 
ным образом в подкисленных растворах МпбО4л. к 2 


При относительно высокой кислотности потенциалы марганца зависят 
только от концентрации ионов водорода. В менее кислых растворах по- 
тенциалопределяющей способностью, наряду с ионами водорода, обладают 
также и собственные ионы марганца. || | 

[ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ Ч: | 


‹ 

Цель настоящей работы состояла" в том, чтобы установить, какое влия- 
ние на электродный потенциал марганца может оказать природа и концен- 
трация электролитов. Кроме’того, представляло интерес получить данные 
о коррозионной стойкости марганца в широкой области рН и сравнить 


коррозионное и электрохимическое поведение этого металла. | 
Нами применялись два типа марганцовых электродов из технического 


и чистого электролитического марганца. & Ва. еее № 


Электроосаждение марганца из ванны состава до 100 г/л сульфата марганца 
и 50 г/л сернокислого аммония давало возможность получить блестящие серебристые 
осадки. Непременное условие для этого’ состоит в разделении катодного и анодного 
пространства [7]. В наших опытах катод находился в пористом керамическом сосуде, 
который помещался в центре стеклянной ванны. В ходе электролиза католит постенен- 
но защелачивается и потому периодически необходимо добавлять серную ‘кислоту. 
Одновременно с нею для поддержания восстановительной среды вводились небольшие 
‘порции сульфита натрия. # Е 
Обычная причина неудовлетворительного качества осадков марганца состоит в об. 

‚ разовании окисленной черной поверхности,— признак недостатка восстановит 

$ > 


| / м У 


ивно равмещивается пузырьками водорода. Благодаря этому можно было. получить 

хорошие осадки с зеркальным блеском, не прибегая к механическому перемешиванию 
раствора. : 

Само электроосаждение производилось на медной проволоке 3 мм в диаметре. 

` Предварительно а зачищалась наждачной бумагой и подвергалась электро-. 


в. 


‘полировке в фосфорнокислой ванне. Полученные 
на ней осадки марганца обладали зеркальным блес- 
ком. После электроосаждения образцы промывались 
’ водой и спиртом и некоторое время находились в эк- 
 сикаторе. Опыт показал, что увеличение продолжи- 
тельности электролиза, начиная с 5 мин., не влияет 
на потенциалы марганцовых электродов. 
' Учитывая это, мы остановились на 10- о: 


О 
ь продолжительности электролиза. 

й Технический марганец, имевшийся в нашем 
е распоряжении, содержал до`10% кремния. Он об- 
’ладал большой хрупкостью и лишь с трудом подда-_ 
вался механической обработке, тем более что он был 
виде небольших кусочков неправильной формы. 
Часть из них удалось обточить на камне в форме 
’ цилиндриков и укрепить в обойме из плексигласа 
_ при помощи клея — раствора плексигласа в дихлор- 
°этане. Работающей была торцевая поверхность 
` электрода. Обработка электродов состояла в зачист- 
ке на нулевой корундовой бумаге и обезжиривании 
’ спиртом. Перед опытом в течение суток электроды 

' находились в эксикаторе. : 

| В опытах по определению скорости коррозии 

’ применялся электроосажденный марганец, однако 

Ви одолжительность осаждения была доведена до 
30—50 мин., чтобы осадок получился более тол- 

ПВ, Если осадок пористый, скорость коррозии Рис, 1. Прибор для объемно- 

’ может зависеть от природы того металла, на каком го определения скорости мед- 

’ получен осадок марганца. Проверка показала, что ленно идущих коррозионных 

результаты, совпадающие в пределах погрешности процессов с водородной депо- 

‘опыта, были получены при испытании в кислых рас- ляризацией 

творах образцов, осажденных на меди, алюминии и 

| железе. Мерой скорости коррозии. был взят объем 

`’выделенного водорода, ибо коррозия марганца должна идти в основном с водород- 

‘ной деполяризацией. Г. В. Акимов и И. Л. Розенфельд описали устройство при- 

бора, предназначенного для измерений очень медленно идущей коррозии с выделе- 

’нием водорода (например, магния в нейтральной р 

| Подобного рода при ор, изображенный на рис. 1, был использован нами*для опы- 

‚тов по коррозии в слабокислых растворах. Такой р. имел для отсчетов 

'микробюретку, по которой можно было определить объем с точностью до 0,002 мл. 

`’Прибор целиком помещался в водяном термостате. Пользуясь им, можно было рас- 


Я 
| 
| 
| 


ЕВЕ И НЕБА 
} 


ИАА 


Ы электродных' ‘потенциалов описана ранее [9]. 


_ Концентрация ионов водорода в известном интервале РН оказывает 
` существенное влияние на электродный потенциал марганца. В сравни- 
`тельно широкой области нейтральных растворов потенциалы а. 
почти постоянны, независимо от рН. 

| В этой области потенциалы контролируются природой и концентра- 
‘цией электролита. Сводные результаты измерений потенциалов электро- 
‘осажденного и технического марганца для растворов универсальной бу- 


`ферной смеси Бриттона с различными добавками хлор-ионов приведены, 


в табл. (и 2... 

Растворы универсальной буферной смеси охватывают диапазон РН 
`от 2 до 12. В этих границах рН как электроосажденный, так и технический 
‘марганец обладали потенциалами, лишь в незначительной степени завися- 
щими от рН. Стационарные потенциалы электроосажденного марганца 
‘заключены в пределах —1,00 до —0,85 У. Технический марганец имел 
‘менее отрицательные потенциалы, расположенные между —0,78 и —0,65 У. 
Изменение потенциалов во времени в обоих случаях было, направлено. 


2 й ы х. у: . я 3: 
4: р - 


` пространить область измерений скорости коррозии до рН = 10—10,5. Методика изме- 


_ 1564 м Я. Шаталов и Н. и. Исаев Е 


В Таблица 1 
Электрородные потенциалы электроосажденного марганца в растворах 


универсальной буферной смеси [0,04 М(Н.ВО; -- СН.СООН -- Н.РО,) + 
-- МаОН] с различными добавками хлор-ионов 


Концентрация С1]-понов (г-экв/л) 


рн Ва 
1,0 0,1 0,000 
ь Е —0,99 —0,97 
—1,02 —0,85 —0,85 
- т —4 42 —4, 03 
1,00 —0,86 —0, 84 
. ЕЕ —1, 14 —4,42 
—0,99. —0,85 —0, 82 
ь —1,44 —4)14 2-4, 45 
—0,99 —0,87. о 
ь —4,44. —— 444 —4'44 
- —0,99 —0,88 —0,87 
= 54-43 —4 43 —1,14 
2) —1, 00 —0,97 —0,91 
ь —1,43 —0,08 —1,42 
—1 00 —0,96 —0,94 
о —1,44 —4,08 —1 44 
41,00 0,88 —0,87 
о —4;40 —41,08 1,09 
—0,96 0,85 —0,78 
я —1 43 —1,08 —1 ‚44 
В: 1 —0,85 И: ть 
те ТЕ: —1 08 —114 
—0,86 —0,88- —0,80 


® 
Примечание. Первая цифра дает значение начального потен- 
. циала, вторая — стационарного. 


в сторону менее отрицательных значений, поэтому начальные потенциалы, 
измеренные через 5—10 сек. после погружения, были более отрицательные. 
Заметное действие на потенциалы марганца оказывают ионы хлора. 

Иная картина обнаруживается, если мы обратимся к поведению мар- 
ганцового электрода в той более широкой области рН, какая может быть 
получена при употреблении простых небуферированных растворов типа 
НХ -- МаХ или МаОН -- Мах (Х — анионон .С1 МО.’ или 50,’; сум-. 
марная концентрация анионов в таких смесях поддерживалась равной 
0,1 №). На рис. 2 и 3 представлены соответственно для электроосажденного 
и технического марганца потенциалы в растворах хлоридной, сульфатной 
и нитратной смеси. 

Кривые потенциал — рН обнаруживают два отчетливых излома и рас- 
падаются поэтому на отдельные ветви. Первая ветвь, расположенная 
в кислой области, отличается тем, что вдоль нее повышение рН сопровож- 
дается сдвигом потенциалов в отрицательную сторону. Далее следует 
наиболее протяженный ‘участок кривой Е — рН; он охватывает область 
РН между 2 и 12. Вдоль этой ветви потенциалы марганца в самом ее на- 
чале изменяются в сторону более положительных значений, но далее они 
остаются постоянными. Наконец, с переходом к наиболее крепким щелочным 
растворам можно обнаружить третью ветвь. На короткое время марган- 
цовый электрод приобретает, видимо, свойства металлоокисного электрода. 
Его потенциалы отличаются здесь наиболее отрицательными значениями. 
Однако уже в первые минуты после погружения быстрая пассивация сме- 
щает потенциалы марганца в положительном направлении и этот излом 
кривой сглаживается. | 

То различие между чистым и техническим марганцем, какое было от- 
мечено выше, сохраняется и для случаев простых небуферированных. 


5-5 


<» 


Таблица 2 


Электродные потенциалы технического марганца в растворах универ- 
‘сальной буферной смеси с различными добавками хлор-ионов 


р т а добавленных С1-ионов (г-экв/л) 


рн 
Ч 1,0 04 - 0,001 0,000 
$ —0,83— —0,75 —0,80 0:13 
7 0:60 =. ==50,:68 —0,67 
с > 0.82 ИЕ —0,86 —0, 74 
—0,79 —0,66 —0,67 —0,64 
4 —0,83 —0,78 —0,87 —0,76 
—0,79 —0, 64 —0,64 —0, 61 
ть —0,82 —0'81 —0, 83 0:99 
0.78 —0, 62 —0.62 —0,60 
6 а —0,80 0:83 —0,79 
—078. —0,64 —0’61 —0,58 
Е 5: 120,84 —0,85 —0, 80 
19.18 —0, 64 —0,65 —0, 62 
т —0.84 —0,84 60.85 —0,80 
ЕЕ —20,69—— —0,68 —0,65 - 
е —0,83 —0,81 —0,85 0,30. 
—0,78 —0,71 —0,69 —0,68 
0. 0,83 ЕЕ —0,84 — И: з 
Я = 0,97 2-10-72. —0,70 —0,69 
ря —0,83 Ея —0,81 —0,80 
5 = 0-27 —0,71 0.10 —0,69 
с —0,83 ОА 29.81: —0,76 


—0,78 —0,70 —0,70 —0,69 


п риме ча. ние. Первая цифра дает значение начального потен- 
_циала, вторая — стационарного. 


Табли ца 3 
` Электродные потенциалы технического марганца в растворах некоторых 
электролитов 


Концентрация (т-экв/л) - 


Электролит_ 
к 1,0 0,1 0,01 0,001 0,0004 
= 0,90 —0, 83 —0,79 0,74 5 
о Вин т 20:85, —0,76 —0,71 | —0,68 РЕ. 
[0:98 О —0, 83 —0,77 =0} 
Ма›50, 37 0.20 50.77 0.74 —0,69 =. 4 
и -—0,80. се. —0,78 —0,78 —0, 75 а 
- Мамо, АУ, ОА —0,65 0.68 —0, 62 —0,62 —0,64 
а 2-7 --0:88- —0,77 —0,75 04а 
И СА. > еб. 50.73 —0,68 —0, 65 т" 
: „= —0,44 —0,55 —0,68 —0,70 —0,7 
К.Ст.О. т. ЗИ АЯ —=0.45 —0,45 ==). 52 —0,53 ка р 
1110.50 —0,23 —0,89 ЕАМ 
МОИ; = 40,80 40,64 —0,67 —0,67 


\ 5; 


Е 


Примечание. Первая цифра дает значение начального потенциала 
зиорая — стационарного потенциала. 


растворов. Технический аа обнаруживал в них также более поло- 
жительные потенциалы, чем чистый электролитический. ® 
Нами были проделаны измерения потенциалов чистого и технического 


ВЕ в растворах некоторых ЕЕ солей г различной концен- 
$ ь а 
у р о 
де Ех ; 
ь ро . 


шкале. 


-Е 
14 


42 


Рис. 2. Потенциалы чистого электро- 

литического марганца — хлоридная / 

смесь с 0,1№М С. Кривая 1 — потенци- 

—^ алы через 5 сек. после погружения; 

кривая 2 — потенциалы через 1 час 74 
_ после погружения 


%# 
# 


т 
412 


ЗН Де о Е ОЖ 


Рис. 3. Потенциалы технического марганца: 
т @—хлоридная смесь с 0,1М№ СТ; 6 — суль- 
[2 > 
фатная смесь с 0,1№ $0,; в — нитратная смесь 
© 0,4М№ МО... Кривая 1 — потенциалы через 5 
сек. поеле погружения; кривая 3 — потен- 
циалы через 24 часа после погружения 


 трации в связи с полным отсутствием работ, в которых этот. 
специально рассматривался. В табл. 3 и 4 приводятся средние результаты | 
нескольких параллельных опытов. Потенциалы отнесены к водородной. 


& РИ 


вопрос. 


1 


4 6 й @ И. РИ 


Природа и концентрация ионов, находящихся в растворе, оказывают 
существенное влияние на электродные потенциалы марганца. Установив- 


пиеся потенциалы марганца 


охватывают область, превыша- 


ющую полтора’ вольта, если 
сравнить потенциалы в таких 
электролитах, как растворы 
К и КМпО4. Из табл. 4 видно, 
что одноименные Ми-ионы не 
влияют заметным образом на 
потенциалы марганца. Так, на- 
пример, в растворах КС и 
МпС]» при увеличении конщен- 
трации изменение потенциалов 
марганца происходило в отри- 
цательном направлении. Оче- 
видно, что в обоих этих слу- 
чаях электродные потенциалы 
обусловлены влиянием анионов 
хлора. В растворах нитрата’. 
марганца происходит увеличе- 
ние потенциала вместе с кон- 
центрацией. Поведение марган- 
ца в сульфатных растворах 
было таким же, как и в раство- 
рах хлор-ионов. 

Если взять более широкий 
круг электролитов, то кривые 
концентрационной зависимости 
потенциалов марганца можно 
привести к трем типическим 
формам. Схематически эти кри- 


вые показаны на. рис. 4 в обычных полулогарифмических координатах. 

В присутствии анионов СГ и 504” повышение` концентрации, как уже 
отмечалось, сопровождается сдвигом‘ потенциалов в отрицательную сто- 
рону (кривая 1). Наиболее отчетливо такой сдвиг был выражен в случае. 
- растворов (МНа), ЗОа при одновременной усиленной коррозии марганца. | 

Причина этих явлений состоит, повидимому, в комплексообразовании. — 

Второй тип кривой характеризуется изменением потенциалов в положи- | 


4567 


Таблица 4 


ное 
й И Концентрация (моль/л) 
_ 4,0 г | 0,04 0,004 | 0,0004 
—0,77 —0,77 —0,77 —0,84 > = 0,77 
—0,73 —0,70 —0,68 —0,66 —0,69 
—0,96 | -—0,90 —0,90 —0, 84 —0,79- 
—0,91 —0,88 —0,87 —0,78 —0,76 
—1,18 | -—1,17 —1,14 —1,08 —0,98 
оо —1,03 —1,54 —0,99 —0,95 - 
—1,04- | —1,00 —0,98 —0, 92 —0,96 
—1,00 _ —0,97 —0,92 _ — 0,79 —0,74 
—1 , 04 —0,97 —0, 85 —0, 82 —0, 81 
—1,00 —0,94. —0,82 —0,79 —0,80 
—0,60 |. —0,72. —0,80 —0,96 _—0,95 
—0,10 —0,51 —0,60 —0,85 —0,80 
—_ —0,50 —0,57 —0,57 —0,85 
— —0,10 —0,25. —0,56 | —0,84 
— -0,39 _ —0, 04 = — 0,25 —0,81 
— 0,90 +0,74 _ —0,77 —0,88 
—41,12. —0,09 —41,02 —0,97 —0,93 
—1,025 —1,00 —0, 94 —0,88 —0, 84 
—1,07 _ —0,06 —0,99 —0,87 —0,83 
—1, 02 —0,98 —0,90 —0,88 —0,82 
—0,81 —0,86 —0,94 0,89 _ — 9,88 
—0, 62, 0.0 —0,78 —0,77 —0,77 
Примечание. Первая цифра дает значение начального потенциала, 


‚, вторая — стационарного потенциала. 


р г \ ф 
 тельную сторону при увеличении концентрации — такая связь наблю- 
далась для потенциалов в растворе Ма»СОз. В присутствии сильных окисли- 
телей К›Ст.О; или КМпО4 концентрационная зависимость потенциалов 
марганца соответствует и третьему типу кривой рис. 4. Марганец приобре- 
тает в таких растворах наиболее положительные потенциалы, если кон- 
` центрация достаточно велика. Одновременно с этим наступает резко вы- 
_ раженная пассивация. Интересно поведение марганца в растворах КМпО4. 
’ Если концентрация раствора не превышает 0,001 М, блестящая поверх- 
’ ность электрода быстро чернеет от образования ‘двуокиси марганца. При 
_ повышении концентрации раствора до 0,001 №, внешние признаки кор- 
розии исчезают, поверхность Ми-олектрода сохраняет металлический блеск, | 
’а его потенциал уходит далеко в положительную область. Такое же. 
действие на марганец оказывали растворы К›Сг2О,. Обработку электро- 
’осажденного марганца после извлечения из ванны раствором бихромата 
_ можно рекомендовать как способ предотвращения потемнения осадка мар-_ 
_ганца на воздухе. 

Как уже отмечалось, марганец легко пассивируется в щелочных рас- 
_творах или же. в присутствии сильных окислителей в результате защит- 
ного действия окисной пленки. : 
® | В-кислых растворах окисная пленка не сохраняется и марганец быстро 
`’корродирует в соответствии со своей высокой активностью. В опытах _ 
’ по коррозии были использованы растворы хлоридной с смеси с постоянной 
концентрацией СЛ-ионов, равной 0,1 М. 

Зависимость скорости коррозии от рН показана на рис. 5. По оси ор- 
_динат отложены р скорости коррозии. 


=. 


А. я.  Шолалов и Н. и. „Исаев 


_ соотношение се с но 2 


_К = вопзь-[Н#в. _ гта 


Показатель степени а, как показывает расчет по опытным данным, равен 
1,5. Как известно, подобного вида зависимость была установлена и в не- 
которых других случаях саморастворения металлов в кислотах (при уело- 
вии, что диффузионные факторы не 
отражаются на общей кинетике про- 
цесса). ? 

В интёрвале рН = 4—10 на кри- 
вой коррозии обнаруживается более 


19 


ги 
>: 196 
Рис. 4. Типические кривые концен- Рис. 5. Влияние концентрации 
трационной зависимости для потен- водородных ионов на корро- 
циалов марганцового электрода в зию электролитического мар- 
различных электролитах ганца в хлоридной смеси с 


0.4М№ СЕ 


пологий участок. Последующий переход к щелочным средам сопровож- 
дается новым крутым падением скорости коррозии. Из-за крайне медлен- 


ного саморастворения марганца объемный метод становится у непри- 


годным. Марганец обладает здесь почти полной коррозионной стойкостью. 
В целом полученная нами кривая 12К. — РН для марганца близко совпа- 
дает с аналогичной зависимостью для магния, исследованной в работе 
Г. В. Акимова и И. Л. Розенфельда [10]. 


ОБСУЖДЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ 

Рассмотрим взаимную связь потенциалов коррозии марганца и ско- 
рости его коррозии в изученной области рН. В графическом виде такая 
связь изображается при посредстве поляризационных диаграмм. Нужно 
заметить, что влияние водородных ионов на скорость коррозии марганца 
и его потенциалы неодинаково по своему характеру. Было показано; что 
при увеличении рН раствора скорость коррозии марганца непрерывно по- 
нижалась. Зависимость его потенциалов от рН выражается более сложной 
кривой, которую образуют несколько самостоятельных ветвей. Ясно по- 
этому, что одной какой-либо формы поляризационной диаграммы было бы 
недостаточно, чтобы представить поведение марганца во всем интервале 
РН. Имеется несколько различных форм поляризационных диаграмм при- 
менительно к различным областям рН. В схематическом виде эти диа- 
граммы показаны на рис. 6. 


Особенность ‘поведения электродных ‘потенциалов марганца в кислых 
астворах состоит в том, что при рН-—2 кривые потенциал — рН образуют. 
рую вершину, разделявшую их на две отдельные ветви. Зависимость 
отенциалов марганца от рН, которую выражают две эти ветви, различ- 
ая — вдоль одной из них (в более кислых растворах) при увеличении 
Н потенциалы приобретают более отрицательные значения. Для другой 
етви наблюдается изменение. потенциалов в противоположную сторону. 
хематические поляризационные диаграммы для двух этих ветвей кривой 
‘потенциал — рН соответственно. показаны на рис. 6 (схемы аи 0). 


р 
| 
| 
р 
| 
1 


в 


7 


Рис. 6. Поляризационные диаграммы, объясняющие электрохимическое и коррозион- 
ное поведение марганца: а — сильно кислые растворы (рН от 0 до 2); б — слабо кис- 
лые растворы (рН. от 2 до 4); в — область нейтральных растворов 


_ На схеме’а дана одна единственная кривая анодной поляризации, 'пе- 
ресекающая несколько кривых катодной поляризации. Последние распо- 
‘лагаются, как обычно, с последовательным смещением в сторону более 
отрицательных потенциалов при увеличении рН. В результате этого 
точки пересечения катодных кривых с кривой анодной поляризации также 
перемещаются в отрицательном направлении вместе с увеличением рН. 
Одновременно с этим мы будем иметь понижение плотности коррозионного 
тока, т. е. характерное для поведения марганца в области кислых раство- 
ров сочетание изменения потенциала и коррозии. Возникает вопрос, чем 
‘можно объяснить независимость анодной поляризуемости от рН, лежащую ` 
в основе такого соотношения между потенциалом и скоростью коррозии? 
В условиях кислых= растворов поверхность марганца должна быть сво- 
‘бодной от окисной пленки. Чистая металлическая поверхность марганца. 
образует тогда анодную зону, а различные примеси, неизбежно присут- 
ствующие в особенности у технического марганца, будут играть роль катод- 
ных включений. Коррозионный элемент в данном случае будет иметь. 
структуру: анодный фон с преобладающей, долей поверхности и катод- 
ные включения. Анодная зона занимает значительно большую долю по- 
верхности, и можно допустить, что изменение рН в каких-то определенных 
траницах не скажется на наклоне кривой анодной поляризации, как это 
и показано на схеме а. Схема б на том же рисунке характеризует поведение 
марганца в области менее кислых растворов, когда становится возможным 
‘образование в какой-либо форме окисной пленки. С этим связано в первую 
очередь изменение самой структуры коррозионного элемента, в резуль- 
тате дифференциации поверхности, на участки, покрытые окисной плен- 
‘кой (или слоем адсорбированного кислорода), и участки чистого, неокис- 
‘ленного металла. Мы будем иметь тогда коррозионный элемент типа 
пленка — пора. В данном случае анодная поляризуемость не может оста- 
ваться вне зависимости от рН. Понижение кислотности будет сопровож- 


: - _ даться укреплением. окисной пленки. _ Площадь ‘анодной зоны сократится 
_— и в конечном счете произойдет рост анодной поляризации. Схематическ 
диаграмма б на рис. 6 отвечает как раз такому случаю, когда в результате 1 
повышения рН увеличение наклона кривых анодной поляризации при- 
‚водит к смещению в положительном направлении стационарного потен-. 
_циала и понижению скорости коррозии. Марганец обладает такими свой-/ 
`ствами в области слабокислых растворов между рН = 2 и 4. 7. 
Схема в на рис. 6 показывает третью форму поляризационной диаграм- 
мы, которая соответствует поведению марганца в области нейтральны 
растворов. Как было отмечено, между рН = 4 и 12 потенциалы марганца. | 
остаются вне зависимости от рН. Согласно диаграмме в на рис. 6, этому. 
условию можно удовлетворить, расположив анодную кривую еа” парал- 
лельно оси абсцисс. Стационарный потенциал останется тогда постоянным, 
а коррозия, как обычно, убывает при увеличении рН. В щелочных раство-. 
рах марганец пассивируется. Схема в показывает возможный ход поляриза-› 
ционных кривых, который соответствует резкому понижению коррозии 
и одновременному сдвигу потенциала в. положительную сторону в ре 
зультате существенного увеличения наклона кривой анодной поляриза 
ции. 
В щелочных растворах коррозия марганца по типу водородной деполя 
ризации практически полностью приостанавливается. Можно поэтому до-. 
пустить, что пересечение анодной и катодной поляризационной кривой _ 
произойдет на и разрядного кислородного перенапряжения катодной | 
- кривой. | 
Соотношение (1) показывает, что коррозия марганца в кислом растворе. 3 
протекает по такому же кинетическому закону, которым определяется. 
саморастворение в кислотах некоторых других металлов и, в частности, _ 
А1, 5п, Са, Сг, Ее, №. Однако для марганца по необходимости это соотно-_ 
пение оправдывается лишь в узкой области концентраций ионов водорода, 
относящейся к слабокислым растворам. Дело в том, что в более кислых. 
средах скорость коррозии настолько велика, из-за высокой активности. 
марганца, что на первое место выступают диффузионные факторы. 
С другой стороны, при понижении кислотности далее известного пре-. 
. дела частичное окисление поверхности марганца обуславливает переход. 
° К коррозионному элементу типа пленка — пора. . 
В ряде работ Я. М. Колотыркина и А. Н. Фрумкина [41], Я. В. Дур- 
_ дина [12, 13], А. И. Шултина [14] экспоненциальная зависимость скорости > 
растворения твердых металлов (никеля, хрома и железа) от концентрации | 
кислоты рассматривается как результат гомогенно-электрохимического 
механизма коррозии. | в 1 
ты _— Можно думать, что электроосажденный марганец, с каким проводились 
коррозионные опыты, не слишком выпадает из тех границ чистоты, ео 
необходимы для преобладания коррозии по гомогенно-электрохимическому | 
типу. В таком случае в стационарных условиях будет выполняться урав- 
нение баланса электрических зарядов [15] 2% 


=. | (2) 


Здесь К! — скорость перехода в раствор Мп-ионоВ; > — скорость | 

| восстановления ионов марганца и РЁ; — скорость разряда водородных о 
: ионов, значение которой представлено в зависимости от стационарного 

х потенциала в обычной форме [16]. © 

Для последующих расчетов разность. Ё1 — Ё»› следует исключить из 
выражения (2). Воспользуемся для этого предположением о том, что по- 
тенциал марганца при коррозии в чужеионном растворе зависит от кон-. 
— ^  Центрации собственных ионов в тонком слое жидкости и поверий 

-_ металла; т.е. что 


ЕЯ Е НТ | охр(— 


й } _ 
| А 


_ ЕЕРыр ШИМ. 2. (3) 


Величина концентрации Мп-ионов, поскольку она заранее не была фик- 
ована в растворе, зависит от условий диффузии и скорости перехода 
аствор одноименных ионов. Рассматривая аналогичные отношения при’ 
‚астворении в кислых растворах свинца и цинка, Я. М. Колотыркин [17] 
тросто считает эту поверхностную концентрацию ионов корродирующего_ 
еталла пропорциональной скорости саморастворения. Тогда 


в [Ма = 4, (Е, — Е). - (4) 


` Совместное решение (2), (3) и (4) приводит наск выражениям для стацио- 
тарного потенциала и скорости саморастворения,. которые по форме ©0- 
падают с экспериментально найденными 


“| АТ . 
| : Е — 60056, — („р [НН], о 
Е = сопз, . [Н']в. (6) 


_ В целом последнее показывает, что в кислых растворах, при отсутствии 
лияния со стороны диффузионных факторов, коррозию марганца кон- 
ролирует электрохимическая стадия разряда водородных ионов. 


выводы 


1. Исследовано электрохимическое поведение чистого электролитиче- 
кого и технического марганца в некоторых электролитах и в широкой 
бласти рН буферных и простых небуферированных смесей. 

2. Получена кривая зависимости коррозии чистого марганца от кон- 
ентрации ионов водорода, сходная с аналогичной кривой для магния. 
|3. При помощи метода поляризационных диаграмм рассмотрен меха- 
изм процессов коррозии марганца в различных областях рН. Показано, 
то в кислых растворах соблюдается экспоненциальная зависимость ско- 
ости коррозии от концентрации водородных ионов, поскольку растворе- 
ие марганца определяется кинетикой разряда водородных ионов. 


Воронежский государственный Поступила 
университет 4.ХТ.1953 
| - ЛИТЕРАТУРА — 
|. \. Габ: шег, ТЬе ох1даоп зе оЁ @ещтепёз ап@ Вет роёепИа1з, Охта, 
219, 19З8. 
2. Р. И. Агладзе, Труды МХТИ им. Менделеева, 7, 112, 1940. 
. А. Ма1Е1еу, Тгапз Еесбтосвета. 30с., 9$, 316, 1948. 
Г. В. Акимов и Г. Б. Кларк, Труды 2-й конференции по коррозии ме- 
таллов, Ц, 33, 1943. - Ь 
›. 7. М. Ме!1ог, ТгсаИзе оп поте. ап@ {Теогеф. свешзёту, 12, 178, 1932. . 
6. Р. И. Агладзе и А. 9. Легран, Журн. физ. химии, 24, 1122, 1950.- 
7. |. И. Терехов, А. К. Рейхштадт, А. Н. Иванова, Труды 
2-й конференции по коррозии металлов, Ш, 237, 1943. 
3. И. Л. Розенфельд и Г. В. Акимов, Сборник «Исследования в обла- 


сти электрохимического и коррозионного поведения металлов и сплавов», 
стр. 194. Оборонгиз, 1950. 
. Я. Шаталов иЮ. Н. Михайловский, Журн. физ. химии, 27, 
4025, 1953. : 
В: Акимови И. Л. Розенфельд, ДАН, 19, 1944. 
М. Колотыркин и А. Н. Фрумкин, ДАН, 33, 451, 456, 1941, 
. Дурдин, ЖОХ, 24, 801, 1951. 
Дурдин, ЖОХ, 22, 3, 1952. 
Шултин, Журн. физ. химии, 18, 61, 69, 1944. 
Фрумкин, В. ©. Багоцкий, 3. А. Иофа, В. П. Каба- 
Кинетика электродных процессов, стр. 172, изд. МГУ, 1952. . : 
Фрумкин, Электродные потенциалы. Труды 2-й конференции по кор- 
‘металлов, Т, 5, 1940. ЗН 
Колотыркин, Журн. физ. химии, 25, 1248, 1951. 


о 
Рыеныя с 


). 
0. 
р 
2 
- 
И 
): 
. 
7 


. 
* 


мери ррюнын 


к: 


ль А ЕЯ И ЛЬ 


\ 


_ 1954 ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ. 


=” 


й 


Ре. СПЕКТРЫ ПОГЛОЩЕНИЯ РАСТВОРОВ НЕКОТОРЫХ 
- КАРБОЦИАНИНОВЫХ И РОДАЦИАНИНОВЫХ КРАСИТЕЛЕЙ 
: В ПРИСУТСТВИИ ЦВЕТНЫХ НЕДИФФУНДИРУЮЩИХ 

| КОМПОНЕНТ 


Э. Б. Ллищлиц, С. В. Натансон и И. И. Левкоев 


; Недиффундирующие цветные компоненты, вводимые в галоидосеребря- 


ные эмульсии для многослойных цветных кинофотоматериалов — веще- 
ства с активной метиленовой группой, содержащие высокомолекулярные 
алифатические остатки, вызывают резкое снижение сенсибилизирующего 
действия большинства оптических сенсибилизаторов [1]. — 57 

В литературе, однако, отсутствуют данные о причинах этого явления 
и о зависимости между строением красителей и степенью сохранения 
их сенсибилизирующего действия в присутствии цветных компонент 
(так называемой компонентоустойчивостью). Неясно также, в какой мере 
снижение сенсибилизирующего действия красителей зависит от строения 
цветных компонент. ы 

При исследовании вышеуказанных вопросов представлялось интерес: 
ным изучить влияние цветных компонент на спектры поглощения растворог 

_ -  сенсибилизаторов, что позволило бы в известной степени судить об из- 

менении состояния красителей, а также о взаимодействии этих соедине: 
ний между собой. 


Цианиновые красители могут находиться в растворах и на поверхности различны? 

: адсорбентов в нескольких (в большинстве случаев в 2 или 3) агрегатных состояниях 

7 которым соответствуют определенные полосы поглощения [2—12]. Как известно 
в спиртовых растворах цианины находятся в молекулярно-дисперсном состоянии 
отвечающем а-полосе. Более коротковолновые полосы (6- и \1- или Н-полосы) 

С наблюдаемые в относительно’ концентрированных водных растворах, принято счи 

` тать обусловленными димерной или полимерными формами, а длинноволновую полос} 

ть поглощения (/ или р) — высокоагрегированным состоянием красителя. 
Е - Вопрос о природе этих состояний красителей еще недостаточно ясен. Высказы 
вались предположения об объединении катионов красителя в одну димерную иль 
о _ полимерную частицу ‘за счет сил побочных валентностей, возможно с образованием 
водородных связей [3,5]. Состояние красителя, которому отвечает длинноволновая 
полоса поглощения (возникающее в присутствии электролитов или желатинь 
[3—8], а также на стекле, галоидном серебре и других адсорбентах [9—44]), обычи‹ 
| связывают с другим характером агрегации молекул красителя — с образованиеь 

Е нитевидной структуры [5, 6]. 

ы Все эти состояния могут существовать одновременно в обратимом равновесии 

причем их соотношение определяется условиями внешней среды (природой растворите 
ре ля, концентрацией и температурой раствора, присутствием в последнем электролито! 

О ии р и.в очень.большой степени зависит от строения красителя [3—5, 8 

ыы 1—13]. 

: В последние годы было показано, что максимум поглощения водных растворо: 
многих красителей, в том числе и цианинов, может несколько смещаться в длинно 
волновую область в присутствии некоторых веществ, способных образовывать кол 
лоидные растворы — например силикагеля [14], гидроокисей тяжелых металлов [15] 
соединений, содержащих высокомолекулярные алифатические остатки, наприме] 
додецил- или поливинилсульфата [16, 17], а также некоторых производных желатинь 
[12]. О причинах этого явления указаний в литературе“почти не имеется, кроме пред 

} положения 0б адсорбционном характере взаимодействия красителей © подобнымя 

соединениями, высказанного в работе одного из авторов [18] и статье Вуда [12]. П‹ 

вопросу же о влиянии цветных недиффундирующих компонент на характер спектро! 

поглощения цианинов данные также практически отсутствуют. Лишь в работе Майер: 

Г и Ульбрихта [19] отмечается изменение окраски водных растворов цианинов в при 

| сутствии цветных компонент. 7 - 3 


то. Иссподовано. влияние некоторых недиффундирующих ком- 
производных. 1,2-оксинафтойной кислоты, пиразолона-5 и ащил- 
усных кислот на спектры поглощения водных растворов ряда карбо- 
родацианиновых красителей, строение которых может быть предотав- 


но, В основном, формулами (ТГ) и (П):. 
бх у 
| =. СН — СН Г | 
И ии 
В М+ М В 
Хх | 
В В 
(п у 
ое 
21 $ У 
| Е Я 
| 5. | А 
С.Н; о М ны 
| ” Сын, СН 
(п) 
® — 


где Уи У'— 0, 5, 5е или С(СНз)2; В—Н или СНз; А—Н или ©,Ну 
В— С.Н, или С.Н.СООН; Х — кислотный остаток; Или »— остатки 
иазолина, бензтиазола, бензселеназола или бензоксазола. ; 
Концентрации красителей в растворах изменялись в пределах 1.1068— 
5.105 м/л. Измерения кривых поглощения проводились на спектро- 
фотометре типа Кениг-Мартенса. | 

’ В качестве недиффундирующей цветной компоненты, в основном, 
’использовалась натриевая соль М-октадецил-М№-а-нафтиламида 1-окси-. 
4-сульфо-2-нафтойной кислоты (1), количество которой, как правило, 
о от 1 до 160 молей на 1 моль рАОЯТетЯ. в растворе: 


и и со—№-— Сань 
ве Зома — 


ях 
(ИГ) 


_ Предварительно о исследованы спектры поглощения водных рас- 
’творов ряда родацианиновых красителей. Оказалось, что спектры аб-. 
сорбции большинства родацианинов, так же как и в случае карбоцианинов, 
в этих условиях состоят из двух. основных полос — молекулярной (я) 
и «полимерной» (В),смещенной относительно первой на 30—40 2% р, в коротко- 
волновую область (см., например, рис. 4). Из исоледованных рода- 
’цианинов заметной склонности к полимеризации не проявили красители 
© остатком тиазолина в мероцианиновой части молекул [(П) 2, — оста- 
ток тиазолина] (рис. 1). 

_ На рис. 1, 2и 3 приведены кривые поглощения водных растворов ти- 
азолинородацианина и индокарбоцианина, содержащих различные коли- 
чества указанной компоненты, Полученные данные показывают, что вве- 
Арис компоненты в водные растворы не полимеризующихея в данных 


Е 


‚условиях кравителей 1 вызывает смещение половы абсорбции | на. .40—4 й 


в длинноволновую область, существенно не изменяя ее характера. -Дл 
четкого выявления максимума этой новой полосы необходимо присутотви 
в растворе значительного избытка 
компоненты — до 40—80 молей на 2" 
1 моль красителя. При этом изме- |. 
нение концентрации тиазолино- 
родацианина в пределах от0,5.1075 
до 5.105 м/л не оказывает 
существенного влияния на харак- 
тер изменения спектра поглощения 
(рис. 3). вой 

В случае красителей, склонных 
к полимеризации в водных рас- 
творах, например тиародацианина 
[(ТТ), 71 и > — остаток бензти- 
азола] или 9-этилтиа- или селена- 
карбоцианинов строения (Т), как 
видно из рис. 4—7, присутствие 


Анадс 6 
72 


ее 50 5 90 
А, чи 

Рис. 1. Кривые поглощения водных . Рис. 2. Кривые поглощения 1,1“- 
растворов тиазолинородацианина диэтил-3, 3, 3’, 3’-тетраметилиндо- 
(е=1.10-5 м/л) в присутствии раз- карбоцианина (с=1.10—5 м]л); 1 — 
личных количеств компоненты 1/1: в спирте Х цансг = 546 ту; Аманеи= 
1—в воде ^ макс = 528 туш; [1—в во- —=517 ту; /1—в воде А манат = 5 
де--10 молей компоненты т ту; Х мако ИБО т; 111—в воде 40 

А ВОВе и 1/—в воде ++ 80 й компонен- 
лей компоненты ^ —= 2540 т; д мо 

макс м ТЫ ^ ман И = 526 ти 


У — в воде - 480 молей компоненты 


7" 


уже ‘небольших количеств компоненты (1/1) в системе вызывает более 
значительные изменения спектров поглощения. 

Из рис. 4 и 5 видно, что при добавлении компоненты к водным раство- 
рам тиародацианина или 3,3’,9-триэтил-5,5'-диметилтиакарбоцианина 
наблюдается подавление коротковолновой В-полосы и появление новой 
полосы поглощения, смещенной относительно молекулярной в длинно 
волновую область соответственно на 18 и 25 ть. 

Таким образом, в присутствии компоненты в водных растворах карбо 


:в Их спектрах. поглощения появляется новая специфиче- 
ая. ‘полоса, ‚ которая в дальнейшем нами условно обозначается К-поло- 
ой, не соответствующая ни «полимерному», ни «высокоагрегированному» 
остояниям красителей. (характеризующихся соответственно 8В- и 
и 
— В случае тиакарбоцианинов, обладающих склонностью к образованию. 
не только полимерного, но и так называемого высокоагрегированного 
‘состояния, например многих5,5’- 
’ дизамещенных 9- -этилтиакарбоциа- Ю 
‚ нинов, введение компоненты вы- 
зывает еще более сложные и мно- 210 


РАН 
и 


500 597 
: А, т " у А 
В Рио, 8. ие поглощения тиа- Рис. 4. Кривые поглощения тиародациа- 
 золинородацианина: 1 — в воде нина (с=1.10-$ м/л); Г — в спирте / макс= 
ее 0,5.10—5 ‘м/л), 11 — в воде 600 ть; 1Г—в воде макс 1=600 ты; 
+80 молей компоненты . Лмакс 1= 562 ти; 1 — в воде -{ 20 молей 


компоненты ^ манс=618 ци; [/— в во- 
де -- 40 молей компоненты 


гообразные изменения спектров поглощения. Так, в спектре поглощения 
_ 3,3'-ди- (В-карбоксиэтил)-5, 5'-диметил-9-этилтиакарбоцианина при относи- 
_ тельно небольших количествах компоненты (5—20 молей на 1 моль красите- 
Е _ ля), помимо К-полосы ()манс = 578 74.) возникает еще одна более длинновол- 
_ новая полоса с ‘максимумом при 620 ть, характеризующаяся весьма ма- 
_ лой шириной и большой интенсивностью (рис. 6). В 0,5.10-5 молярном ` 
_ растворе в присутствии 10 молей компоненты основная часть этого краси- 
`’ теля, очевидно, находится в состоянии, отвечающем длинноволновой по- 

лосе (кривая /У рис. 6). Дальнейшее увеличение концентрации компонен- 
_ ты врастворе приводит к понижению интенсивности, а затем и к подав- 
’ лению длинноволновой полосы при одновременном росте интенсивности 

К-полосы. В 1.10-5 молярном растворе этого же красителя присутствие 
компоненты, как видно из рис. 7, обуславливает значительно меньшую ин- 
тенсивность длинноволновой полосы. Таким образом, характер спектров 
поглощения водных растворов 3,3’-ди(В-карбоксиэтил-)5,5'-диметил- 
_Э-этилтиакарбоцианина в присутствии компоненты зависит не только 
от количества последней, но и от концентрации красителя (ср. рис. 6 
и 7). При этом в зависимости от количества вводимой в раствор компоненты 
имеет место переход красителя из одного состояния в-другое. Следует от- 
метить неполную обратимость этих состояний при изменении концентрации 
‚ растворов. 
В. связи с тем что положение и характер длинноволновой полосы по- 


у 


3. В Лифшиц, р 


глощения красителя (\макс =620 ти») совпадает с максимумом поглощеня яего. 
в присутствии незначительных количеств желатины (макс =620 ти) (см. так= 
же [4, 5]), можно предполагать, что состояние красителя, обуславливающее | 
эту полосу, близко по природе к так называемому высокоагрегированному, 
характеризующемуся /-полосой. В обоих случаях интенсивность соответ- 
ствующих полос увеличивается до некоторого, весьма небольшого содер- | 
жания желатины или компоненты. Дальнейшее же увеличение концентра- 
ции этих веществ вызывает | 
переходы красителя, соответ- 
ственно, в молекулярную 
форму или состояние, отвеча- 
ющее К-полосе. я Е 
В спектрах поглощения 
водных растворов некоторых 4% 


в 
92 


12| А мас д спирте 


— 
| 


з 900 999 600 650. 
500 950 90 Ами А ии / 

_ Рис. 5.7 Кривые” поглощения Рис. 6. Кривые поглощения. водных растворов 
водных растворов 3,3’, 9-три- 3,3' - ди(В-карбоксиэтил) - 5,5'-диметил -9-этилтиа- 
этил-5,5 и карбоцианина (с=0,5-10— м/л) в присутствии раз- 

— нина (с=0,5-10—® м/л) в при- личных количеств компоненты (111): 1 — в воде; 
сутствии различных количеств П в воде + 1 моль компоненты? 177 в воде +5 _ 
компоненты (17//Г): Г/— в воде; молей компоненты; /У — вводе + 10 молей ком- 
11 — в воде +1 моль компо- поненты; /—в воде-+- 40 молей компоненты; И/—в _ 
ненты; 1/7 — в воде + 5 молей воде -+- 80 молей компоненты; У1/—в воде + 160 _ 
компоненты; ГИ — в воде + 10 молей компоненты; 7,/1/—в воде 800 молей ком- 
молей компоненты; Ур— в ‘поненты $ 
воде + 20 молей компоненты; Г} 
71 — в воде -- 40 молей ком- : } 

поненты з 
- 8 
родацианинов [например, тиатиазолинородацианина (11), 21 — остаток |. 


> бензтиазола, {2 — остаток тиазолина] в присутствии небольших количеств. 


шоненты появляется еще одна полоса, более коротковолновая, чем В-по- 
оторая, повидимому, аналогична Н-полосе, наблюдавшейся в слу- 


рбоцианинов [8, 12]. | 
| ее Водные растворы красите- 
лей, содержащие компоненту, 
спектры поглощения которых 
характеризуются К-или /-поло- 
сами, весьма устойчивы и не 
изменяются долгое время (иног- 
да в течение нескольких недель). 


и РХ 
о а 


2 7 к: 650 500 550 600 Я 650 


Рис. 7. Кривые поглощения водных растворов Рис. 8. Кривые поглощения 3,3'’-ди- 
3,3’-ди (В-карбоксиэтил)-5,5’-диметил-9-этил-  (В-карбоксиэтил)-5,5’-диметил-9-этил- 
тиакарбоцианина (‹—1.10-—5 м/л) в присутет- тиакарбоцианина (с = 0,5.10-5м/л): 
вии различных количеств компоненты (117): 1—в воде +10 молей компоненты, 
1—вводе; 1/—1 моль компоненты; 1/1—5 мо- 11— В воде + 10 о 
лей компоненты; Г//—40 молей компоненты + желатина (с = 0,2%); 1111 


(0,0064%); У—20 молей компоненты; У/—40 после 18 час. стояния 
молей компоненты; У/Г—160 молей компо- | . 


_ _ ненты 


Как оказалось, прибавление электролитов или желатины к этим растворам 
вызывает полный или частичный переход красителя в молекулярное со- 
стояние (рис. 8). 

® Коагуляция компоненты также сопровождается переходом красителя 
в молекулярную форму. — 

° Появление в спектрах поглощения водных растворов красителей К- 
полосы наблюдалось нами также в присутствии недиффундирующих ком- 
понент других классов — производных пиразолона (5)* и арилидов. 


* Батохромный сдвиг полосы поглощения под влиянием компонент производных 
пиразолона -5 наблюдался также для азометиновых красителей [20]. 
Заре А у 2: к: 


ы ацилуксусных кислот, например строения (ТУ) и (У): г 


НыСи — С — СН 
| мы, 
М 6=0  Ныс,сосньсомн —С У 


(У) 


50Н 
(ТУ) 


Эти данные приведены на рис 9. 
_В связи с этим представлялось целесообразным выяснить, связано ли 
возникновение в спектрах поглощения красителей так называемой К-по- 
лосы с наличием в молекуле недиффундирующих цветных компонент | 


у 


А макс 8 славе 


Рис. 9. Кривые поглощения 3,3’-диэтил- Рис. 10. Кривые поглощения 3,3',9=. 
тиакарбоцианина (с=1 -40—8 м/л). /—в воде, триэтил-5,5-диметилтиакарбоцианина. 
Л манс=548 пух 11 — в воде - 40 молей (с=0,5-10—Эм/з). Т—в воде; И— в 
комноненты (771); Лыаце=570 ищи; 1/Г—в во- ть - 40 ен (111); 
де-- 40 молей компоненты 7, макс =57 0 7; еее и те 

[/—в воде 40 молей компоненты У хлоргексадецилата пиридина || 


высокомолекулярного углеводородного остатка. Для этого было проведено, 
исследование влияния на спектры поглощения водных растворов рода- 
и Карбоцианиновых красителей других веществ, содержащих высоко-’ 
молекулярные алифатические остатки, например п-додецилфенилдека- 
гликолевого эфира, дибутилнафталинсульфокислоты, хлоргексадеци- 
лата пиридина и некоторых более простых диффундирующих соединений 


мы 
>>. * И 
о Нея 


°— Оказалось, что введение в водные растворы красителей всех вышеука- 
занных. соединений, содержащих высокомолекулярные алифатические` 
остатки, обуславливает появление в спектрах поглощения новых полое 
` абсорбции, максимумы которых почти точно совпадают с максимумом 
`К-полосы. Присутствие же в растворах тех же красителей 1,4-нафтол- 
 сульфокислоты или хлорметилата пиридина не вызывает сколько-нибудь 
значительных изменений в их спектрах поглощения (рис. 10). 


ров цианинов и родацианинов в присутствии указанных соединений свя- 
зано со способностью красителей адсорбироваться на этих веществах. 
у При этом, как уже отмечалось, /-полоса возникает лишь в очень раз- 
’бавленных (порядка 05.105 м/л растворах) недиффундирующих 
компонент и, возможно, обусловлена адсорбцией катионов краси- 
фе на агрегатах молекул подобных соединений. Появление же К- 
олосы при увеличении концентрации компоненты, вероятно, связано е ад- 
’сорбцией красителя на коллоидных частицах цветных недиффундирующих 
компонент или других соединений, содержащих высокомолекулярные 
`’алифатические остатки, 
’ Необходимо отметить, что изменение в присутствии цветных компонент 
’ характера спектров поглощения водных растворов! красителей не 
связано с их «компонентоустойчивостью», т. е. степенью сохранения их 
Е  сенсибилизирующего действия при введении в фотографическую эмуль- 
’сию компонент. Красители, сенсибилизирующее действие которых подав- 
‚ ляется цветными компонентами в различной степени, одинаково легко, 
у Тсудя по спектрам поглощения, взаимодействуют с ними. Так, например, 
на негативной бромоиодосеребряной эмульсии сенсибилизирующее дей- 
‚ ствие тиародацианина [(1Г) 71 и > — остаток бензтиазола] снижается 
` под влиянием натриевой соли М-октадецил-М№-в-нафтиламида 1-окси-4А- 
сульфо-2-нафтойной кислоты (ПТ) в 2—2,5 раза, а 3,3'-диэтилтиакарбоци- 
’анина в 6—7 раз, переход же обоих этих красителей в состояние, отве- 


На основании этих данных можно, повидимому, предполагать, что’. 
появление новых (К- и Л) полос в спектрах поглощения водных раство- 


ь 


’ чающее К-полосе в 1.105 молярном водном растворе, практически. 


осуществляется в присутствии одного и того же количества этой компо- 
_ненты (40 молей на 1 моль красителя). 


` 


выводы 


’ 1. Проведено исследование влияния цветных недиффундирующих ком- 
’понент, а также некоторых других. соединений, на спектры поглощения 
‘водных растворов ряда цианиновых и родацианиновых красителей. По- 
| казано, что в присутствии этих соединений в спектрах поглощения краси- 
телей возникает новая полоса абсорбции, смещенная относительно моле- 
_кулярной на 10—25 ть в длинноволновую область. 
} 2. Установлено, что 5,5’ -дизамещенные 9- -этилтиакарбоцианины в при- 
`’сутетвии небольших количеств указанной компоненты в растворе могут 
переходить в состояние, характеризующееся узкой интенсивной полосой 
поглощения, значительно смещенной в длинноволновую область (до 70 т» 


’относительно максимума абсорбции спиртового раствора), которое, пови-_ 


_ димому, близко по природе высокоагрегированному состоянию красителя. 


®— 3. Показано, что возникновение в водных растворах карбо- и родациа- 


_нинов в присутствии цветных компонент новых полос поглощения свя-_ 


в с наличием в молекуле последних высокомолекулярных углеводо- 
родных остатков. 

: 4. Высказано предположение об адсорбционном характере взаимодей- 
‘ствия сенсибилизирующих красителей с цветными недиффундирующими 

компонентами и некоторыми другими соединениями, содержащими высоко- 

молекулярные алифатические группировки. 


= 


4* 


‘^ 


г. ствию С а. | компонента: 
зависимости ‘не наблюдается. 


_ Всесоюзный научно-исследователький ' 
кино-фотоинститут ВЫ е 
: Москва 


ЛИТЕРАТУРА 


С. ГРазрешаа. А. С., Фр. пат. 873338 от 6/ХТ, 1942, ит. пат. . 788 от 
/ХТ, 1938 и др. 
Е. ЗВерратга, Ргос. Воу. Зос. о 256, 1909. ЛЬ 
Осве1 Бе, #7. апе. Свеш., 50, 242, 1937. рых - 
В. Натансон, Тр. НИКФИ, 7, 34, 1944. | аа 
Зверрата, Вет. о{ 1194. рвуз., 14, 303, 1942. СЯ 
е11]еу, Майге, 138, 1909, 1936; Майе, 139, (3141937 сане 35 
Борин, ДАН 86, 969, 1952; ДАН 86, 4141, 1952, ЕЯ 
Р1сКк1п оп, $е1. та. Рьое,, р 103, 1952. ое” в 
сВопфаз, И. \138. РВоф,, 39, "18,4 40. © 
С 
№ 


=> 


оло вьев, Журн. техн. фто. 15, 705, 1945... Зе 
е1Ъе, Ко!.-7е16зев., 82, 1, 1938. 52° 


ФЕФО ВНЕ 


Зо 


\. Уоо 4, 51. а. Рвое,, ЗА, 110, 1952 а 
И. Левкоев и С. В. Натансон, Тр. НИКФИ, 7, 17, 1944. 
Ме тат сним ореое в Ашег. Слет. ос. а “148, ло. || 
Н. Сагтго! 1 „А. Твоша$, +}. Свем. Рвуз., 17, 1336, 1929. 
С. Мег:11, $. Съем. Едос., д, 328, 1950. 

т М. Мацаса, 7. Ашег. Спеш. 306. 75, 483, 1953. 

Б. Лифшиц, Диссертация, НИКФИ, Москва, 1951. 


_Уеует, М. ПБ не 7. №55. Рьов,, 46, 72, 1951. А 
Меуег, А. Вевъезсв, 7. \158. Ро, 45, 226, 1950 орон 


И 


_т. ХХУШ, вып. 


Е ПЛОТНОСТЬ И СЖИМАЕМОСТЬ БИНАРНОЙ Е 
— СМЕСИ СН.ОН — С.Н,., ИМЕЮЩЕЙ ВЕРХНЮЮ КРИТИЧЕСКУЮ ° 
| ТЕМПЕРАТУРУ РАСТВОРЕНИЯ И СРАВНЕНИЕ о: 
С ЗНАЧЕНИЯМИ ЭТИХ ПАРАМЕТРОВ В КРИТИЧЕСКОЙ 
ОБЛАСТИ СИСТЕМЫ ЖИДКОСТЬ — ПАР 


Б. А. Слирнов и А. А. Предводителев 


‚’ Для более полного выяснения вопроса о характере аналогии крити- 
‘ческих состояний системы жидкость — пар и бинарной смеси с верхней 
критической температурой смешения, помимо измерения скорости звука 
М], были произведены измерения плотности ина основании этих данных 
‘нросчитана сжимаемость для ряда концентра- 
_ ций в температурной области, охватывающей 
критическую точку. 
Из всех существующих методов измерения 

° плотности наиболее пригодным в силу своей 
° простоты, надежности, сравнительно малого 
количества требуемой жидкости и большой 
точности оказался метод, основанный на 
° измерении выталкивающей силы, действую- 

щей на поплавок, погруженный в жидкость. 
› Метод пикнометра, несмотря на еще более 

высокую точность, оказался непригодным, 
так как в силу неодинаковой упругости $ № # 
_ паров компонентов, а следовательно, и не- > 
_ одинаковой их испаряемости, исключитель- 

но трудно было бы сохранять при занолне- 

нии прибора и измерении заданную концен- Я 
трацию. ‘° п а 


> 
—_ 


- 


: Установка по измерению плотности схеметиче- 
ски предоставлена на рис. 1. Кювета та же, что ив 
опытах по измерению скорости звука [1]. 

Выталкивающая сила измерялась при помощи 
пружинных весов, выполненных из молибденовой - 
проволоки. Проволока наматызвалась на оправку и ь 
полученная спираль отжигалась током для снятия Рис. 1. Схема установки для 
напряжений. После этого пружина устанавливалась узмерения плотности: 

_ в рабочем положении и к ее нижнему концу, сделан- 1-— Корпус кюгеты; 2 — крыш 
ному в виде петли, привешивался рабочий попла- Ка кю:еты; 8 — калиброванная 

вок. Заметная деформация ползучести прекратилась  Пружгна; 4 — поплаток; ыы 
через трое суток. После этого пружина была выдер- Мешалка с механизмом для ее 

_ жана в нагруженном состоянии еще неделю, в тече- перемещения 

` ние которой, несмотря на. принудительные дефор- к 

° мации (растяжения, сжатия, колебания), длина ее в пределах точности измерений 
сохранялась неизменной. Данные пружины: диаметр проволоки 0,2 мм; радиусе (В) 
пружины 7,5 мм, число витков 53. Пружина была рассчитана на заданную чувстви- - 
тельность —0,07 мм/мг и на максимально допустимую нагрузку — 1,5 г. ео 

Так как вес нашей пружины равен 0,850 г, то вес поплавка должен был быть по- 

‚ рядка 0,5 г. 

Ё Поплавок был изготовлен из стекла с впаянным сверху платиновым крючком и. 

° имел форму полой чечевицы, чтобы при перемешивании на поверхности не задержива- 

° лись капельки другого раствора. Вес поплавка 0,4052 г и объем 0,4451 - 1,2 х 

_Х 104 смз, так что он плавал вводе, но тонул в спирте. а 


1 


так как при нагревании О сам ‘прибо й штанга, и поплавок поднимался. 


кюветы заливалось отмеренное количество — 50 - 0,05 смЗ компонента А, отверстие 
`завинчивалось и вся жидкость тщательно перемешивалась. Далее в кювету вводи- 


дважды в течение — 5 мин. размешивалась до полной. оптической однородности и затем 


_ растворителем служил уже компонент Б, а А добавлялся, и кривая замерялась до 


| Пружина укреплена 1 на штанге, которая ть ввинчена в крышку кюве ; 
рялось изменение положения ее конца, отсчитываемое от некоторого начального поло- 
жения, соответствовавшего какому-либо чистому компоненту. Подобное кренление 
пружины не позволило произвести измерения плотности в зависимости от температуры, 


Длина штанги была выбрана такой, чтобы после сборки и ‘установки кюветы 
в термостате пружина целиком находилась над крышкой термостата при комнатной 
температуре, которая в течение всех опытов поддерживалась постоянной и равной 
21,5°. Это избавило нас от введения поправок на изменение модуля упругости пружи- 
ны с температурой. 

Смонтированный на крышке кварцевый держатель с механизмом для перемещения 
в этих опытах служил просто мешалкой. 

Измерение удлинения пружины производилось при помощи длиннофокусного 
микроскопа, перемещавитегося микрометрическим винтом с шагом 0,25 мм, что давало 
возможность фиксировать положение конца пружины © точностью 0,005 мм. Само 
измерение плотности происходило следующим образом: через отверстие в крышке 


лось отмеренное количество компонента Б с точностью - 0,01 см3. Полученная смесь 


производились измерения нового положения пружины“(не менее 10 раз). Эта опера- 
ция повторялась три раза. Обычно разница -+- 0,0041 мм нропадала уже между 1-м и 


2-м замером, однако при подходе раствора к насыщению и особенно в районе Тр 


разница не исчезала и между 2-м и 3-м замером, и тогда приходилось их делать больше . 
до тех пор, пока эта разница не исчезла, хотя и после этого жидкость оставлялась 
в покое — 15 мин. ‚после чего делался последний контрольный замер. При ресчетах 
употреблялись лишь результаты последних 1—2 замеров. Далее заливалась новая 
порция компонента Б, и вся процедура повторялась снова. Температура кюветы под- 
держивалась в течение всего опыта постоянной. Для проверки влияния характера 
нагрева на значения плотности, подход к точке осуществлялся как нагреванием, так и 
охлаждением на 1°. 

Замерялась одна (левая или правая) часть кривой. Для измерения другой части 


перекрытия с первой частью. в во всех случаях было хорошим г 10-4 г/ем3. 


Расчеты велись по формуле 


о. 
Р(Т,х) = р(Т,0) + —, 


где Г — температура; Х—концентрация растворенного вещества; р(Т, 0) — 
плотность чистого растворителя, которая была измерена пикнометром, 
а температурная зависимость бралась из таблиц; й — удлинение пру- 
жины в растворе концентрации у по сравнению с чистым растворителем, 
с — чувствительность пружины и У — объем поплавка. Таким об- 
разом, измеряемыми величинами были у, и Т. Температура измерялась 
с точностью 0,01°. 
Полная ошибка в определении плотности равна 2,5ж10-* г/см, или _ 
0,03% измеряемой величины. 
Измерения плотности были произведены по изотермам — плотность 
как функция концентрации р(х)т-совзь для ряда температур 25,00, 
30,02, 36,10, 38,98, 45,84°. Условия измерений были вполне удовлет- 
ворительными. Результаты представлены на рис. 2. По этим данным 
были построены кривые изменения плотности с температурой в интервале 
18—46° для ненасыщенных растворов ряда концентраций (молярные 
проценты гексана): 5,0, 10,0; 16,7; 22,5; 27,8; 32,95; 37,8; 46,0 (критическая 
концентрация): 54,7; 64,45; 76,5; 87,7, а также для обеих сосуществующих 
фаз. Плотности чистых компонентов, как указывалось выше, были взяты 
из таблиц с соответствующими поправками. Все эти результаты представле- 
ны на рис. 3. 
Измерения плотности дали следующие результаты, | 
Плотность раствора определенно не подчиняется закону аддитивности, 
хотя максимальное отклонение от аддитивности не превышает 6% ао 
Хх = 50%) (рис. 2). 


‘ 
к, 
: 
} 

* 
р. 


имаемость бинарной смеси _ 


ао о < Ех ОО ы ; д а 
р >> : и о т 

° Кривизна изотерм положительна, причем | га | гопи АЛЯ растворов 
ы вх, $, : м г ы —56013 , 


‘преобладанием спирта имеет большее значение, чем для растворов с пре- 


_ обладанием гексана. 


Кривые р(7) при у = с0п$6 обнаруживают линейное спадание плотно- 
<ти с температурой (рис. 3). : 


0 27 &? # И 
Понцентрация Ж гейсала 


Рис. 2. Плотность р как функция концентрации х 


Плотность нижней фазы монотонно уменьшается вилоть до Г,р, плавно 
сливаясь с кривой плотности верхней фазы. Плотность верхней фазы 
вначале также слегка падает, достигая минимума при 7 = 31°, но потом 
начинает возрастать вплоть до Тьр, плавно переходя в кривую для ниж- 
ней фазы (см. рис. 3). Такой характер поведения р объясняется тем, что 
до Т = 31° температурное уменьшение р превосходит возрастание р, вызы-. 
ваемое увеличением концентрации спирта в растворе, и только для 7`> 31° 
последний эффект превосходит первый. 


д ы 
`Для обеих фаз при Т > 31° 5 возрастает с температурой, принимая 


д 
‘бесконечно большое значение в точке схода кривых, тогда как |= 


раствора критической концентрации в области полной взаимной раство- 

римости, т. е. для Г >. Гьь, имеет постоянное конечное значение. Таким 

:. г } -д - х 5 

образом, производная И при переходе по любой ветви кривой из обла- 

сти сосуществования фаз в область однофазного раствора терпит разрыв. 
Из рис. 3 видно, что прямолинейность диаметра не наблюдается. 


На основании измерений скорости звука @ [1] и плотности р была под- 


<читана сжимаемость растворов по формуле В =#?р\. 


° Установлено, что сежимаемость ненасыщенных растворов изменяется по 


тому же закону, как и сжимаемость чистых компонентов (рис. 4). 


А ты. | ) и 


| ща 
СВ И 


‚а 


вил 


$4 = 


_ Сжимаемость верхней фазы линейно возрастает с температурой 


до #— 34°, где начинается более быстрый подъем, затем при &= 36,0° } 
_ проходит через максимум и далее уменьшается до Ткр, нлавно переходя 
_ в кривую сжимаемости нижней фазы. В нижней фазе сжимаемость также | 
возрастает до Тьр, однако кривизна кривой всюду одного знака — поло- 
жительна (рис. 4). $ 


МОЕ 


20 65 в 97 & 7%. 


Рис. 3. Плотность р как функция температуры 


р ме 
Так как в критической точке 57 непрерывна и конечна, а Эе тер- 
>: пит разрыв и имеет два значения, то на основании выражения 
9) до 
И 
9в “ат ‘бот. 
ИЯ 93? 
и й 9в 
получим, что в критической точке производная -»„ также будет разрыв- 


ной и имеет два значения — бесконечное на кривой сосуществования 
фаз и конечное на кривой для однофазного раствора. (Аналогичные со0б- 

т 0% 
‚ражения, основанные только на допущении конечности -;„ ы г_› Приво- 
=Ткр 


0% ` 
дят к выводу, что 5р|_, =00. Наши опыты не обнаружили этого, 
—1кр / 


повидимому, ввиду малости | Огексана — спирта |+) :. 
Прямолинейности диаметра не наблюдается и для данного графика. 
` Сжимаемость ненасыщенных растворов с преобладанием спирта резко 


: у. 9. 
возрастает с концентрацией вплоть до КОНЕВА Ви насыщения. | 


больше для малых добавок и уменьшается с ростом Хгексана (рис. 5). 
Сжимаемость ненасыщенных растворов с преобладанием гексана об- 
наруживает ряд особенностей: для концентраций у > 95% для Т< 25° 
сжимаемость возрастает, имея отрицательную кривизну; для Хх < 95%. 
и вплоть до х насыщения кривизна положительна, т.е. в районе у == 95% _ 


А. 


рмы имеют точ: региба. Все остальные изотермы во всем интервале. 
нцентраций от 0 до 100% имеют только отрицательную кривизну. Изо- 
5рмы для 7 > 25° обнаруживают максимум сжимаемости для 7; 80%. 
независимо от температуры, которой соответствует изотерма. Прямо- 
линейности диаметра не наблюдается. Таким образом, как видно из изло- 
женного выше, сжимаемость раствора не подчиняется закону аддитив- 
ности; отклонения максимальны в районе Х = 35% для любой изотермы, 


54 > 


\ 
№ 
З 


> х `“ 


® 


\ 


Ж` 


АУУ \ 


7” 


\\ 


мААСАЕ- 
АА 


д - 2950% боны 
9-460% ь 
Ю - 7000% 

И - 900% 

2- ий % 

9 - 904 % 


— 
— 
о 
в 
— 
и 
е- 


# 78 о ая # гф 


ИЯ 
х 
1, 

“. 


‚ } - Рис. 4. Сжимаемость В как функция температуры 


для которой эта концентрация реализуется, и равняются примерно — 
_190-10-8 ат? или 15% средней величины В == 1400.10-8 ат". т 
`’ Посмотрим теперь, насколько полученные результаты смогут помочь- 
нам более полно, чем это могло быть сделано на основании прежних отры-. 
_вочных наблюдений, выяснить вопрос о характере аналогии критических 
2 явлений в бинарных системах и системе жидкость — пар и тем самым 00 
_ легчить. изучение жидкого состояния, а также продвинуть наши знания = — 
_о растворах вообще. Для этого нам нужно сравнить наши данные с резуль- 

° татами измерений этих же параметров в системе жидкость — пар, а также. 

_ вненасыщенных двухкомпонентных растворах. Проведем сравнение с кри- 

_ тической областью системы жидкость — пар. я 
” Закон изменения плотности в этих системах хорошо известен на осно- т 
вании изучения р-У-Т диаграмм различных веществ. Кривая имеет вид, = = 
показанный на рис. 6,— плотность жидкости падает, а плотность пара. 


з У 
В 


А Смирнов и А. А. Продводителев _ 


растет с температурой до Тнр, в которой обе кривые плавно (без излома] 


ро д И | 
переходят друг в друга. В этой точке = = со. При подходе к Гр по ветв, 


и р а др | 
перегретого пара критической концентриции из области 7>> Тьр эт 6У 
дет иметь конечное значение. Следовательно, при переходе из област! 

| р | 
насыщенных фаз в область перегретого пара — терпит разрыв. 

> 

Е 

рх к 

$ 

х 

< 


ЛИ 


2 & м РД 142% 
Понцентрация Х геясана 


Рис. 5. Ожимаемость В как функция концентрации у 


На основании измерений скорости звука, а также данных по плотно- 
_сти были подсчитаны сжимаемости жидкости и пара для всех исследованных 
веществ [2, 3]. (К сожалению, до настоящего времени нет эксперимен- 
тальных работ по непосредственному определению сжимаемости в жид- 
костях и насыщенных парах вплоть до критических условий.) Результаты 
получены следующие: р 

1. Сжимаемость насыщенного пара более сжимаемости жидкой фазы. 

2. Сжимаемость жидкой фазы растет, а сжимаемость насыщенного пара 
падает с температурой; кривизна обеих кривых отрицательна. Сжимае- 
мость перегретого пара также падает с температурой. ых 

3. Как и в случае скорости звука, невозможно сделать каких-либо 


заключений ни о характере точки схода трех ветвей кривой, ни о их по- 
ведении вблизи этой точки. ` | 


и в В СИСТЕМЕ ЖИДКОСТЬ — ПАР 


_ Изменение плотности с температурой в обеих фазах бинарной системы 
температурной области Т < Тр совершенно аналогично изменению 
лотности в системе жидкость — пар для той же температурной области 
(ср. рис. Зи 6). Наличие незначительного минимума на нижней ветви кри- 
_вой бинарной смеси, объясненное выше, является фактом, в данном слу- 
чае не заслуживающим внимания. Аналогия имеет место также и в са- 


} - в обеих системах терпит ры. принимая 
на двухфазной ветви бесконечно 
большое значение и конечное 
Вначенио на ветви однофазной. 
| Сравнение поведения сжи- 
 маемости В в обеих системах 
приводит к следующим выводам. 
Так как значения скорости 
звука в обеих фазах бинарной 
смеси очень мало разнятся друг 
рот друга, то основное влияние 
_на характер изменения В ока- 
`зывает плотность. Отсюда: если 
‚в результате сравнения скорос- | ; 
‘ти звука обеих систем обнару- я 
`живалась эквивалентность 
 пар—тяжелая фаза, жидкость— 
`легкая фаза, то при вычис- 
‘лении В, благодаря решающе- 
му значению плотности, тяжелая фаза будет иметь меньшую сжимае- 

мость, т. е. будет являться аналогом жидкой фазы, что противоречит. 
установленной ранее эквивалентности фаз по скорости звука. Если вее- 

таки рассмотреть подобное соответствие пар — легкая фаза, жидкость — 

тяжелая фаза, не справедливое по отношению к скорости 9, то получим 

‘наличие аналогии в последнем случае и отсутствие таковой в первом 

(ср. рис. 4 настоящей статьи и рис. 4 [3]); здесь зависимости В (Т) прямо 

противоположны друг другу. 

° Сравнение фаз на основании эквивалентности по скорости © дает еще 

‘худший результат, так как помимо противоположности хода зависимости 

В (7) в паре и тяжелой фазе оказывается, что В «пара»— тяжелой фазы, 

‘меньше В «жидкой» фазы — легкой фазы бинарной смеси. 

°— Таким образом, по параметру В отсутствует аналогия между системой 

‘жидкость — пар и бинарной системой, имеющей верхнюю р 
Вемпературу Астворения. ты 


мой критической точке, где 


Рис: 6. Характер зависимости р (Г) в системе 
жидкость —пар в районе Гкр 


Ё. о ХАРАКТЕРЕ АНАЛОГИИ ОБОИХ КРИТИЧЕСКИХ СОСТОЯНИЙ 


И, мы видим, что исследованные нами параметры и явления ведут 
Вся в отношении этой аналогии по-разному. Вполне аналогичное поведе- 
‚ние обнаруживает плотность. То же можно сказать и о явлениях, наблю- 


‘даемых в критической области [4]. Известные в литературе данные по по- 


‘глощению звука в бинарных смесях [2] и в системе жидкость — пар [5] 
‘также указывают на полную аналогию в обеих системах — наличие резко- 
го максимума в Гьр. Скорость звука дает искаженную аналогию с пере- 


 становкой фаз, и уже совсем никакой аналогии не Пане сжимае- 
мость. : 
®— Анализ этих о позволяет, по мнению авторов, сделать ряд 


‚определенных. выводов. Очевидно, что полной аналогии здесь быть не мо- - 


2% 


ЗИ 
8 +. 


жет, так как, во- первых, — 606 вы о смеси являются. Жидк стями 
и потому в некотором смысле имеют одинаковую структуру, тогда как 
другая система состоит из двух совершенно разнородных фаз — жидко- 
сти и пара, и, во-вторых, причина самого процесса перехода от двухфаз- 
ного состояния к однофазному в обеих системах различна. В одном случае 
это обусловлено взаимодействием разнородных молекул, что является 06- 
новой явления растворимости; в другом случае — взаимодействием оди- 
наковых молекул. Следовательно, имеет смысл говорить лишь о частичной 
аналогии. Эта частичная аналогия не может оказаться присущей, напри- 
мер, какой-либо одной группе параметров и явлений и совершенно отсут- 
ствовать в другой группе, так как каждый из них в большей или мень- 
шей степени должен зависеть от структурных особенностей, характери- 
зующих данную среду, от ее специфики. Поэтому более вероятно, что’ 
поведение любого параметра будет определяться как факторами, прису- 
щими обеим системам, так и факторами, специфически присущими каждой: 
из них. Основными факторами, присущими бинарным растворам и системе 
жидкость — пар, являются: ик 

1) Термодинамика процесса — постепенное выравнивание свойств обеих 
фаз и конечный переход системы их двухфазного состояния в однофазное . 
Это доказывается тем, что обе системы качественно вполне удовлетвори- 
тельно укладываются в единую схему, даваемую уравнением Ван-дер- 
Ваальса. 

2) Наличие флюктуаций определенного типа, особенно ярко прояв- 
ляющихся-в критической области обеих систем. Это подтверждается как’ 
визуальными наблюдениями [4], так и теоретическими расчетами (напри- 
мер, работами Смолуховского по критической опалесценции и др.) Та- 
ким образом, каждый параметр системы складывается из трех частей. 
Одна представляет специфические свойства системы, не обнаруживающие. 
аналогии, — полярность компонентов, степень ассоциации, сольватации 
ит. д., а две другие характеризуют термодинамику процесса и флюктуа- 
ции и обнаруживают аналогию. | 

Доля каждой их этих частей в суммарном значении зависит уже от 
индивидуальных свойств исследуемой системы и определяет в конечном 
счете наличие аналогии по данному параметру или отсутствие таковой. 
Очевидно, что доля первого фактора велика вдали от критической области, 
а доли последних двух — в самой критической области. Из этого следует 
также, что параметр не обнаруживающий аналогии при измерении 
в одной системе, может ее ‘обнаружить в другой системе, но аналогия эта 
обязательно будет в какой-то степени искажена, в связи с сохранением 
зависимости от специфики среды, хотя и сильно уменьшенной. 

Внимательный анализ наших результатов подтверждает эти выводы. 
В самом деле, выше было показано, что плотность р в обеих системах об- 
наруживает аналогичные изменения. Однако эта аналогия имеет место 
только для Т >> 31° для нашей смеси. Для Т < 31° р верхней фазы падает 
с р, что не имеет места в соответствующей ей парообразной 
фазе системы жидкость — пар. Происходит это оттого, что в данной тем- 
пературной области главную роль для значения р играет фактор, не даю- 
щий аналогии и определяемый жидкостной природой раствора. Далее, 
сжимаемость нашей бинарной смеси не обнаружила аналогии с системой 
жидкость — пар, в особенности при сравнении с парообразной фазой, 
так как В обеих фаз И возрастает, а В пара падает с ростом темпе- 
ратуры. Однако для Г >> 36° В верхней фазы начинает уменьшаться вплоть 
до Т,р, по характеру вполне аналогично изменению В вблизи Гьр системы 
жидкость — пар. Скорость звука в нашей смеси обнаружила аналогию 
на всем измеренном нами температурном интервале. Это — аналогия © 
обращением фаз, эту искаженную аналогию мы получили только в 
связи с тем, что скорости звука для чистых компонентов мало разнятся. 
- друг от друга — Ду — 20 м/сек. При достаточно больших значениях Ах 


лотности (замкнутая кривая рис. 3). 

Приведенные соображения созвучны развиваемой проф. В. К. Се- 
енченко [6] теории фазовых переходов второго рода, основанной на ана- 
изе общности законов изменения ряда параметров при различных фа- 
зовых переходах и в особенности на роли флюктуаций. 

— Дальнейшие опыты решат’ вопросе о справедливости наших сообра- 
жений; 


`ний в растворах, произведенными другими авторами. Здесь надо отме- 
` тить, что те немногочисленные измерения, которые были проведены до 
сих пор (речь будет идти только о растворах неэлектролитов), касались 
или области абсолютного смешения бинарных расслаивающихся систем 
` или просто абсолютно смешивающихся пар жидкостей. Полученные здесь 
результаты [7] весьма разнообразны и не дают пока возможности: сделать 
каких-либо существенных выводов. Наши измерения в этом направлении 
также не проясняют картины, а пока только увеличивают многообразие 
кривых зависимости 9, р и В от температуры и концентрации; остается 
совершенно неясным, от каких свойств и соответствующих им парамет- 
ров раствора и чистых компонентов зависят о, р, В и каков характер этой 
ависимости. Объясняется это отсутствием сколько-нибудь удовлетвори- 
тельной теории жидкого состояния и большой сложностью разбираемого 
_ явления. Преимущественный характер взаимодействия разнородных мо- 
_лекул и связанное с этим образование различного рода соединений — яв- 
ления, несомненно, имеющие здесь место и обуславливающие основные 
‘свойства растворов. Знание этого преимущественного характера взаимо- 
’ действий сильно продвинуло бы наши знания о растворах, как, напри- 


’ идею для дальнейших экспериментальных и теоретических исследований. 
° Однако общеприменимых методов определения взаимодействий между. 
молекулами в растворе до настоящего времени не существует; не вполне 
’ выяснен физически сам процесс растворения, а потому работы в этой 
области носят пока поисковый характер. 


й а _ ВЫВОДЫ 


1. Исследовано изменение плотности бинарной смеси СН.ОН — 
о 4 © верхней критической температурой смешения в интервале 18— 
_ 46°, включая критическую область, в зависимости от концентрации. 
По этим данным, а также по данным измерений скорости звука [1] под- 
_ считана сжимаемость системы. 

2. На основании полученных результатов, а также данных, имею- 

° щихся в литературе, обсужден вопрос о характере аналогии критического 
состояния системы жидкость — пар и бинарной смеси с верхней критиче- 
_ ской температурой смешения. Показана роль термодинамического и флюк- 
_ туационного факторов в критической области обеих систем. С этой точки 
зрения становятся понятными наблюдаемые различия хода изменения 


_ исследованных параметров в критической области бинарной смеси и си- . 


стемы жидкость — пар. Отсутствие единой точки зрения на природу жид- 


кого состояния не дает пока возможности провести количественный ана-. 
лиз полученных результатов и заставляет ограничиться лишь качествен- 


ными выводами. 


’ Московский государственный Поступила 
университет 7.ХП.1953 
им. М. В. Ломоносова | 


г не ‹ можем: получить | даже этого результата, а, вероятно, получим, 
ривую напоминающую ту, которая получена в настоящей работе для 


° мер, в случае водных растворов электролитов, и дало бы руководящую | 


'`Перейдем теперь к сравнению наших данных с результатами измере- 


раша ВЯ Применение ультр ее 
физико-химических ими гтти, 1152. 
_Ноз рев В. Ф., Вестник МГУ, 


. Сми рнов Б. А. Диссертация МГУ, 1952. 5х с вы 
спе: аег Сапа@. Уопгп. оЁ`Свеш., 29, 243, 1954. 
менченко В. К., Журн. физ.” — 21, 1461, 1947; _Ве 
> 11, 103, 1948. м 
Михайлов И. Г. _ 31, р 1941; а 31, 554, 1941; Вес: 
р Г 1947. м 


—__ т. ХХУШ, вып. 9 


ОБ УРАВНЕНИИ СОСТОЯНИЯ ДВУХКОМПОНЕНТНЫХ 
_ РАСТВОРОВ 


в _ г Е. И. Ахумов и Н. С. Спиро 


° Аналогия между веществами в газообразном и растворенном состоя- 
ниях позволяет применять для описания разбавленных растворов уравнения 
состояния идеальных газов, а для концентрированных— уравнения более 
’ сложного вида [1]. 
` В настоящей статье рассматривается. вопрос об уравнении состояния 
ре водных растворов. 
’ | Уравнение Ван-дер-Ваальса в применении к двухкомпонентным рас- 
`творам, запишется следующим образом: 
| 

ее (о 
Е: 


В уравнении (1) под величиной И следует понимать объем раствора, 
в котором находится моль (или г-ион) растворенного вещества, А—коэф- 


А 
фициент, характеризующий внутреннее давление в растворе —- ут, В—коэ$- 


раке: пропорциональный собственному объему моля (или г-иона) 
растворенного вещества, 4—осмотическое давление раствора. 

Согласно Вант-Гоффу, осмотическое давление раствора связано © дав- 
° лением насыщенных паров растворителя над раствором. 
з Эта зависимость может быть представлена следующим образом: 
1) приближенное значение (для области низких концентраций): 


« Ч = А(Ро — т); : (2) 


2) ‘точное значение (для широкой области концентраций): 
а=№ № = — №64, (3) 


' где р, и п— соответственно давления насыщенных паров над чистым 
п 

растворителем и над раствором, а, = > — относительная активность рас- 
0 


творителя в растворе; №, и А. — изотермические коэффициенты. 
Исключив из уравнения (1) величину осмотического давления 4 при 
помощи уравнений (2)-и (3), получим: 


ИИ 
А, Ро = 


т 
п (5) 


(4) 


® — А. 12а, = 


Заменив в уравнениях (4) и (5) объем раствора У концентрацией с, 
выраженной в молях (или г-ионах) растворенного вещества на литр рас- 
твора (молярная концентрация), получим: 


ВТе Ас? 


| ем, | (6) 
ВТс Ас? 
. . бе Е а (7) 


_ менением молярной концентрации раствора. 


_ Проанализируем уравнения. (6) и г (7). для ‘случая. изоторм, ГВ 
`а) Пренебрегаем первой поправкой Ван-дер-Ваальса, т. е. принимаем 
_А =0. Этот случай соответствует уравнению состояния со вторым вири- 
_альным коэффициентом. 
1) Из уравнения (6) следует: — 
с | и 8:72 Е 
. И Е 


т. е. отношение молярной концентрации раствора к понижению давления 


насыщенного пара растворителя ‘над раствором изменяется линейно с из- 
менением молярной концентрации раствора. 

Уравнение (8) по виду функции совпадает с ранее найденной нами [2] 
зависимостью, справедливой для широкого интервала концентраций раз- 
личных двухкомпонентных водных растворов [3, 4]: 


Г = ЕЕ = тор 7, (9) 


бе 


где г— введенный нами коэффициент Рауля, т—моляльная концентрация 
растворителя, ’,—экстраполированное значение коэффициента Рауля в 
область бесконечно разбавленных растворов, р—коэффициент, зависящий 
от природы двухкомпонентного раствора. 

Олтевидно, при низких концентрациях раствора, когда величины с и т 
близки между собой, коэффициенты гу и 0, как это видно из сопоставле- 
ния уравнений (8) и (9), стремятся: к следующим пределам: 


И г = 
Ее 10) 
Ё оба 2. + кВ. ( 
и. т. Ве 
2) Из уравнения (7) следует: 
т = 601036 -- ©0136ес, | Е. 
о 


т. е. отношение молярной концентрации раствора к логарифму активности 
растворителя изменяется линейно с^изменением молярной концентрации 
раствора. 

б) Пренебрегаем второй поправкой Ван-дер-Ваальса, т. е. принимаем 


а) Из уравнения (6) следует: 


мя = с0136 -- ©0036 с, (12) 


т. е. отношение понижения давления насыщенного пара растворителя надо 
раствором к молярной концентрации раствора изменяется линейно с из- 


Разделив обе части уравнения (12) на ри, получим: | 
1 — а, = с0п36 -с т с0136. 62. (13) 


_ Справедливость уравнения (13) подтверждается ‚расчетом А. Б. Зданов- 
<кого [5]. х 
2) Из уравнения (7) следует: 


Е = с01036 - с013% с, А (14) 


той на. раствора 3 изменяется линейно с изменением” молярной 
концентрации раствора. 

® Как показали и наши расчеты, уравнение (14) в ряде случаев дает 
хорошее согласие с экспериментальными данными. 


Из уравнений (6) и (7) следует: 


а 


я Ро — т = 005% .с, (15) 


| 
15а, = сопзбс, (16) 
в 

т. е. как понижение давления насыщенного пара растворителя над рас- 
 твором, так и активность растворителя в растворе пропорциональны мо- 
 лярной концентрации раствора, что и подтверждается для случая очень 
‚ разбавленных растворов. 

Проанализируем значение коэффициента пропорциональности А, в урав- 


1000 ВТа 


Е. = 
- РоМо 


(17) 
‘где М, молекулярный вес паров растворителя (воды), р.— давление 
`’ насыщенного пара над чистым растворителем, 4— удельный вес раствора, 
’Т—абсолютная температура, А—газовая постоянная. 
Так как, по Вант-Гоффу [6]: 
. 
ро = ехр — - БВ, , (18) 


то из уравнёний (17) и (18) следует: 


г = = ©0036 - 18а - - (19) 


Так как уд. вес водных растворов изменяется в небольших пределах, 
‚положив, что в первом приближении 154 = с0пз6, из уравнения (19) 
найдем: 


Е | и = сопз" о : (20) 


т. е. логарифм отношения коэффициента А, к абсолютной температуре 
в первом приближении изменяется линейно в зависимости от обратного 
значения абсолютной температуры. 

Это следствие будет тем более справедливым, чем меньше изменение 
удельного веса для рассматриваемого ра концентраций. 

Коэффициент В в уравнениях (4) и (5) пропорционален собственному 
объему моля (или г-иона) растворенного вещества. 

Если при температуре раствора: о— объем моля’(или г-иона) раетво- 
ряемого вещества, Г, и И— соответственно объемы растворителя и раствора, 
то для реальных растворов 

я Ф 
4 р. =1. (24) 

Это говорит о том, что для растворов можно в первом приближении 

‚ допустить: ‹ 
| М 
1000 Ру? 


и и. ; (22) 


5 жхх, №9 


в) Пренебрегаем_ обеими поправками Ван-дер-Ваальса, т.е. А=0 и. 


т. е. принять, что’ ` коэффициент. В. ` равен. `объему, | занимаем: му. полем. 
(или г-ионом) растворяемого вещества при температуре’ раствора. а 
В уравнении (22) величины обозначают: М — молекулярный вес рас- 
творяемого вещества, Р—его уд. вес при температуре раствора (в твердом 
или жидком состоянии, в зависимости от величины его температуры | 
‘плавления), у — число ионов в моле. 
Коэффициент В может быть найден и другим путем 
Из уравнения (10) следует: 


т. е. соотношение коэффициентов р и г, в уравнении (9) равно поправке 
на объем, занимаемый молем (или г-ионом) растворенного вещества в рас- 
творе. НЯ 
Так как величины г, и р в‘уравнении (9) находятся из эксперимен-. 
тальных данных, соотношение (23) позволяет судить о наиболее вероятном. 
значении коэффициента В. — ай 

Коэффициент А характеризует. внутреннее` давление раствора и со0- 
ответствует коэффициенту а в уравнении Ван-дер-Ваальса. 


Для газов отношение коэффициентов а и 6 в уравнении Ван- -дер- -Ва- 
‚альса, как известно, равняется: 


а 


= 57 АТьр = 0,2779 р, (24). 


где Ть› — критическая температура газа, а Я — газовая постоянная, рав- 
ная 0,08204 л-атм/град. моль. 

Так как 6`>0, то из уравнения следует, что иа > 0. 

Необходимо, однако, отметить, что зависимость, представленная урав-. 
нением (24), для газов соблюдается лишь качественно. р: | 

В соответствии с уравнением (24) примем, что аналогичная функция 
должна существовать и между величинами А и В, определяющими. 
природу двухкомпонентного раствора, т: е. 


р © Тьр, (25) 
откуда 
А ` 
а (26) 


Под величиной @ в уравнении (25) будем понимать коэффициент, 
соответствующий постоянной 0,277 в уравнении (24). Для растворов Е 
фициент а будет, очевидно, иметь другое численное значение. 

Под величиной Гьр в уравнении (25) будем повимать ту температуру, 
начиная с которой двухкомпонентная система, растворяемое вещество 
растворитель, существует как двухфазная система раствор — пар НЯ лю- 
бых соотношениях компонентов. 

В качестве примеров, иллюстрирующих справедливость рассмотренных 
выше теоретических соображений и выводов, следующих из применения 
уравнения Ван-дер-Ваальса к двухкомпонентным растворам, приведены 
данные для систем: С,›Н,›О,, — НО при 20°; Мас! —Н,О при 20, 50 
и 100° и М2СЬ —Н.О при 0,25 и 400°. 

Цифровые величины взяты из справочника“ ‘Технической энциклопе- 
дии и [7]. 

Расчеты проводились следующим ‘образом. 


Коэффициент В вычислялся по формуле (22) и был принят постоян- 
ным при разных температурах: 


Г Ом 


Концентрация. раствора с вычислялась в г-ионах растворенного ве- 
‘щества на литр. о и в расчетах принималась обратная ей величи- = 
на Г. 5 
- Давление насыщенных паров воды над раствором т и над чистой $. 
водой Ру бралось в мм рт. ст. 
Активность растворителя в растворе была принята относительная. 
Величины й и А! вычислялись ‘из экспериментальных данных методом 
средних. 
| ` Для каждой изотермы составлялись уравнения (4) и (5) по числу 
` известных данных. Уравнения разбивались на две равные или почти 
’ равные группы, суммировались и затем решались относительно К и ДА. 
_ Найденные, таким образом, значения величин и А приведены 
Е сы ке 


} 3 : о Е Таблица 1 . 
е - : Иа 
з Значение величин К, А и Вв уравнениях (4) и (5) дзя двухкомпонентных 


растворов СН Е Н.0, Ма — НО и Мос = Н.О 


х Уравнение (4) Уравнение (5) 
Растворяемое вещество' В. 24, р 
ПЕ А: К, — А» 
0.245 20 418,36 |:21 750 Ооо 19 
.| 0,0135 20 90,77 0,68588| 4197,2| 1,6664 
‚ 0,0135 50 18,24 0,60857| 4088,7| 1,2862 
0,0135 160 2,3501 0.33515]: 4241,3 |: 0.93854 
‚ Месь о, 0,0497 0 | 387,61 | 3,809 7950,2 | 14,237 
С... оО 5 72, 54 3,508 | 13807,01 26,263 


| ЕЕ 50.0497 100 2,687 | 3,113 19597,31 33,138 


„ Затем вычислялись значения насыщенного пара над двухкомпонент-^ 
ными водными растворами по их концентрации: из уравнения (4) на- 
`ходились величины Р, —т и т, из уравнения (5)—величины 12 а,, @ ик. 

в о. вычислений сведены в табл. 2. 


В Е > ОБСУЖДЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ 


_ Рассмотрим результаты вычислений давления насыщенных паров над 
’рассмотренными двухкомпонентными водными растворами. 
° а) Значения ру —т, пи 4. о 
° Анализ данных, приведенных в табл. 2, приводит к следующим ос- = 
вовным выводам. Е 
Согласие между опытными и расчетными данными для величин ру — т. 
ил, вычисленными из уравнения (4), и для а, и п, найденными из 
уравнения’ (5), достаточно удовлетворительное, что говорит о том, что 
НЫ (4) и (5) правильно описывают существо явления в широких 

елах ны и а: 


- ы 5* 


Вычисление давления насыщенных паров над  двухкомпонентными даоториня 
(> НО: — Н›О,Ма( — Н.О и М5(, — Н.О по уравнениям (4) и (5) _ 


й 
*. 


Фактические данные 5. 7 Вычислено . 
с: уравн. (4) уравн. (5) 
:. °С Е аира 
= р. —п п т 
Е (] а 
Ям НЕ мм Н& 0 мм Н& 


СН» О: — Н»О 


0,9983 | 0,02] 17,52 | 0,9085 | 47.5 


20 | 0,0978 | 17,5 0,03 

| 0’3679 | 17’44 0’13.|.0’9926 0'44 | 17,43 | 0,9933 | 17/42 
0’8240'| 17,24 0,33 | 0,9812 | 0,33 | 17,24 | 0,9808 | 47,20 — 
1,4015 | 46’81 0,73 | 0,9584 | 0,77 | 16.77 | 0,9575 | 16/79 _ 
: 1'8257 | 16’37 1,17 | 0,9333 | 422 | 16,32 | 0,9344 | 46.38 _ 
2'1520 | 15,89 1.65 | 0,9059 | ^1'67`| 15'87 | 0,9448 | 15'99 — 
2,4078. | 15,39 | 2,15 | 0,8774 | 2,07 | 15,47 | 0,8949 | 45,64 
М аС1 — Н,О 
| 20 1,769 | 147,0’ 0,5 | 0,9714 0,5 17,0 | 0,9736 |. 474 | 
3,663 | 164 1'1 | 0.9374 174 16'4 | 0.9389 | 165 
5,688 | 157 1'8 | 0.8974 1,9 15,6 | 0.895 | 457 
7,854 14,8 р 0,8457 2,8 1А,7 0,8447 14,3% 
10168 | 13,6 39109 3'9 13,6 | 0,7788 | 13.0 | 
10,826 | 13,2 4'3 | 0.7543 4.2 13,3 | 0,760 | 43.3 
50 1'749 | 89'7 2'8 | 0.9697 2.7 89,8 | 09745 | 899 = 

3'618 | 864 6'4 | 0.9341 6'0 86,5 | 0,9359 | 86,6 
- 5,615 | 828 9'7 | 0,8951 9'9 82'6 | 018927 | 826 = 
7,748 | 178.1 14'4 |\0'8443 |’ 14,5 78,0 | 0.8445 | 779 = 
10'026 | 72’2 20'3 | 0.7805 | 20,1 72.4 | 0,7820 12.4 | 
10936 | 685 24'0 | 07405 |256 69'9 | 0,7572 | 70.4 1 
100 1'698 | 736 24 0'9684 | 23'0 | 737.0 | 0,9704 | 7373 _— 
3'516 | 710 50 0,9342 | 49,8 | 710,2 | 0,9846 | 7403 _ 
5,460 | 680 - 80 0'8947 | 81,0 | 6790 | 0.894 | 678.8 = 
7,538 | 643 117 0,8461 | 117,3 | 6427 | 0,8451 | 6423 — 
9'765 | 599 161 0,7882 | 160,0 | 600,0 | 0,7903 | 600,6 — 


11,295 | 561,5 | 198,5 | 0,7388 | 191,8 | 568,2 | 0,7510 |’ 570,1 


Мес-— Но 
о 1,564 4,45 0,13 | 0,9746 0,41 4,47 
а у 3,087 4,29 0,29 0,9367 0,29 4,29 
Е 6,018 3,80 0,78 0,8297 0,73 3,85 
Е | 8776 3.16 1'42 | 0,6900 4'33 3,25 
ео 41,350 2' 44, 2,14 | 0,5328 2,04 2'54 
и 13, 734 фото 2,85 0,3777 2,83 Чо 
Е) 0,2986. 23,65 0,14 0,9954 0,10 23,66 
4, 054 ' 21,59 и 0,9087 2,25 241.51 
8,320 |- 47.44 6,62 | 0,7243 6,54 | 17.22 


14,857 7,83 | 15,93 | 0.3296 | 17,01 6,75 
100 1'498 | 741'9 18,1 | 0.9762 | 20,0 |740 
2,967 | 718,5 41,5 | 0,9454 | 45,4 | 714,6 


ь 5,803 652 108 0,8579 | 110,8 | 649,2 

о е 8,471 561 199 0,7382 | 492,3 567,7 

ео 10,999 460 300 0,6053 | 287,6 472,4 

. 13,555 358 402 0,4741 |: 402,3 357,7 
15,606 264 496 0,3474 | 508 252 


17,734 186 574 0,2447 | 631 129 


Е растворов я 


`Наибольшив расхождения. имеют место для двухкомнонентных раство- 
‚ров Мас —Н.О и Мась — Н.О лишь при 100°, что отчасти можно 
” объяснить недостаточной точностью экспериментальных наблюдений. 

6) Значения К,. 


Та блита 3 


Значения ‘коэффициента № в уравнении (4) для двухкомпонентых растворов 
С ›Н2От = Н.О, Ма — н.о и М2 — Н.о 


Теоретическое значение 


ВЕ Блотоо- миним.| максимальн. среднее факт. т теория факт. 
’ ренное ве-| РС ЕГОР ОБЕ — 2 7 
щество р =: К: №, 12 — Е — 


Е.” а” и а 


— СоНьОв | 20 | 76,4041 14,305 | 99,34 | 1,15 | 87,52 [418,36 |4,352 | —0,5248 | —0,3937 
° Мс. | 20 | 76,1011 1,200| 91,32 | 4,40 | 83,71 | 90,77 |1'084 | —0,5444 | —0,5090 


‚ МасТ. .| 50 | 15,90 | 1,187] 18,87 | 1,09 | 17,33 | 18,24 | 1,053 | —1,2705| —4,2482 
№ Мас. .| 100 2,235! 1,167 | 2,608| 1,08 | 2,414| 2,350 0,934 | —2,4890| —2,2006 
Г МеСЬ - 0 |271,56 |1,308 1355,20 | 1,16 1315,0 1387,6 11,230| 0,0624 0,1522, 
° Мось .| 25| 571,114 1,323] 75,56 | 1,17 | 66,82 | 72,34 |1,082| —0,6513| —0,6470 


_ Месь :| 100 2,235] 1,367 | 3,055| 1,18 | 2,637 2,687| 1,049 | —2,1506 | —2,1425 


В табл. 3 приведены теоретические величины коэффициента А‚, вычис- 
° ленные по уравнению (17) для трех значений удельного веса растворов: 
минимального 4’ = 1, максимального 4” — для насыщенного раствора и 
а И а” ы - 2 

РР 


среднего @ = 


Из табл. 3 следует, что отношение ый 
1 

ницы, но приближается _ к ней по мере повышения температуры. 

в) Значения а. г 

Рассмотрим значения коэффициента ав уравнении (26) только для 
двухкомпонентного раствора С..Н»»О,, — Н.О по той причине, что для 
данного случая температура т может быть`легко вычислена. . 

Температура плавления сахарозы равна 186°. Очевидно, при. этой 
температуре сахароза начинает смешиваться © водой при любых соотно- 
шениях компонентов. Поэтому для этой системы можно принять: 


несколько отличается от еди- 


— 186 +273 — 459°К. 


Подставив в уравнение (26) численные значения коэффициентов А 
и В из табл. 1, получим: 


о 0 
; -459 
Данный расчет показывает, что абсолютная величина коэффициента 
а для системы С,›Н».О,, — Н.О удовлетворительно согласуется с теофе- 
° тическим значением коэффициента & для. газов, равным 0,277. 
Отрицательный знак у коэффициента & говорит о том, что направле- 
° ния внутреннего давления в растворах и газах взаимно противоположны. 
Совпадение значений для давления насыщенных паров растворителя 
над раствором вычисленных и экспериментальных, численных значений 
теоретических и опытных для коэффициентов, входящих в уравнения, 
‘равно как и изменения этих коэффициентов с температурой, убедительно 
говорят в пользу того, что уравнение Ван-дер-Ваальса правильно описы- 
вает состояние двухкомпонентных растворов. 


1. Рассмотрен вопрос о приложимости ‘уравнения Ван-дер-1 
двумкомпонентным водным Ре в ее диапазоне температур. 
и концентраций. 

2. Проанализировано значение отдельных коэффициентов в уравнении 
Ван-дер-Ваальса применительно к двухкомпонентным водным растворам. | 

3. Приведены расчетные данные для двухкомпонентных растворов ' 
С,›Нь.О,, — НО, Ма —Н.О и МС —Н.О, которые подтверждают 
возможность применения уравнения Ван-дер-Ваальса к двухкомпонентным 
водным растворам. : 

4. Показано, ‘что ряд ранее предложенных эмпирических зависимостей | 
может быть теоретически обоснован, исходя из уравнения состояния | 
для растворов. | 


ла 
ох . 1953 
ЛИТЕРАТУРА 
КЕ Е: И Физическая химия, т. 1, стр. 386, Ленинград, 1935 
2 Е. И АхумовиН. С Спиро ЖОХ, 21 52 1951. 22.937 1952. : 
3. Е. И. Ахумов и Н. С. Спниро, ДАН, 91, 573, 1953. я 
4. Е. И. Ахумов и Н. С Сниро, ЖФХ, 27, 968. 1953. >. 
5. А. Б. Здановский, Закономерности в изменениях свойств смешанных 


ор, Изд. АН СССР, 1936. ; у 
Г т Вант-Гофф, Океанические соляные отложения, Ленинград, 4936, | 

а 2. : 

7. Соликамские карналлиты. Сборник статей, 1935, стр. 57, 185. 


Я 
Е 


_— АНАЛИТИЧЕСКОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ МНОГОКОМПОНЕНТНЫХ `_ 
ГЕТЕРОГЕННЫХ СИСТЕМ МЕТОДОМ ОБОБЩЕННОГО ПРАВИЛА 
«ЦЕНТРА ТЯЖЕСТИ» 


»1.-©. а и В. М. Конторович 


и. `В настоящей статье дается применение обобщенного правила «центра 
° тяжести» [1] для решения ряда задач физико-химического анализа [2,3]. 
Рассмотрены процессы кристаллизации произвольной вариантности в п-ком- 


растворов. Основным результатом работы является изучение возможного 
‘исхода нонвариантного процесса в и-компонентной системе в зависимости 


гс Вывод основного соотношения у приращениями масс 


_  Раесмотрим п -компонентную систему, в которой находятся между со- 

бой в равновесии х--1 фаз. При р = с0пз6 из правила фо Гиббеа — 

следует, что Ох < и. 
Состав каждой фазы п-компонентной системы можно задать точ- 

} кой (или вектором) в и-мерном пространстве. Выберем в качестве базиса 

ор векторы чистых компонентов 


4: (00...040...0). 


м 


1—1 


а. состав ы вы В; задается точкой (или вектором) ® 


м 


ь ы В; (21, 25у,..., т), 
где х;; ан вия 1-го компонента в ]-й фазе. 


Так как р т) = 1 для любого 7, то концы векторов, соответствую- 
=. 
° щих фазам (в том числе и чистым не, лежат в и — 1-мерной 
типерплоскости, отсекающей единичные отрезки на осях координат. Так 
как 2; >20, то мы имеем дело-не со всей гиперплоскостью, а лишь се 
той ее частью, которая находится в первом гипероктанте. 
Пусть 1х, — масса рассматриваемой системы, а Ву, — ее состав, который 
_мы будем называть исходным составом. При некоторой температуре наша 
система состоит из х-+ 1-фаз, находящихся в равновесии друг с дру-_ 
гом. Запишем закон сохранения массы для каждого компонента: 


: 7 хы ‹ 
в ЕЯ м и Тиха; = ПХ, си: 
ое 9—1 


< 4 


МИРА 
х 


у 


Суммируя все ыы системы (1 и а ад : 
Хх дя” 


(1.3) 2 Т; = тт. 
7—1 уу. 


Если Вт задает исходный состав всей системы, а тг — ее масса, то. 
_т; совпадают с массами фаз и могут быть только положительными. Если 
же Вт задает исходный состав некоторой части пи-компонентной системы, 
а тг — масса этой части, то п; имеют смысл приращений масс и могут 
быть как положительными, так и отрицательными. 

Как известно из механики, уравнения (1.1) при условии (1.3) опре- 
деляют центр тяжести Вх системы точечных масс т; помещенных в 
точках Р;. 

Для вариантных процессов (х< п) число неизвестных в (1.1) меньше. 
или равно числу уравнений, если (1.1) рассматривать как систему для.’ 


у т: ь Е 

нахождения г а а 1 уравнения” дают проекцию на «+ 1-мер- 
з : 

ную координатную гиперплоскость, натянутую на х--1 первых коорди- 

натных векторов 41, 4.,... А1. Другие комбинации по х -- 1 уравнению. 

в каждой — проекции на остальные координатные гиперплоскости размер- 

ности х | 1. Число таких возможных проекций ты 


Решение системы (1.1) имеет вид. 


ха 
а) т, ар _ 5 
: тт, ИЯ (0) о д (2) НН с ’ 
р, р д, (" ) 
где 
1... 1, &— Я 21, Ка бб жы Е 
А То... 41 142. Ча -.. 5, уя 
Фила. - Ха, а Ха, Га, Ка ‹ + + Фит, ха 
. и 
Ай — ит. д. р 
Фи, 1... Яифл, 1 ` ° 


Пусть векторы В;, где / =1,2...х 1 — линейно независимы. 

Тогда найдутся Д®)-20. 

Будем считать, что Л = А, -20. 

Вместо системы (1.1) можно рассматривать систему, в которой одно 
_ из уравнений заменено уравнением (1.3). Ее решение имеет вид 

(1.5) т 


ТТ, А. 


Таким образом, мы ортогонально проектируем нашу гиперплоскоеть, 
п —1 измерения на х + 1-мерные координатные гиперплоскости. Детер- 


минант Д®) равен ориентированному объему х -Е 1-мерного типерпаралле- 
лепипеда, построенного на проекциях векторов В; на 5-ую координатную 
гиперплоскость: [4]. 


Преобразуем выражение АЕ у 


тт... 1, жы 111 — 1, и... 1х — 91, ха 


Фит... Хх, ха бит — Тк, кл: Фик — Фи, к 
АЕ 


теюда следует, что Дх, есть ориентированный объем х-мерного. гипер- 
ох построенного на проекциях векторов В; — Ву, ] = 
1 ‚2. ..х. Следовательно, АТ пропорционален объему симплекса с верши- 
ами в она фигуративных точек фаз. 

Окончательно запишем основное соотношение в виде 


(1.6) т ты: Ты: ты, = А,:Аь:... Анн: Ар 
“или 


| а Е Е, 
(1.7) | Ре 2, о —=-:4 


| 2. Вариантные и нонвариантные процессы 


| Если процесс нонвариантный, то х=п и система уравнений (1.1), 
’ оказывается неопределенной: п-уравнений с п--1 неизвестным. Неопре- 
’ деленность решения выражает тот факт, что мы не можем указать, исходя 
В из закона сохранения массы и знания состава всех фаз, какая доля фазы, 
` находящейся в нонвариантном равновесии со всеми остальными, уже пре- 
` терпела превращение. | 
р Перенесем члены, соответствующие интересующей нас фазе (назовем 
` ее фазой; отвечающей нонвариантной точке), в правую часть, которая 
’ будет иметь вид 


т 


. 1 
(2.1) | ат: = 1, па 
Ти 
Для однозначного решения задачи должно быть известно а 
- т, 


В случае нонвариантного процесса, когда состав каждой фазы не’ 
меняется в течение всего процесса, мы можем рассмотреть превращение: 
фазы, отвечающей нонвариантной точке [1]. 


Х _ 
_ Обозначим Ви: = Вм =\М. 
Закон сохранения массы запишем в виде: 
®. . 
у тхи =тм'им, 
а ы 
где тм — масса Вх, претерпевшая превращение, а т; — приращения мас-- 
сы В;, которые могут быть как положительными, так и отрицательными. 


Последнее соответствует. инконгруэнтному превращению фазы ВБм. 
Решение системы уравнений единственно и имеет вид [1] 


(2.2) т, :Т5:... Ти: ТМ = 


т. 21, Кама, ка Я 


Е. 

Рид’. - Хи, Кот, К +: Хип 
`` И 
В 
1 < Хтл . : Хтъ 


Легко видеть, что для нонвариантного процесса Ду = Дм. 
В случае вариантных систем особую роль играют условия совмест-- 


25, хат, 


Хит. Фин, а Хилл. бань ь = 


... 
> 


Фул .: бт, ит Лтл..: п, ха Фиг, 


Если система вариантна, то фигуративные точки фаз расположены в 
_ некотором подпространстве л — 1-мерной гиперплоскости. Условие сов- 
местности требует, чтобы фигуративная точка Вт также лежала в этом 
_ подпространстве. Например, если в равновесии две фазы, то Вь должна. 
_ лежать на прямой, проходящей через фигуративные точки этих фаз, ит. д. 


+ 


28. Процесе кристаллизации © выделением чистых компонентов 


Рассмотрим А-ю кристаллизацию, соответствующую одновременному 
выделению А-твердых фаз. Состав жидкой фазы, находящейся в. равнове- 
сии с Ё-твердыми компонентами, обозначим 24, ка (& = 1,2,...,п). } 
} Обратимся прежде всего к условиям совместности. Матрицы: Ти п. 
имеют вид 


1 1 0 .. Оз, К-т П / 10 . 20.2, Е т р. 
О : О О а Тот, 
г 09..:1 ХЕ, В 00.. р, #1 Г, 
00. т 1 00.. О жека жа, т 
Оо: 02а: #4 00...0 Фп, Иль : Ра 


Требование равенства рангов матриц Т и П дает: 


РЕ РЕРЕТОЧНЕ 


Е -). ур, ка Фи, Т, а 
Фк-ра, кА, Ё 
при любых ри 4 из 1,2,....п—й. | те 
Отсюда следует, что : Е 
во Е ды: == Ва: 1, 1. Е 


Это значит, что в жидкой фазе не меняется соотношение между не 
выделившимися из нее компонентами, которое было в исходной системе. | 


А О, ка 


9:1 Одеса 022. ка 


00.4 Е. От хи . Е" № 


А = — Жи; й — чья Г 
00. Оз, т „О хь Ри Е-+а, Е, Г &-а, Г, 1, К 


к. 


> 


РР. 5 у 
-.з | 


о. | 64 


ООО уно О И: 1 | 
ы ДО = жа ь. В 
для некоторого #: ди, ва 52 0. 
т т : 
1 Е, Ё 
Е 
тй _ Р-ы, ка 


/ 


_ Итак, _ ‘если в ‘процессе А-й кристаллизации жидкость содержит не- Е 


ыделившиеся_ компоненты, то | во 
в. и ] т : ть: о. ть: Т;укидк : . Ту, = ЕР 
| = = (те — — ваз, №41): (ты, — 82, в+1):...: (7 — Вжь, ка). В: 1. 


} и. теперь процесс А-й кристаллизации с точки зрения пре- 

вращения жидкой фазы. Пусть А-й кристаллизации предшествовала 5-я _ 

кристаллизация. Это значит, что жидкую фазу мы должны считать на- = 
р зАвейоя. в резервуаре вместе с 5 ранее кристаллизовавшимися компо- ей 


р ристаллизации, что будет соответствовать отрицательным приращениям та 
‚масс, т. е. м процессу. Согласно (1.7): И 


хе И р | 
== (21, +1 — Витька): ---: (к, эм — Вы, ка) :Вь:1. о 


т Е К, ©: и \ 5 
аа Тик — массы "жидкой фазы “соответственно к концу 5-й и Ай = 


_ 4. Общий случай вариантного процесеэ 


° Рассмотрим равновесие а твердых растворов (или химических соедине- 
ний) с жидкой фазой и (п —А — а) чистыми компонентами, что соответ- 
‚ствует К-вариантному процессу. В общем случае концентрации твердых 
растворов являются функциями температуры и положения фигуративной 5 
точки жидкой фазы, находящейся. в равновесии. _ ар 
Г `Матрицы Г и П имеют вид: | 


г ) | 
Пе ат, 


Го. 0257 .........20 27а от, 


к 


1 т а у Е 
0 0. 1 Я я те Липа Чика. ь р ВЯ 


т 0 0. ‚0 Ро ... а 'Яп-к—а-1 Яп—К—а-1, 1 


* . . . . . . . . . . . 


оо. я Пи Хог - 


где (=, о ое) — жидкая фаза. ие. 
и, ‚совместности даст нам т 


Г 
> 
| 
28 


) 3 ы й К 4 . 54 
о’и В не зависят от р. _ 


О а НЫ И, | . : 
а. Ар |) а. а 
ив Ч ЧЕ 
Яра ея рат Рач,т, ра ФА тат 
- 1 
С - с Й в ху Тр, „т, 
: (4.4) о; 
ре г | да) ее 
Ре З Ват ‘рат Раеи в 
: @) о 
| (5 м: - 0 х 
ль - а 
Трал ме ра 
р О м 
а (1) (а) 
(4.6) О, тр, Я || 
А р: : Е : Ех 
(1) (а) 
- Фра тра" бара 
Е : . 
а = ди, — № Во ил 
Е 9=1 


Через т., обозначим массу (-го твердого раствора (или химического: 


соединения). 

ха (1) (1-1) 
Е з д, й Тр, Тр, Тр, Тр, | 
е- (4.7) Е : - ее 
ы т, Г хо р РО д 

Рат°'*“Рать[“”Ра °` “Ра 
о 
жидк . 
(4.8) т —— — =8 
. рая‘ Трафи 

е и. 9) ПИ ль Ве Т; Ти: ТЕ, = 
г >. а 
а со = (ыы Уоба--ва,) аа В 
С а—1 у 


Эта формула верна для любого вариантного процесса. В случае моно- 


® <  вариантного процесса в качестве определения а“) и В следует принимать 


непосредственно формулы (4.7) и (4.8). 


5. Общий случай нонвариантного процесса 


‚ Рассмотрим нонвариантный процесс с 6-твердыми растворами (хими- 

‚ Ческими соединениями), (п — 6) чистыми компонентами. Пусть М (21м, 

РАНЫ :... им) — состав нонвариантной точки*, а тм — масса соответствующей 
са 


ей фазы, которую для краткости мы будем называть просто жидкой фазой. 


ие * В дальнейшем индекс /М мы будем иногда опускать. 


ие \ ь - 
= (=> - 2 — а 

1) (а--1 ь 
и ати ьы, Вт в 
в. р ея : 
Е . х а. .. вы 


20 2 о 


ПО: То. 1: 


ь 
РЕ У 0... 8:4. 


9—1 


т 
М 
>_ В конце процесса, предшествовавшего нонвариантному. Легко 
= т, 
‘видеть, что при 6 =1 мы находим из соотношение 


(5.4) ОС РТМ == 


4 . № ‚№ х ‚ М я 
=] и Д, 


т 


,4 ’ полученное в работе [1] для случая нонвариантного процесса с образова- 


_ нием одного химического соединения. 


л 
у Если соединение состоит из А-компонентов, например, х; =0 при 
1 <п— А, то (5.4) принимает вид 


) 


, Пи :Т5:...:Т: ТМ = 
| Г и им’ Е 

р == 21М :42М :...: Мик, мМ| Хи км 7 Фи |:...: 1 
р т Зи 


Отсюда следует, что максимальная кратность инконгруэнтного процесса 
равна & — 1. 


6. ат исход нонвариантного процесса 


Рассмотрим теперь нонвариантный процесс с 6-твердыми растворами 
(химическими соединениями), с точки зрения возможного исхода данного 
процесса. . 2 | 

Результат нонвариантного ‘процесса в системе с заданным исходным 
составом [Г можно записать непосредственно в виде решения системы 


Г, 
Однако искомое соотношение масс можно найти и следующим обра- 
зом: найти соотношение масс в конце предшествовавшего нонвариантному 
вариантного процесса, а затем прибавить к массам соответствующих фаз 
приращения масс, связанные с нонвариантным превращением жидкой фа- _ 
зы (в единицах, где тг = 1). Приращения масс могут быть и отрица- | 
тельными. Как указывалось в $ 3, это соответствует растворению ранее. 
‘выпавших компонентов. Массы же фаз должны оставаться положительны- 
_ми. Обращение одной из них в нуль свидетельствует об исчезновении 
одной из фаз и, следовательно, об окончании нонвариантного процесса. 
‚о Поустим вначале, что масса жидкой фазы уменьшается. 


т, 
(1.1) при х=п (очитая; что задано —_ 


о считать, что в нон ариантную ‘точку на, 
_ риантный. Тогда в конце нонвариантного процесса мы получи 


ношения масс, используя (4.9) и (5. Ех ты м. 
“ в у и тм = т 
ь | ие | 
Е = (=. — Уи ов ву от ее т 
- 9=1 ЕЕ Г 


ь * 

ь 

: В (ен УХ > 4 аа ): а С | 
(оо Во) а ва 0 


Пусть при нонвариантном процессе имеются фазы, преобразующиеся 
-: _ инконгруэнтно. Тогда в (5. 1), а значит и в-(5:3), появляются отрицатель- 
о ные значения приращений масс. Данный нонвариантный процессе может 
ти закончиться не исчезновением жидкой фазы, как это предполагает фор- 
_ Мула (6.1), а исчезновением одной или сразу нескольких фаз — из тех, 
_ Которые уже выделялись в А-вариантном процессе. При этом может ис- 
чезнуть и жидкая фаза. В этом случае верна формула (6.1), в ней поя- 
вятся лишь дополнительно нули. Если же жидкая фаза в конце нонва= 
риантного процесса не исчезнет, то в формуле (6,1) появятся отрицатель-. 
о ные члены, что невозможно в предположении, что состав системы задается 
_ точкой Г. 
Если одновременно исчезнут все фазы, выделявшиеся при А-вариантном | 
_ процессе, то нонвариантный процесс перейдет в п — & + 1-вариантный.. 
_ Действительно число фаз при К-вариантном процессе равно п — А + 1, 
число фаз при нонвариантном процессе равно п -Е 1. Отсюда получаем, что в _ 
равновесии останется #-фаз. Итак, максимальная вариантность процесса, — 
который является продолжением нонвариантного, в свою очередь явив- _ 
шегося продолжением А-вариантного процесса; равна п—А-1. — | 
Согласно (1.1) и (2.1) для нонвариантного процесса Г 
АА ; 
| 


Г 


2х ь Е 
аа Ч : дс кр 2 ) баг, == о 
0. 5 1 20 ра а» Вы, с РВ, М ПИ ; и 1 


п АИК °С, 


ИХ Г с 
0.050 . ие Фиг, — Р8лом 


р — неизрасходовавшаяся часть жидкой фазы, 
4 — израсходовавшаяся часть жидкой фазы 


— Р+а= 1. < 
Через р; обозначим неизрасходовавшуюся часть жидкой фазы, когда | 
-7-я фаза исчезает. } =1,2,....П-—@, 81, $0... а. 
Если р; =0, то это значит, что одновременно исчезает и’ пя 
_ фаза. К 
Очевидно, что | . ча 
(6.2) аи ве 
. откуда ка & ; : 
и ПЕ 
(6.3) О<р«д, 5 <49<!- ее 


фвь ВН 


|. 
При р<1 масса жидкой фазы уменьшается при нонвариантном 
- цессе; при р >1 — увеличивается. а 


нов О. процесса, когда ВИЙ находя- 
‹ой фазы в единицах пи, = 78.  — 


‘этом. о о изложенным ^в начале этого пара- ^ 
а Е ЗЫ о ы ь 
ь 
- (5. У (9 — рва а у от (9. . 
р “ 
= т 
ь в — ха 
: 4: `Ят—к—а-1 у ба гы кама] :. 
4—1 
а ь у д (5). 
те 4)... 48а: и СИ 


_ Отсюда видно, что 9`>>0 (или р< 1). - 
_| Действительно, о но Ва, >0, так как это приращение 


а Легко проверить, что исходя из основного соотношения непосредет- 
‚РеННо, мы также получим формулу (6.4) 


| и | 
Например, я ‚РАдибь-ы . об ма 
п 4. а а я ЕЕ Е 
ааа» т |2) 
тур, г. Г г С ча ба 2 
ь х 1 ь 

и ть 1 а 
3 Аг = р рее, 
: О) 


° Но, так как согласно (4.2) | 


а 
тр = У о ® -- Вх, при р>п—а, аз 
ы а 


'а следовательно, и при р>п—, то 


т ий 54: а. а .. . ре в Е ЧВти 1 а он 
ее У - 
‚ 20. о + 48% (5) 5 
$ > ОЙ (5) в. 
з Япь-.. а. .. Фи : ИС 
| ав : (а) (5 (а) а 
= —- Я Е. м’ = 095% НЕ ОХ 

$ ах ЛАЙ, 


бт Ил 


Но © — масса 1-го соединения, выделившегося к началу нонвариантного | 


процесса, а _ 480?) — приращение массы этого соединения, связанное — 
с превращением 4-й части жидкой фазы. Это и требовалось доказать. 
Пусть процесс обрывается исчезновением 7-й фазы. Тогда при 9=4;. 
процессе становится вариантным. Так как в ходе нонвариантного процесса 
4 монотонно возрастает, то 4; имеет наименьшее значение среди всех 4;, 

3 ° которые соответствуют обращению в нуль масс различных фаз. 


з ео для иочезающей фазы * 


з 
за 
3 
} 
ея 
3 


о т Приравнивая нулю =, получаем выражение для р;: Е ВЕС 
а = ЕЁ ь Ни 5 
аа : а ь 

о аб Ь * 

#5 АЕ 2 о) ев я о и 9) 

м; | = = 

гы (6.7) ее 

В. У | 

— | в Уи 

а а=1 к 
Вел. ((=1,2,... п А— а) 

к. и С 
—_ , ве 

с и. а {6.8) Е Фи Вад) 


С Ее - ба) 


вех: Итак, необходимым. условием для исчезновения 7-й фазы является. 
_ выполнение двойного неравенства: 

к” Е : а 5 

Е 2 о (а) (а) — (В) (а) 

= < г, — У д в У 

С : г = г 

> (6.9) 0 < ы ъ = < т: : Ё 
“= Е Е м 

5 А (5). „(а) Е 
. Вы 2] >, 

г —— 


-. о, ила 


3% Ва + ат 
|’. 60 | о 


Е лв : 


Это условие, однако, еще недостаточно, чтобы нонвариантный процесс. 
закончился исчезновением /-й фазы. Достаточные условия даются соотно- 
шением (6.6) или (6.5). ` 


7. Возможный исход нонвариантного процесса в случае 
образования одного химического соединения 
я э- (или твердого раствора) 


`Применим полученные соотношения к случаю образования одного 
химического соединения. Допустим вначале, что химическое соединение 
является фазой, находящейся в равновесии, как при нонвариантном, так 
и при предшествующем ему вариантном процессе. 

Для этого случая имеем: 


` Ти1.Г, 1—1 
т 2 
а т, п 
< ) = = ! л 
А 
= Га ` ‹ 
: 2, т» р. 
”.. 1 
\ №. < й р 
<. Е —1, 4 С 
"4 Г 
А — 
У | Рав 
Г 5 Е 
г . тт Яи—1 
чы т 
28 ть ту 


ъае. 


г 
о. м В Е ый а 
Г В ат, Вт, Я, Тит, у 
ЗБ г 2 


по: г 
з > т, 
в к 
Г с => Ё 
> Условия > 9) и (6. 10) принимают вид 
4 Е : т < но й >. 
в. > с. я 
7 п—1 
Е: \ вт. Я в—1, Г, Тлт, 
с 7: = : и 
0 < Е: < 8 = т , * | 
. р. > 
Л 1 Е 
г ` г. т %„_1—х 2 + 
Е : С я и 
ра я з 
= ^ ах и п . 
Е а Ят—1 # 
[ Е, Ь пт, 7 
и. ея 
Г, п 
< лее ВаСЕ К 
и > ее п—1 а 
т п 1 Ра й ‚> 


ыполнение двойного неравенства (7.1) необходимо для исчезновения. ха 
компонента; (7. .2) необходимо для исчезновения химического соедине- ре 
ния. Вместо (п — 1)-й компоненты можно взять ь любую другую, не выпа- 
давптую. ны деи процессе. кан 


у. { и ри 
7. ИЕ 9. та 
71 1 т, 1 . 
Ш = | имеем <, 
тТ, 2, с т 7, 


‚ е; проекции ‘фигуративных точек Ги м рн находиться по одну 
оторону от прямой 05, проведенной через проекцию © на плоскость 


р ее что знаменатели у р; и!В одинаковых знаков. Тогда та 
у 1 7, 
та, вл = нат) < яи-1 (три 2) — пт, (Руби — 9), 


7) 1 ТИ, 

и $ >. 
п-т Я-лр | > 0 : 

г 


7, Ть Тиг, 


_ Нообходимов условие. ‘исчезн опия химическо 
е ао к виду Е 
я ы 


с : у : - и—1, Г, 1. 
НЕ т, ® 
(7.5) 0< : 3 зы 
о. - о $ 
‚7 = т | ый 


откуда следует, что проекции фигуративных точек Г, и 5 должны нахо- 
_ диться по разные стороны_от прямой ОМ, проведенной через проекцию М | 
на плоскость А„_.А„. Однако легко видеть, что правая часть*”неравенства | 
_ _ (1.5) с точностью до положительного множителя равна —. Но так ‚как. 
_ 420, то выполнение (7.5) невозможно и, следовательно, нонвариантный 
` Процесс не может завершиться исчезновением химического соединения. 

м Достаточное условие для исчезновения 7-й компоненты мы получим, 

г Тробуя, чтобы а 


| 


ео 


для всех 1,.для которых выполняется (7.1) 


и 
р обор Е ЛЕЙ | 
2, > т 
п =”. 7 } 
*, 2; | 
а, и от г | 
Е т, Ти, 


Этому неравенству можно придать следующую форму: если 2 п—1, п). 
и 0 (1, п-1, п) одного знака, то Р (7, в, п) должно быть отрицательно, 
_ если же у В п 1, пи Ро 1, п 1, п) разные знаки, то О(7, &, п) 
должно быть положительно; /-фаза исчезает тогда, когда это будет выпол- 
`няться для всех #, удовлетворяющих (7.1). Если ДО (7, &, п) обращается 
в нуль, то /- и Г- компоненты исчезают одновременно. 

Рассмотрим теперь случай, когда химическое соединение начинает 
выделяться лишь при нонвариантном процессе 


8 = В, 
2 7 
и, 
ия 
п 
ра) 9 
ня 
п 
НЯ ИЯ 
т. х: 
ь 2 КИЙ 2 
а 
т © т, 
(1.6) р = о. 
(> О ен ВИ 
<. 7, 9 п и и 
т т . 


_ Условие (6.9) принимает вид 


2, 8 
З Тит, т, . 
(7.7) В. аль 


Это требование. того, чтобы проекций 5 и Г лежали по одну сторону от 
проекции ОМ на плоскость А;Ав. 
. Итак, для исчезновения /-компоненты необходимо, чтобы проекция Г, 


лежала между проекциями ОМ и О5 на плоскость Ау. 

Достаточным условием исчезновения /-комноненты при выполнении (6.9) 
ляется Ю (7, ь п) < 0, если знаменатели у р; и р: одинаковы, и 
Р(у, 1 ‚ п) >0, если они отличны по знаку для любого 1, удовлетворяю- 


песо условию (6.9). т 


и 


я | Со «> +» 
в. Процесс кристаллизации в тройной системе с образованием в одной 
из ДРОВ систем руно плавящегося химического соединения 


®— В качестве иллюстрации применим полученные соотношения к хорошо 
известному и достаточно наглядному примеру [3]. Пусть в сибтеме 
А— В —С компоненты А и В образуют химическое соединение 5 (7’,, х’,), 


плавящееся инконгруэнтно, и как компоненты, так и соединение не 
образуют твердых растворов. Р(хдь, Фвр» ср) — перитектическая точка. 
° Нарисунке (стр. 1614) изображена тройная система при помощи треуголь- 
ника Гиббса, который представляет собой не что иное, как (3 — 1)-мерную 
«гиперплоскость», в которой находятся фигуративные точки фаз. Прямо- 
угольные треугольники АОВ, ВОС и АОС представляют собой проекции 
этой «гиперплоскости» на координатные плоскости. Способ построения про- 
екций фигуративных точек очевиден. Согласно формулам (6.7) и (6.8) 
основную роль играют построения в этих проекциях гиперплоскости. 

_ Для первичной кристаллизации с выделением компонента В согласно 
(3 1) п (3.2) получаем, принимая обзначения В=А,, С=А,, А= 4, 


> И: Тжидк. тр ни В.) : 8:4 


№6. фигуративная точка жидкой фазы движется по лучу ВГ. Пусть 
в точке /(511,202, Я) начинается вторичная кристаллизация © выде- 
пением компонентов А, и А, (т.е. Ви С). Начиная с этой точки 
р: 980 бар 


—— Вт становится отличным от нуля: 
53 - 22 р 


‚: 


т, : т. Е т = (тут, — 82.) : (хот, — В): В:1. 


Фигуративная точка жидкой фазы движется по кривой в направлении от 


Я; “> 
2Г, о я 
стороны ВС. Это следует из положительности ть, т. е. из те =. и 
С | ь 
т, тот, ВЕ т 
==.» откуда „>. 
ЕТ Из 3 


_ В точке Р начинается нонвариантный процесс с выделением ©. Из 
казанного вое, что данный ты кристаллизации происходит при 
6* 


в. 
Т, ‘лежащем в поле › В, ео. Так. как гв 


Е р . т 
. | 
вения В необходимо, чтобы —. 
К: 3Ё, 


Итак, если Г, лежит в поле Ре}, то исчезает компонента ьех если | 
лежит в поле В}ее», то исчезает жидкая фаза. 

Допустим, что при вторичной кристаллизации выделяются компонент 
В и соединение 5. 

Согласно (4. 9) 


т: $705. Т;жидк: тт, = (дл, — — вм): оо) в: р 


эр 46| Чар 2 | 
В аа) — 1зЁ 81, ар 
$ 5 НЕ т р ой 
= 0 15 и т. 2 о < 
СА ь Е И АР ии 
= 2. 2, 5 Кое 
0 от, у 
А 
В 23 тт, таг, ы 
0 т. | т 
Г! 
х. м * 


5 
Е % 


` т. 
_ Для положительности а(°) необходимо условие: р - 


2Г, т. 


на кривой вто- 


о кристаллизации, т. е. СЕ о ‚ откуда видно, что Г. должна 


55“. Пар | 
лежать в поле ВРр. \ ` я 
Рассмотрим процесс превращения жидкой фазы при вторичной кри: 
сталлизации 


71 Е 231 Е 
т.’ т 
к. . . 2 
ТИ: ТЕ : Тнкидк : ПИ — и — ; Е к 
у ей 


Как (и, Ты, 731), так и (11, т», 85] лежат на кривой вторичной кристал- 
лизации рР, причем, так как первая соответствует началу, а а. 
концу рассматриваемого превращения, то 


` . 


1 ор 
рее ии = 
РЭ] 2 Ух 
_Но тогда я о и ь =” 
т Но и 1 й 31 3 0 
а 
ей 23 | \721 2 8 : 
т. е. компонента В преобразуется инконгруэнтно. а ‹ 2 
Найдем условие ее исчезновения во время вторичной кристаллизации 
= а 8 : 7 = 
а т ия . Л 
2Г, 2 2Г, : | 
Пи = ти- :. == с. 1: = 0 ; г. 
Е 2 ой Е. 
е | ай Я С 


>. _ к а - . „- ы Г 
Это соотношение легко приводится к виду Сы * 
, р \ ых | 
т 21т д: | 
0 Тот, и) — 0. 
у у 
7. Тзт, ТЗ 


оле р, И моновариантного процесс вновь становится дивариант- 
_ Согласно условию совместности фигуративная точка жидкой фазы 
ор по прямой 1,5. Последующие процессы рассматриваются анало-_ 


но предыдущему, но уже по отношению к эвтектике Ё, кривым Ее и. 
Р- 


Пусть С лежит в поле В5Р. Тогда моновариантный процесс вторичной 
кристаллизации завершится нонвариантным в точке т 


| 
| 
| 
| 


й (65). . 
Т: : Тэ : Тз : Ткидк : ТГ = ( т от — РВаар — В 22) : Вор: 


уе 
|. 
в Я 6). . 
| Сео 5): 8:1 
и аи 3 
В! НЫ 
. ы : т 
&(5) У т =: (а) Ней : 2Р : 
т.р 5 
$ 2Г, 
Я т, у 7зр 
и - Тот, Тр г Тот, Ябзр Е 
ре : ны 
1 23 ао т Е 
м} ео у 
| р т, а Е. р 
эт м я Ей 
. Тот, ". р т р (с 2 р 
ря 2 1 я 2. 
р З р 3 
; и , Е 
Е в ея 52. 
1 п 1 
ри р он вк. 
2 3 а 


` Итак Г, должна лежать в поле ЭР], чтобы исчезла фаза В. ри Та- 


лежащем в поле 9/В, исчезает жидкая фаза. Требование р, <\1, как 
известно из $ 7, приводится к Д (1, 2, 3)< 0, так как в т 1] уриВ 
знаменатели отличаются знаком. 

/ 
Г р 711, 


0 Лор Я2Г, = 0. 


И 
Я. Тзр 931, 


р(1, 2, 3) = 


Знак 0 (1,2,3) определится тем, по какую сторону 
лежит Г.. Положив Г, = В, получим 


от прямой Р® 


Я, ВЕ 
в, АЕ | 0 Лор 0 = — 2. 7.р < 0. 


и. Хзь 0 


Это значит, что Г, должна лежать по ту же сторону от Р5, что и В, т. е. 
в поле Р5В. С этим требованием мы уже столкнулись раньше с другой 
гочки зрения. Е 

Таким же ‚образом можно было бы продолжить рассмотрение выше- 
указанной тройной системы при других соотношениях концентраций ком- 
понентов в исходном жидком растворе. 

’ Заметим, что при рассмотрении различных процессов кристаллизации 
удобно выбирать нумерацию компонент таким образом, чтобы невыпа- 
чающая компонента имела максимальный номер. Компонента, кристал- 
ивующаяся - обозначается а номером. 


’Это следует иметь в виду, когда фигуративная точка’ жидкой 
ь процессе кристаллизации переходит в поле, где нужна другая нумерация 
к х для непосредственного пользования форму: 
. } лами. Например, если Г, лежит в поле 
5рР (см. рисунок), после исчевновени 
@ компоненты В из раствора следует произ 
веёти перенумерацию, причем обозначить 
В = А. (так как при последующих про- 
цессах В ведет себя, как некристаллизу- 
ющаяся компонента). 


Выводы 


1. Проведено дальнейшее обоснование 
и развитие аналитического обобщенного 
метода центра тяжести. 
_ Излагаемый метод математически до- 


г т статочно прост и его применение к кон- 
ео _ кретным системам сводится к фактическому вычислению Детерминан- 


тов. Следует отметить, что применение аналитических методов к изучению 
‚многокомпонентных систем тем более желательно, что для таких систем 
теометрические методы связаны с характерными многомерными трудно- 
 стями, чего нет у аналитического аппарата. 

_ 2. Получены соотношения масс для выделяющихся фаз при процессах 
кристаллизации произвольной вариантности, которые даются формулами 
(4.9) и (6.4). 

3. Изучены различные возможные исходы нонвариантного процесса в 
зависимости от соотношения концентраций компонентов в исходном рас- 
творе, т. е. от положения фигуративной точки исходного раствора Ё, в 
том или ином подпространетве п — 1-мерной гиперплоскости [формулы 
(6.6), (6.7), (6.8)]. Для тройной системы это’ соответствует делению тре- 
угольника Гиббса на поля, что и проведено в заключение работы. 


Харьковский гос. университет 
. им. А. М. Горького Поступила 
8 Харьковский политехнический 24.ХИ.1953 
институт им. В. И. Ленина 


ь ЛИТЕРАТУРА | 


Л. С. Палатник, ДАН, 55, 1227, 1954. 

.А. БВ. Млодзеевский, Теория фаз, ОНТИ, 1937. 

В. Я. Аносов и С. А. Погодин, Основные начала физико-химического, 
анализа, АН СССР, 1947. 

Г. Е. Шилов, Введение в теорию линейных пространств. Гостехиздат, 1952. 


к фыы 


“ 


ПОВЕРХНОСТНОЕ НАТЯЖЕНИЕ БИНАРНЫХ МЕТАЛЛИЧЕСКИХ 
Г СПЛАВОВ ОБЪЕМНОЦЕНТРИРОВАННОЙ И 
. ГРАНЕЦЕНТРИРОВАННОЙ СТРУКТУР 


А. Е. Глауберман и А. М. Музычук 


Модель «эффективных зарядов», рассмотренная в [1] для бинарных 
сплавов простой кубической структуры, позволяет рассчитать поверхност- 
_ ное натяжение сплавов любой структуры. 
: — В настоящей статье выводятся формулы, определяющие поверхностное 
натяжение сплавов объемно- и гранецентрированной структур, часто встре- 
’чающихся в природе. Как отмечалось в [1], метод эффективных зарядов 
приводит к формулам, содержащим величины двух эффективных зарядов 
’ионов компонентов сплава, определение которых должно быть осущест- 
’'влено путем сравнения с опытом получаемых формул для поверхностного 
’натяжения и расчета, на основе этой модели, ряда других свойств спла- 
°вов с последующим сравнением с опытом. 
°® Формулы, получаемые на основании модели эффективных зарядов, 
легко могут быть истолкованы в смысле модели равномерного распреде- 
ления всей электронной жидкости сплава, применявшейся к случаю чистых 
металлов [2—4], если под зарядами ионов понимать неэффективные 
заряды, учитывающие неравномерность распределения электронной жид- 
кости и неодинаковость ее концентрации вблизи ионов различных компо- 
‚ нентов сплава, а принимать заряд иона каждого металла равным заряду, 
’ которым обладает этот ион в чистом металле. В этом случае получаемые 
Формулы позволяют определить численное значение поверхностного натя- 
жения расчетным путем. Сравнение с опытом значений, вычисляемых 
таким образом, позволит выяснить, для каких сплавов наиболее пригодно 
представление о равномерности распределения электронной жидкости, и, 
следовательно, в определенном смысле установить степень выраженности 
металлических свойств сплава. Несмотря на то что получение численных 
значений поверхностного натяжения в этом случае не представляет труда, 
мы, ввиду невозможности в настоящее время анализа экспериментальных 
’данных, ограничимся установлением формул для поверхностного натяжения 
сплавов указанных структур, согласно более общей модели «эффективных 
зарядов». уз 


| СПЛАВЫ ОБЪЕМНОЦЕНТРИРОВАННОЙ СТРУКТУРЫ 


Рассмотрим сплав объемноцентрированной структуры, занимающий 
’полупространство (2< 0). В качестве элементарной ячейки кристалла 


выбираем гексаедр с ребрами с = аУ2, с=аТ2? иа (рис. 1). Плоскость 
’нейтрального сечения соответстующего бесконечного кристалла (т. е. за- 


с 
’нимающего все пространство) 2 = 0 смещена на -- относительно верхней 


грани выбранной нами ячейки (рис. 2). Плотность заряда в области, 
занимаемой рассматриваемой полурешеткой (2< 0), будет [1]: 


р= Уе (г — ть) +, (1) 
Ё 


и 
т. ХХУШ, выл. 9 


«и, 


ЕЕ 
Му 


при [, т, п четных 


при (1, т, п нечетных 


при т четном, /, п нечетных 
при т нечетном [, п’четных - 


14 а: 4 в " 
ох = — 5 при одном из ин деКСов, равном нулю, и х = — { при двух, равных 


т про одновременно. Е Е 


_ 


Рис: 2 


_ Потенциал в области, внептней по отношению к снлаву (2—0. пре а 
ставим в виде: . | 


р 


—_ ое т. сов И. 


Е а 
@} о 
сит 2 т ГО Г г 
7 — 4" а. . и 
имеет вид ай у 
ОЕ 
с —жИи 5—2 
‘ая 
Пт (2) = Сше {2-0 
й у К. 
кр 
ПОС 
' ОИ а 0 2тт 
$. = У Сше 608—— 2 с08 —— У. 
1, т $ 
4 
} р у 


ил 


пжен. Удовлотворять уравнению Пуассона 


До; = — 490. 
Из ‘этого условия находим выражение для В) 
на } Я и й теще ‹ 2пп с 
ть. омИ и", 1 © бл 603 т (+ 5) 
Ре хе Е ти 
Бей 1—0 


‚следовательно, ©; будет иметь вид: 


ра аа а. тп ь 
и = В . 12 та 2 2 
о. 
и И т о п [6 т | а т? | с? 
ЕСИ = 


2жт 


Х 03 к 608 —— 9, (2< 0). 


. ПП 
пвш — 


Е бит пп 2 
Ст Ури а Р | са и | а? 
у г г ъ о — 

таким а для ® приходим к выражению: 


. ППВ 
пВш —- 


а т р 
ие т = Ея из а УР- 20? х 


р __ 2% 
о ре > ии = 21 2кт 
ое |. 605 ——2 608 ——У. С 
ля вычисления суммы 
. 3 : Кая В 
и К ; п т -5- 
В о ара 
а и = 
Г ь 2 о 1 нбеты. 


у ы 
А — Аз (2—7 °° (5—2) 
5 Я 


. ост 
= | 4603 


= 5. па =. ИР - 2т?, получим 


т и 


= Ува”) 


ге 


5 


х 


ых к И, АЕ ке 
_Для вычисления второй суммы = 


‘оз | 
поет | 
8 \ 3 : 


< 
{ 


_ рассмотрим тождество - 2 


= мо (—1)* в. а 


РАВ = 


Полагая в нем х= ее. получим для %.: 


ры ЕЕ 14) 
"г Убкыя Тувы .. 
а —=6 - 


ге. 


Используя, (13) и (14), получим окончательное выражение для потенциала 
во внешней по отношению к сплаву области: 


ехр (- — Ув 2тз: от, в 


А | | 
= —\ 605: —— 2609 
а х Е 25В — УВ-Е2т я в 
Я 2 : 
У 1 ОР = УР 2ле 2) 211 И: 
— (е + е,) А“ 008 — 4`608 АВЕ 
Тут, Уват 2т? 2ев (> УЕ Е т ) с а р : 
\ нечетн, \ ` 
; ехр (-= УР тя ) 2 -- р Е 


х ра 
=Н (е, — е5) № ан 609 о 
1 нечетн. УР -- 20? 2 (2 Ув + 2т? ) 2 а: 


71 четн. ь 
ехр (- — УР - 2? 2) 


: х 
——(е, — 6.) 
Я -(е, р ее УВ 2? 2 (2 УВ ия | 


тп, нечетн. 


60$ а сов тт У (15) 


‘Энергия взаимодействия рассматриваемой полурешетки сплава со 
_ столбиком второй полурешетки, в основании которого лежит ое 


ник, площадь которого 5 = ас = а? /2, равна 


(Л = м ефа (хь, Ук, 2к), а (16) 
* 


м 


‚„гдее* — доля заряда, относящаяся к рассматриваемому столбику. Учитывая 
_ лишь главные члены соответствующих быстро сходящихся рядов, мы 
_ получаем 


= — 4 (0,002 (е, + ед" + 0,042 (ив) = 
> х 5 - : 


ь . у : 
_ и для поверхностного натяжения получаем формулу 


а ЕЯ ИС Е Е я р ие з ей - 
После введения поправки на объем ионов [2] приходим к окончательному 
ражению _ - 


а еее И [2 ре 2 
Роя КОВ Е [6 ОА 16, (18 
В —- 

` тде В, и В, — радиусы ионов, а |е| и |е›| — абсолютные величины 


’ эффективных зарядов этих ионов. 


СПЛАВЫ ГРАНЕЦЕНТРИРОВАННОЙ СТРУКТУРЫ 


` За элементарную ячейку в этом случае примем гексаедр с ребрами, 
равными с=а 2 (рис. 3). Направив оси координат параллельно ребрам | 
‘тексаедра, мы получим. косоугольную систему координат с углами Е 
и й 
й т 
№: | п 2т 2 
# 208 — 55, „О лоу =, 204 =5. 


7 
©) 


Рис. 3 | _Рис. 4 


Плоскость нейтрального сечения сдвинута относительно верхней грани 
:. с | 
` ячейки на УЕ (рис. 4). 
В выбранной нами системе координат оператор Лапласа имеет вид 


1 (2 д? 92 62 9? 8? а? т 
А — 5 (Зоя + 49 +395 | 4 орду Е 4 дуб 2 =). (19) И 


Потенциал, образованный бесконечной полурешеткой сплава во внешней 
по отношению к ней области, представляемый в виде 


ПРаж-ету) 


Фа == м Пт (2) 24 ? 3: (20) 


1, т 
должен удовлетворять уравнению Лапласа Ду, = 0 (для => 0), причем 
Е ь 
Я ° 
Подставляя (20) в уравнение Лапласа, получаем уравнение, опреде- 
ляющее функцию в (2): 


© у > ат, я РР) 9 ‹ с 
пт) (о +2 +20) ут, 


да 


Вы образом, для. потенциала во внешней а а пол 
_ жение ь 2 За 
ес Е ИИ ЕСА = Е 
в. У а За Ури а [ (= > +" (у = )]. 


ут=— со 


ка В 


Потенциал внутренней по отношению к сплазу области Ф, предотавляемый_ 


р п пати) и 
= У вы ей : ПЕ 


ут — 


До; = — 4лр.. х 


Плотность электрического заряда р запишем, как обычно, в ‚ виде ряда. | 
и без нулевого члена: - За | 


г ее [ани (5 >). 


тт, -5Я 


—. принято с = 24. и | и Ну | у 
Уравнение для определения зонеия т (2) имеет вид их 


ЗЕ Чен и а 
и га" + м 
—= — 4п ы. батл "(#>). 


И—Ь— со 


г 2у9 ЕЕ АНИВУН д 5 Я Зя к в мы 
Е т — ра УР -- ра - т к р у ани 


. . у 
* в, = 


тих = ЗР -- ата + Зи? -- рт Ч ёти т а 


_` Следовательно, потенциал ©; может быть записан так: — Ч 


р п О ме 
вх [Рыа Ра 


О 


ти сплава (1), определяем Сы: 


\ = Е и С х и 
| х бит _ пп . тм _. 
60$ —- — г) эм 
=. ть 2 — Вит, 2 


+ 2т + 3) неа вт 


тт 


о аи т __ 


для Фа получаем; после ре: вещественной части, окончательное о 
Е о а 


Я | __ ЬЯ [ет со 055 60$ — 5 (12 о м + 


Кто п (ПТ 


о вы — 


Хат сво оз 2 (№ + му— 3 
Е она 

в +2 Е Зи) у сов 3 ом 

а е | 28) 


х при (, т, п четных 


ван 


при /, т, п нечетных 


о-в о 
бити = 4 в* при 1, т четных, п нечетном 
е: 
1х при, п — четных, т нечетном 


Зах ‚- х при /-— четном, и, п нечетных 


® 
ы сх 


Энергия взаимодействия бесконечной полурешетки сплава со столбиком 
другой полурешетки бесконечного кристалла, в основании которого лежит 


мб со сто оной с=а |2 и острым углом «= =, выразится форму- 
ый | 
лой а 5 Е ее се 


-=-х ( г. 2т -- Зп) #1 р "603 и е а "т ях 


обычен т) р ны (2+ х. 


шей в сов (в + тив" ан) ]}. (30) - 


_ Отсюда, как. обычно, получаем поверхностное. н тя 
Вычисление соответствующих сумм и введение. попра 
ионов приводят к окончательной ео для И на 
о вид: 


[6 


— 0,00029 [е, |||) 


выводы 


1. Теория поверхностного натяжения бинарных сплавов, основанная › 
на представлении о квазигетерополярности решетки в сплаве [1],. 
применена для расчета поверхностного натяжения бинарных интерметал- 
` лических сплавов объемно- и гранециентрированной структур. 

2. В полученных формулах поверхностное натяжение соответотвующих 
сплавов выражено через величины ‘эффективных зарядов», хер ЕАУ: : 
щих компоненты сплавов. | 

8. Сравнение полученных формул с экспериментом следует произвести : 
в дальнейшем, вследствие отсутствия достаточных экспериментальных - 
данных по поверхностному натяжению сплавов в настоящее время. , . 


Львовский государственный : Поступила - 
‹ университет им. Ив. Франко РЕКИ ЗВ 


ЛИТЕРАТУРА ы 


рман, Журн. физ. химии, 28, 1623, 1954. 
рман, Журн. физ. химии, 23, 115, 1949. 
рман, Учен. зап. ЛГУ, серия фивико-матоматическая, 1 т. . 12, 


г - 


\ 


ТЕОРИЯ ПОВЕРХНОСТНОГО НАТЯЖЕНИЯ БИНАРНЫХ 
МЕТАЛЛИЧЕСКИХ СПЛАВОВ Е 


А. Е. р 


Г Теории поверхностного натяжения чистых металлов был посвящен ряд 
бот [1, 2, 3]. В этих работах нашли отражение две противоположные 
а зрения на существо проблемы. В связи с этим представляет инте- 
рес попытка обобщения теории поверхностного натяжения металлов на 
еталлические сплавы. 
_ Развитая в [3] теория поверхностного натяжения металлов, как отме- 
чалось ранее [4], может быть легко распространена на случай интерме- 
таллических сплавов типа А„Би, при этом расчетная, схема [3—5] прак- 
тически не претерпевает никаких изменений. 

° В основу теории поверхностного натяжения бинарных сплавов нами 
полагается следующая модель. В интерметаллических сплавах неравно- 
мерность распределения электронной жидкости создает условия, отличные 
от условий в решетке чистого металла. При неодинаковости компонентов 
сплава плотность электронной жидкости вблизи атомов одного сорта долж- 
на быть больше, чем вблизи атомов другого сорта; таким образом, атомы 

разных сортов ведут себя так, как если бы одни из них вместе с непо- 
спедственно окружающей их электронной жидкостью представляли собой 
положительные «ионы», а другие вместе с непосредственно окружающей 
их электронной жидкостью представляли собой отрицательные «ионы». 

Рассматриваемая нами модель сводится, таким образом, к тому, что. 
часть электронной жидкости кристалла, концентрируясь по-разному около. 
ионов разных компонентов сплава, образует вместе с последними некие 
«эффективные» отрицательные и положительные заряды; пространственная 
решетка, состоящая из этих эффективных зарядов, представляется нами 
погруженной в равномерно распределенную электронную жидкость, не 
вошедшую в «эффективные ионы». 

- Изложенные модельные представления вытекают из общей трактовки 
металла, по Френкелю, и являются более точными, чем модель, расемат- 
‘ривавшаяся Моттом [6]. 
® Если для чистых металлов простая кубическая структура оказывается 
‘невозможной и статистическая теория достаточно убедительно поясняет 
‘этот факт, то для интерметаллических сплавов доказанная в [4] теорема 
уже не имеет силы, так как различие в величинах зарядов положитель- 
‘ных ионов различных компонентов, с одной стороны, и неравномерность. 
‘распределения электронной жидкости в непосредственной близости неоди- 
`‘наковых компонентов сплава — с другой, создают условия «квазигетеропо- 
лярности» решетки сплава и существование простой кубической структу- 
ры для таких сплавов полностью согласуется со статистической теорией 
металлов. 

В настоящей статье рассматривается теория поверхностного натяжения 
бинарного сплава типа АВ, обладающего простой кубической структурой. 


ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ ПОТЕНЦИАЛ БИНАРНОГО СПЛАВА 


\ > 


Согласно изложенной выше модели, будем представлять бинарный сплав 
простой кубической структуры как «гетерополярную» решетку, составлен- 
ную. из эффективных зарядов, погруженную в равномерно распределенную 


м ` ее 
_ В о. окружение ‘ионов компонентов. сплава. ‘и, так; 


_ зом, не участвующих в ‘образовании эффективного иона (радиус. 
тивного иона считается равным радиусу действительного иона, а все оста: 
ное пространство заполнено избыточной электронной жидкостью’ с постоя 
_ной плотностью р). | 


Выбираем за координатную плоскость 2 = 0, плоскость, делящую бе 
конечный кристалл на две электрически нейтральные части (рисунок) 
Будем рассматривать половину беско-| 
_нечного кристалла, заполняющую полу] 
пространство (=< 0), т. е. область под! 
плоскостью нейтрального сечения беско-} 

нечного кристалла. Потенциалы вне это 
полурешетки и внутри нее определятся! 
соответственно, уравнениями: | 
В 


Аф, =0 (2<0)_ 
а. (=< 0), 


тде о— плотность электрического заря- 
да, заданная в полупространстве 2< 

Если ось 2 направлена в сторону внешней по отношению к рассматри- 
ваемой о области, то граничные условия запишутся в следую- 
щем виде: 9, =0 при == -- © и $, при = = — со является троякоперио-. 
дической функцией с периодами решетки. На поверхности 2 = 0 должны 
при этом выполняться условия непрерывности для потенциала и его пер- 
вой производной по нормали к поверхности 


т | 
д до: ы 
9. = и а при 2= 0. (3) 


Плотность электрического заряда о в области, занятой кристаллом, 


р= Ха +» (4) 


где и — дельта-функция, ру = с01$6, а т спределяет равновесное. 
положение иона с зарядом ех в решетке, может быть представлена в виде 
ряда Фурье; 


й 


Е 1 
р = ь. Ортт 608 т д 03 2" у со я (2 ке >), 
1, т, п=0 


где [, т, п — целые неотрицательные числа’ 4 — половина постоянной ‚ ре- 
шетки, а штрих у знака суммы означает отсутствие постоянного члена. 
в (5). Коэффициенты разложения (5) выражаются формулой мя 


К 

е т пт 

ити = >= с0з Е Ть 603, ОЕ сов" ее (2 = >), 
к г 


и 


где сумма берется ‚по координатам всех ионов элементарной ячейки, ае 


а: тих = | в. - е) при /, т, п нечетных (РЕ 


о [| 0 | в остальных случаях, 


ее, и е, — абсолютные величины эффективных зарядов ионов, а х =1/, 
ри двух из трех чисел [, т, п, одновременно равных нулю, 1/, при одном 
в них, равном нулю, и единице ‘при 15-0, т-20, п-Е0 одновременно. 
` Будем. теперь искать решения уравнений (1) и (2) соответственно в виде. 


| 
| 
| 


. т | у тя (2) соз = —7 2 608 —— —- .(8) 
а 
на < пт 
ры = т о 603 7 2608 — У, (9) 
ем ^ Т, т=0 


одетановка. (8) в (1) приводит -к выражению для ©: 
у * 


и -= та п пт. 
У Сше ‚ 605-7 2008 — У; (10) 
- -Ь 711==0 
одстановка `9) в (2) и использование прдтВниЯ (5) для о приводят _ 
выражению для 9;: 
маг. _ Рип 
а № 
: тп 


ш 
а а х. сов" у. 608 — т" (2 Е 5.) + 


| И рие 
Е Ух Ош и. сов = 2005 "ту. (41) 


т 
Для определения коэффициентов Си и ДО используем граничные 
словия (3) и приходим к выражениям : 


: т— . 

Ст = Е рии 5: > __ Р-Р + п? |’ о 

о. т. Е 

: и о х ( 192 1 * а т 
20 с Ритм м (—4) Пил 
ренеео Е И НН те : 
Ри = о Ее. 2 Ури? Рт-тт в 
чет. _  нечет, 


спользуя (12) и (7), мы можем записать окончательную формулу для ©, 


р 


п 


ь я ) г Е [ее у “ ие п 
й ты 8 (е1 — ео) я х (— 1) 2 ЕЯ ИУ е-Етя2 : тр. тт 
= 3 е 08—72 608 —-У- 


Р + т? + па : а 
т, п В 25. 
чет, 
р 5 $2 а. 


4 аы ее: 603 = у. (14) 


) ПОВЕРХНОСТНОЕ НАТЯЖЕНИЕ и ТИНА ав. ; простой. КУ 
СТРУКТУРЫ _ > 


При помощи полученного выражения для потенциала ф, можно вы- 
числить поверхностное натяжение рассматриваемого сплава *. Электроста- 
тическая часть поверхностного натяжения о. определяется формулой 
С ‹ Е о & * = 
р: бе = — 55, (151 
где © = 4?, а (7. представляет собой энергию (кулоновскую) взаимодей- 
ствия бесконечной полурешетки сплава со столбиком второй полурешетки, | 


_в основании которого лежит квадрат в плоскости 2=0 со стороной, равной 4. 
Эта энергия равна 


0, На я ео (2, У +2»), Е | (46) 
Е г ] 


где е^ представляет собой долю заряда «иона»^с координатами х,, У,, 2 
относящуюся к данному столбику. Г 

Сохраняя лишь главные члены быстро сходящихся рядов и проводя 
суммирование по координатам «ионов», относящихся к `рассматриваемому 
столбику второй полурешетки, мы получаем 


‚ — @}? —1 —п 
п. —@ и и. $ х= в 


Е нечет. 
: т 
во со 
и а и 
+| о | > И ру ор -5С 
т 
те нечет. и 


К 


й 
} 


= 


После вычисления сумма И,, может быть записана в виде 


0. = — 5. (0,0412 (е, + е)#— 0,00026(е,— е)*}. 
Последняя формула показывает, что энергия взаимодействия двух полуре-| 
шеток сплава простой кубической структуры отрицательна, что указывает 
на устойчивость этой структуры, в то время как в случае чистых металлов | 
эта энергия была положительной [4]. Согласно общей теории поверхно- | 
стного натяжения металлов [3], полное поверхностное натяжение равно 


1 . ‚ : 
ое = 7 (0,0412 (е, ©) — 0,0026 (е, — е.)}. (19 
Если согласно [3] произвести приближенный учет поправки на собствен- | 
ный объем ионов, мы окончательно получим формулу для поверхностного 


натяжения сплава типа АВ простой кубической структуры в виде: 
Я 


а ЕЕ [0,00412 (е, - е,)? — 0,00026 (е, — е./*], (20 
Е `(: 8:7 8 ") 
е | где В, и то == радиусы ионов компонентов сплава. 


о путем могут быть получены простые расчетные формулы 

> для сплавов типа А„В» различных структур. Принятая нами простая мо- 
дель сплава приводит к выражениям, содержащим величины эффективных 

зарядов ионов «квазигетерополярной» решетки сплава. Определение из 
представляет собой отдельную задачу, однако сравнение с опытом формул 


ы г Рассматриваемая модель сплава является естественным обобщением модел 
Не применявшейся для описания чистых металлов в [4], [6]. ) ) 


| 


из. этого сравнения. с одной стороны, а также расчет ряда. других свойств: 
плавов на основе изложенной модели с последующим сравнением с экспе- 
риментом позволит установить однозначные формулы для поверхностного» - 
натяжения сплавов. Еще важнее то, что простая модель сплава как ква- нЕ 
зигетерополярной решетки из ионов, с соответствующими эффективными й 
зарядами, погруженной в электронную жидкость, сможет широко исполь- р 
зоваться при теоретическом расчете многих характеристик интерметалли- 
ческих сплавов. я 
° Модель сплава, подобная изложенной, уже обсуждалась ранее [7]. 
Отсутствие экспериментальных данных для поверхностного натяжения 
сплавов не позволяет в настоящее время до конца выполнить намеченную 
‘схему. Оценка порядка величины поверхностного натяжения сплава может 
быть получена непосредственно из формулы (20) для простой кубической 
структуры и по аналогичным формулам для других структур независимо 
от выполнения намеченной выше программы; если под —е, ие, в (20) пони- 
мать заряды положительных ионов компонентов сплава без учета соответ- 
твующей концентрации электронной жидкости вблизи этих ионов, т. е. 
толкуя формулы согласно*модели равномерноге распределения электронной 
жидкости всех коллективизированных электронов, применявшейся в случае 
чистых металлов [3], [4]. 
‚ При помощи этой упрощенной модели можно легко получить численные 
значения поверхностного натяжения различных сплавов‘ разных структур 
‘из формул тина (20). Заранее ясно, что такое приближение должно давать 
‘наилучшие результаты в случае плотно упакованных структур, в иных 
случаях условия устойчивости (например, условие (И,.< 0) должны накла- 
дывать определенные ограничения на значение отношения величин поло- = 
жительных зарядов ионов компонентов сплава. Для подробного анализа се 
‘применимости описанных моделей для различных сплавов необходимо прежде 
‘всего провести вычисления соглавно описанной обобщенной модели «эффек- 
тивных зарядов» для различных структур сплавов, а также провести срав- м 
‘нение результатов вычисления поверхностного натяжения по упрощенной : 
‘модели равномерного распределения с данными эксперимента. В связи с 
отсутствием экспериментальных данных мы ограничиваемся в настоящей 


‹татье изложенным выше. 
` выводы 


й 


1. На основе представления квазигетерогенности атомов металлов в 
сплаве развивается теория поверхностного натяжения бинарных сплавов, 
являющаяся простым обобщением развитой ранее теории для чистых ме- 
таллов [3]. 

2. Рассмотрен пример простой кубической структуры и получена про- 
стая формула для поверхностного натяжения. ИНвазигетерогенность 
решетки обеспечивает ее устойчивость в случае рассмотренного сплава 
в отличие от случая чистых металлов, для которых простая кубическая 
структура невозможна [4]. 

° 3. Намечен ряд пунктов, в которых теория должна быть в дальнейшем 
уточнена для сравнения последней с данными опыта. : 


- Львовский государственный Поступила 
’°  уникерситет им. Ив. Франко 25. ХИП. 1953 
=. | ЛИТЕРАТУРА 
А. Х. Врег ериА. А. Жуховицкий, Журн. физ. химии, 20, 355, 1946. 
2. А. Г. Самойлович, ЖЭТФ, 16, 135, 1946. Е 
3. А. Е. Глауберман, Журн: физ. химии, 23, 115, 1949. Па 
А Аг. Е. Га у. берман, Учен. зап. ЛГУ, серия физико- Е 12, 
в. 191, 1949. 
6. А. Ю. Рада уб ерман, Журн. физ. химии, 23, 124, 1949; 
6. М. Моб6, Р ме -СашЪ. РИ. 30с. 32, 281, 1936. 
Ю. П. Б улашевич, Дисс, Ленинград, 1939; 


^ ыы - 
г 

” 

й 

р 
2 


КИНЕТИКА СИНТЕЗА И РАЗЛОЖЕНИЯ АММИАКА. 
НА ЖЕЛЕЗНЫХ КАТАЛИЗАТОРАХ В ПОТОКЕ _ 


У) ВОВ Русов. и п. В. О - 


Реакция разложения аммиака изучалась многими исследователями 

- главным образом с целью выяснения механизма его синтеза. Ревуль- | 

таты исследований кинетики этой реакции на катализаторах разной при- 

_ роды и пористости не согласуются между собой. Численные значения энер- 

_ ии активации и порядков реакции с температурой опыта изменяются. 

Это изменение объяснялось` различием в механизме изучаемой реакции. 

— Между тем М. И. Темкин и С. Л. Киперман пришли к выводу об общ 

ности механизма каталитического разложения аммиака, а также к тому, 

что энергия активации этой реакции не зависит 

от природы катализатора [1]. Такое положение 

имеет принципиальное значение для теории ката- 

- лиза, вообще, и теории и практики аммиачного 
катализа, в частности. 


АИоРАЯ 


Мн 


^1/04 


т Рис. 1. Схема установки ‚ [Рие. 2. Реакционны 
. сосуд. 


Следует, однако, отметить, что исследования реакции разложения 
аммиака на разных по природе и пористости катализаторах велись бе 
‘учета возможного искажающего влияния физических . процессов — пе 
реноса вещества и тепла на кинетику этой реакции. Такое влияние, в ча: 
<тности, диффузионных процессов не исключалось и могло искажать, ре- 
зультаты кинетических измерений по-разному в каждом случае. й 

К этому пришли мы на основании изучения кинетики синтеза аммиака. 
на грануле катализатора [2]. В этой работе впервые показана роль и зна- 
_ чение внутреннего диффузионного обмена газов в аммиачном катализе | 

Представляло научный и практический интерес количественно уста- | 
_новить прежде всего границы и степень искажающего влияния процессов 
внутреннего переноса вещества на кинетику разложения аммиака, проте- 
кающего на катализаторах одной природы, а затем с учетом этого влияния 
изучить зависимость энергии активации от природы катализатора. 
ма В этой работе приведены результаты исследования по устав 


1 } 


и ь. я 4 


р, 


атора описаны в другой статье, : 

Опыты проводились на ‘пористой грануле технического катализатора 
“размера 8,3А мм и плотной железной фольге «армко», толщиной 45 в, 
_в потоке разного состава азотоводородоаммиачной смеси, при атмосферном. 
‘давлении, в интервалах температур от 290 до 500° и от 540 до 900°. 

_ Схема динамической установки приведена на рис. 1. 
°— Образцы катализатора помещались в реакционный сосуд, как это по- 
 казано на рис. 2. 

’ Реакционные сосуды изготовлялись из молибденового стекла и кварца. 
Температура в ее сосуде измерялась термопарой с точностью, 
| Ее смесь газов после тщательной очистки и осушки посту- 
пала с заданной скоростью в реакционный сосуд, и на выходе из него ана- 
 лизировалось количество оставшегося аммиака. 

’’ По разности концентраций аммиака в смеси газов до и после реакции: 
судили о скорости разложения его. 

Испытаны следующие смеси газов: азотоводородоаммиачная, азото- 
`аммиачная, водородоаммиачная. 

’ Начальная Г аммиака в этих смесях изменялась от 4,5 

‚до 13,0%. 

Г. КИНЕТИКА СИНТЕЗА АММИАКА НА ГРАНУЛЕ ТЕХНИЧЕСКОГО 
КАТАЛИЗАТОРА 

С целью сопоставления результатов исследования реакций разложе- 

ния и синтеза аммиака изучена кинетика этих процессов на одной и той же 

грануле катализатора при прочих равных условиях опыта, 

Отличительные черты метода отдельных гранул, ‘предложенного 
М. Т. Русовым и разработанного авторами совместно с О. А. Стрельцо- 
‚вым [2], следующие: ` 

Благодаря хорошему перемешиванию газов вокруг гранулы,  поме- 
щенной в реактор, как показано на рис. 2, имеет место не только постоян- 
‘ство концентраций, но и соблюдается изотермичность процесса в зоне 
‘катализа. Это позволяет производитёльность куска катализатора прирав- 
_нять скорости реакции, чем значительно упрощается количественная об- 
работка опытных данных. › 

В таблице (стр. 1630) приведены опытные данные каталитического син- 
теза аммиака в потоке стехиометрической азотоводородной смеси, получен- 
ные в интервале температур от 290 до 500° на пористой грануле катали- 
‘затора. - 

_ В столбце 7 этой таблицы приведены значения констант скоростей раз- 
ложения аммиака. №5, вычисленные по уравнению М. И. Темкина и 
В. М. Пыжева [3] применительно к условиям эксперимента: 


® №5 — константа скорости разложения аммиака, вычисленная из дан- 
ных синтеза при среднем заполнении поверхности катализатора азотом. 
В интервале температур от 290 до 500° можно разграничить несколько 


участков с разным наклоном прямой, зависимости 15° от Т- (рис. 3). 
Это свидетельствует о том, что процесс синтеза аммиака в указанном ин- 
тервале температур протекает в разных кинетических режимах. Резуль- 
таты этого исследования согласуются с кинетическими закономерно- 
стями протекания реакции синтеза аммиака на грануле катализатора та- 
кого же размера, состава и генезиса в циркуляционной системе [2]. Темпе- 

ратура перехода процесса синтеза аммиака из внутреннекинетической 
области в переходные, как и в работе [2], равна — 380—390°. 


_Вычисленная энергия активации в интервале температур от 290 до. 


_390° оказалась равной — 61, ккал/моль. _ 


Г 


Кинетика синтеза аммиака на 


ее 


р % 


1-1 
грануле технического к 
_ Скорость потока №, — Н. — 20,0 л/час. = 


| 9-40 (л/мин. ‚с. 
бр №. 10° 


т | мн, и конот. 
2 НЕ % МН, в. = производи- 5 “: 
Е аа (атм) х . — равновесн. ее ен: скорости 
- 286 0,0074 0,0007 2,85 0,0003 0,0024 0,00005 
301 0,0088 0,0009 2,20 0,0004 0,0029 0,0001 
-312 00121 0,0012 1,84 0,0007 0,0038 0,0004 
{322 0,0184 0,0018 1,58 0,0042 0,0061 0,0010 
330 0, 0222 0,0022 4:39 0,0016 0,0077 0,0019 
-340 0,0223 0,0022 15 0,0019 0,0075 0,0026 
907 0, 0374 0,0037 30:90 0,0042 0,0125 0,0114 
-362 0,0450 0,0045 0,75 0,0059 0,0150 0,0223 
370 0,0545 0,0055 ‚0,65 0,0084 0,0182 0,0452 
380 0,0662 0,0066 0,55 0,0120 0,0221 0,0916 
389 0,0793 0,0079 = 0.45 0, 0176 0,0265 0,1944 
< 390 0,0720 0,0072 0,45 0,0160 0,0240 0,1590 
400 0,0902 0,0090 20.40 0,0226 0,0304 0,3140 
: 402, 0,0783 0,0078 0,39 _ 0,0204 0,0264 0,2455 
т 408 0,0875 0,0088 0,38 0,0265 0,0295 0,4250 
о 410 0,0896 0,0090 0,34 0,0281 0,0247 0,4585 
420 0,1000 0,0100 0,23 0,0440 0,0334 1,1030 
425 0,1031 0,0103 0:22 0,0473 0,0344 1,3200 
428 0,1053 0,0105 0,24 0,0496 0,0352 1,3220 
_ 430 0,1255 0,0126 0,21 0,0598 0,0419 2,0900 
432 0,1330 0,0133 0,24 0,0645 0, 0444 2,4200 
440 0,1390 0,0139 0,20 0,0711 0,0464 __ 2,9106 
445 0,1640 0,0161 0,19 0,0910 0,0537 4,7300 
:448 0,1700 0,0170 0,19 0,0920 0,0568 4,7500 
-449 — 0,1750 0,0175 0,19 0,0945 0,0585 5,1050 
458 0,1886 0,0189 0,17 0,1088 0,0630 6,6800 
455 0,1875 0,0188 0,18 0,1060 0,0625 6,3300 
471 0,2240 0,0224 0,17 0,1360 0,0738 9,6910 
- 480 0,2390 0,0239 0,15 0,1591 0,0809 13,8660 
490 0,2630 0,0263 0,14 0,1865 0,0880 18,9500 
492, 0, 2710 0,027 0, 14 0,1948 0,0906 20,6200 
493 0,2720 0,0272 0,14 0,1985 0,0909 


5 76 


Рис. 3. Зависимость 18 № от 
температуры 


177 


РИ 
к. 


обратной 


21,4000 


40 


440 Е 
се 
Рис. 4. Зависимость глубины работаю- | 
щего слоя гранулы от температуры — 

х М, м ты 


ноя т, в грануле` аталиватора при разных температурах опыта. 
° Методы расчета //^ описаны в работе [2]. 
Зависимость глубины работающего слоя гранулы от температуры про- 
есса показана на рис. 4, из которого видно, что с повышением темпе- 
ратуры глубина работающего слоя [^^ уменьшается. При 450 —500° 2* до- 
_стигает — 0,06 см. 

На большой глубине гранулы устанавливается динамическое равно- 
_весие, и, следовательно, производительность катализатора там равна 
нулю. 
' Таким образом, установленные кинетические ‚ закономерности позволяют 
утверждать, что процесс синтеза аммиака на техническом катализаторе 
до 390” протекает во внутреннекинетическом режиме. При атмосферном 
давлении и оптимальных температурах (450—525°) этот процесс опреде- 
_ ляется скоростью диффузионного обмена в порах куска катализатора и 
протекает в переходных кинетических режимах. 


, и: КИНЕТИКА РАЗЛОЖЕНИЯ АММИАКА НА ГРАНУЛЕ ТЕХНИЧЕСКОГО 
р ЖЕЛЕЗНОГО КАТАЛИЗАТОРА 


Для сравнения результатов исследования кинетики разложения ам- 
_миака в различных газовых смесях: №, — Н, — МН., Н, — МН,, №, 

"МН, и при различных концентрациях аммиака от 4;5 до 13,0% строи- 
лись кривые зависимости скорости реакции (или производительности) 


4 ЕЁ 


Рис. 5 ; я Рис. 6 


Рис. 5. Зависимость У и ру мн, реакции разложения аммиака на грануле желез- 
мого катализатора от температуры (при разных концентрациях аммиака в смеси 
газов) 
_ Газов. смесь №, — МН; @— 2. = 129,1.10`3 атм; О — № — 57.8. 103 атм; Х — ро = 99,8: 
.10_3 атм; А — р = 44,3-10`3 атм 
ис. 6. То же, что и на рис. 5. Гранула технического катализатора. Газов. смесь 
` №— МН, х— р =97,4.10-3 атм; О— ро = 56;0.10`_3 атм 

‚и конечного парциального давления аммиака (рассчитанные из опытных 

_ данных) от температуры. Такие кривые для трех газовых смесей показа- 
вы на рис. 5, би7 

°— Затем эти кривые пересекались при заданных температурох, и снятые 

_ В точках пересечения. значения производительности и конечного парциаль- 


ного давления аммиака. являлись. исходными при расчете коли ства раз 
‘ложившегося аммиака, парциального давления водорода, о ант ско: 
‘рости разложения аммиака и порядка реакции. : ааа 
Как видно из рис. о, 6, 7, производительность растет с повышение 
_ температуры и начальной концентрации аммиака в газовой смеси. 
Порядок реакции по аммиаку оказался равным единице в таких влучаях: 
1) для азотоаммиачной и водородоаммиачной смесей в интервале тем- 
_ператур от 325 до 500°; 
_— 2) для азотоводородоаммиачной смеси при температурах. 450—500°. 
С уменьшением температуры ниже 450° в этом случае наблюдается за-| 
ы кономерный рост порядка реакции до ее б 
ОА Опыты по разложению аммиака 
,. _в различных газовых смесях поз- 
волили установить наличие тор- 
о можения водородом процесса раз- 
_  Ложения аммиака. Это видно из 


в миа #4 


| | яч ре 
т Рис. 7 Рис. 8 


Рис. 7. См. подпись рис. 5. а смесь Н› — МНь; х — р = 96,7.10`3 атм; = — 
= 56,2-10-8 атм : 
"РИС. 8. Зависимость скорости Е от температуры при одной и той же кон- 
_центрации аммиака в разных составах смеси газов. Гранула технического катали- 
°  ватора ро == (56—58) .10`3 атм; О— газов. смесь № — МНь; @— газов. смесь _М№ — Н. — 
р МН;; Д— газов. смесь Н, — МН;; 8 — ро = (97,0—99,8).10-3 атм 


рис. 8, где показана зависимость скорости реакции от температуры, при 
постоянной начальной концентрации аммиака. 

Константы ‘скорости ‘разложения аммиака К,, рассчитанные по Урав- 
нению М. И. Темкина: 


р: 7 
И = А, 
1,5 : 
- РИ | 


для различных газовых смесей, использованы при определении темпера- 
‘турной зависимости процесса. Зависимость 12, от Т* для разных га» 
зовых смесей предоставлена на ‘рис. 9. \ | х 
Определенные из наклона прямых этой зависимости значения кажу- 
_щейся энергии активации разложения аммиака для всех смесей оказа- 


ыы лись весьма близкими и лежат в пределах 17,0—21,5 ккал/моль. $ ко 


: 9,0 в кинетика реакции разложения искажается явлениями внутреннего 
р вещества. КЕ стадией процесса в нашем случае яв-_ 


Ш. КИНЕТИКА РАЗЛОЖЕНИЯ АММИАКА НА ГЛАДКОЙ ЖЕЛЕЗНОЙ 
ФОЛЬГЕ 


р. С целью однозначного решения вопроса об определяющей роли внутрен- 
него диффузионного обмена в процессе разложения аммиака на пористой 
грануле железо-аммиачного катализатора для сравнения изучена кине- 
тика этой реакции также на 
плотной. железной фольге «арм- 
ко», на которой внутренние 
макродиффузионные процессы ° 
исключаются. 

в 


в 


ь у И И 


И 03 

м 
Рис. .9. Зависимость 10 от Рис. 10. Зависимость. Уи РЕ Нм ог 
® обратной температуры для ре- температуры для реакции разложения ам- м 
‚ акции разложевия аммиака на миака на железной фольге при разных кон- 
_ грануле катализатора. в центрациях аммиака в смеси газов. Катали- 
‚ газов. смесь №— МН; Ф— затор — железная фольга. Газов. смесь №— о 
’ тазов. смесь №— МН; ®— `^ Н,—мН,: х — Ро = 143,5.10-8 атм; ® — р = 
Е газов. смесь № — Н, — МНз = 122,6. 1073 атм; О — р = 101,1. .10-3 атм 


к, 

. Исследование велось в струе азотоводородоаммиачной смеси со ско- , 
ростью потока газа 25,4 л/час. Концентрация аммиака менялась в пре- 
делах 10, 1—44,4%. Полученные из опытных данных значения производи- 
тельностей и конечного парциального давления аммиака приведены на к. 


рис. 10 в координатах у — фи В мн 


°— В этих и дальнейших расчетах мы ограйичились температурами, ‘при а 
которых еще не проявляется каталитическое действие стенок кварцевого. ; 
сосуда. При температурах выше 740—760° кварц уже вызывает незначи- 
тельное разложение (5—16%), которое следует учитывать. 
Количественная обработка опытных данных велась, как и ранее. По. 
пучевные в точках пересечения кривых значения уир, нц, являлись 


о при расчете количества разложившегося аммиака, парциаль- 
ного. Ня ром, констант скоростей и порядка реакции. 


Уи - 7, : Е 4 - у 


Скорость реакции разложения аммиака на железной фольге 6 3 
растет с повышением температуры опыта и начальной концентрации ам- 
миака в газовой смеси. Процесс протекает как реакция первого порядка 

_ по отношению к аммиаку. С : ВИ 
ай Константы скорости № рассчитаны по уравнению первого порядка. 
ыы На рис. 11 данные представлены в координатах 12 № от обратной тем- 
ав пературы. Из наклона прямой этой зависимости рассчитано значение энер- 

_ Тии активации разложения аммиака на железной фольге, которое оказа 

о лось равным 54,0 ккал/моль в интервале температур от 540 до 740°. 


Рис. 11 \ Рис. 12 


Рис. 11. Зависимость -10 &, от обратной температуры. Катализатор — железная 
‘фольга. Газов. смесь № —Н, — МН; Х — ро = 143,45.40- атм; ®— ро = 122,60.10-2 
атм; О — ро = 101,10-.10-3 атм $ 


_ ь Рис. 12. То же, что и на рис. 11. О — поток 25,4 л/час; ® — поток 4,09 л/час 


> 


4 ` 
х - Выше 740° скорость реакции разложения аммиака на железной фольге 
г _ определяется внешним переносом реагирующего вещества и процесе 
а переходит во внешнедиффузионную область. Переходные области в этом 
случае совершенно отсутствуют. Это подтвердилось исследованием зави- 
симости скорости реакции от скорости потока газа. 
ь Результаты этой серии опытов приведены на рис. 12 и 13.. 
Уменьшение скорости потока от 25,4 до 4,09 л/час не изменяет скорости 
ь реакции и энергии активации в кинетической области, но снижает скорость 
г. _ реакции в 3—4 раза во внешнедиффузионной области. Такое уменьшение 
ки скорости потока (приблизительно в 6 раз) приводит к снижению темпе: 
и ратуры перехода из внешнекинетической области во внешнедиффузион- 
я - ную на 63° (см. рис. 13). 
ее - Сравнение кинетики разложения и синтеза аммиака на техническом 
катализаторе и кинетики разложения аммиака на гладкой железной фоль- 
ге позволило впервые однозначно установить определяющую роль процес- 
- сов переноса вещества при разложении аммиака на техническом ката- 
лизаторе. ` о > 
р Результаты этой работы подтвердили более резкое проявление внутрен: 
Е - него диффузионного торможения в’ процессе разложения аммиака на по- 
_ __ ристой грануле, чем при его синтезе. Нами установлено, что процесс раз: 
ы. ложения на пористой грануле протекает только в переходных кинетиче- 
реа ских режимах во всем интервале температур с кажущейся энергией акти- 
5 вации 17,0—21,5 ккал/моль. Процесс синтеза на этом же катализаторе при 
ое . 7 + + 


1 \ 


ра )—390` арбкаериву ото высокой энергией активации. 
авложения аммиака 61,0 ккал/моль, соответствующей кинетической об- 
асти Только выше 390° (в интервале 390—550°) процесс синтеза иска- 
тся диффузионными явлениями и протекает в перёходных областях. 
а гладкой железной фольге, где влияние процессов внутреннего пере- 
оса вещества заведомо исключено, разложение аммиака протекает во 
внешнекинетической области с’энергией активации — 54, 0 ккал, которая 
достаточно близка к энергии активации разложения 61, о ккал/моль (рас- 
считанной по данным синтеза), полученной нами во внутреннекинетической 
ЕЁ“. на пористом катализаторе. 


‚8 


{2 
жми д 
; Я 29 


. Рис. 13 Рис. 14 


Рис. 13. См. подпись рис. 11. Е смесь № — Нь — МН; О — скорость потока` * 
г. 25,40 л/час.; ® — скорость потока 4,09 л/час. 


`Рис: 14. Зависимость глубины работающего слоя от температуры ре процесса раз- 

‘ложения аммиака на грануле. Газов. смесь № — МН; А-— ро = 97,1.103 атм; 

— Ро = 56,0103 атм; газов. смесь №, — Н, — МН.; [Г] — 99,8.10-3 т Ш 57 ‚8. 10-3 
атм; тазов. смесь Н, — МНз; О —96,7.10-3 атм; ® — 56.2.10-3 атм 


Существование внутренней переходной области при разложении ам- 
‘миака на пористой грануле подтверждается наличием следующих харак- 
р для нее зависимостией, расечитанных из опытных данных. 


Во-первых, значение безразмерного параметра ИА при различ- 
ных температурах изменялось в пределах 1,01 —3,38, тогда как для кине- 


‘тической области г, ИЁ/О < 1.. 

о Во-вторых, глубина работающего. слоя гранулы технического катали=*. 
‘затора резко падает с температурой, достигая 0,10—0,16 см при темпе- 
'ратурах 450—500° для различных газовых смесей (ри. 14). 

. В-третьих, градиент концентрации по глубине гранулы показывает, 
что с повышением начальной концентрации аммиака (в пределах одной 
тазовой смеси) ‘перепад концентраций по радиусу увеличивается (рис. 15). 
— Для каждой сферы внутри гранулы, как показано на рис. 16, перепад 
концентраций по радиусу тем быстрее уменьшается с ростом температуры, 
чем больше глубина этой сферы. 

Характер распределения концентраций по радиусу при температурах 
50, 470 и 490” (рие. 15) указывает на то, что каталитический процесс про- 


исходит в поверхностном слое гранулы. В остальной час 
_ ложение аммиака практически не идет. | о. 
ь - Таким образом, сравнительным исследованием реакции разложения 
аммиака на железных катализаторах (гранула и железная фольга) одно: 


я 


ти гранулы 


я 
й 


$ | 4 4 #094 4% 0 РУ 
и _ Радиув вранулы, см 9 445 &# 4 ё6 


Рис. 15. Распределение концентраций Рис. 16. Распределение концентраций № 
по глубине гранулы для процесса раз- зависимости от температуры (для различ: 
ложения аммиака. № — Н› — МН» ной глубины сферы гранулы). Гранул: 
технического катализатора. Газов. смесь. 

№ — Н. — МН; с, = 57,8 мл/п 


к ` значно выяснена роль внутреннего диффузионного торможения в процес- 
сах синтеза и разложения аммиака, протекающих на промышленных ка: 
_тализаторах. 


выводы 


1. Сравнительное исследование кинетики разложения аммиака на же. 
лезной пористой грануле и гладкой железной фольге «армко» показало, 
что: 5% 

а) Наблюдаемая скорость этой реакции в интервале температур 07 
290 до 500° определяется диффузионным обменом в пористой грануле. 
>. Процесс протекает только в переходных кинетических режимах, с ка: 
_  Жущейся энергией активации 17,5—21,0 ккал/моль. ` | 
я В процессе разложения аммиака участвует лишь незначительный слой 

катализатора 0,16—0,20 см; остальная часть гранулы 4 =9,0 мм практи 
чески в катализе не участвует. < 

6) Реакция разложения аммиака на гладкой железной фольге в интер. 
_вате температур от 540 до 740° протекает во внешнекинетической области 
^с энергией активации разложения 54 ккал/моль. Выше 740° процесс пере 

ходит во внешнедиффузионную область. Здесь в соответствии се теорией 
наблюдается зависимость скорости реакции от величины потока газовой 
смеси. : 

2. В процессе разложения аммиака на железной фольге переходных 
области практически отсутствуют, тогда как на’‘пористой грануле таковых 
только и имеют место. а , 

3. Результаты исследования кинетики синтеза аммиака в потоке на по 
ристой грануле железного катализатора согласуются с данными, полу: 
ченными в квазидинамической системе [2]. Эти данные показывают, чт‹ 
процесс образования аммиака на грануле железного катализатора раз. 

1 Ак 


У 


нергие 1 активации разложения 64 ‚0 и 
ие синтеза аммиака процесс определяется — 
‚зионным. ‘обменом в пористой грануле и протекает в переходных 


ее наук УССР Е ‚ Поступила 
Лнститут физической химии 9.1.1954 : 
им. Л. В. Писаржевского НЕ 


Киев 


ЛИТЕРАТУРА И 


М. и. Тоемкин и С. Л. Киперман, Журн. физ. химии, 21, 927, 1947. 
МТ Русов О. А. Стрельцов иЦц. В. Певзнер. Сб. «Катализ», 
Изд-во АН УССР, 1950, стр. 164. 

- М. Темкин | и В. М. Пыжев, Журн. физ. химии, 13, 851, 1939. 


е _ ИССЛЕДОВАНИЕ КАТАЛИТИЧЕСКОЙ РЕАКЦИИ СИНТЕЗА 
АММИАКА МЕТОДОМ ДИАФРАГМ 


- т В. А. Ройтер, Г. П. Корнейчухк, Н. А. Стукановская 
у и Ц. В. Певзнер 


=. В работах отдела катализа Института физической химии им. Л. В. Пи- 
| саржевского [1] было показано несомненное влияние на процесс синтеза 
аммиака на технических катализаторах макрокинетических факторов. 
Явления переноса не только снижают степень использования внутренней 
поверхности куска катализатора, но искажают кинетические законо- 
мерности. Так как до последнего времени при анализе экспериментального: 
- материала для вывода кинетических уравнений не считались © Возмож- 
ностью таких искажений, необходимо было подвергнуть проверке суще- 
ствующие представления о кинетике процесса методом, позволяющим 
проводить количественный учет влияния макрофакторов и их исключение.. 
Таким методом является метод диафрагм, разработанный и описанный нами 
ранее [2—4]. 
Наиболее обоснованным кинетическим уравнением для процесса синтеза аммиака 
является уравнение, выведенное М. И..Темкиным и В. М. Пыжевым [5] и подвергнутое. 
| дальнейшему уточнению в ряде работ М. И. Темкина с сотрудниками [6—8], однако. 
-- _ без учета возможного влияния макрофакторов. В настоящей работе мы, положив 
в основу представления М. И. Темкина о кинетике процесса, вывели уравнение, учи- 
тывающее влияние макрофакторов и доступное для проверки методом диафрагм, экспе- 


риментально изучили методом диафрагм кинетику процесса синтеза и сопоставили 
результаты с данными, полученными без учета влияния макрофакторов. 


2 х ВЫВОД И ИССЛЕДОВАНИЕ УРАВНЕНИЯ КИНЕТИКИ НА ДИАФРАГМЕ 
- — _ ИЗ ПОРИСТОГО КАТАЛИЗАТОРА В ОПЫТАХ С ЗАМКНУТЫМ 
ОБЪЕМОМ 


Взята диафрагма сечения 5 см? и толщиной г см. С одной стороны ее 
омывает со скоростью У мл/сек газовая смесь, столь хорошо перемешивае- 
мая, что концентрации компонентов у внешней поверхности каждого уча- 
Е стка диафрагмы равны концентрациям их в отходящем газе С,. Противо- 
Е положная сторона диафрагмы обращена в замкнутый объем, в котором 

при помощи циркуляционного насоса создается также хорошее перемеши- 
и. - вание. Имеется приспособление, позволяющее отбирать пробы из этого: 
ие замкнутого объема без нарушения в нем давления и концентрации и опре- 
в делять последние Суон. 

_ Сначала выведем уравнение в общем виде: пусть уравнение скорости 
^ процесса для идеальной кинетической области соответствует выражению: 


АЕ х 4с 


р + = — &/ (с); 
` где А — объемная удельная константа скорости, т. е. отнесенная к еди- 


_нице объема катализатора. 
Своеобразием условий метода диафрагм (также как и проточно-цир- 
куляционного метода, предложенного М. И. Темкиным с сотрудниками 
[3]), является независимость концентрации с в каждом опыте как от вре- 
мени (в отличие от статических методов), так и от расположения данного 
элемента внешней поверхности относительно потока газа (в отличие от 
в обычных динамических методов исследования в струе). Концентрацию 


оэтому о р выражения для скорости процесса 
еряет смысл*. Скорость химической реакции здесь келичина постоянная | 
для данного опыта и, будучи отнесена к единице объема катализтора, мо- 
_ жет быть выражена уравнением: 


И’, = А = (о), 


где Ас — разность концентраций продукта на входе ина выходе, У — объем 
’ реагирующей смеси, проходящей в единицу времени (в условиях практи- 
_ ческой неизменности объема при реакции, как в нашем случае), › — объем 

_ катализатора ‚ Производительноеть всей диафрагмы в стационарных усло- 
°виях будет 


Й' = И”. т ОТ (с): 

| ы Рассмотрим теперь производительность бесконечно тонкого слоя ката- 
й `лизатора, прилегающего к внешней стороне диафрагмы. В пределах этого 
_ слоя, толшхиной 4т, концентрацию с можно считать постоянной: 


4Й/ = #5} (©) аг. м. 


°  Расходуемое количество вещества пополняется за счет диффузии газа 
извне, что по закону Фика соответствует выражению 


* < 22 
т ай’ =— р бя г, (2) 


где ” — эффективный коэффициент диффузии газа сквозь диафрагму. — 
Приравнивая (1) и (2), получим 


что, после интегрирования в пределах от нуля до 4с/4г и от с, ДО Свон, - 
дает 


Е и: т (6) 4. 


Со 


Г 


Учитывая, что производительность катализатора равна количеству газа, 
функ уощего через внешнюю к внутрь диафрагмы, т. е. что 


Ж—— 0'5 (3) 


‚ получаем 


й = 


Свон о — кон 


У—+ 52° и У (4) 


Чтобы применить это общее уравнение к случаю синтеза аммиака, 
примем за исходное кинетическое уравнение в идеальных условиях урав- 
нение М. И. Темкина и В. М. Пыжева [5] в форме, данной для проточно- 


| 


* Неучет этого обстоятельства в прежней нашей работе [4] привел к опиибочному 
включению величины скорости потока газа 7 ‘в правую часть уравнения (1) и, отсюда о 
во все последующие уравнения упомянутой статьи, что, не меняя выводов 'работы, аи 
о ИИАЗИЛЮТЬ на несоответствии в размерностях полученных уравнений. + 


причем и и здесь #, и ГА, будем относить к ы ем. катализатора. 


т 


7 Если `про- 


_ цесс изучается, как в нашем случае, при атмосферном давлении, концен- 


‚трации см, и сн, можно считать постоянными вплоть до достижения равно- 


весия, так как равновесная концентрация аммиака (ср) мала. Учтя при 


а этом, что 
а Е. 
я Е Е 
и а н,6м, 
м ах 5 р 
р 1, = Кс 8 
Е ЕАК, 
бр 
в ВВ. 
равнение (5) можно легко преобразовать в уравнение 
а : Е (6) 
о 1м.Сн, с Е Е сх —% 
ри 


_ где символамис и ср заменим для краткости смн, исмн, равновесное, Отсюда 


х 


св (5 — =) ее 


р 


_ м уравнение (4) после подстановки ] (с): 


УЕ `/ Скон 


УИ — +5 У2АО“ск & ( (+2) ей: 
а 2 с 68 С - 


— После интегрирования и небольших преобразований: 
ев 2 2 та 8 
а с с с с 
И’ = 54,0" сц, И (% — — — = п Ч Е 
й С й \ бр р с 7 


Воиь отношения с | ср через д © соответствующими индексами, 


ы: ‘получим и : 


< 


Тб 5у О’ сен, У — ша) (ша 


_ГД@ 20 М 2нон — относительные выходы аммиака (степень приближения 
к равновесию) у внешней стороны диаграммы (2,) и в замкнутом объеме 
_(2нон). Это и является искомым уравнением, пользование которым особенно 


удобно вследствие безразмерности входящих переменных. величин. Оно. 


_ является общим для всех режимов, при которых можно не принимать 


_во внимание торможение внешней диффузией, т. е. охватывает «область 
ось внутреннепереходную и внутреннекинетическую по прАТОЙ. 
‘классификации. 

_В «области Зельдовича», в которой 2нон =1, уравнение упрощается 


= -. 

* Значения парциальных давлений заменим пропорциональными им значениями 
‘относительных концентраций ное. Вто таза» в 1 мл смеси п 
ных ее 


[ля сопоставления преобразуем соответствующим образом уравнение 
. И. Темкина и В. М. Пыжова [5], выведенное без учета макрофакторов, 
менив с через 2ср и учтя, что ` 


ем (3) 


° В то время как уравнение (7) охватывает кинетику процесса от внут- 
ннекинетической до внешнепереходной областей, уравнения (8) и (9) 
могут описывать ‘лишь части этого диапазона, При этом уравнение (8) 
ляетея точным для «области Зельдовича» и может распространяться 


, 
\ 
— 


О О ь 900-04 


ОТ 2 при разных значениях 2%, 
ь г 


в“ качестве приближенного уравнения в области более низких темпе- 
‘ратур [3, 4], уравнение же (9) является только приближенным уравне- 
нием, пределы применимости которого должны быть специально уста- 
‘новлены. = 

’® Оценку возможности пользования уравнением (8) вместо (7) вне рамок 
«области Зельдовича», т. е. когда 2нон <1, можно сделать из рассмотрения 


рис- 1, на котором приведены графики функции |/ (22— 122) — (22—22 
‘для разных значений 2он. Как видно, замена истинного значения функ- 


ми для некоторого 2он значением ее при 2нон = 1 приводит к тем меньшей 
5 


ошибке, чем меньше 2. Если ограничиться степенью приближения 
95% (5% ошибки), то уравнением (8) можно пользоваться вместо 
7) для 2кон = 0,9 при 2, < 0,7; для 2нон =0,8 при 2. < 0,4; для 2нн=0,7 
ри а 

_ Все же можно прийти к выводу, что при не очень малых степенях пре- 
ращения 2, применение уравнения (8) довольно резко ограничено «об- 
астью Зельдовича» (2нон = 1) 

Для выяснения пределов применимости уравнения (9), соответствую- 
цего внутреннекинетической области, в которой 2нон-> 2, необходимо про- 
вести анализ, метод которого изложен в общем виде в нашей работе [4]. 


3 


К ен т, у ья 


эт ЧР 
Е 4» 2 бр 


_ Интегрируя это уравнение в пределах от 1 доа и от 0 до ее. 


1 


о [22 : \ Е м 
Са р д: У И ея з ты о о 
еЕ 1% а Уги-ю-ьшью бр Е ие г Е 


00 2 0 м 28 12945670940. 


[о | Е 
ее 2. График функций: Рис. 3. График функций = 
р [#2 \ $ } 
[2/2 4 а 1 
а кривая 7 : ривая 1) ^ 
. у 2 (1 — <?) + № с -. | як У =? (1 — в) + И Е а 
и 
: й 


= —/ 20? (1 — 02) { шо а п)“ м = Идя (1 — 02) + шо ривая т) 
к. при 20 = 0,5 : при &—04 р | Е 


„Нетрудно убедиться, что если 


|. р Й о. аа |: К: 
21 — 92) ша?, (14 
у 2 (1—7) + шо р 1—2 у о ( + НВ 5 Ра 


_то уравнение (7) тождественно с уравнением (9). Действительно, предста- 
вим хуравноние (7) в форме АСЕ. 


1 


БИ" Узи ыя и . я 


Е и. заменим И/ 22 (1 — а?) -- ша? его, значением из (11), а выражение для 
_ интеграла — из (10). Получим после сокращения, учтя при этом, 


ты = ‚И кыяе ‚25, выражение (9): Я 


Е №. 
ИИ = о У. А,ск, Е. о 


еду бы уравнение м. не Могло. удовлетворяться © достаточным 
приближением (рис. 2, 3). 

°— На рис. 2 и 3 приведены а функций левой и правой частей. 
равнения (11) для 2 =0,5 и 2. =0,1. Из этих графиков видно, что 
равнение (11) справедливо с достаточным тт при значениях 
— в очень небольшом диапа- 


‚от величины 2). Даже если удов- 
. в. степенью точности 
5% (ошибка не более 15%), нри- 
нение уравнения М. И. Темкина 
В. М. Пыжова без учета влияния 
иакрофакторов допустимо, как это 
дно из анализа графиков, при 
перепаде концентраций между цен- 
ром куска. и газа (Скон— 
_ 60) не больше 0,41с, при данной тем- 
о о 0 220 4 906% 4 9. 
Как будет показано дальше, Рис. 4. Отношение А’|” как функция 2% 
в практических условиях исследова- 
_ ния кинетики процесса синтеза на технических железных активных катализа-. 
торах соблюдение указанных условий можно ожидать лишь при низких 
температурах (ниже 400—420°) на достаточно мелких кусках катализа- 
тора. В то же время в ряде работ достаточно удовлетворительное согла- 
’ вме с опытом уравнения М. И. Темкина и В. М. Пыжова без учета макро- 
факторов было найдено вне этих пределов, при больших степенях пре- 
вращения, что требует объяснения. 
_ Нерепишем уравнения (8) и (9) в виде: 


и =куз— р 22 — 1, (12). 
| о 13) 
= - (13) 


® Если в некотором интервале значений 2, оба уравнения дают совпаде- 
_ ие с опытом (постоянство констант), то отношение 
Е 1 — 22 7 


в 22 — ше — 1 т 


должно быть величиной постоянной в этом интервале. 

На рис. 4 приведен график А'/Ё" как функции 2. Мы’ видим, что 
в пределах д. от 0,4 до 0,8 отношение А’/А"” изменяется мало и только 
‘при более низких значениях 2 начинает резко возрастать. Таким образом, 
роверяя уравнение (9) в пределах этих значений 2., а это именно и имело 
место в указанных работах, могли получать удовлетворительное постоян- 
_©тво константы А", из чего делали ошибочный вывод о применимости 


_ кина и В. М. Ныжова следует проводить с учетом возможного влияния макро- 
факторов, т. е. в форме уравнения (7), что и сделано в данной работе 
при помощи метода диафрагмы. 

Исследование проводилось на диафрагмах как из сплошного куска 
ехнического плавленого катализатора, так и из таблетированного и агло- 
ерированного порошка его. В этой статье использованы данные, полу- 
ченные на ею ей из мелкого порошка (сито № 40) 


уравнения (5). Очевидно, проверку справедливости уравнения М. И. Тем- 


72-35-09 
арк 
И? 


: в й 
Рай 


Рис. 5. Схема установки для исследования кинетики синтеза аммиака по 
методу диафрагм: 1 — крекер; 2 — форконтакт; 3 — дозировочный вентиль; 
4 — диафрагма 


Н 


Е 
С 


Рис. 6. Конструкция реактора й циркуляционной части прибора. 
Объем — 1 — И, = 160,6; 8 — И, = 166; 8—1, =155 


1645 


_ МЕТОДИКА ЭКСПЕРИМЕНТА 


Исследование проводилось в установке, схема которой приведена на рис. 5. Ката- 
_ лизатор в форме цилиндрической таблетки диаметром 2,4 см и толщиной г = 0,69 см 
_ помещался в реакционном сосуде из нержавеющей стали в виде диафрагмы и уплотнял- 
_ся тальком. Более подробно конструкция сосуда показана на рис. 6. - 
®— ‚/ Обе стороны диафрагмы могли быть омываемы отдельными потоками реакционной 
| тазовой смеси, подогреваемой до поступления на катализатор в стальных змеевиках, 
` навитых на реакционный сосуд. Давление по обе стороны диафрагмы поддерживалось 
| одинаковым при помощи маностата, контролируемого дифференциальным манометром. 
| Правая часть реакционного сосуда могла отключаться от подачи реакционной смеси и 
замыкаться в цикл из пиркуляционного насоса и трех полых кранов-пробоотборников 
с калиброванными объемами (рис. 6). Введение циркуляционного насоса обеспечивало 


 беспрерывное перемешивание газовой смеси в замкнутом объеме и постоянное омыва- 
вие ею диафрагмы во время опыта. Краны-отборники проб были устроены таким об- 
разом, что отключение каждого из них от системы путем поворота на 90° не препятство- 
вало циркуляции газа и позволяло отобрать газ и проанализировать на содержание 
накопившегося в нем аммиака, не нарушая условий проведения опыта в остальном 
’ объеме цикла. 

’ | Азотоводородная смесь получалась крекированием аммиака и подвергалась” 
' обычной тщательной очистке. Для добавки к исходной смеси аммиака служил проду- 
’ цирующий форконтакт (рис. 5). При помощи двух трехходовых кранов он мог включать- 
| ся либо отключаться от системы. Форконтакт заключал слой технического катализатора 
’ синтеза аммиака (в виде зерен 2—3 мм) высотой 20 мм и такого же диаметра. Тем- 
' пература катализатора поддерживалась постоянной —450°. При этой температуре и 
‚‘применявшихся скоростях потока газа через катализатор концентрация образовавше- 
'гося аммиака приближалась к равновесной. Для регулирования концентрации доба- 
' вляемого аммиака ‘имелся винтовой зажим, при помощи которого часть азотоводо- 
родной смеси можно было пропускать, минуя форконтакт. Концентрация аммиака в 
’исходной смеси определялась аналитически. 

И На вмонтированной диафрагме определялся эффективный коэффициент диффузии 
’ в невосстановленном катализаторе, затем производилось восстановление катализатора 
при омывании обеих сторон диафрагмы азотоводородной смесью со скоростью 
‘285 мл/мин. Режим восстановления: 350° — 10 час., 400° — 15 час., 450° — 20 час., 
_ 480—500? — 15 час., всего 60 час. После восстановления на катализаторе изучалась 
кинетика процесса и измерялся эффективный коэффициент диффузии в восстановлен- 
ном катализаторе. 


ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНЫХ КОЭФФИЦИЕНТОВ ДИФФУЗИИ 


’® Для определения скорости диффузии (И’ифф) одна сторона диафрагмы . 
омывалась аммиаком, а противоположная — азотоводородной смесью 


‚ со скоростью потока 285 мл/мин. 


Продиффундировавший через ди- $27 


афрагму аммиак уносился азото- „3, 2 
водородной смесью и улавливался в” в 
титрованным раствором серной. 0% 
’ кислоты до нейтрализации послед- а 
° ней. Эффективный коэффициент 29) ВЯ 


диффузии (0”) вычислялся из 
данных опытов по уравнению 
5ы К 


” Фика 
7/4 


Гы 
ив 
т. 
Е 


ру во 0 — С й Я 
, Й’ливь = 0" — >, я 1 20 
| т Ей 
где си ЕЕ концентрации амми- Рис. 7. Зависимость эффективных коэф- 


_ака на разных сторонах диафраг- фициентов диффузии аммиака 2 от тем- 
мы ) - пературы: / — таблетированный невосста- 


Н 7 новленный катализатор; 11 — таблетирован- 
а рис. приведены резуль- ный восстановленный; 1/1 — один из» 
‘таты, полученные на катализаторе образцов плавленого — восстановленного 


до и после восстановления. На катализатора 

этом же рисунке приведены для | 

сравнения результаты измерений на одном из образцов плавленого 
° восстановленного катализатора (диафрагма вырезана из цельного куска). . 


у м ° Е , ч 4 и 


\ 


водилась окстраполяция значений ве до помпоратур инет о 
по эмпирической формуле ея 


* 

> 2 

Для большей уверенности в правильности экстраполяционной формулы | 
были проведены измерения эффективного коэффициента диффузии угле-. 
кислого газа для другого аналогичного образца невосстановленного ката- 
лизатора в области температур 200—550°. Результаты представлены на’ 
рис. 8. Как видно из рисунка и для углекислоты зависимость О” от тем-. 
пературы имеет то же значение _покава-_ 
теля степени. 


Как поназало-. специальное исследование [9], 
агломерированный катализатор до восстановле-_ 
ния представляет собой тело, состоящее изо 
сплошных частичек плавленого катализатора. 
(уд. вес около 5,2) с порами между ними, _ 
средний размер которых 10“ см. Общий объем 
этих пор составляет 33—36% объема куска. | 
Через эти поры осуществляется диффузия в не- ь 
восстановленном катализаторе; так как средний 

2:26 49 47/ диаметр пор ббльше средней длины пробега мо- 

лекул при атмосферном давлении, имеет место, | 

Рис. 8. Температурная загиси- повидимому, преимущественно нормальная диф-- 
мость эффектирного коэффициента  фузия, о чем свидетельствует также значитель- . 
диффузии углекислого газа на ный температурный коэффициент ее, который 
таблетированном незосстановлен- лишь немного ниже, чем для обычной ‘диффузии $ 


ном катализаторе синтеза газа в газ.! 

аммиака з 

0* — 0,7". п _ После восстановления к этим порам _ 
‚] си: , 


добавляются поры, открывающиеся в зер-. 
нах катализатора, что приводит к увели- 
чению эффективного коэффициента диффузии. Размер этих пор, как 
установлено исследованием диафрагмы из плавленого катализатора, 
имеет порядок, меньший средней длины пробега молекул, в результате 
чего в них преобладает кнудсеновская диффузия. ь 
Температурная зависимость суммарного эффективного коэффициента 
диффузии тем не менее близка, как показали наши опыты, к таковой, най- 
денной для невосстановленного катализатора. Абсолютные значения — 
* в таблетированных катализаторах на порядок величины выше, чем _ 
в плавленых. 
В табл. 1 сведены данные об исследованной диафрагме, которые будут * 
использованы в дальнейшем. 


ыы д К 


в. < 


№ — р 2 
Диаметр | Площадь | Толщина | Объем Е © Пори- р* = 0) ем 
. сечения катали- | СТОСТЬ м еек. 
а (см) 5’ (смз) т (см) у (смз) (%) в невосстан. в восстан. / 
затора (г) катализат. | катализат. 
ЕЕ 


% 


] 


2,4 4,52 | 0,69 | 3,12 | и 33 |5,1.10-5728 | 8,5-10-60 И 


р, 
` 


ь & 
РЕЗУЛЬТАТЫ КИНЕТИЧЕСКИХ ИЗМЕРЕНИЙ 


На рис. 9—412 нанесены экспериментальные точки су ИМЕН пол) 
_ ные для чистой стехиометрической азотоводородной смеси (рис. 9) 
смеси с добавками к исходной смеси 0,0092, о, 0175 и 0 ‚0336% 


я Е й Е 


Рис. 9. Концентрации аммиака. в про- 
‘точной (со) и замкнутой (с„„н) части реа- 
ктора как функции температуры. Исход- 
ная смесь не содержала аммиака, 
скорость потока 4,76 мл/сек. 


о Зо абв нас аби д абы к 


(2 


"Ру: ЗЧ ЗЕ 


. АЕ в ее 
Рис. 11. Концентрации со, сини Ас = 


ОА а Ре, 


= — дач как функции темнературы: 
нач = 0,0175%, © = 4,76 мл/сек. 


` х с; 


407 


77) 7 Я 
Е 


й 


Рис. 10. Концентрации (со) и (екон) как 


функции температуры при концентрации 
аммиака на входе — с.«=0,0092%. Кри- 


вая Ас соответствует со —с 


пач: Скорость 


потока © = 4,76 мл/сек. 


ие: 142. 


Снач 


4 


Концентрации (со), (сн) и. 
А с=с,—сн.ч как функции температуры; ЗЕ: к 


— 0,0336, х = 4,76 мл/сек. 


50 зо 


|5 | во | 
=- к : т Е 
Рем бек.) 1: , они 0.449 | 0,423 оо оао 0,138 
о о .| 0,23 | 0.74 | 4,47 | 4.84 | 3,48 | 38,00 
| 


Кривые с, —Г и скон —# на всех графиках построены по уравнению (7) 


_© одинаковыми значениями констант А’ = УР" ска для всех изучен- 


ных концентраций. Значения этих констант, как функция температуры, 
показаны на рис. 13. А } 
Пунктирными кривыми на рис. 9—12 нанесены равновесные концен- 
трации аммиака, рассчитанные из теоретических значений констант. 
равновесия. На рис. 10—12 нанесены Также кривые разностей между 
концентрацией аммиака на выходе и входе. в проточную часть прибо- 
ра Дс,. Умножая эти значения на скорость _ 
потока, которая во всех опытах равнялась 
4,76 мл/сек., получаем величины произ- 
водительности для каждой температуры 
(И’). Значения И” для опытов без добавок 
аммиака (рис. 9), естественно, получим 
умножением на 4,76 значений с,. Несмот- 
ря на некоторый разброс эксперименталь- 
ных точек, они достаточно удовлетворитель- 
но располагаются относительно нанесенных 
кривых. Очевидно, уравнение (7) правильно 
описывает кинетику процесса в условия 
метода диафрагм. СЗ: 
В табл. 2 приведены значения констант 
скоростей А‚, рассчитанных из найденных 
величин К’, значений 1» = 8,5.4068Т14%5, 


7) 497 97 5 Учитывая, что © = 4,52 см?, сц, =0,25 мл/смз, 
дел сн,^=0,15 мл/см3. , 
ие 13: Значение К =ю® 
Укр ем о в зависимости от ОБСУЖДЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ 
температуры Из кривых рис. 9—12 видно, что кон- 


центрация аммиака в замкнутом объеме 
(что приблизительно соответствует центру куска с радиусом 0,69 см) 
даже при 420° значительно выше, чем в потоке. Это дает наглядное 
подтверждение правильности представлений о большом значении макроки- 
нетических факторов в процессе синтеза аммиака даже на таких порис- 
тых контактах, как исследованный. Очевидно, на обычных плавленых 
катализаторах, для которых эффективный коэффициент диффузии при атмо- 
сферном давлении на порядок величины ниже, эти факторы влияют еще 


р ‚ заметнее. Г 


Уже при 450° значения снон — С, значительно превосходят 0,4 ср, т. е. 
не отвечают условию хотя бы приблизительной пригодности уравнения 
М. И. Темкина и В. М. Пыжева для описания экспериментальных дан-’ 
ных без учета влияния макрофакторов. Действительно, при подстановке 
экспериментальных значений И’ и с, непосредственно в уравнение (13) 
получаются константы, разные для различных с, и не укладывающиеся 
в уравнение Аррениуса (рис. 14). Ве 

Напротив, как видно из графиков рис. 9—12, уравнением (7) экспери- 
ментальные данные удовлетворительно описываются при всех о 


= 


оте активации 36 ккал для процесса 
интеза. : 

Если вместо констант из уравне- 
ия (7) отложить на графике 1 И’ 
отив 1/Т, получаем обычные прямые 
изломом (рис. 16). Совершенно оче- 
дно, что этот излом есть следствие 
сучета влияния макрофакторов. 

_ Все это подтверждает наш вывод о 
ольшой чувствительности уравнения 
М. И. Темкина и В. М. Пыжева к влия- 
шю макрофакторов. Неучет этого об- 
стоятельства приводил часто, к проти- 
воречивым результатам при попытке 
экспериментально проверить правиль- 
ость уравнения и к заниженным 
начениям «кажущихся» теплот актива- 
ции (14 ккал). В действительности теп- 
лота активации значительно выше (35— 
6 ккал для синтеза, 60—62 ккал для 
азложения). Это подтверждается также 


На рис. 15 нанесены 12 Ка. ‘против 1/7. Точки строго укладываются на 
дну прямую во всем диапазоне температур. Наклон соответствует теп- 


Рис. 14. Кривые 12 А” [из уравнения 
(13)] — т’ [—для чистой стехиомет- 
рической смеси; //Г— с добавкой к 
исходной смеси 0,0336.% аммиака 


| результатом работ по разложению аммиака, в которых, применялись Рори 


етые металлические ее [10]. В выполненной недавно в нашей ла- 
> 


В Ли: 


м. 


к 


ны 


2 


ЧЕ 
| 


Г 
и 
ам 


обл дар аб авик 


Рис, ‘15 : 

уравнения (7)] от > 

_ концентраций смеси Е, =36 ккал 
\ < 


Зависимость 19 №, [из 


для всех 


м 


о 


16. Кривые 1 И” = Со-— 


ответствующие концентрации до- 


Рис. 


бавленного аммиака. (с..ч): 2 — 
т 2—енач = 0,092; 2 
ач= 0,175; 4 — сна «= 0,0336 


‘боратории работе [11 ]*по кинетике синтеза аммиака на специально приготов- Зы 
ленном железном промотированном катализаторе с очень тонким активным а 
о оем_ на аАднОй Ной. фольге, где исключена была возможность 


_теза 32—34 ккал., и. как и следовало `онидать, данны 
‘уравнением М, И, Темкина и В. М. Пыжева. - ЗИ 
Как известно, величина теплоты активации резпожений аммиака | бы 
не только получена экспериментально, но и ‘рассчитана М. И. Темкины 
и В. М. Пыжевым по уравнению: 


. _ Аж + 0,54 + 0, 


х _в которое они подставили значение энергии активации эдоороани азота | 

(А, = 16 000, теплота адсорбции 4 = 35 000) из работы Эмметта и Бру- - 
науэра [14], получив А = 46 000. Е. 

Согласовать этот расчет с полученным нами значением А можно, приняв 
более высокое значение энергии активации адсорбции азота, для чего име- | 
ются экспериментальные данные: исследуя адсорбцию на те 
железных катализаторах, мы еще в 1938 г. указывали [12], что величины 

А. у Эметта и Брунауэра слишком низки, — наши опыты давали для про- 
мышленного катализатора значения от 20 до 35 ккал/моль. В одной из. 
последующих работ [13] на однопромотированном плавленом катализаторе _ 
нами найдены значения А. от 17 до 37 ккал, в зависимости от заполнения. 
поверхности. 

Изложенные в работе выводы и экспериментальные факты, указывая, | 
повидимому, на справедливость механизма синтеза аммиака, положен- | 
ного М. И. Темкиным и В. М. Пыжевым в основу вывода их кинетического 
уравнения, с несомненностью указывают на необходимость известной | 

-: осторожности при использовании его для описания конкретных экспери-. 
ментальных данных на пористых катализаторах ввиду большой чувствитель- . 

ности уравнения к влиянию макрофакторов. Повидимому, только в исклю- | 

чительных условиях его можно применять непосредственно, хотя иногда, 
по причинам, описанным выше, можно и наблюдать кажущееся постоян- 
ство констант уравнения в некотором диапазоне концентраций. *® 

-ь В данной работе показан путь применения уравнения с количественным 

к учетом влияния макрофакторов в условиях метода диафрагм. Из теоре- 

; тического анализа, данного в работе, вытекает и другой, приближенный, | 
но более простой метод, который, вероятно, может оказаться полезным 
на практике. Метод этот заключается в том, чтобы изучать кинетику про- 
‹цесса только в «области Зельдовича» или близкой к ней, с тем чтобы мож- 

но было пользоваться уравнением (8). Для этого гранула катализатора 
достаточной величины с известной видимой внешней поверхностью 5 по- 
мещается в реактор проточно-циркуляционного типа, в котором можно — 

_ поддерживать различные концентрации аммиака, изменяя скорость по-_ 
‘дачи смеси и вывода продуктов. Убедившись в постоянстве значения А | 
[уравнение (12)] при изменении концентраций аммиака в цикле, расечи- 
‘тывают из них по уравнению (8) величины удельных (объемных) констант 
скоростей К, и из них теплоты активации. Необходимая для расчета ве- 
личина /)* может быть измерена в упрощенной установке, описанной в на-_ 

_ шей работе [9]. Для уверенности в том, что достигнуты условия прило- 

т жимости уравнения (8), следует провести измерения на гранулах 2—8 раз- 
ы меров и убедиться, что значения А, не зависят от размеров гранулы. 3 

га 5 По нашим данным, при температурах выше 500° вполне достаточен, | 

а 


ее повидимому, размер гранул диаметром 1 см. На плавленом катализаторе 
удовлетворительные результаты должны получаться и при более низких 
. ^ Температурах. < и = 3 


выводы НЕ. 


Ре 


. 1. На базе уравнения М. И. Темкина и В. М. Пыжева выведено кине- 
тическое уравнение синтеза аммиака с учетом влияния явлений ны са 


званным о а торможениями. 
ие кинетика синтеза аммиака методом диафрагм на ката- 


леного. аммиачного. железного катализатора при разных начальных кон- | 
нтрациях аммиака В азотоводородной смеси. м. 
Результаты, не укладываясь в обычное уравнение М. И. Темкина. м 
и В. М. Пыжева, удовлетворительно описываются уравнением, выведенным 
1 с ‘учетом макрокинетических факторов. Вычислены истинные значення = — 
’удельных (объемных) констант р синтеза аммиака при разных  —- 
емпературах. а 
4. Из полученных данных рассчитана теплота активации процесса 
интеза, равная 36 ккал. Низкие значения, получавшиеся до этого 
рядом авторов на пористых катализаторах, объяснены неучетом 
| а. ем в работах последних. 


] 


- Академия наук УССР : Поступила 
Институт физической химии. 18.1.1954 
_ им. Л. В. Писаржевского 5 
_ Киев 
ЛИТЕРАТУРА 


Иа. м. т. Е о. А. Стрельцов и Ц. В. и 
. т совещания по катализу 1948 г. «Катализ», Изд-во АН УССР, 1950, 
Стр: 3 1 ъ 

% 2. т А. Ройтер, Проблемы кинетики и катализа, УТ, Труды Всесоюзной кон- 
— _  Фференции по катализу, Изд. АН СССР, 1947, стр. 357. и. 
о: >В: Ао ие р Г.П: Корнейчук, М.Г. ешерсон, Н. А. Сту- = 
|  кановская и Б. И. Толчина, Сборник «Катализ», Изд-во АН УССР, _ 

стр. 143; Журн. физ. химии, 24, 459, 1950. 
-В. А. Ройте р, Изв. АН СССР, ОХН, № 6, 576, 1950. 

. М. И. Темкин, В. М. Пыжев, Журн. '’физ. химии, 13, 851, 1939. 

М. И. Темкин и С. Л. Киперман, Журн. физ. химии, 21, 927, 1941. 
-7. М. И. Темкин, Проблемы катализа, Изд-во АН СССР, 6, 54) 1949. > 
_ 8. М. И. Темкин, С. Л. Киперман и Л. Н. Лукьянова, ДАН, НЕ 

`74,. 638950. 
9. В. ыы Ройте о И. ие Н. А. Стукановская, 


си. А. Н. ‚Г расенкова, М. Т. Русов и 0. и Е ДАМ 
| 96, 1045, 1954: не 
ра. в `Гаухман. и В. № Ройтер, Журн. физ. химии, 11, 569, 1938. 
3. С. С. Гаухман и В. А. Ройтер, Журн. физ. химии, 13, 593, 1939. 
А. о ось, Г. Аш. СЬ. 506., 56° в (1934). 


м 


_ ЖУРНАЛ ФИЗИ! 


з № - 
К ВОПРОСУ О МЕХАНИЗМЕ ЭЛЕКТРООСАЖДЕНИЯ ХРОМА 
= _ А.И. Левин м А. И. Фаличева 


Металлический хром был впервые осажден из водных растворов его хлористых | 
солей с применением диафрагмы [1]. Все последующие работы исследователей были 
направлены нато, чтобы осадить этот металл из подобных же растворов трехвалентного 
хрома, а также из сульфатных, хроматных, уксусных, щавелевокислых, лимоннокислых 
и некоторых других простых солей хрома [2—5]. Однако до настоящего времени ни | 
один из перечисленных растворов электролитов, предлагаемых в многочисленных | 

_. . рецептах, не нашел промышленного применения. Причина этого, повидимому, кроется 
р в чрезвычайном многообразии химических соединений, образуемых трехвалентным 
| хромом. Он дает обычно сложные комплексные соединения различных модификаций. | 
Кроме того, соли трехвалентного хрома легко подвергаются гидролизу [6], вследствие 
чего такие электролиты очень неустойчивы. 
а `В 1856 г. Гюнтер [7] впервые обнаружил способ осаждения хрома из водных рас- | 
° _  Чворов” хромового ангидрида. Но самая возможность катодного осаждения хрома из | 
а _ таких. растворов, где металл находится в комплексном анионе, была подвергнута 
сомнению. Только через 35 лет в литературе появилось сообщение [8], подтверждаю-_ 
_ щее возможность электроосаждения хрома из водных растворов хромового ангидрида. | 
При этом было установлено, что решающую роль здесь играет степень чистоты электро- | 
лита. Оказалось, что из растворов чистейшего хромового ангидрида металл практи- о 
чески не осаждается либо осаждается в виде губки, с включением гидратов окиси хро- 
ма, и только при наличии в растворе необходимых количеств посторонних анионов, 


7 ’ _ р 3 
таких как 50., МО., СГ, Т, Е’ и др., процесс выделения хрома проходит более или _ 
менее нормально. В последующие годы было установлено, что. лучшим электролитом 
для гальванического хромирования ‘является водный раствор хромового ангидрида | 


Е. и! 
с добавкой небольших количеств анионов 30 д: 


Обсуждению механизма электроосаждения хрома был посвящен ряд работ [9, 
10]. Наиболее систематические исследования этого процесса были осуществлены _ 
Либрейхом [11] и Мюллером [12], которые изучали поляризационные кривые, | 
характеризующие течение электродных реакций. Указанные авторы, кроме того, про- _ 
вели наблюдения над внешними свойствами покрытий и другими специфическими 
явлениями, сопровождающими образование катодных осадков. В результате много- 
численных исследований оба автора пришли к выводам, которые имели явно противо- 
речивый характер и не давали реальных возможностей для объяснения особенностей 
электролитического осаждения хрома. 
Либрейх [11], например, приходит к заключению, что осаждение хрома происхо- 
С дит в результате восстановления ионов двухвалентного хрома. Кривая, характери- 
зующая напряжение разложения водного раствора хромового ангидрида при наличии | 
у посторонних анионов, состоит, по Либрейху, из четырех ветвей; при этом усматриваются 
вледующие возможные промежуточные процессы на катоде: 


Стё+ -- Зе =*Ст3+; с 5 (1) 

20.0, + 6Н' +1 бе -> Ст»О, --.3Н20О; (2) 
ее СтьОз-- 2Н^ - 2е = С"О.-+ НО; (3). 
2 СгО + 2Н' -(2е > Ст Е Н,.О и 2Н'+2е>Н.. (4) 


Как следует изэзуравнения (4), выделение металлического хрома на катоде является 
результатом вторичной реакции—восстановления СгО водородом. Катод, вынутый из 
электролита в соответствующие четырем ветвям периоды течения процесса, имеет 
следующий вид: на первой ветви никакого осадка на образуется; на второй ветви катод, 
покрывается темнокоричневым до карминокрасного цвета лакообразным осадком; на 
третьей ветви — темнокоричневым осадком и только на четвертой ветви Г — Е-кривой 
на катоде выделяется металлический хром и водород. “ -, 


ряду двухвалентных его катионов. 


8-9. _Мюллер в,своих работах” оспаривает правомерность наблюдений и выводов 
`Либрейха и, в свою очередь, полагает, что на катоде имеет место восстановление шести- 
` валентного хрома до металлического. При этом в непосредственной близости к катоду 
образуется пленка — диафрагма. В растворе химически чистого хромового ангидрида 
‘диафрагма возникает при -Ё 0,3 У и состоит из хромовокислой окиси хрома, которая 
ри потенциале — 0,7 У претерпевает. следующее изменение 


ОН 
я. 2 х 
я : : Ст + Н’ + е- СгСтО, + НО 
: “ 
Сто; 
первоначальная восстановленная 
диафрагма дизфрагма 


Наконец, при более высоких электроотрицательных ‘потенциалах пленка’ разру- 

зпается с образованием металлического хрома: 

Ва В.СгО, — 28 —> Се -+ СгО,. 

Диафрагма, образующаяся в чистой хромовой кислоте, по мнению Мюллера, невидима, 
практически не вызывает повышения сопротивления ячейки и настолько мелкопори- 
ста, что через ее поры проходят весьма малые по диаметру водородные ионы. Чтобы 
’ объяснить устойчивость диафрагмы против действия электролита, Мюллер полагает, 
` что она состоит из строго ориентированных молекул хромовокислой окиси хрома, 
положительная часть которых обращена к катоду, отрицательно заряженная — 
` к аноду.В присутствии посторонних анионов (504”, М№Оз’, СГ, Г и др.) диафрагма раз- 
рыхляется настолько, что хромовая кислота получает доступ к катоду. 

® Работы других авторов, изучавших механизм осаждения хрома, в большинстве 
своем базируются на приведенных выше теориях; так, например, Н. О. Бирюков [13], 
В. В. Шишкин и Е. В. Гернет являются сторонниками Либрейха, И. Г. Щербаков, 
и О. А. Есин [14] развивают теорию 9. Мюллера и на основании своих эксперименталь- 
` ных данных приходят к выводу, что хром осаждается за счет разряда ионов Сг3+. 
` Рудник [15], продолжая исследования И. Г. Щербакова и 0. А. Есина, полагает, что 
` металлический хром получается из шестивалентного хрома, ит. д.Таким образом, не- 
смотря на то, что гальваническое хромирование нашло широчайшее практическое при- 
’ менение, до настоящего времени единой точки зрения на механизм этого процесса не 
существует. Вместе с тем развитие общей теории электроосаждения металлов достигло 
столь заметных успехов и имеющиеся опытные данные в области хромирования сей- 
час столь обширны, что есть все необходимые предпосылки для создания новых теоре- 
тических представлений по этому важному для гальванотехники вопросу. Подобная 
попытка и делается в настоящем исследовании. 

Как известно, осаждение хрома сопровождается рядом. специфических особенно- 
стей, не встречающихся при осуществлении многих других гальванических процессов. 
Так, например, здесь с ростом концентрации основного компонента электролита (хро- 
мового ангидрида) и накоплением ионов 304” выход`по току понижается; наоборот, по- 
_вышение плотности тока ведет.к увеличению катодного выхода по току; перечислен- 

ные здесь и многие другие особенности, наблюдаемые в практике гальванического 
хромирования, не находили до настоящего времени удовлетворительного объяснения. 
Основным источником хрома при электролизе водных растворов храмового ангид- 
рида являются комплексные анионы. Можно полагать, что в рассматриваемом здесь 
случае, независимо от того, какие ионы участвуют в электродной реакции, мы неми- 
нуемо встречаемся © особым видом катодных процессов—восстановлением анионов. 
Впервые это явление было обнаружено Т. А. Крюковой [16], А. Н. Фрумкиным и 
Г. А. Флорианович [17, 18], которые ‘установили, что многие неорганические анионы 
«МпО4”, Аз20з, ВгО’з, 103’, 5›0,”, №03 и др.) восстанавливаются на катоде. 
Позднее это явление было подробно изучено А. И. Левиным и Е. А. Укше [19] на при- 
мере восстановления медного пирофосфатного комплекса, а также на примере катод- 
‘ного осаждения хрома [20]; в этом случае процесс разряда аниона сопровождается 
одновременным выделением на катоде металла. 
Далее рядом исследователей было показано, что в случае восстановления анионов 
на ртутном капельном и твердых амальгамированном, свинцовом, кадмиевом, медном 
и других катодах наблюдается специфическое явление — снижение тока восстановле- 
ния при переходе через потенциал нулевого заряда. Подобные спады, в согласии 
© теорией замедленного разряда А. Н. Фрумкина, могут быть вызваны перезарядкой 
` поверхности электрода и появлением сил оттакливания между последней и отрицатель- 
но заряженными комплексными ионами. Явления резкого спада тока при снятии поля- 
ризационных кривых были в свое время обнаружены и Э. Мюллером при электролизе 
растворов 30% СгОз на РЬ, Си, Ра, Аш, Но [12], а также Либрейхом на платиновом 
катоде [11]. Ни тот, ни другой, однако, не объясняли причин этой аномалии в ходе 
поляризационных кривых. Что касается наблюдаемого в начале процесса небольшого 
подъема тока, то он объясняется реакцией: 


# НСгО, + 7Н* — Зе -» Сг"" + 4Н2О, 


_Мюллером | 


ественно в: 


где потенциал нулевой точки практически не достигается (хром, уголь при Г =. 
= 10° А) снижения тока восстановления не наблюдается. . и. 


Противоречивость существующих теорий по вопросу электролитиче- 
ского осаждения хрома приводит к необходимости более детального ис- 
следования зависимости силы тока от величины потенциала. Очевидно, | 
решение поставленной проблемы может быть получено на основании специ- 
альных экспериментальных исследований, которые и были предприняты. 
нами в данной работе. | "38 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ | 


Снятие поляризационнных кривых было осуществлено на катодах, из- 
готовленных из следующих металлов: Рё, Си, Ао, Ее, (п, Са, М, С. 
В качестве электролитов испытывались как концентрированные, так. 
и разбавленные растворы СгОз. 36. 


В исследованиях была использована обычная компенсационная установка со. 
стрелочным гальванометром, как нуль-инструментом, чувствительностью 0,4.10-6 А.. 
Параллельно с потенциометрической схемой был | 
включен, предварительно проградуированный | 
катодный вольтметр © ламповым усилителем | 
ЛЛНУ-1. Для достижения плавности регулиров- 
ки тока реостат включался. в измерительную 
цепь потенциометрически. Оба метода, как ком-. 
пенсационный, так и с использованием катод- о 
ного вольтметра, давали хорошо совпадающие 
и воспроизводимые результаты. Поляризацион- 
ный ток регистрировался прецезионным много-_ 
шкальным миллиамперметром. 1 

Хромовый ангидрид подвергался трехкрат- 
ной перекристаллизации с целью устранения 
влияния посторонних примесей, электролит го-_ 
товился на дважды перегнанной воде. Условия, 
при которых производились опыты, поддержи-о 
вались строго постоянными. Температура 20 + _ 
= 0,5°. Во всех случаях применялся электроли- | 
зер с разделенным анодным и катодным прост-. 
ранством при помощи стеклянного фильтра; этим | 
достигалось устранение влияния анодных про-. 
дуктов на катодные процессы (рис. 1). Для 
устранения возможного влияния растворенного 
кислорода на течение электродных реакций про- 
изводилась предварительная катодная поляриза- _ 
ция при помощи добавочного катода, затем че- у 
рез электролизер пропускалея хорошо очищен-. 
ный сухой водород в течение 20—30 мин. Нло- 
щадь катода во всех измерениях поддержива- 
лась одна и та же — 1 см?. Для снятия поляри-. 
зационных кривых на Ас, Си, Сг, №, Са, 25 
производилось осаждение указанных металлов | 
Рис. 1. Электролизер для на платиновом катоде. 


снятия поляризационных кривых на: 
Из результатов измерений 1 — Е-кри- 
вых видно, что на Рё, Си, Аз, Ее (же- 
лезо «армко») имеют место характерные спады тока как в разбав- 
ленных, так и в концентрированных растворах хромового ангидрида, | 
причем, как правило, они лежат вблизи нулевых точек указанных ме- 
таллов. Так, для платины в 10-1 М, 10-? М, 10-3 М растворах СгО 


к 


мы т 


ного и трехмолярного растворов резкий ‹ спад тока 
пропеходьт в области потенциалов 20,7 0,0 У (н. в. 5.) (рис. и Для 


ие 4 ‹ 
и И 98 577 = е_ 0 -2 0 @ 4% 44702 0-42 и 8 


Ск (97. 


"Рис. 2. Поляризация Рё-катода в водном Рис. 3. Поляризация А2-катода в 
’ растворе СгОз. Кривая 1— СгОз 10° М; растворе СгО; 1—0, М; 2— 


_ кривая 2— Сто, 10-2? М; кривая 8— СО» 1 М СРО: + 2-.10-8 5:С0.:3—04М 


: и М; 4 — СгОз—4М; 5— СгО; 102 М 1в СтОз + тетрабутиламмоний серно- 


` атмосфере Н. кислый 


’в области потенциалов -- 0,7-- 0,5 У; смещение области спада тока вы- 


ся при потенциалах, близких к -| 0,3 У; потен- 7 


О, [49] по водородной шкале. 


‘место при потенциалах --0,2--— 0,25 У (рис. 3). в 
`В литературе для потенциала’ нулевого заряда 


‘при потенциале, близком к 0,1 У (рис. 4). По 


 тодах не имеют спадов тока, что вполне согласует- 
-ся с тем фактом, что потенциалы нулевых зарядов и к. 
’для указанных металлов практически не дости- 07 и-роти 
гаются; здесь разряд аниона происходит в области Е, 
положительно заряженной ветви электрокапил- 
_лярной кривой без перехода через точку нуле- 
’ вого заряда. Как известно, потенциалы нулевых ОМ ОГО 


ПЕ, повидимому, изменением степени окисления платинового катода. - 


’Потенциал нулевого заряда окисленной платины, как известно, лежит 
в пределах -[ 0,4->--1,0 У [21]. 


Для медного катода снижение тока наблюдает- /.2-Я 


циал нулевого заряда был определен в ряде работ 
и полагается равным: - 0,25 [22],— 0,32 [23], др 


Для серебряного катода — спад тока имеет 


серебра даются значения -- 0,05 У, — 0,08 У [22]. 
На катоде из железа мы наблюдали спад тока 


данным Р. М. Васенина потенциал нулевой точки у 

железа соответствует значениям —0,17--—0,15 У. 
Как следует из опытных данных (рис. 5), 

поляризационные кривые на №-, Су-, С4-, /л-ка- 2 


катода в растворе: 


зарядов для этих металлов были определены рав- СТО, + 108 ЗСО, 
ными: для Ст — 1,05 У [22], Са — 0,9 У [241], 


№ — 0,3 У [22], 7 — 0,63 У [24]. В последнем 
случае, при использовании /п-катода, потенциал нулевого заряда до- 
` стигается, но в данном случае спад тока, вызываемый разрядом аниона, 


Рис. 4. Поляризация Ке- 


А а 
:5 подавляется наложением другого параллельно текущего кат 
> цесса, а именно совместным разрядом ионов водорода, выделение которого. 


5 


$ _ становится заметным при потенциалах — 0,4-—0,5 У. Ахав сне 
в: Известно, что на потенциал восстановления анионов оказывает весьма 
заметное влияние добавление в электролит поливалентных катионов, 


особенно поверхностно-активных [21]: 


109 ° 
100 ег 

а 
9 9 
80 

й а: 
ИЕ ПЕРА И 
—- ЕВ 


Па 
й 
2 


ЕЯ 


о 
ча 

ыы 

т 


О 


о. 


д 46470 2-28. 


76 0 ДА 

Е, (фа) и (#48) 
с Рис. 5. Поляризация катода в водных растворах С.Оз: ' Рис. 6. Поляризация Р- 
ЗУЖЫ 1— СгО. — 10-2 М, катод С4; 2 — СгО. — 10-1 М, катод катода в растворе СгОз: 
рот №: 3— СгО, — 10-1 М, катод Сг; 4 — СгО. — 10-2 М, 1— Сто, —0 М; 2— 
; катод Сг; 5 — СгОу®Ю М, катол бп СтО; —0,1 М + тетра- 

бутиламмоний серно- 

кислый 


В связи с этим нами было предпринято исследование ряда поверхно- 
стно-активных веществ — катионов сернокислого тетрабутиламмония 
анионов — трилона «Б» и неорганического катиона 5г** (в виде ЭтСОз). 
Было установлено, что, .добавление сернокислого тетрабутиламмония в 

0,1 М растворе СгОзв случае использования платинового катода приводило 
к устранению спада тока на поляризационной кривой и к смещению потен- 
| циала в электроположительную сторону (рис. 6). } и 
= Введение в электролит поверхностно-активного аниона (трилона «Б») 
не изменяет хода поляризационной кривой на платиновом катоде. Добавле- 

ние сернокислого тетрабутиламмония`в 0,1 М раствор СгОз на серебряном 
А катоде оказывает примерно такое же действие, как и на платиновом ка- 
_ тоде. Добавление сернокислого тетрабутиламмония в случае применения 
хромового катода не изменяет хода поляризационной кривой, а поверхно- 
стно-активный анион— (трилон «Б») смещает потенциал хромового катода 
в электроотрицательную сторону. Небольшое содержание (2.1073 моля) 

\ фе 


5% . уе р 
т . . « 1% мт 


зв 0,1 М в ре тОзу устраняет спад тока на Коляризационной кри- 
ой для. серебряного катода и несколько смещает восходящую ветвь 
ИЕ кривой в электроположительную сторону (рис. 3). 
° В случае. применения железного катода добавление ЭгСОз в тех же ко- 
`личествах не приводит к устранению спада, но значительно снижает 
точку максимума и глубину спада (рис. 4). 


ОБСУЖДЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ 


Как следует из анализа поляризационных кривых, при электролизе 
растворов хромового ангидрида были установлены резкие спады тока на 
_Р&-, Ас-, Си-, Ее-катодах, которые, как правило, лежат вблизи потенциалов 
нулевых зарядов для использованных металлов. Наоборот, в случае ис- 
пользования №-, Сг-, С4-, /п-катодов спады тока не были обнаружены. 
’ Этому явлению можно найти объяснение, если допустить возможность не- 


посредственного восстановления хроматных (СгО.) или бихроматных 


"(Ст-О:) анионов на катоде. 

Как известно, заряд поверхности электрода оказывает существенное 
влияние на кинетику электродных реакций. В связи с этим главной при- 
_чиной предубеждения многих исследователей против гипотезы непо- 
° средственного участия комплексного иона в катодном процессе является 
_ их отрицательный заряд.`Однако следует иметь в виду, что даже при элек- 
_ тролизе растворов простых солей типа Сг>(ЗО4)з мы никогда не имеем дела 

с «простыми» ионами, так как ионы металла в растворе находятся в гидра- 


тированном состоянии. Подобные гидратированные ионы [Ст(Н2О)х] 
принципиально ничем не отличаются от аналогичных комплексных ионов 
в случае электролиза растворов хромата. В этих условиях на катоде мо- 
гут протекать процессы восстановления аниона. Концентрация аниона 
в поверхностном слое определяется уравнением 


с_ = сейРУиЕТ , (5) 


где с_ — концентрация аниона в поверхностном слое; с — концентрация 
`электролита в г-ионах/см3; 4, — изменение потенциала в диффузионном 

слое (на расстоянии одного ионного радиуса от поверхности металла). 

_’ При катодной поляризации до достижения потенциалов, более электро- 
отрицательных, чем. потенциал нулевого заряда, величина {ф, принимает 

отрицательные значения, что приводит согласно уравнению (5) к сниже- 

нию поверхностной, концентрации аниона. Скорость разряда при некото- 
рых допущениях может быть выражена _ 


= Ксте-®Р(@—ФУВТ — Асе(2-+®)Е./ВТе-«Ех/ВТ, (6) 


® Из уравнения (6)-видно, что действие отрицательного значения \, 
особенно велико при переходе через нулевой потенциал, так как перед 
-потенциалом стоит показатель (2 | а), т. е. в данном случае эффект, 

вызываемый отрицательной величиной {,-потенциала (уменьшение поверх- 
ностной концентрации аниона и увеличение сил отталкивания), склады- 
вается, что приводит к резкому снижению силы тока на поляризацион- 
ных кривых. При дальнейшем увеличении поляризации (в отдалении от. 
точки нулевого заряда) величина {.-потенциала мало изменяется с 9; 

скорость реакции определяется в основном множителем е *#®'АТ, что при- 
водит к новому подъему тока восстановления. Обнаруженный эффект вли- 
яния сернокислого тетрабутиламмония, трилона «Б» и 5тСОз, исходя из. 
‘вышесказанного, можно рассматривать как частный случай действия элек- 

трического поля на концентрацию реагирующих частиц на поверхности 
электрода. `Адсорбция сернокислого тетрабутиламмония снижает отрица- 
тельный заряд о в случае избыточной адсорбции изменяет 


9 жех №9 


1658 А Левин и А. И. Фаличева 


у 


знак заряда поверхности на обратный, уменьшает величину сил отталкива- 
вания, что и приводит к увеличению скорости электродной реакции вос- 
становления. 

Действие поверхностно-активного аниона (трилона «Б») не должно ска- 
зываться на ходе поляризационной кривой с платиновым катодом и, на- 
оборот, должно оказывать заметное действие на хромовом катоде в смеще-. 
нии потенциала в электроотрицательную сторону, что в действительноети, 
и было установлено нашими опытами. 

В отличие от органических поверхностно-активных катионов неорга- 
нические катионы обнаруживают меньшую способность к специфической. 
адсорбции [21]. Однако катионы типа Га**", ТЬ*"*+ и др. адсорбируются 
при слабоотрицательном заряде поверхности ртутью в количествах, из- 
быточных к ее заряду, т. е. вызывают перезарядку поверхности [21]. 
и таким образом увеличивают скорость реакции восстановления анионов. о 

Подобный эффект и был нами экспериментально установлен при до- 
бавлении в хромовый электролит ЭгСОз на серебряном и железном като- 
дах (рис. 3, 4). Аналогичное действие ЭгСОз может проявиться и в отсут- 
ствие специфической адсорбции катиона. Известно, например, что добав- 
ление постороннего электролита заметно снижает величину \,-потенци- 
ала [21], благодаря чему уменьшается величина электростатического от- 
талкивания и увеличивается поверхностная концентрация аниона. Сум- 
марный эффект ведет к смещению электродного потенциала в положитель- 
ную сторону; следовательно, к увеличению скорости восстановления 
анионов на катоде. 

Из рассмотрения поляризационных кривых следует, что с увеличением 
концентрации СтОз при одной и той же плотности тока потенциал электро- 
да становится более электроотрицательным. Аналогичные явления наблю- 
даются в наиболее распространенных комплексных элонировитаы типа циа- 
нистых, пирофосфатных и т. п. 

В нашем случае комплексообразователь, аналогичный © цианистой 
ванной, как будто бы отсутствует, тем не менее эффект увеличения кон- 
центрации СтОз подобен росту концентрации ионов СМ’, Р.О” и других 
[24, 25]. 

Если рассматривать электролит для хромирования как состоящий 
только из хромовой кислоты, то трудно найти объяснение этому явлению. 
В действительности же водный раствор СтОз, нашедший широкое приме- 
нение как наиболее подходящий электролит для хромирования, следует 
рассматривать как смесь двух кислот: Нэ>СтОл и Н>Сг>О., которые нахо- 
дятся в подвижном равновесии: 


2Н,СгО, — НьСгьО, + Н,О. (7) 


Таким образом, в растворе фактически присутствуют три аниона 


НСгО., СгО., СгэО,, содержание которых зависит от ряда условий и, 
в частности, от рН и общей концентрации СгОз в растворе. Несмотря на то, 
что здесь при определенных условиях устанавливается равновесие [26]: 


НГО, = СгО,; + Н` (# =3,43 - 40°); / 
2НСгО, => С1»07 + Н5О (®, = 43,5); 


изменение степени разведения заметно меняет химический состав электро- 
лита [6, 27]. Так, разведение раствора и увеличение рН смещает равно- 


весие в сторону образования СтО\. Наоборот, увеличение концентрации 


СтОз и повышение кислотности ведет к росту содержания Сг2О". Все эти 
превращения происходят мгновенно [6, 27]. Следовательно, можно сде- 


лать вывод, что потенциал-определяющим анионом является СтО... 


ханизм электроосаждения _ хе 2465 


грамма хромата состоит из четырех. волн: — 0,3, — 1,0, — 1,5, —1,ТУ. 
[ервая волна соответствует неполному восстановлению до трехвалентного. 
хрома; последние три отвечают реакциям: 


СгО, - Зе 4 4НгО -> Сг (ОН), + 50Н'; 
и. | СРО, + 4е + 4Н.О -» Сг (ОН), + 60Н’; 


СГО, + бе + 4Н5О — Сг-+- 8ОН.. 


< 
— В буферных растворах с рН = 8-9 наблюдаются только две волны, 
‘отвечающие восстановлению до трехвалентного хрома и хрома метал- 
_ лического. Е 
_ Из всего сказанного следует, что при электролизе растворов СтОз на 
` катоде имеет место непосредственное восстановление хроматных анионов 
до трехвалентного хрома или до металлического хрома, и все особенности 
_ процесса гальванического хромирования связаны с этим обстоятельством. 
® Многочисленные попытки создания четких теоретических представле- 
ний о механизме катодного осаждения хрома до сих пор не приводили 
к сколько-нибудь убедительным результатам только потому, что большин- 
‘ство исследователей во главе с Либрейхом и Мюллером, не считает воз- 
‘можным признать факт катодного восстановления сложных хроматных 
` анионов. Теперь становится ясным, что только такая точка зрения поз- 
_ воляет дать объяснение явлениям, наблюдаемым в практике хромирования. 
° Так, причина снижения выхода по току металлического хрома, с уве- 
личением концентрации основного компонента электролита СгОз заклю- 
’чается в том, что увеличение концентрации СтОз в электролите смещает 
’ равновесие в сторону образования СгэО;: 


2Сг0, + 2Н' > Сгь0; + Н+0. (8) 


г При этом уменьшается концентрация СтО4”, являющегося основным 
поставщиком ионов, необходимых для выделения металлического хрома 
на катоде. Подобно электролиту для гальванического никелирования 
в хромовой ванне большое влияние оказывает рН прикатодного слоя. 
Исходя из этого положения, можно объяснить, почему при увеличении 
плотности тока выход по току металлического хрома увеличивается. Из- 
‚ вестно, что в процессе выделения металлического хрома — 80% тока тра- 
тится на разряд водородных ионов, что приводит, естественно, к очень 
заметному увеличению концентрации ОН-ионов в прикатодном простран- 
стве. Вследствие этого равновесие согласно уравнению (8) смещается 
_в сторону образования СтО4”, т. е. к росту концентрации основного ком- 
’ понента электролита, участвующего непосредственно в электродной 
` реакции. 
. 


| Как отмечалось выше, увеличение концентрации Н›ЗО4 при постоян- 
_ ном содержании СтОз и постоянной плотности тока приводит к снижению 
° выхода по току. Этот эффект объясняется ростом концентрации водород- 
_ ных ионов, которые согласно только что рассмотренному равновесию при- 
водят к снижению концентрации СгО 4”. Попутно следует заметить, что при- 
веденное в одной из работ Мюллера объяснение роли ЗО” при хромиро- 
‚ вании 12] вызывает возражения. Автор полагает, что наличие в растворе 
’ ионов 504” оказывает благоприятное влияние потому; что указанные 
анионы имеют малый ионный радиус и способны расшатывать катодную 
| диафрагму, делать ее «несовершенной». Однако известно, что другие, 
_ более ре депассиваторы типа №Оз’, С1',, С1Оз и другие, имеющие 


9* 


и. Е 


Повидимому, причина енто действия ионов 0 ‘кроется 
в другом. Нетрудно заметить, что наблюдавшиеся Мюллером, Либрей- 
хом и другими исследователями слизистые образования на катоде имеют | 
ту же природу, что и катодные пленки, образующиеся в комплексных | 
электролитах вследствие освобождения ионов адденда в непосредственной . 
близости к катоду [25]. 

В случае хромового электролита, в отсутствие посторонних анионов, 
катод покрывается довольно плотной темной пленкой, возникающей при. 
восстановлении СгО4” и состоящей из гидроокиси трехвалентного хрома ' 
Ст(ОН)з, произведение растворимости которого очень мало: 6,7.10731 [29]. 

Гидрат окиси хрома обладает в свежем состоянии характерными свой- 
ствами геля, который при наличии положительного заряда в отсутствие ' 
304” или других посторонних анионов движется к катоду, катафорети- | 
чески уплотняется и покрывает его плотной пленкой, которая задержи- 
вает восстановление СтО4”. Только при относительно высоких плотностях 
тока начинается осаждение хрома в виде черной губки, т. е. с включени-. 
ями Ст(ОН)з. Введение в электролит различных анионов предотвращает 
образование плотной пленки из Ст(ОН)з на катоде благодаря тому, что 
в зависимости от количества добавленного аниона частицы коллоида те- 
ряют положительный заряд или при переходе изоэлектрической точки. 
приобретают отрицательный заряд. При этом эффективность действия. 
аниона зависит от его адсорбционной способности и, как известно, рае 
полагается в следующем порядке [6, 30]: 


0" 
5 > №0, > СИ Ви Г. 


Однако содержание подобных ионов не должно превышать некоторого. 
определенного предела. Так, из практики гальванического хромирова-. 
ния известно, что в случае избытка ионов ЗО, в электролите появляются на. 
покрытии черные точки, ведущие к порче катодного осадка хрома. Можно | 
полагать что увеличение концентрации 5О, ведет к укрупнению коллоид- 
ных частиц, которые и образуют на катоде характерные «черные точки». 

С другой стороны, эффективное действие ионов 5О4”’ может быть объ- 
яснено тем, что они способны давать с Сг3* хорошо растворимые в воде ком- 
нлексные соединения [6, 27]. При низких температурах чаще всего обра- 
зуется растворимый сульфатный комплекс Сг?+, которому приписывают 
формулу [Сг(ОН?)‹(ЗО4)зп. Н2О (пот 2 до 6). Учитывая благоприятное 
действие ионов 504’, необходимо все же иметь в виду, что раство- 
рение пленки из Сг(ОН)з проходит неравномерно по всей поверхности 
катода. 

Равномерность распределения гидроокиси нарушается также тем, что, 
наряду с разрядом хроматных ионов, происходит разряд ионов водорода. 
Поэтому гидрат окиси хрома, находясь в коллоидном состоянии, создает, 
повидимому, местные затруднения для разряда хроматных анионов, пре- 
пятствуя росту крупных кристаллов хрома. Описанная картина позво- 
ляет высказать гипотезу о том, что гидрат окиси хрома, появившийся в ре- 
зультате разряда хроматных анионов на катоде, не просто накапливается 
У катода, но выполняет роль своеобразного регулятора роста кристал- 
лов и образования зародышей в сторону измельчения кристаллической 
структуры осадка. 

Таким образом, выдвинутая в данном исследовании точка зрения на. 


_ механизм катодного процесса в хромовой ванне позволяет объяснить мно- 


гие экспериментальные факты, не нашедшие до сих пор удовлетворит 
ного толкования. "РО 


отрез тературные данные по вопросу об особенностях элек: 
осаждения хрома. Показано, что наиблее распространенные теории 
альванического хромирования (Либрейха и Мюллера) не дают четких пред- | 
‘ставлений о механизме катодного процесса. В частности, установлено, что _ 
наблюдаемые указанными авторами характерные спады тока не могут 
быть объяснены, исходя из развиваемых ими теорий. 
° 2. Показано, что наиболее характерные особенности процесса гальва- 
’ нического хромирования и многие экспериментальные факты могут быть 


’ объяснены, если исходить из теории непосредственного восстановле- — 


’ния на катоде хроматных анионов. 
о ` < 


Уральский политехнический институт Поступила 
| ы им. С. М. Кирова 19.1.1954 
ес Свердловск 
в 
| х `ЛИТЕРАТУРА 
’ 1. Випзею, Россо. Апп. В., 94, 649, 1854. 
’_2. 4е-В Бат, ОагзеИиаиасе 4ез Свтотаз, 1902. 
— 3. дагуевЬ а. Моб, Зого. Рвуз. Свеш., 9, 231, 1905. ; 
14. В. и шкин и Е. В. Гернет, Вестник металлопром, 12, 15, 1927; 
И. 
5. А. В. Панфилов и др., Журн. общ. химии, 1, 803, 1929; 2, 208, 1932. 
6. Г. Реми, Учебник неорганической химии, т. 1., изд. 1935. 
` 7. Сешёвег, Апи., 99, 344, 1856. 
’° 8. РЛасеб а. Воппе&, Епб1: Раб.; 19344, 1890; 22855, 1894. 
9: СагуебВ а. Сиггу, У. Ввоз. СБеш., 9, 353, 4905. 
10. Га1гхег Ф. К. Р. 2244, 1907; 225769, 1909. 
М. ГБгетсь, 75. & Еекось. 27, '94, 452, 1924; 14, 367, 1922; 29, 208, 1924; 30, 


и 186, 1924; 33, 69, 1927. 

12. В. Ма ег 15. Е Щеютосв., 32, 399, 4926; 33,.72, 1927; 35, 84, 1929; 

’° 13. Н. Д. Бирюков, С. П. Макарьева и Тимохин «Вестн. метал- 

лопром. 4, 118, 1934, Н. Д. Бирюков ий Веселовская, ЖПХ, 13, 9, 

1940, Н. Д. Бирюков и С. П. Макарьева, ЖПХ, 12, 6, 8418, 1939. 

ВА. м Щербаков и О. А. Есин, Изв. Уральск. политехн. ин-та, 6, 205, 

я 1927. _ 

_ 15. Водо: К, 75. Е Еемтосв. 35, 5, 1929. 

‚ 16. Т. А. Ерюкова, ДАН, 65, 5, 17, 1949. 

’ 17. А. Н. Фрумкини, Г. М. Флорианович, ДАН, 80, 907, 1954. 

18. Н. В. Николаева, Н. С. Шапиро, А. Н. Фрумкин, ДАН, 36, 3, 

в 528, 1952. _ 

| 49. А. И. ЛевиниЕ. А. Укше, ДАН, 88, 695, 1953. 

20. А. И. Левин, А. И. Фаличева, Е. А. Укшеи Н. С. Брылина, ДАН, 
_ 95, 3, 105, 1954. 

° 21. А. Н. Фрумкин, В. С. Баготцкий, 3. А. р. ив и ва 
: банов, Кинетика электродных процессов, Изд-во МГУ, 1952. у 
22. М. П. Проскурнина, Журн. физ. химии, 3, 91, 1932. 

23. Р. М. Васенин Журн: физ. химии, 27, 6, 879, 1953. 

_ 24. С. Глесстон, Введение в электрохимию, 1954, Изд. ИЛ. 

25. 0. А. Есин, Журн. физ. химии, 17, 3, 159, 1943. р 

- 26. А. И. Левин и Е. А. Укше, ДАН, 27, 9, 1396, 1953. - 

27. №. Насвегшаи, В. Вомегз, Уоиги. РВуз. Свеш., 57, 2, 439, 19583. 


Е 28. У. г. Тапрепе, Г. М. Ко1%поЁЁ, Тотп. Ашег. Свеш. 50с., 62, 852, о 


29. Ф 9 фра им, Неорганическая химия, ч. [, 1932. с 


ЕСКОЙ ХИМИИ — 


Е 


ЖУРНАЛ ЕСКО 


ПОТЕНЦИОМЕТРИЧЕСКИЙ МЕТОД ОПРЕДЕЛЕНИЯ 
‚ НЕОБРАТИМОГО ПОТЕНЦИАЛА ОКИСЛЕНИЯ НАФТАЛИНА 


С. В. Горбачев и Я. И. Вабель 


Большинство окислительно-восстановительных органических реакций 
протекает необратимо. В таких необратимых системах на индиферентном 
электроде не обнаруживается появления воспроизводимого окислительно- 
восстановительного потенциала. Поэтому принято считать, что потен- 
циалы небратимо окисляющихся органических веществ достоверно не 
определены, и отрицалась возможность их определения [1]. С другой 
стороны, химиками уже давно было установлено как опытный факт, что для 
окисления какого-либо органического вещества может служить не вся- 
кий окислитель. Так, например, для окисления нафталина, растворенного 
в ледяной уксусной кислоте, могут быть применены перманганат калия, 
бихромат калия, сульфат четырехвалентного церия, но не хлорное железо 


или железосинеродистый калий. С теоретической точки зрения, потен- 


циал окисления органического вещества является одной из важнейших 
характеристик его реакционноспособности. 


Попытки определения потенциалов окисления необратимо окисляющихся веществ _ 
были сделаны Конантом и Физером. Конант ввел понятие кажущегося окислительно-_ 


восстановительного потенциала, который определяется как потенциал обратимого 
химического окислителя, в присутствии которого окисляемое. органическое вещество 
в течение 5 мин. окисляется на 20—30% [2]. Такое понятие, разумеется, отнюдь не тож- 
дественно с истинным потенциалом окисления. Кажущиеся потенциалы Конанта 
носят явно кинетический характер в том смысле, что ими определяется потенциал 
системы, отвечающий большой скорости окислительной реакции. Несколько лучше 
метод Физера, который определил так называемые «критические потенциалы» оки- 
сления ряда органических веществ [3]. Как известно, установление потенциала систе- 
мы после смешения раствора, окисляемого вещества с раствором обратимого окисли- 
теля происходит во времени. Обычно чем более положителен потенциал обратимой 
системы, тем быстрее она окисляет органическое вещество и тем сильнее падение 
потенциала во времени. Если в последовательном ряде опытов в качестве окислителя 
применять системы со все менее положительными потенциалами, то, в конце концов, 
находят такую систему, которая за 5—10 мин. опыта не окисляет исследуемое органи- 
ческое вещество. 

Окислительно-восстановительный потенциал такой обратимой системы принимает- 
ся Физером за критический потенциал окисления органического вещества. Главным 
недостатком опытного нахождения критического потенциала окисления является 
введение Физером произвольного времени (5—10 мин.), в течение которого потенциал 
любых окислительно-восстановительных систем не должен изменяться. Кроме того, 
имеется опасность принять за потенциал окисления органического вещества такой 
потенциал обратимого окислителя, который лежит значительно ниже истинного по- 
тенциала окисления исследуемого соединения. 


_ В данной работе предложен дифференциально-потенциометрический ме- 
тод определения потенциала окисления необратимо окисляющегося веще- 
ства. При этом мы имеем в виду, что потенциал обратимой системы, 
присутствующей в уксуснокислом растворе нафталина, вполне измерим 


индикаторным платиновым электродом. Теоретическая основа нашего. 


метода заключалась в том, что измерению подвергались потенциалы обра- 
тимой системы, образуемой окислительно-восстановительным буфером, 
который состоял из смеси ионов Ее"? и Ее3. При достижении потенциала 
окисления нафталина происходит смещение равновесия в буферной си- 
стеме, которое регистрируется по точке расхождения кривых потенциомет- 


х ы 3 


-ы 


| рического титрования (ем., например, рис. 1). В качестве окисляющего 
агента. применялись 0,1 М растворы КМпО. и Се(304)>. Если применять 
в качестве окислителя раствор четырехвалентного сульфата церия, то 
’дополнительное применение окислительно-восстановительного буфера 
излишне. Дело в том, что ионы трех- и четырехвалентного церия представ- 
’ляют собой вполне обратимую систему Се** -Не => Се*3, которая сама 
является одновременно обратимым окислительно-восстановительным бу- 
фером и химическим окислителем. 


МЕТОДИКА РАБОТЫ 


Применяемый нами для исследования сублимированный нафталин марки «чистый 
для анализа» Дорхимзавода был вторично сублимирован, и затем была определена 
_его т. пл. По нашим определениям нафталин плавился при 79,9 — 80,3°. В качестве 
растворителя нафталина применялась ледяная уксусная кислота марки «химически 
’чистая» Харьковского завода, которая была проверена на отсутствие легкоокисляе- 
_ мых примесей прибавлением слабого раствора перманганата калия [4]. 0.1 № растворы 
_ КМпО4 и Се(5О4)›, а также 0,01 № раствор ЕеЗОл были приготовлены на дестиллиро- 
_ ванной воде, полученной перегонкой с применением кварцевого холодильника и мно- 
 гократно проверенной по электропроводности. 0,1 № раствор перманганата калия 
’приготовлялся из стандартного продажного «фиксанала», а 0,1 М№ раствор сульфата 
“церия приготовлялся из продажного сульфата четырехвалентного церия марки «чистый 
°для анализа» растворением в 0,5 № серной кислоте. Титры растворов окислителей 
_КМпО4 и Се(504)> проверялись по проверенному раствору тиосульфата натрия. Для 
’ проверки брали обычно 20 мл раствора окислителя, прибавляли 100 мл 10% раствора 
_КТ (избыток КТ) и выделившийся свободный иод титровали тиосульфатом натрия, 
`’титр которого был предварительно проверен по стандартному раствору иода. 

Титр раствора сульфата закисного железа проверялся по проверенным растворам 
КМоО4 и Се($04)> потенциометрическим титрованием. } 

Нами была применена обычная методика потенциометрических измерений. Ком- 
пенсационным методом измерялась э. д. с. гальванического элемента: измеряемый 
электрод в паре с стандартным 1/Л каломельным электродом. В электролитическом 
ключе находился 0,1 № раствор Н›5Оад, а в промежуточном стакане 1 № раствор КС1.. 
Стаканчик, в котором находился измеряемый электрод, как и 1 М№ стандратный кало- 
мельный электрод, были снабжены термостатирующей водяной рубашкой для поддер- 
жания одинаковой температуры обоих электродов. Вода в водяные рубашки поступала 
циркуляцией из ультратермостата ТС-15. Опыты проводились следующим образом. 

В стаканчик наливали 20 мл 0,004 М уксуснокислого раствора нафталина, добав- 
лялось 20 мл дестиллированной воды или соответствующий объем раствора сульфата 
закисного железа. Реакционную смесь подкисляли 3 мл концентрированной Н25О4- 
Полученный гомогенный раствор перемешивался механической мешалкой (200 об/мин.) 
до установления требуемой температуры (обычно 15—20 мин.). За это время исследуе- 
мый Реэлектрод, обработанный предварительно хромовой смесью и тщательно про- 
мытый дестиллированной водой, приобретал постоянный потенциал, который изме- 
рялся на потенциометре П-4. В качестве нуль-инструмента служил стрелочный галь- 
ванометр с чувствительностью 0,16.10-8 А. Окисляющий агент прибавлялся к реак- 
ционной смеси по каплям из микробюретки с точностью делений до 0,01 мл. Каждая 
следующая капля прибавлялась только по установлению устойчивого потенциала си- 
стемы. 


На основании экспериментальных данных строились кривые потен- 
циал системы — количество израсходованных миллилитров окислителя. 
Во всех случаях, когда удавалось более или менее надежно установить 
точку эквивалентности, число окислительных эквивалентов вычислялось 
по формуле 


У ок Мох =УМ. Э, 


тде У, — объем прибавленного окислителя; М. — нормальность окис- 
лителя; У -- объем взятого на титрование раствора нафталина; М — мо- 
лярность раствора нафталина; Э — число окислительных эквивалентов 
(1 окислительный эквивалент соответствует !/. О). 

_ Сравнивая число окислительных эквивалентов, израсходованных при 
титровании нафталина, с литературными данными о продуктах реакции 
‘окисления нафталина тем же окислителем, мы судили о продуктах изу- 
‘чаемой окислительной реакции. 


к. 


а 


Окисление а. перманганатом т 
На рис. 1 изображены кривые потенциометрического титрования 0, 

раствором перманганата калия при 70°. Кривая Г представляет собой” ход. 
потенциометрического титрования ионов двухвалентного железа в уксу - 
нокисло-водном растворе. Каждая точка на этой кривой характеризует | 
равновесие между ионами Ее*? > Еет3 --е, или суммарное равновесие 
согласно уравнению: | 


Мот 1 -- 5Ре*? + 8Н+ — Ми*? + 5Ее*° + 4Н,О 
Кривая /[/ показывает ход потенциометрического титрования ионов. 
двухвалентного железа в присутствии 0,001 М раствора нафталина в тех. 
же условиях опыта. При сравнении кривых / и [1 можно установить 
идентичность хода титрования до прибавления 0,5 мл децинормального 
— раствора перманганата калия. 
Это значит, что окислению под- 
вергаются только ионы двух- 
валентного железа. Зависимость 
потенциала платинового инди-. 
каторного электрода от концен- 
траций ионов закиеного и окис- 
ного железа может быть выра- 
жена обычным уравнением 
Нернста: 


7 бельт 
1/0 


о 


ИТ [Ее+] 


Е Во [Ре] 


После прибавления 0,5 мл. 
децинормального раствора и. 
Рис. 1. Кривые потенциометрического тит- при окислительно-восстанови-. 
рования 0,1 М раствором перманганата калия тельном потенциале системы. 
при 70°. Г—0,01М№ ЕеёО,; 1 —то же в --0.410 у 

присутствии 0,001 М раствора нафталина Е К вые 
кривая / /расходится с кривой /. 


з Это значит, что малейший избы- 
ток ионов МпО1 при потенциале -- 0,410 У расходуется не только на 
окисление двухвалентного железа, но и на окисление нафталина. Иными 
словами, нарушается вышеуказанное равновесие между ионами 


мл КМпбь 


МпО` 1 + 5Ее*? -- 8Н+ —> Мо? - 5Ее+3 -- АН.О 


так как не все прибавляемые ионы Моо расходуются на окисление ио- 
нов Ке*?, а часть из них окисляют также молекулы нафталина. Равновесие | 
сдвигается влево, и концентрация ионов Ее"? будет больше, чем при тит-_ 
ровании одних ионов ‘железа. Вследствие этого, согласно уравнению | 
Нернста, потенциал системы будет менее положителен, чем в первом случае _ 
(кривая -/Г). Согласно сказанному выше за величину потенциала окисления _ 
нафталина было принято значение, равное -- 0,410 У. $ 
При дальнейшем прибавлении раствора перманганата калия к реак-. 
ционной смеси происходит совместное окисление ионов Ее** и молекул 
нафталина, причем, ионы Ее*? должны окисляться во много раз быстрее. 
После прибавления — 1,40 мл 0,1 М. раствора перманганата и при потен-_ 
циале -- 0,60 У, очевидно, практически все железо находится в виде ио- 
нов Кетз (крикая Т)). При дальнейшем прибавлении перманганата калия 
к реакционной смеси происходит медленное окисление нафталина, ве 
более или менее устойчивый потенциал системы устанавливается 


| 1 


ри я4 мл 0,1 М перманганата калия потенциал 
эыстрее расти. : 


стемы начинает. 
_ Определение точки эквивалентности в данном случае несколько затруднительно. 
_ Поэтому за точку эквивалентности на кривой потенциометрического титрования нафта- 

лина (кривая //) была принята та точка, начиная с которой кривые / и 11 обнаруживают 


раствора КМпОл и величине потенциала, равной -- 1,050 У. 

°_ Нами было вычислено количество окислительных эквивалентов перманганата 
калия, требуемое для окисления молекулы нафталина при 60°. На окисление ионо 

_ Ре и нафталина было израсходовано 4,4 мл 0,1 № раствора КМпО4 (кривая 11). На 
_ окисление ионов Ре*? было израсходовано 1 мл того же раствора КМпО.л (кривая /). 
° Следовательно, на окисление нафталина было израсходовано 4,4—1,0 = 3,4 мл 


” будет равно: ( — 
Е! _— 3,4 + 0,1 


9—=50.0.001 — 17 окислительных эквивалентов 


Хх 


я Согласно литературным данным, окисление эмульсии нафталина в вод- 
` ной среде перманганатом калия при 100°С протекает с образованием 
°— смеси двух ароматических кислот: фталоновой и фталевой [5]. 

Для образования фталоновой кислоты требовалось бы 16 окислитель- 
ных эквивалентов КМпО, (8 атомов кислорода), а для образования фтале- 
` вой кислоты 18 окислительных эквивалентов (9 атомов кислорода). Отсюда 
° можно сделать заключение, что окисление нафталина в уксуснокисло- 
° водном растворе в присутствии ионов железа при 70° протекает до обра- 

зования смеси фталоновой и фталевой кислот. Образование этих двух 
кислот происходит, очевидно, одновременно, так как потенциометриче- 
_ ская кривая // не обнаружи- 
вает двухступенчатого окис- 
ления„\а представляет собой _ 
так называемый двойной шаг. 1 
На рис. 2 представлены 
‘потенциометрические кривые 
окисления ионов двухвалент- 
ного железа и молекул наф- 
талина 0,1 № раствором пер- „, 
манганата калия при 20°. . 
Кривая / (рис. 2), отвечаю- 
шая окислению ионов Ке*?, И 
° заметно не отличается от |, 
кривой / на рис. 1. Кривая 2 _ 2 р й 27 25. 
П, характеризующая  сов- ^ ми КМпбу 
местное окисление ионов Ре” Рис. 2. Кривые потенциометрического титрова- 
и нафталина, имеет несколько ния 0,1 № раствором перманганата калия при 
иной характер. Потенциал” 20°. /—0,01 № Ее5О.з; 1/—то же в присутствии 
окисления нафталина, как 0,001 М раствора нафталина 
и при 70°, определяется по 


Е ит = 


расхождению кривых титрования ионов Ее"? без нафталина и в при- 


сутетвии нафталина. Как видно на рис. 2, окисление нафталина 
начинается после прибавления 0,5 мл 0,1 № раствора КМпО4 при потен- 
° циале, превышающем -[ 0,420 У. При дальнейшем прибавлении перман- 


ганата калия` (кривая //) потенциал постепенно растет. При этом раствор | 


окрашен`в малиново-розовый цвет, характерный для ионов трехвалент- 
ного марганца. После прибавления каждой капли раствора КМиО4 по- 
тенциал системы устанавливался десятками минут, а под конец даже ча- 
° сами. Нахождение конечной точки титрования затруднительно, но по ходу 
_ кривых / и // (рис. 2) за эту точку была принята точка, соответствующая 

2,1 мл израсходованного К МпО.л и потенциалу -+ 1,025 У. На титрование 
° нафталина пошло 2,1—1 = 1,1 мл раствора перманганата калия. Обна- 


° одинаковый ход. Эта точка в нашем случае соответствует 4,4 мл прибавленного 0,4 №. 


’° КМо0О4. Число израсходованных окислительных эквивалентов перманганата калия 


кислотой. Постепенное накопление трехвалентного марганца в реакцион-. 
ной смеси вызывает, очевидно, рост окислительно-восстановительного 
потенциала системы. Трехвалентный марганец, как известно, является силь- 
ным окислителем с высоким окислительно-восстановительным потенци- 
алом. 

Если принять, что раскисление перманганата в данном случае идет 
тлавным образом до образования трехвалентного марганца, то нормаль- 
ность раствора перманганата составляет 0,08. Количество окислительных 
эквивалентов было бы в этом случае равно 


= аа окислительного эквивалента. 
Для окисления нафталина в о-нафтохинон требовалось бы 6 окислитель- 
ных эквивалентов КМпО4. Образование трехвалентного марганца и о- 
нафтохинона при20° весьма вероятно. Еслибыпри 20° окисление нафталина 
сопровождалось образованием фталевой кислоты, то было бы израсходо- 
вано значительно большее количество окислителя. Окисление нафталина 
_ перманганатом калия при 20° в литературе ранее не описано. 


Окисление нафталина сульфатом церия 


_ Как было отмечено выше, в случае применения сульфата церия в каче- 
стве окислителя не требуется присутствие посторонней буферной системы. 
Для потенциометрического исследования было взято 20 мл 0,001 М ук- 
суснокислого растворанафталина, прибавлено 20 мл дестиллированной воды 
и 3 мл концентрированной НэЗО4. Исследования проводились только при 
70°. При более низких температурах скорость реакции очень мала, и уста- 
новление устойчивого потенциала требует много времени. Потенциометри- 
ческая кривая титрования раствора нафталина 0,1 М раствором  суль- 
фата церия представлена на рис. 3. 
Окисление нафталина протекает в основном при медленном. возраста- 
нии потенциала системы от -- 0,410 до -- 0,430 У. При этом следует отме- 
тить, что для установления устойчивого по- 
тенциала требуются вначале минуты, затем 
десятки`минут, а в конце титрования потен- 
циал системы устанавливался часами. 
После прибавления 1,14 мл раствора суль- 
49 фата церия каждая следующая капля раство- 
ра его вызывает быстрое возрастание потен- 
циала системы, что означает конец титрования. 


Е д27т 
12 


4 Точка эквивалентности соответствует при- 

мерно1,2 мл прибавленного 0,1 № раствора 
# сульфата церия. Количество окислительных 
: эквивалентов равно шести. Следовательно, 
2 7 2 7 продуктом реакции должен являться а-нафто- 


ил 6в(50,) хинон. Наше заключение не находится 
‹ в противоречии с литературными данными. 
а Уайт и Лоуи считали, что окисление наф- 
твора нафталина 0,1 № раство- Талина сульфатом церия протекает до обра- 
ром Се($0.)5 зования’ я-нафтохинона, причем дальнейшее 
окисление его возможно осуществить элек- 

трохимически | [6]. 

Имеются также другие литературные данные, подтверждающие этот 
взгляд. Возможно, что четкий ход кривой нотенциометрического титро- 
вания (рис. 3) позволит использовать сульфат церия для цели аналити-. 
ческого определения нафталина. | ми 


‘необратимо. окисляющихся веществ. По нашему методу измерению под- 
верглись потенциалы обратимой системы, образуемой присутствующим 
_ в реакционной смеси окислительно-восстановительным буфером. © 

2. При окислении нафталина перманганатом калия в качестве буфер- _ 
ной системы применялись ионы железа. Потенциал окисления нафталина 
‘определялся по расхождению кривых потенциометрического титрования. 
’При окислении нафталина сульфатом церия не требовалось применения | 
остороннего буфера. 

3. Потенциал окисления нафталина, измеренный при 70° Св уксусно- = 
кисло-водном растворе лежит в пределах от --0,410 до --0,420 У незави- - 
_юимо от применяемого окислителя. | 
4. Одновременно. с определением потенциалов необратимого окисления 
предложенный мо. позволяет устанавливать природу продуктов окисле- 


ин: 


Химико-технологический _ | Поступила 
институт © 15.11.1954 
им. Д. И. Менделеева. 
Москва 
ЛИТЕРАТУРА ' 


‚ Л. Михаэлис, Окислительно-восстановительные потенциалы, их физиоло- и: 
°_  гическое значение, ОНТИ, . М., 1936: 

. В. Сопапь, Свеш. Веу., 3, |, 197: 

Г. Е1лезег, Тошги. Ашег. Спеш. 50с., 52, 5204, 1930. 
. К. Вейганд, Методы эксперимента в органической химии, т. 1, ИИЛ, М., 

О 


951. но . ’ < й ; ь ЕР 

. Миллер, ДЖРФХО, 45, 1478, 1913; №. СогпЕ11о[, Апп. Свеш. (40), 7 | 
276, 1927. А 
Н. В16е, Е. Гожу, Тгапз. Еесбтосвею. $0с., 62, 223, 1932. 9 


© 


К влиянию ВЛАЖНОСТИ НА СВЕТОЧУВСТВИТЕЛЬНОСТЬ 
ХРОМИРОВАННОЙ ЖЕЛАТИНЫ 


А. В. Фрост и Е. А. Галащин 


Литературные данные относительно влияния влажности на общую 
светочувствительность хромированной желатины являются недостаточ-о 
ными и противоречивыми. 


Например, по Эдеру [4] зависимость светочувствительности от влажности имеет 
максимум при влажности 15—20%. Но, согласно” Элоду и Берцели [2], светочувст- 
вительность хромированной желатины непрерывно уменьшается с ростом ее влаж- 
ности. Из опытов Ваттера [3] вытекает, что световое дубление неё зависит от влажно- 
сти. Наоборот, темновое дубление экспонированных слоев в сильной степени зависит 


_ от влажности. 


= 


Данные по влиянию влажности на спектральную чувствительность хромированной 
желатины отсутствуют. Область спектральной чувствительности хромированной жела- 
тины определялась Картрайтом [4]. Последний установил, что хромированная жела- 
тина чувствительна к лучам с длиной волны, меньшей чем Х = 453 ти, © макеиму- 
мом чувствительности в интервале 350—420 пил. 


В связи с этим представляло интерес исследовать зависимость общей 
и спектральной чувствительности хромированной желатины от ее влаж- 
ности и уточнить роль темнового дубления. 


МЕТОДИКА ИССЛЕДОВАНИЯ} 


Определение зависимости общей чувствительности хромированной желатины от 
ее влажности производилось на узких полосках матричной пленки, применяемой для 
гидротипной печати в цветном кино. Пленка сенсибилизировалась в 5% растворе би- 
хромата аммония. Полоскам матричной пленки до экспозиции сообщалась различ- 
ная влажность путем их выдерживания над растворами серной кислоты подобранных 
концентраций. Определение влажности желатины производилось весовым путем. 
Равновесная влажность желатины над 98% серной кислотой условно принималась за 
нуль. / 

> Экспонирование испытуемых полосок с различной влажностью производилось 
одновременно под нейтрально серым клином с градиентом 0,1, при свете ртутной лампы 


- сверхвысокого давления СВДШ-1000 на расстоянии 36 см в течение 30 сек. После 


экспозиции пленки при помощи несложного приспособления одновременно отмыва- 
лись горячей водой при температуре 60° в течение 20 мин. Образовавшийся рельеф 
прокрашивался после сушки в растворе красителя. 

Плотности полученных сенситограмм промерялись при помощи фотоэлектриче- 
ского фотометра. Светочувствительность определялась по точке инерции. Чувствитель- 
ность максимально-сухой желатины (условно 0%) принималась равной единице. 

Для выяснения роли темнового дубления полоски матричной пленки экспониро- 
вались одновременно при одной и той же влажности под клином и затем им придава- 
лась различная влажность. -Продолжительность темнового дубления после экепози- 
ции при этом составляла 48 час. По истечении отмеченного срока пленки отмывались, 
прокрашивались и фотометрировались. : . 

Для определения спектральной чувствительности хромированной желатины и ее 
зависимости от влажности использован универсальный спектрограф с кварцевой опти- 
кой. Источником света служила СВДШ-1000. Опыты производились с пленками хро- 
мированной желатины. без. основы. 


` 


1 
РЕЗУЛЬТАТЫ ИССЛЕДОВАНИЯ 
р | 
_ На рис. 1 даны кривые зависимости светочувствительности хромиро- _ 
ванной желатины от ее влажности при различных продолжительностях о 
темнового дубления перед экспозицией (6, 20, 48 и 96 час.). рак 


ок в интервале влажностей 20 — 


‘теряла. способность растворяться ] в 
‘горячей воде. 


‘нового дубления при различных влаж- 


‘ствительность представлена на том 
же рис. 1 (кривая 5). Обращает вни- 


° в интервале влажности 20—40%. 


| 


‚ что чувствительность хромированной 
 желатины к различным участкам 


40% желатина без воздействия света 


> 


<> 


Полученная кривая влияния тем- 


ностях после экспозиции на светочув- 


^^ 


мание наличие максимума на кривой 


> 


’ Результаты определения влия- 
ия влажности на спектральную 
чувствительность представлены ниже 
в таблице. 

Полученные данные говорят о том, 


—< 


Относительная сверочетительность 
< 


5 


ий в ай 4 @ 
Влаж, % 


<пектра возрастает совершенно рав- Рис. 1. Зависимость _светочувствитель- 
номерно с увеличением влажности. ности хромированной желяатины от ее 


С влажности при различных продолжи- 
енситограмма, полученная при тельностях темнового дубления. 1— 


_ влажности 20%, представлена на темновое дубление 6 час:; 2 — темновое 


рис.2. Длинноволновая граница спект- дубление 20 час.; 8 — темновое м 
ральной чувствительности хромиро- "ие 48 час.; 4 — темновое дубление 


час.; 65— кривая скорости темнового 
ванной желатины соответствует зеле- дубления; 6 — истинная зависимость 


ной линии ртути (546,1 ти), ЧТО С0- светочувствительности от влажности 
впадает с длинноволновой границей А темнового дубления 
полосы абсорбции хромированной равна нулю) 
желатины. 

Следует отметить, что контраст хромированной желатины непрерывно 
возрастает с увеличением длины волны, стремясь к бесконечности у 
длинноволновой границы светочувствительности. 


ь Относительная чувствительность 
О 


546,1 тт, 334,1 пил 248,2 пиь 
Е 1,0 1,0 1,0 
8 1,5 1,5 1,5 
а 2'0 2'0 2'1 


ОБСУЖДЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ 


На основании полученных данных можно предположить, что светочув- 
ствительность хромированной желатины является следствием двух фак- 


__ торов: 1) светового дубления, связанного с фотохимическим процессом раз- 


ложения бихромата; 2) темнового дубления, являющегося следствием 


° чисто химического процесса восстановления бихромата. 


'Темновое дубление хромированной желатины протекает независимо 
от процесса светового дубления. Однако чисто химический процесс тем- 
нового дубления приводит к своеобразному усилению изображения, по- 
ученного при действии света, вследствие равномерного дубления слоя 


в целом. Благодаря этому светочувствительно хромированной жела- 
тины может значительно увеличиться (в несколько раз). | 
Скорость темнового дубления хромированной желатины сильно. Е 
сит от ее влажности. Максимальное значение скорости темнового дубления 
достигается при влажности желатины ^— 30%. Скорость темнового дубления 
быстро падает с уменьшением влажности. При нулевой влажности тем- 
новое дубление, повидимому, совершенно прекращается. 2 

Установленная зависимость скорости темнового дубления (кривая 9.1 
рис. 1) обуславливает наличие максимума на кривой зависимости свето- 
чувствительности хромированной желатины от ее влажности. 

Чем больше протекает времени от момента завершения сенсибилиза-. 
зации хромированной желатины до ее проявления, т. е. чем продолжитель- 
нее процесс темнового дубления, тем больше усиление изображения, по- 
лученного действием света. Однако максимальное усиление достигается 
при влажности — 30%. Если допустить, что квантовый выход процесса 
светового дубления убывает с увеличением“влажности, как это вытекает 
из опытов Элода и Берцели, то отмеченное нами смещение максимума на 
кривой зависимости светочувствительности хромированной желатины 
от ее влажности становится вполне закономерным. 

Если ввести соответствующую поправку на эффект усиления за счет 
процесса темнового дубления, то, очевидно, при этом можно определить. 
истинную зависимость светочувствительности от влажности. 

Последнее легко осуществить путем вычитания ординат (в логариф- 
мическом масштабе) кривых 3 ид. В результате вычитания . получается 
кривая 6 (рис. 1), свидетельствующая о том, что испытанная светочув- 
ствительность хромированной желатины действительно непрерывно 
уменьшается с увеличением влажности. Этот вывод подтверждает резуль- 
таты опытов Элода и Берцели [2]. 

Наличие кажущегося максимума на кривых чувствительности от влаж- 
ности, отмеченное впервые Эдером [1], вызвано двумя обстоятельствами. 
Во-первых, тем, что скорость темнового дубления резко зависит от влаж- 
ности, проходя через максимум при влажности 20—40 %. Во-вторых, тем, 
что темновое дубление неизбежно и значительно усиливает изображения 
на хромированной желатине, полученные в результате фотохимического 
разложения бихромата. 

Элод и Берцели не отметили максимума на соответствующей зависи- 
мости в силу того, что светочувствительность ими оценивалась по коли- 
честву восстановленных солей хрома на 1 г желатины, что требовало слиш- 
ком больших экспозиций. Количество хрома, восстановленного в резуль- 
тате темнового дубления, было ничтожным и не могло сказаться на резуль- 


_татах измерений. 


ВЫВОДЫ 


1. Изучена зависимость общей и спектральной чувствительности хро- 
мированной желатины от ее влажности и доказано, что общая светочув- 
ствительность хромированной желатины непрерывно уменьшается с уве- 
личением влажности, в то время как спектральная чувствительность от 
последней на зависит. 

2. Установлено, что область спектральной светочувствительности хро- 
мированной желатины начинается с — 550 ть. “ 

3. Показано, что скорость темнового дубления резко зависит от влаж- 
ности желатины, достигая своего максимального значения при влаж- 
ности 20—40%. Как при нулевой влажности, так и в случае полностью на- 
бухшей желатины процесс темнового дубления практически полностью 
прекращается. о 


”-- 1 


И 


94/ 
дя 


АИТ 
АР 


Я 


Рис. 2. Спектральная светочувствитель- 
ность хромированной желатины 


_жФх, №9 


_ Светочуветвительность желатины ы 7461 


, г Ь с ыы 
_ 4. Доказано, что отмеченный Эдером факт максимальной чувствитель- 
ности воздушно-сухой желатины является следствием установленной 
зависимости скорости темнового дубления от влажности. 


Московский государственный Поступила 
университет им. М. В. Ломоносова 18. У. 1954 
ЛИТЕРАТУРА 


в ег НавдЬ. 4. Рьо6, 4, №2, 1926. 
104, № Вегсхе!1, Ко|.-73., 75, 202, 1936. 
а фбег, Р\!Воё. Котт., 71, 5: 

Сатё мет си в, Р|роф, Тотг., 63, 265, 1933. 


в сэ к -- 
моа= 
= Зы= 


ДИСКУССИЯ 


ОТВЕТ НА ЗАМЕЧАНИЯ Е. Я. МИНДОВИЧА 
Р. М. Басенин 


Замечания Е. Я. Миндовича [1] по поводу статьи «О возможности вычисления 


потенциалов нулевого заряда» [2] представляют. несомненный интерес. Во-первых, 
они показывают определенную заинтересованность физико-химиков к затронутым 
в нашей работе вопросам. Во-вторых, содержат ряд ценных методических указаний, 


<пособствующих лучшему пониманию неясных и спорных положений, неизбежных | 


в любой научной работе. 


В. последнее время многими авторами [3] отмечалась аналогия между разностью | 


потенциалов нулевого заряда и контактной разностью потенциалов. Контактная раз- 
ность потенциалов (Й), измеряемая экспериментально, связана с разностью работ 
выхода электронов ($) линейным уравнением 


И а Ра 


В этом уравнении не учитывается поправка на эффект Пельтье и поправка, вызывае- 


мая различием в числе свободных электронов в металлах. Величины этих поправок _ 


очень малы и не превышают ошибок опыта, поэтому уравнение можно считать доволь- 
но точным. я 


Исходя из указанных соображений, мы пришли к выводу, что между потенциалом _ 


нулевого заряда металла 6 и работой ‘выхода электрона должна существовать законо- 
мерная связь. Эта связь была выражена нами в виде линейного уравнения 


$ = 6° + 59, (6*) 


гдеф — коэффициент, равный 0,86, а ©” — постоянная, равная — 4,25\У по нормаль- 
ному водородному электроду. 

Величина 6°, по нашему мнению, имеет ясный физический смысл. Работа выхо- 
да — это величина, характеризующая минимальное количество энергии, которое 
нужно затратить, чтобы удалить электрон из металла. Она показывает, насколько 
велик тот «потенциальный барьер» [4], который препятствует выходу электрона из 
металла. Чем меньше работа выхода, тем меньше потенциальный барьер, т. е. тем 
меньше энергия связи электрона с металлом [5,7]. Предельный случай, когда работа 


- выхода равна нулю, мы можем рассматривать как исчезновение потенциального ' 


барьера или уменьшение энергии связи электрона с металлом до нуля. При этом член 
$ф правой части уравнения (6) превращается в нуль, и, следовательно, величина 6” 
будет равна по водородной шкале потенциалу нулевого заряда такого воображаемого 
электрода, у которого на границе со средой потенциального барьера нет. 
Исчезновение потенциального барьера между металлом и средой означает равен- 
<тво потенциалов внутри и вне металла, равенство потенциалов в обеих фазах. Такое 
состояние мы можем принять за нулевое и величину 6° охарактеризовать как абсо- 
лютный нуль шкалы потенциалов нулевого заряда- | 
Здесь же необходимо ответить на вопрос Е. Я. Миндовича, почему экстраполяция 
кривой на рис. 2 [2] приводилась к значению — 4,25, а не — 4,046 У, рассчиты- 


ваемой по уравнению (7). На рис. 2 [2] дана связь между нормальными электродными _ 
потенциалами и работой выхода электронов. Зависимость между ними не совершенна, _ 


однако позволяет утверждать, что с уменьшением работы выхода нормальные элект- 
родные потенциалы имеют явно выраженную тенденцию к увеличению отрицательного 
значения и сближению их со значениями потенциалов нулевого заряда. Когда работа 
выхода становится равной нулю, значения` потенциала нулевого заряда и нормального 
электродного потенциала в принципе должны совпадать. Уравнение (7), связывающее 
нормальные электродные потенциалы с работой выхода, дает для этого случая (ф = 0) 
значение Ё, равное —4,046 У. Экстраполяция кривой к точке —4,25 У, а не — 
—4,046 У диктовалась необходимость подчеркнуть, что величина абсолютного нуля 


иткалы потенциалов нулевого заряда и шкалы электродных потенциалов. должна’ 


2 а за 
*Обозначение уравнений в настоящей заметке сохранено прежним. | 


у . 


ачение, несмотря на то, что точного значения их мы пока дать 

ре Аа: за 1 О о : 
тНЫЙ актер уравнения (6) обусловлен тем, что сравнению подвергаются 
пные _ еличины — потенциал нулевого заряда и работа выхода, — являю-* 
щиеся поверхностными свойствами. Этого нельзя ожидать при сравнении разно-' 
одных свойств, скажем, объемных и поверхностных. Конечно, между последними, 
свою очередь, имеется определенная зависимость, как, например, между поверх- 


е должны иметь характер точных. Разброс экспериментальных данных, приведенных 
а рис. 1 [2], обусловлен, повидимому, только неточностью опытного определения 
_ работ выхода, но не характером самого уравнения. Кроме того, величина потенциала 
° нулевого заряда электрода зависит от среды: присутствия в растворе поверхностно- 
активных молекул, ионов ит. д., что совершенно не учитывалось нами при построении. 
графика (рис. 1). Используя данные разных авторов [8, 9] по работам выхода электро- 
нов, можно получить несколько отличающиеся друг от друга значения постоянных 
в уравнении (6). Так мы получили [2] для постоянной ©° два значения: —4,25 и 
4,3 У. По мере уточнения значений работ выхода и потенциалов нулевого заряда 
значения постоянных в уравнении (6) будут уточняться. Это положение неоднократно 
си в статье [2], и поэтому факт получения двух значений для @° в урав- 
нении не должен вызывать недоумения. 

_ Найденное значение постоянной 6°, равное —4,25 У (или —4,3У), близко по вели- 
ке к —3,97 У — абсолютному нулю электродных потенциалов, найденному 
Е. Н.Гапоном [10], а также к величине 4,39 У, полученной Е. А. Каневским [11], из,8 У, 
определенной П. А. Загорец [42]. Сравнение данных этих ‘авторов производилось 
с величиной —4,25 У, как наиболее надежной. Во всяком случае это сравнение дает 


Потенциалы нулевого заряда 


(У) рассчитан- 
Металл ф (еуУ) Ссылка ная ло отношению 

. : кн. в. 9.* 

Ве} 5,04 [43 +0,08 
5.1 9 0,13 

ВВ. 4,72 [13] —0,18 
4,65 [9| 0.25 

ие о [9] —0,18 
4,89 [45] —0,05 

Ро 4,58 [15] —0,31 
то 4,57 [9] й 
03 4,7 _[43, 45] —0,24 
- 4,55 Г 9] —0,34 
Ва 4,52 [9] —0,36 
4,53 М3, 15] —0,37 

Ш. 4.52” [9] —0,36 
ии 4,5 2 69] —0,39 
| [9] —0,57 
я —0,72 

[15] О 

[13] =—4,48 

[9] 108 

[43] 4185 

[9] Е 

[9] —4,41 

я =, 1 

[ 9] —1,5 

[9] —1, 93 

[9] ОЙ 

М3] —9,30 


остным натяжением и величиной, обратной атомному объему [6], но эти зависимости. 


- > < Чех 


возможность полагать, что такое совпадение данных, полученных различными мето- | 


дами, не может быть случайным и что величина абсолютного нулевого электродного | 


потенциала имеет реальное значение, близкое к —4 У по водородной шкале. Точное 


определение значения &<° и Е” потребует большой экспериментальной работы по. 
работам выхода и потенциалам нулевого заряда в чистых.и строго одинаковых усло- 
виях, 

В предыдущей работе нами была дана таблица потенциалов нулевого заряда ряда 
металлов. Для некоторых металлов потенциалы нулевого заряда не были рассчи- 
таны, хотя данные по работам выхода для них*в литературе имеются. Для того чтобы 
сделать таблицу потенциалов нулевого заряда более полной, мы рассчитали потен- 
циалы нулевого заряда этих металлов. Полученные даные сведены в таблицу. В эту же- 
таблицу мы включили новое значение потенциала нулевого заряда хрома, так как 
приведенная ранее величина потенциала нулевого заряда хрома нам представляется 
сильно заниженной. Большинство авторов [13, 9] для работы выхода электрона из 
хрома дают величину порядка 4,5—4,6 еу, а не 3,72 е\, как мы приняли в предыду- 
щей работе. 

_ Выбор водородного электрода в качестве электрода сравнения обусловлен, как 
это уже отмечалось в литературе [14], только исторической традицией. В водных рас- 
творах положение водородного электрода в ряду напряжений имеет большое значение, 
так как им определяется взаимодействие металлов с-водой, кислотами и щелочами. 
Однако в учении об электродных потенциалах водородный электрод ничем не приме- 
чателен, и в качестве электрода сравнения можно было бы выбрать любой электрод. 
Для сравнения электродных потенциалов в различных средах В. А. Плесков [14], 
например, предлагает цезиевый или рубидиевый электроды. 

Сравнение потенциала того или иного электрода с электродом сравнения дает от- 
вет на вопрос о знаке и величине потенциала данного электрода относительно элект- 
рода сравнения. Если сравнение электродных потенциалов производится, как это 
обычно принято, с нормальным водородным электродом, то в этом случае определяются 
знак и величина потенциала электрода по отношению к водородному электроду. 
Е. Я. Миндович совершенно справедливо отмечает, что такие металлы, как свинец, 
олово, кобальт, хром, таллий и кадмий, имеют орицательный потенциал относитель- 
но водородного электрода (речь идет о нормальных электродных потенциалах). Следо- 
вательно, по мысли Е. Я. Миндовича, эти металлические поверхности имеют отрица- 
тельный заряд. В то же время из графиков рис. 2 и 3 нашей статьи [2] следует, что 
перечисленные металлы имеют положительный заряд. 

Какое же утверждение является правильным и почему возникло это противоре- 
чие? На первый вопрос Е. Я. Миндович отвечает правильно, исходя из соотношения, 
связывающего нормальный электродный потенциал, потенциал нулевого заряда и 
потенциал двойного ионного слоя. Но в чем причина указанного противоречия, 
Е. Я. Миндович не объясняет. Дело в том, что при такой постановке вопроса смеши- 
ваются два различных понятия; понятие о величине и знаке потенциала электрода 
относительно электрода сравнения и понятие о величине и знаке заряда поверхности 
относительно раствора, содержащего одноименные с металлом ионы. Смешивать же 
или отождествлять их, нам ‘кажется, нельзя. Действительно, если мы примем, что 
электрод сравнения определяет знак заряда металлической поверхности относитель- 
но раствора, тогда по отношению, например, к цезиевому или калиевому электроду 
сравнения (а мы вправе выбрать в качестве электрода сравнения любой электрод) все 
металлы должны иметь положительный заряд, а по отношению к золотому — отри- 
цательный. Очевидно, что величина и знак потенциала электрода относительно элект- 
рода сравнения еще ничего не говорят нам о знаке и величине заряда поверхности 
электрода по отношению к раствору, в который погружен данный электрод. 

Сказанное можно пояснить следующим примером. Нормальный электродный 
потенциал никеля (—0,23 У) более положителен, чем нормальный электродный по- 
тенциал кадмия (—0,40 У). Можно было бы ожидать, что никелевый электрод имеет 
положительный заряд, а кадмиевый — отрицательный. Однако это не так. Как еле- 
дует из графика (рис. 2, 3), никель по отношению к раствору заряжается отрицатель- 
но, а кадмий — положительно. Таким образом, можно сказать, что величина и знак 
заряда поверхности электрода определяются относительным положением нормального 
электродного потенциала и потенциала нулевого заряда. 

Замечание Е. Я. Миндовича по вопросу о равенстве значений калиевого электрода 
в водных растворах и расплавах, безусловно, правильно. Отождествление указанных › 
потенциалов действительно является*гипотетическим и было вынуждено необходимо- 
стью дать хотя бы приближенное сравнение потенциалов нулевого заряда и постоянной 
&° уравнения (6) в различных средах. Несмотря на гипотетичность такого равенства, 
нам представляется, что оно имеет под собой реальную основу. 

Не имея возможности экспериментального сравнения потенциалов металличе-. 
ских электродов в водных растворах и расцлавах, мы тем не менее можем отметить, что 
потенциалы щелочных металлов в водных растворах, например, отличаются друг от 
друга на незначительную величину. То же можно сказать о потенциалах этих элект- 
родов н расплавах и других растворителях. Действительно, в водных растворах потен-_ 
циалы щелочных металлов лежат в пределах от —3,01 до —2,71 У, т. е. максимально | 
отличаются друг от друга на 0,30 У; в жидком аммиаке на 0,39 У, в гидразине Е 


1 


Е 


: 


\ 


и в расплавах 0,16 У [141. 

Это значит, что какой бы растворитель мы ни взяли, нормальные электродные 
° потенциалы щелочных металлов в нем отличаются друг от друга на небольшую вели- 
чину. Поэтому можно полагать, что при переходе от одного растворителя к другому _ 
нормальные электродные потенциалы калия, рубидия и цезия изменяются незначи- 
— тельно. Это обстоятельство позволило нам принять потенциал калиевого электрода 
’ в расплаве равным потенциалу калиевого электрода в водном растворе. При этом мы, 
° конечно, ясно отдавали себе отчет, что точного равенства потенциала калия в расплаве 
_и растворе не может быть. Тем не менее сравнение нормальных потенциалов в водных 
` растворах и расплавах показало, что величина абсолютного нуля шкалы потенциалов 
’° нулевого заряда существенно не зависит от природы растворителя и имеет одинаковое 

значение как для водных растворов, так и для расплавов. 


`й Химико-технологический институт Поступила 
РЕ: им. Д. И. Менделеева 20.11.1954 
‹. | Москва 
т ‚вы — "ЛИТЕРАТУРА 
1. Е. Я. [Миндович. Журн. физ. химии, 28, 757, 1954. 
2. Р. М. Васенин, Журн. физ. химии, 27, 878, 1953. 
3. А. Н. Фрумкин и А. В. Городецкая, 275. рвуз. Свеш., 136, 215, 
415, 1928; С. В. Карначев иА. Г. Стромберг, Журн. физ. химии, 
к 19.4, 4945: р 
4, Н. А; Капцов, Электрические явления в газах и вакууме, Гостехиздат, 
1947, стр. 86. 
5. Н. И. Кобозев, Журн. физ. химии, 25, 112, 438, 1952. 
- 6, С. Н. Задумкин, ЖЭТО, 24, 615, 1953. 
‹ Т.Л. Н. Добрецов, Электронная и ионная эмиссия, ГИТТЛ, 1950, стр. 112— 
# 120. - 
®° 8. Справочник химика, т. 1, стр. 290. Госхимиздат, 1951. 
9. Н. В. М1есвае!зо1, ош. Арр|. Рвуз:, 24, 536, 1950. 
10. Е. Н. Гапон, ДАН, 56, 707, 1947; Журн. физ. химии, 20, 1209, 1946. 
14. Е. А. Каневский, Журн. физ. химии, 22, 1397, 1948; 25, 854, 1951, 26, 633, 
1952. 
12. П. А. Загорец, Диссертация, МХТИ, 19541. 
13. Г. Герман и С. Вагенер, Оксидный катод. Гостехиздат, 1949, стр. 118— 
427, 
_14. В. А. Плесков, Успехи химии, 16, 264, 1947. г 
15. Б. М. Царев, Контактная разность потенциалов, ГИТТЛ, 1949, стр. 113. 
| < 
® 
х `А „ 
я 10* 
т 


ле на 0,36 У [14]. - 


В СЕ 


НЕСКОЛЬКО ЗАМЕЧАНИЙ О РАБОТЕ С. И. ДРАКИНА 
«ПЕРЕНОС.И РАСПРЕДЕЛЕНИЕ КОМПОНЕНТОВ | 
МЕТАЛЛИЧЕСКИХ СПЛАВОВ В ЭЛЕКТРИЧЕСКОМ ПОЛЕ» _ 


Богдан Барановски 


г 


} 


В работе С. И. Дракина [4] сделана попытка теоретического рассмотрения 
явления относительного переноса компонентов металлических сплавов в посто- 


‚янном электрическом поле. В связи с этой работой возникают настоящие за- 
>, < 


мечания: Г 

1. Основные уравнения, представляющие распределение концентраций раство- 
ренного компонента в стационарном состоянии (термин «состояние равновесия», 
которым пользуется С. И. Дракин, кажется неоднозначным) [уравнения (3) и (4) 
в этой работе], выведены на основании классической термодинамики. Применение этих 
уравнений возможно только для состояния термодинамического равновесия. О. таком 
состоянии в рассматриваемом явлении говорить невозможно, так как процессе электро- 
диффузии неразрывно связан с необратимым прохождением электрического тока. 
Предположенный С. И. Дракиным вывод был бы обоснован только в том случае, если бы 
был возможен обратимый круговой процесс переноса растворенного компонента пер- 
вый раз за счет работы изменения концентрации и другой раз за счет электрической 
работы. Подход С. И. Дракина является, таким образом, применением так называе- 
мого метода Томсона к явлению электродиффузии [2]. Метод этот применил впервые 
В. Томсон ктермоэлектрическим явлениям в металлах [3]. Несмотря на то что резуль- 
таты метода Томсона не противоречат в некоторых случаях экспериментальным дан- 
ным, этот метод в своей первоначальной форме не имеет теоретического обоснования [4]. 
Вследствие наличия в настоящее время современного метода термодинамики необра- 
тимых процессов точнее было бы опираться на него [2]. Те же самые замечания отно- 
сятся к выводу т для диффузионного потенциала в металлических сплавах, 
примененному К. Шварцем[5]. 

2. Общее уравнение распределения активностей в стационарном состоянии [уразв- 
нение (3) в работе С. И. Дракина] относится только к частному случаю, а именно к 


- случаю обмена местами одного атома растворенного компонента с одним атомом рас- 


творителя. Такая схема может иметь, в самом деле, применение в случае приблизи- 
тельно одинаковых парциальных объемов обоих компонентов жидкого сплава [6], или 


при обмене местами компонентов в узлах кристаллической решетки в сплаве [7]. В ра- 


боте Дракина (см. табл. 1) полученные формулы применяются к системам, в которых 
условие равенства атомных объемов, вероятно, не имеет места (например, система 
Не — Ап [6]). В этом случае разность «средних зарядов обоих компонентов» (в работе 
С. И. Дракина у’— у") была бы единственно эффективным зарядом, перенесенным 
при замене положения одного атома растворенного компонента. В формализме 


термодинамики необратимых процессов это является своеобразным «зарядом пе-_ 


реноса». 


3. Сомневаемся, насколько справедлив вывод, сделанный С. И. Дракиным в по- 
следней части его работы: как видно из таблицы, большинство разностей средних за- 
рядов ионов значительно меньше единицы, что говорит о том, что в таких металлах, 
как ртуть, сравнительно небольшая часть электронов является свободной. Исключе- 
ние составляют схемы Ра — Н и Ее — С. В этих случаях разность средних зарядов 
гораздо больше. Это, повидимому, говорит о том, что такие сильно отличающиеся от 
металлов атомы, как Н и С, в значительной степени «ионизированы». Здесь непосред- 
ственно не видно, почему разность зарядов обоих компонентов сплава позволяет сде- 
лать вывод о степени диссоциации атомов растворителя в случае амальгам или раство- 
ренного вещества в случае систем Ра — Ни Ее — С. - 

4. Кажется также сомнительным, будет ли возможно на основании предложений 


С. И. а объяснить явление инверсии переноса, наблюдаемое в некоторых амаль- 
гамах [3]. у а 


Ягеллонский университет у Поступила 
Кафедра теотетической физики 8.1У.1954 
Краков (Польша) | 


С 


277 


Журн. физ. химии, 27, 1586, 1953. в. 


\Уаспег, 78. вВуз. Свеш., А164, 234. 1983. —— и 
их ешапо, Мопабзь. Е. Свем., 56, 35, 1930. 


РАСЧЕТ ПОВЕРХНОСТНОГО НАТЯЖЕНИЯ ПО ФОРМЕ 
ЛЕЖАЩЕЙ КАПЛИ 


Н. Н. ЕВрасовекий, Ю. П. Никитин, О. А. Есин 
и С. И. Попель 


В 12-м номере Журнала физической химии за 1953 г. опубликовано письмо 
А. Ю. Кошевник, М. М. Кусакова и Н. М. Лубман, в котором авторы приводят таблицу 
для расчета поверхностного натяжения по форме лежащей капли [1]. В основу этой 
таблицы положены данные Башфорта и Адамса [2], полученные на основании изуче- 
ния капель воды и ртути. На тех же данных основываются таблицы Тэйлора и Алек- 
_ сандера [3]. в аа 

В связи с этим письмом нам хотелось бы подчеркнуть следующее: 

Использование эмпирических данных Башфорта и Адамса обусловлено, как изве- 
стно, тем обстоятельством, что аналитическое интегрирование основного дифферен- 
циального уравнения формы меридионального сечения капли до сих пор никем не 
осуществлено. Это уравнение имеет вид: 

= ия 
ие а (1) 


А, В. сб Ву 
В нем с — поверхностное или межфазное натяжение; А, — радиус кривизны в вер- 
шине капли; 41 — плотность вещества, составляющего каплю; 42 — плотность окру- 
жающей ее среды;  — ускорение.силы тяжести; х — ордината точки на поверхности 
капли; В1 и В» — главные радиусы кривизны элемента поверхности в рассматривае- 
мой точке. 

Непосредственное применение его затруднено тем, что измерение радиусов кри- 
визны капли или ее снимка сопряжено с большими ошибками. Поэтому возник ряд 
приближенных решений уравнения (1), каждое из которых справедливо только для 
того или иного диапазона размеров капли. 

Ограниченная применимость подобных аналитических решений и обусловила ши- 
рокое использование эмпирических таблиц Башфорта и Адамса. { 

Однако имеется и другой путь интегрирования основного уравнения капли, — 
а именно — графический. Впервые этот метод был применен в 1893 г. нашим сооте- 
чественником Н. П. Кастериным [4]. Авторами настоящего письма был разработан и 
опубликован в 1952 г. иной, более удобный способ графического интегрирования урав- 
нения лежащей капли [5]. 

Основы его кратко сводятся к следующему. Так как поверхность капли симмет- 
рична относительно вертикальной оси АО, то ее можно получить вращением кривой 
АДЕ (см. рисунок) вокруг этой оси. Как известно, на поверхности вращения один 

‚ главный радиус кривизны в любой точке сопадает с радиусом кривизны в плоскости 
‚ меридионального сечения, а второй в перпендикулярной плоскости — равен отрезку 
нормали между точкой поверхности и осью вращения. Эти свойства главных радиусов 
кривизны используются в расчете. 

Построение кривых зависимости ширины капли 26 от высоты # при заданном отно- 


шении 44 выполняется следующим образом: задаваясь произвольными значениями 
с й 


А . 
са и Ао из центра О, лежащего на оси симметрии капли, проводят в каком-либо 


масштабе малую дугу, затем подставляют в уравнение (1) найденную из чертежа 
координату 1 точки В и, полагая В! = В. определяют В» в точке В. Далее, радиусом 
Вз проводят из центра О1, лежащего на отрезке ВО, дугу ВС. По чертежу определяют 
22 и В — СК. Подставляют их в уравнение (1) и находят И Из центра Оз этим ра- 
диусом проводят дугу СР ит. д. Построение ведется до тех пор, пока центр кривизны 
не окажется на одной горизонтали с точкой т лежащей на экваторе капли. Чем ко- 


роче проводятся дуги АВ, ВС, СРО ит. д., тем точнее ‘составленная из них кривая 

воспроизводит действительный контур меридионального сечения капли. | 

г Повторяя построения при различных значениях В‹, но для постоянной величины 
и 

—. ' Можно получить ряд точек О;. По этим точкам в прямоугольной системе коор- 

динат фи проводят кривую й == } (5), которая является геометрическим местом то- 


чек, удовлетворяющих условию —/ = с0п$ё при различных размерах капли. — 


а 
< УЗИ 


вт 


:] 


| 


— 


} 


к 


Е м? | 5 
_ Выполняя аналогичные построения для других значений =, можно получить 
емейство кривых, представленное на рисунке. При помощи этого графика легко 
пределить величину поверхностного или межфазного натяжения, если известна раз- 
ость плотностей сред Да и экспериментально найдены ширина капли и высота ее _ 
т экватора. 

Описанная методика имеет ряд преимуществ. Она применима к каплям произволь- 
ных размеров и формы. При наличии графиков вычисления чрезвычайно просты. При 
_ соответствующем построении кривых расчет по ним может быть выполнен с большой 
° наперед заданной степенью точности. 


| 
И 
} 


| 


и 
| 


Е 


Н 
ь 


/ 
Я 


= 
— 
А 
ыы 
е. 


й 


|1 


И 
т 


9 & 0 & 0 Ш @ & 980 вин 


Кривые для определения межфазного или поверхностного 
натяжения по форме лежащей капли 


В качестве иллюстрации приводим таблицу, в которой сопоставлены результаты, 
’ найденные этим способом и по данным А. Ю. Кошевник, М. М. Кусакова и Н. М. Луб- 
° ман. Совпадение нужно признать весьма хорошим. 


| дах т 
— Таблица еравнения величин — › найденных при помощи таблиц [1] и графически [5] 


да ы 
Размеры капли Значение Е (см?) 


№ по с 
ор Го В т. по таблицам [1] | графически [5] 
) 
й 6,65 8,16 0,2045 В 1,95 
2 5,00 6,00 0,2343 2,98 2,86 
3 6,15 9,50 0, 06944 4,07 4,00 
4 5,40 0,1191 3,99 4,02 


* По данным [1]. 


Уральский политехнический институт Поступила 
у им. С. М. Кирова 20.ТУ. 1954 
Кафедра теории металлургических 
- процессов 
Е Свердловск 
ЛИТЕРАТУРА 


1. А. Ю. Кошевник, М. М, К усакови Н. М. Лубман, Журн. физ. химии, 
24, 1887, 1953. 

2. Вазв ог, Адашз, Ап. АМешрё №0 4езё Ме ТВеоге1з оф СарШагу Асйоп. 
СатаЪт19ое, 1883. 

’3. М. В. Тауфе, К. С. Рагуа&! Кат, ша1ап УТопгпа! о! Рвуз!с3, 25, 473, 1951. 

4. Н. П. Кастерин, ЖРФХО, 25, 203, 1893. 
5. С. И. Попель, 0. А. Есин и Ю. П. Никитин, ДАН СССР, 83, 258, 1952. 


# 


7 


ПО ПОВОДУ СТРОЕНИЯ ИЗОМЕРНЫХ 
_ ПЕНТАХЛОРФЕНОЛХЛОРОВ 


Е. А. Шилов и А. А. Ясников 


В письме в Редакцию Журнала физической химии [1] П. П. Шорыгин и М. И. 
Гостев отказываются от своего прежнего утверждения [2], что низкоплавкий изомер 
пентахлорфенолхлора имеет структуру эфира хлорноватистой кислоты. Они допу- 
скают теперь (не совсем только уверенно), что это соединение могло бы иметь структуру 
2, 2, 3,4, 5, б-гексахлорциклогексадиенона-1 (или, короче, орто-хинонхлорида (П). 

Как в статье [2], так и в письме [1] можно заметить странное невнимание авторов 
к правилам теории строения органических соединений. В прежней работе [2] П. П. Шо- 
рыгин и М. И. Гостев упустили, что изомерам пентахлорфенолхлора могут принадле- 
жать не только структуры пара-хинонхлорида (ТГ) и эфира хлорноватистой кислоты 
(ТТТ), но еще и третья структура — орто-хинонхлорида (ПШ): 


о о оС 
| |725 5 е1 | 
с/с с — с/с 
< | о с а. }а 
4 `а т х: 


(Г) (11) (Ир 


Мы отметили это обстоятельство в примечании к статье, опубликованной в До- 
кладах Академии наук СССРв 1951 г. [3]. Мы писали тогда: «Хотя спектральные дан- 
ные согласуются, повидимому, с выводами Шорыгина и Гостева, надо все-таки заме- 
тить, что низкоплавкое соединение могло бы быть не гипохлоритом, а орто-изомером 
циклогексадиеноновой структуры. Хиноидное строение низкоплавкого пентахлорфенол- 
хлора подтверждается и его желтой окраской». 

Однако наше замечание, повидимому, не показалось убедительным авторам ра- 
боты о пентахлорфенолхлоре. В 1952 г. в.Докладах АН СССР появилась статья М. И. 
Гостева (вместе с А. Н. Шидловской и Я. К. Сыркиным) [4], в которой снова приво- 
дились гипохлоритные формулы для низкоплавких изомеров пентахлорфенолхлора 
и пентахлорфенолброма без упоминания о том, что структурно возможны изомерные 
орто-хиноидные формы. 

Теперь, отказавшись от гипохлоритных форм и допуская орто-хиноидную струк- 
туру, П. П. Шорыгини М. И. Гостев впадают в другую крайность. Они полагают, что 
‘структура орто-хинонхлорида для их низкоплавкого соединения еще не доказана 
и требует дополнительного обоснования. 

Между тем, по правилам теории строения для пентахлорфенолхлора можно пред- 
видеть только три сколько-нибудь вероятные структуры (Т), (11) и (И) (структуры 
с изменением скелета исключаются по химическим отношениям пентахлорфенолхло- 
ров). Если структура эфира хлорноватистой кислоты, на основании новых спектро- 
скопических данных, исключена, а формула (Т) принадлежит высокоплавкому изомеру, 
то для низкоплавкого изомера невозможна никакая другая структура, кроме струк- 
туры (П). Поэтому намечаемое авторами рентгенографическое исследование низко- 


плавкого изомера излишне, если оно предназначается только для определения струк- 
туры этого соединения. 


Заметим еще, что П. П. Шорыгин и М. И. Гостев проявляют невнимание и к со-. 


временной теории органических превращений. В письме [1] они указывают: «Сам 
путь получения соединения (11) (низкоплавкого изомера)` говорит в пользу аромати- 
ческого строения». (Такого же рода суждения имеются и в статье [2].) 


‚Имеется в виду, очевидно, что при действии хлора на пентахлорфенолкалий атом 
хлора должен стать на место калия у кислорода 


О ет о ЕЯ 


1 


а 


т Теория не видит никакой необходимости в таком течении реакции. 
‚ теоретически более выгодна схема; непосредственно приводящая к изомеру 
садиеноновой структуры: 


ВЕ ® р 
(Ма г 
| С С! С! 
с > Я + кс! 
Г | о с 2а 
ры ры 


_Ни «луть получения», ни химические реакции не могут служить для выбора между 
_ структурами (И и ПТ. _ | 
ы ' Наиболее убедительным и прямым способом решения этой задачи было 
` бы применение меченого хлора, аналогично тому, как меченый бром был 
использован для выяснения строения трибромфенолброма [3]. 

| 


Поступила 
14. УТ. 1954 


ЛИТЕРАТУРА 


Н.. И. Шорыгин и М. И. Гостев, Журн. физ химии, 28, 762, 1954. 
П. П. Шорыгин и М. И. Гостев, Журн. физ. химии, 24, 938, 1950. 
й: А. Ясников и Е. А. Шилов, ДАН, 98, 927 1951. 


‚ М. Шидловская, ‘М. И. Гостев и Я. ВК. Сыркин, ДАН, 
Я, ЧО 195. | | 


‘ 


ЗАМЕЧАНИЕ К СТАТЬЕ ТОЛПИНА, ДЖОНА И ФИЛЬДА 


Ф. Ф. Волькенштейн 


В недавно появившейся статье Толпина, Джона и Фильда [1] ‘подробно рефе- 
рируется и обсуждается моя работа «О некоторых особенностях адсорбции, обуслов- 
ленных тепловым беспорядком на поверхности кристалла», опубликованная в 

| 1949 г. [2]. 
пы, Авторы, в частности, приводят полученную мною теоретическую формулу, вы- 
ражающую зависимость общего числа адсорбционных центров /Л от степени запол- 
нения поверхности Мв: : ? 


о. (1) 


} 
: 


2 


Здесь `М№М — общее число адеорбционных центров (свободные -{ занятые); 
№» — число занятых адсорбционных центров; Х — величина, характеризующая 


< биографический беспорядок на поверхности кристалла, представляющая ©0бой число 
зы дефектов при температуре абсолютного нуля; величина представляет собой раз- 
ницу между максимальным и минимальным беспорядком, осуществляющимся на 
данной поверхности (соответственно при Т-> сои Г->0); величива В имеет вид 

и 


В=В *Т. Случай 2 =0 означает отсутствие теплового беспорядка. В этом случае 
мы должны иметь М = Х. у 

Авторы отмечают в сноске, что в моей формуле (1) перед корнем нужно брать знак _ 
минус, а не знак плюс, как это сделано у меня, что знак плюс является, повиди- 
мому, ошибкой, ибо при таком выборе знака формула (1) при 7 =0 приводит, как 
считают авторы, к физически бессмысленному результату. Поэтому авторы «исправ- 
ляют» формулу (1), заменяя знак плюс знаком минус, и дальше оперируют с такой, 

- ими «исправленной», формулой. 

Считаю необходимым заметить, что это «исправление» является ошибочным. 
В формуле (1) знак перед корнем выбран правильно [знак плюс, стоящий в (1), не 
является ни ошибкой и ни опечаткой]. : 

Если в (1) знак плюс заменить знаком минус, как это делают американские 
авторы, то формула (1) приводит при этом к заключению, что М <, что бес- 


ы смысленно. В этом легко убедиться, если”вырежение (1) переписать так*:} 
1 МЕН ИЕ ИЕЕ стс 1. 
М — Мв = {В МЫ) НУ (ХВ М, +487 — М5), 


где У=Х+7>М.. Легко видеть, что при перемене знака у корня мы получаем 
-М< №. : 
Если в формуле (1) положить й =0, то будем иметь: 


1 


{(Мв-—В +-Х) — (Мы -в-- д =Х, 


=] 


о МКМ В+ Х) + МВ ХВ = 


как и должно быть. Действительно, при 2=0 мы имеем Х > М;, т. е. М, —8—Х-<0. 


Физически бессмысленный результат в случае 2=0 формула (1) дает не при том выборе 
знака перед корнем, который сделан в (1), а как раз при том выборе, который де- 
лают Толпин, Джон и Фильд. 


* Действительно, подкоренное выражение в (1) можно переписать так: 
(Мв—В— +428 = (МВ Х) ВАХ | 
= ( — в) + В} +4(У— Х)В= (Х— М) — 844 (хм оо 
2 +17 — 5) В = (Х — М, — В +4 (У — М, В. А. 


лучент мной а ри выражающую 
1 = теплоты р О с заполнением №: 


н- №Мв—в—Х 
о Е | 


5 о, в: (4) знак плюс перед корнем заменить знаком минус, то и в формуле. 
(2), которая получается из формулы (1), произойдет такая же перемена знака перед 
корнем. Американские авторы, будучи последовательными, это и делают и записы- 
ают_ мою формулу (2) с противсисложным знаком перед корнем. 

_ При этом получается явно нелепый результат, который авторы, повидимому, пе 
амечают. Действительно, если моя формула (2) дает падение О по мере увеличе- _ 
‚ ния Мь, то формула (2), «исправленная» указанными авторами (перемена знака 


т еред корнем), дает, наоборот, возрастание © при росте №ь, т. е. не падение, а воз- 


’растание дифференциальной теплоты с заполнением. Это становится вполне очевид- 
ным, если формулу (2) переписать так: Е = 


478 : к. 
Ув о 


Таким образом, Толпин, Джон и ых ошибаются, когла указывают на «ошиб- 
у» в знакев моих теоретических формулах и когда «исправляют» эту мою «ошибку». 
шибка американских авторов проистекает от того, что они не замечают, что вели- 
чина, стоящая в круглых и в (1), при 2 =0 является отрицательной, а не \ 
положительной. < & 

: : Поступила й 

; и УЕ. 1954 


< 


ЛИТЕ РАТУРА 


С. т, С. 8. опа Е Е1е1 а, Адуапсез ш (СафбаГу$15, \о]. у, 
р. 249—254, Мем-УотЕ, 1953. 

_2. Ф. Ф. Волькенштейн, Проблемы кинетики и катализа, т. УП, стр. 360, 

‚ Изд. АН СССР, 1949; см. также Ф. Ф. Волькенштейн, Журн. физ. хи- 

мии, 23, 917, 949. 


ПОСТАНОВКА ЗАДАЧИ О РАСЧЕТЕ КОНЦЕНТРАЦИОННОЙ 
И ХИМИЧЕСКОЙ ПОЛЯРИЗАЦИИ В РАБОТЕ М. СМУТЕКА 


С. В. Горбачев 


В последние годы нами впервые систематически было исследовано влияние темне- 
ратуры на скорость процессов электролиза. Эти исследования в некоторой степени. 
восполнили весьма существенный пробел в изучении процессов электролиза, так как. 
опыт химической кинетики показал важность фактора температуры для выяснения 
механизма реакций и для количественного их выражения. Эти исследования обнару- 
жили ряд закономерностей. Была установлена линейная зависимость между т 
мом плотности тока и обратной температурой_ М; 2]. Было показано, что в процессах, 
связанных с концентрационной поляризацией, энергия активации имеет тот же по- 
рядок, как и при процессах диффузии электролита в растворах [2, 3, 4]. При хими- 
ческой поляризации наблюдаемая энергия активации имеет существенно большие | 
значения, характерные для реакций в растворах [2, 3, 5]. Было установлено, что 
энергия активации в процессах, связанных © концентрационной поляризацией, не | 
зависит от потенциала поляризации [3, 6]. Напротив, при химической поляризации | 
энергия активации меняется с ростом поляризации. Эта зависимость энергии актива- | 
ции от потенциала поляризации оказалась существенно иной, чем можно было ожи-. 
дать по теории Фольмера [3, 5]. Вместе с тем обнаружилось, что известная формула 
Тафеля, весьма удовлетворительно описывающая процессы электролиза, связанные с 
водородным и кислородным перенапряжением, теряет свое значение для других про-_ 
цессов или условно соблюдается лишь в узких пределах плотностей тока [3, 5, 6]. 

Исследование процессов электролиза с выделением металлов из растворов про- 
стых солей позволило установить, что в определенных условиях решающее значение 
получает фазовая поляризация [1 2, 7, 8, 4]. При наличии фазовой поляризации за- | 
висимость логарифма плотности тока от обратной температуры выражается не пря- 
мыми, как при химической и концентрационной поляризации, а кривыми, которые 
обычно проходят через максимум. 

Таким образом, появился ряд новых опытных фактов, требовавших объяснения. 
Предварительные попытки объяснения были опубликованы нами в нескольких ста- 
тьях [2, 8, 9, 10]. Мы весьма далеки от мысли, что наши обобщения являются завер- 
ценными и окончательными решениями всех электрохимических проблем. Больше 
того, по мере расширения опытных данных мы сами работаем над дальнейшим усо- 
вершенствованием теории явлений. Развиваются не только напти исследования, но 
и исследования других лабораторий, которые дают новые и важные результаты, тре- 
бующие ОУЖАЕКЯЯ и проливающие новый свет на процессы электролиза. Еслибыдан- 
ные нами обобщения оказались на некоторое время застывшими, это доказывало бы, 
по нашему мнению, не их глубокую справедливость, а замедление в темпах исследова- 
тельской работы. 

Нам доставило удовлетворение, что наши теоретические обобщения привлекли 
внимание чешского электрохимика М. Смутека. Мы с большим интересом и уважением 
относимся к таким превосходным исследованиям, как работы всемирно известного 
Гейровского, Ильковича, как превосходные работы Герасименко, Глазунова, Брдич- 
ка и ряда других авторов. Нам кажется вполне естественным, что широкий круг но- 
вых научных фактов и порожденный ими круг новых идей не легко найдут признание, 
будут вызывать серьезные возражения, острую критику. Эти возражения и эта критика 
будут способствовать усовершенствованию теории новых явлений, будут углублять и 
развивать правильное понимание процессов электролиза. 

Недавно опубликованная статья М. Смутека` [11] специально посвящена крити- 
ческому разбору наших работ и излагает попытки автора усовершенствовать наши 
уравнения. В интересах дальнейшего развития теории процессов электролиза нам 
представляется весьма полезным рассмотреть указанную статью М. Смутека с целью 
выяснения ее положительных достижений, а также с целью устранения тех моментов, | 
которые, с нашей точки зрения, являются плодом некоторых недоразумений или 
результатом недоучета новых достижений науки. Эти досадные недоразумения жела- 
тельно устранить для того, чтобы они не замедляли развитие теории. Особенно важно 
это сделать для советских электрохимиков, которые решают сейчас крупнейние за- 
дачи, поставленные перед ними развитием нашей промышленности и, в частности, ги- 

-гантским строительством новых электростанций. В у 

В первой части своей статьи М. Смутек рассматривает вывод уравнения для кон-. 

центрационной поляризации. Главной целью нового рассмотрения задачи он ставит. 


удовлетворяло бы второму уравнению 


дс 92с. 
94 02’ (1) 


Здесь С — концентрация; т — время; х — расстояние; р — коэффициент диффузии; 
При этом М. Смутек совершенно справедливо отмечает, что данное мною в [2] решение 
задачи к уравнению (1) не сводимо: Это и является, по мнению М. Смутека, главным 
недостатком моего решения, требующим нового рассмотрения задачи. 

Данное мною [2] решение задачи о расчете концентрационной поляризации, ко- 
‘нечно, является приближенным решением. С развитием точности экспериментальных 
данных, с повышением запросов практики это решение можно и нужно будет уточнять, 
не избегая существенного осложнения математического аппарата. Поэтому весьма 
важно рассмотреть, насколько правильно оценил М. Смутек задачи дальнейшего раз- 
р теории явлений концентрационной поляризации. 

: К сожалению, приходится признать, что М. Смутек поставил перед собой задачу 
не вполне удачно. Второй закон Фика, выражаемый уравнением (1), описывает чисто 
‘диффузионное перераспределение вещества. В теоретической физике это называется 
 ‘диффузией без источника. Процесс электролиза, при котором вещество или исчезает 
’на электроде, или образуется в результате электродной реакции, является характер- 
ным примером задачи диффузии с источником. А потому пытаться уравнение концент- 
_рационной поляризации сделать сводимым к уравнению (1), значит направить теоре- 
 тическую работу по неверному, физически ошибочному направлению. 

Поясним это примером. Допустим, что в сосуд налито некоторое количество 
’Н>5О4д, а поверх нее со всеми предосторожностями налит слой воды. Если, исходя из 
‘уравнения (1), мы рассчитываем взаимную диффузию серной кислоты и воды, то расчет 
хотя и приближенно, но опишет реальный процесс диффузии. 

Но допустим теперь, что в ходе указанного процесса диффузии экспериментатор 
будет из бюретки подливать серную кислоту. Легко понять, что в этом случае ни 
второй закон Фика, ни какое-либо другое уравнение не смогут описать процесса, 
так как никакое уравнение не может предусмотреть и выразить произвол эксперимен- 
татора, который может подливать Н›5О4 быстрей или медленней, непрерывно или с пау- 
зами. Это и называется задачей с источником. В задаче с источником концентрация 
вещества в любой точке ив любой момент времени определяется не только диффузией, 
но и деятельностью источника. 

° Мне кажется, что из сказанного достаточно ясно, что М. Смутек направил свои 
усилия в неудачном направлении и неудачно понял задачу усовершенствования моего 
` уравнения. Несводимость моего уравнения к уравнению (1) не является его недостат- 
ком, а показывает только, что я не упустил из виду особенность процессов электро- 
лиза, как задачи с источником. 

М. Смутек, повидимому, правильно понимал, что сводимость уравнения концент- 
рационной поляризации к диффузионному уравнению Фика не является очевидным 
условием. Ее нужно доказать или хотя бы проверить. М. Смутек предпринял такую 

‚ проверку. Но при этой проверке досадные погрешности привели его к такому заклю- 
чению, которое ввело его в заблуждение и направило работу по ложному направлению. 

Поскольку одна из погрешностей встречается в статье Смутека два раза, позволю себе 
обратить на нее внимание и пояснить ее значение. 

М. Смутек начинает свои подсчеты © совершенно правильных выражений: 


ор 96 9 (7: + У.) 
п, = р, 9х АЕ бе, дх 2 
: (2) 
В 96, д (И, + У.) 
"Е а - 


м 
Здесь 1, ий, — сила тока за счет переноса тока катионами, имеющими валент- 
ность и,, и анионами, имеющими валентность п,. Те же индексы ‘различают коэф- 


`фициенты диффузии Ш, концентрации с и подвижности анионов и катионов 0: 
7: и» — соответственно диффузионные и омические перепады потенциалов. Переходя 
от коэффициентов диффузии отдельных ионов к коэффициенту для электролита в це- 


лом и от подвижностей ионов к числам переноса Т’, = И ‚ М. Смутек о перепи- 
| \ 7 р 
‘сывает уравнения (2) в следующем виде: 
ы й дс — 
у т т и 
ИЕ =В +7 т 
Я : ый п,Е 9х 1: п,Е› / 
: 3 
(5) 
дс р 


Ф 


Дальнейшие рассуждения М. Смутек основывает уже на этих пр ов 
уравнениях. Однако, сложив почленно эти уравнения, мы получаем тождество. 
На тождестве нельзя базировать решение физических задач. Если при теоретическо 
исследовании исходное условие или конечное уравнение сводится к тождеству, | 
исследователь должен искать погрешность, так как ошибочные рассуждения, будто. 
бы выразившие один закон природы, как следствие тождества, могут столь же. 
иллюзорно и все другие законы природы представить в качестве следствия из того. 
же тождества. \ , в 

Далее М. Смутек осуществляет проверку сводимости явлений концентрационной ' 
поляризации к уравнению Фика (1). Для этого он дифференцирует уравнения (3). 
но времени # и по расстоянию х, соблюдая условие постоянства плотности тока #, 
валентностей и чисел переноса. Продифференцировав по х, получим: 


— о | 
И \ | 

: Продифференцировав по #, получим: 
п 1 Е | 

т ЕЯ | 

я ой 9% 0 о | 


дс, 
22 О 
ет (>) 


‚д 0 к 
Г а : 
: ЕР 0150; 
0 = сопз% `` 


Отсюда М. Смутек получает следствия 


х 9, г 
; 0: й 
2: _ 66 
И О 


что по мнению М. Смутека, и доказывает сводимость процессов концентрационной 
поляризации к уравнению Фика (1). 3 

_ По существу здесь физический вопрос решается опять на основании использова- 
е ния тождества. 

> _ Проще всего убедаться в незаконности такого приема рассуждений можно на 
у примере. Допустим, что мы будем исходить из двух отрицательных суждений, не 
требующих экспериментальных исследований: 1) концентрация раствора (с) не за- 
висит от числа элементов (2) в периодической системе Д. И. Менделеева: 2) концен-_ 
трация раствора (с) не зависит от температуры (#) в помещении лаборатории. Тогда, | 
повторяя изложенные неправильные рассуждения М. Смучека, в обратном порядке, 


> 05 дс 0% | 
получим — =0 при всех значениях х; -- =0. Вместе с тем — = 0. Если плотность _ 


0х 0: 92 
какого-либо вещества, не входящего в состав рассматриваемого раствора, можно. 
. а о 92с дс ВАР 
. выразить постоянной величиной О, тогда О эа= 0. Отсюда следует, что я: =В 23: 


Едва ли может возникнуть сомнение в полной бессодержательности полученного: 
уравнения. Это показывает незаконность подобных рассуждений и непригодность их. 
для исследования процессов электролиза и всяких других реальных явлений. 
Таким образом, досадная погрешность привела М. Смутека к отибочному убежде- 
нию, что количественное выражение концентрационной поляризации может быть. 
выведено из диффузионного уравнения Фика. Но в таком случае для него оказалось. 
неприемлемым одно из условий, вводимых мной при выводе уравнения концентрацион- 


ОЫ ной поляризации. Это условие в моей статье [2] записано в таком виде: 


й 


я И ь « 
р —— + | 
а :-. Не. & | 
р Его смысл заключается в том, что при электролизе должен соблюдаться закон Фарадея 


с учетом явлений переноса. Это условие для М. Смутека оказалось неприемлемым, 
потому что оно делает решение несводимым к уравнению (1), а он принял за основу. 


ЕЕ 


указанное досадное заключение об обязательной сводимости к уравнению (1). Счи- 
Г 7 \ 2» . 


%' =. 


` тая условие (4) Веприемлемым, он вводит другое условие 


`: 


з т Бе ‚ ь р дс, : 7 ) ь 
р а Та. (5) 


° Это условие означает, что ‘у поверхности электрода градиент концентрации является 
_во всех стадиях электролиза постоянным. Такое предположение представляется 
_ менее надежным основанием для расчетов, чем предположение о применимости к элект- 
_ ролизу закона Фарадея. Но вместе с тем, хотя это предположение производит впечат- 
ление сомнительности, в нем нет, казалось бы, и ничего абсурдного. Однако, тем не 
’менее, это условие влечет за собой серьезные последствия. Действительно, условие 
_ постоянства градиента концентрации является необходимым и достаточным условием 
_ стационарности. Если же процесс стационарен, тогда излишне применять второй закон 
’ Фика, все должно описываться первым законом Фика. 
” М. Смутек недостаточно ясно оценил физическое содержание тех следствий, кото- 
‚рые вытекают из условия, принятого им за основу последующих расчетов. Для того 
’ Чтобы решёние удовлетворяло уравнению (1), Смутеку пришлось краевое условие 
представить в таком виде 


| 


| 


р. 
Я | | О 5 (5) 


Но М. Смутек напрасно не обратил внимание на крайнюю искусственность этого усло- 
вия, которое делает его решение применимым к одному частному (на практике не 
встречающемуся) случаю. 
| Решение, которое получает М. Смутек, практически полностью совпадает с тем, 
° которое дано В. Г. Левичем [13]. Необходимо отметить, что решение, данное В. Г. Ле- 
вичем, не содержит тех формальных погрешностей, которые имеются у М. Смутека. 
Е сожалению, В, Г. Левич, дав формально безупречный вывод, как физик-теоретик 
° недооценил значение некоторых электрохимических данных. Подобно М. Смутеку, он 
° также в основу рассуждений кладет предположение о сводимости процесса электро- 
° лиза к диффузии. Не используя мое условие (4), он, а вслед за ним и М. Смутек, полу- 
’ чают решение задачи о концентрационной поляризации, которое противоречит основ- 
° ному закону электролиза — закону Фарадея. 

| Во второй части своей статьи М. Смутек рассматривает вопрос о сочетании кон- 

центрационной и химической поляризации. Предложенное мной [9, 12] решение этой 

задачи он полностью разделяет в отношении постановки вопроса. Но и в отношении 
этой задачи М. Смутек стремится сделать следующий шаг и внести в мое решение 
” необходимые улучшения. Трудность задачи делает подобную работу не только умест- 

‚ ной, но и весьма актуальной. 

Анализируя данное мною решение, М. Смутек увидел задачу дальнейшего исследо- 

_ вания в том, чтобы исключить из выведенного мной уравнения экспоненциальный мно- 
‚ житель весьма необычного вида. Вместо него М. Смутек решил ввести общеизвестное 
уравнение Фольмера. Было бы весьма интересно познакомиться с новым объяснением 
тех явлений, которые заставили нас отказаться от применения уравнения Фольмера. 

К сожалению, в своей статье М. Смутек ничего не говорит о каких-либо своих идеях 
° по данному вопросу. Выбранное им направление работы он обосновывает только тем, 
что его смущает несовместимость моего уравнения с условием 


"5 ВТ = — ЕДЕ. (1) 


Позволю себе напомнить, что в данное мною [4] уравнение (11) входит экспоненциаль- 
ный множитель 


5. 3! А 
хр} — т 
( "ВТ + пРАЕ + № (=, (аа) М 


| = 


дЕ (8) 
д2 ИР 


_ Для прямой электродной реакции ЛЁ является фактором ускорения процесса. Но. 


’ существуют токи обмена и для встречного процесса АЕ будет фактором торможения. 
— М, Смутека смутило то, что при условии (7) первых два слагаемых в знаменателе 
| обратятся в нуль. Если бы не было других слагаемых в знаменателе, тогда. дробь 
_ обратилась бы в бесконечность и функция при таком значении ДЁ оказалась бы раз- 
 ‘рывной. На опыте такой разрывности функции # от потенциала не наблюдается, отку- 
да, как нам кажется, следует, что экспонент (8) обратиться в бесконечность не может. 
Формально это вытекает из того, что следующие за иЁДЁ слагаемые выражают энер- 
тию притяжения компонентов раствора к электроду. Едва ли имеет смысл обсуждать 
° такой случай, когда выталкивающее действие приэлектродного электрического поля 
° на ион будет столь интенсивным, что оно преодолеет все силы притяжения компонен- 


ь 
: 


значением последующих слагаемых пренебрегать по смыслу нельзя, хотя теоретиче- 
ский расчет этих слагаемых в настоящее время едва ли может быть надежным. Более 


_ тов раствора к электроду и как бы создает вакуум в приэлектродном слое. Поэтому | 


У = - ь ы: р Г #2 ка ч” 
надежным является обратный расчет. Исходя из опытн 
можно ориентироваться в масштабе этих слагаемых. 

Есть второе обстоятельство, заслуживающее внимания. . 
ризует тот скачок потенциала, который действует на вещество в приэлектродном слое._ 
Само собой понятно, что ДЕЁ нельзя отечитывать ни от условно-нормального потен-_ 
циала водородного электрода, ни от равновесного потенциала электрода. Об оценке 
величин ЛЕ М. Смутек своих взглядов не высказывает, но в работах Р. М. Васенина _ 
[14] по этому вопросу в последнее время были высказаны весьма интересные и много- 
обещающие идеи. 

Так как М. Смутек своих соображений по данному вопросу не высказывает, | 
а ограничивается тем, что возвращается к применению уравнения Фольмера, позволю. 
себе кратко формулировать важнейшие соображения, которые заставили нас отка- 
заться от применения к этим явлениям уравнения Фольмера. 

Двадцать пять лет назад Фольмер дал известное уравнение для водородного пе- 
ренапряжения. Наряду с превосходными исследованиями Гейровского, Герасименко и. 
Шлендика, работы Фольмера явились блестящим достижением теоретической электро- 
химии. Эти работы, несомненно, способствовали развитию исследований в этой обла- 
сти. Идеи указанных исследователей оказали огромное влияние на последующее раз- 
витие электрохимии. Разумеется, не случайно, что и мы в своих работах каждый но- 
вый шаг обсуждаем путем сопоставления © их работами. М. Смутек называет уравне- 
ние Фольмера обычным и теоретически обоснованным. Разумеется, это уравнение было 
обосновано всем предшествующим развитием науки и в том числе выдающимися рабо- 
тами Гейровского, Герасименко и Шлендика. Но с тех пор прошло двадцать пять лет 
интенсивной исследовательской работы. За это время выяснилось, что нет надежды 
все многообразие явлений электролиза охватить уравнением, характеризующим во- 
дородное перенапряжение. Даже на природу водородного перенапряжения развились 
новые точки зрения. Мы в своих работах долгое время избегали явлений водородного 
перенапряжения, которые привлекали к себе внимание многих выдающихся исследо- 
вателей и превосходных лабораторий. 

Уравнение Фольмера является теоретическим объяснением эмпирической формулы 
Тафеля для водородного перенапряжения. Работая с другими объектами, мы устано- 
вили весьма ограниченную применимость формулы Тафеля. Хорошо описывая многие 
явления, связанные с водородным перенапряжением, эта формула не применима 
к обширной области других электрохимических процессов. Четкая граница примени- 
мости формулы Тафеля в настоящее время еще не установлена. Установлено только, 
что она не выражает основного и общего закона электролиза. Согласно уравнению 
Фольмера эффективная энергия активации процесса электролиза должна _являться 
линейной функцией потенциала поляризации. В наших работах показано, что эффек- 
тивная энергия активации не является линейной функцией потенциала. Она плавно, . 
по более сложному закону, изменяется © потенциалом и постепенно переходит в 
энергию активации диффузионного процесса. При фазовой поляризации картина ока- 
зывается еще более сложной. Изменения концентрации электролита, добавки посто- 
ронних электролитов, введение комплексообразующих веществ, движение электролита 
и другие факторы оказывают существенные влияния на процесс электролиза, требуют 
объяснения и не вытекают из ‘уравнения Фольмера. 

‚Считая некоторые из этих опытных данных имеющими основное значение, мы и 
пытались дать им истолкование. Это истолкование нашло свое выражение в том уравне- 
нии, в которое вошел экспоненциальный множитель (8). Физический смысл этого мно- 
жителя можно кратко пояснить следующим образом. 

Энергия активации определяется природой частицы, участвующей в реакции, 
и характером тех превращений, которые она испытывает в ходе реакции. В простей- 
них случаях двухатомных молекул она оказывается иногда связанной с энергией дис- 
социации этой молекулы. В случае простых ионов — с энергией сольватации, в слу- 
чае комплексных ионов — с прочностью комплекса. 

Едва ли изменения поляризации могут существенно повлиять на самую энергию 
активации, если не говорить о сложных, легко деформируемых частицах. Обычно по- 
тенциальный барьер, характеризуемый энергией активации, статистически преодо- 
левается за счет теплового движения частиц, участвующих в реакции. Но при электро- 
лизе преодоление потенциального барьера осуществляется не только за счет теплового 
движения частиц, но и за счет их движения в электрическом поле приэлектродного 
слоя. К тепловому движению частиц добавляется движение в электрическом поле. 
Функция распределения Максвелла относится к случаю стационарного распределения. 
Однако, учитывая высокую устойчивость этого распределения, можно идеями е —тео- 
ремы Больцмана, как вытекающей из распределения Максвелла, пользоваться и при 
обсуждении процессов. - 

`Кроме серьезного вопроса о способах выражения экспоненциального множителя 
в уравнении кинетики электрохимической реакции, Смутек в своих расчетах коснул- 
ся и некоторых простых вопросов, связанных с постановкой задачи. По досадному не- 
досмотру он в основу всех своих вычислений положил следующее выражение для равно- 
весия на электроде тЫ В 


\ НА 1 \ к у — ы В 
Эд % нс ы. скорости ‘встречных процессов на электроде, а в. — нЕ 
концентрация понов в растворе. Подобные уравнения, действительно, иногда имеют ^ 
место при гетерогенных равновесиях; например, при термическом разложении СаСОз 
нцентрация  СОз при данной температуре постоянна. Но электрод может находиться 
равновесии © раствором любой концентрации. Тем самым левая часть уравнения 
) является постоянной, а правая переменной. : С 
_К большому сожалению, я не могу ответить на упрек М. Смутека в том, что я будто 
ы забываю об условии постоянства силы тока. В статье М. Смутека нигде не пояс- 
‘няется; в чем проявилась, по его мнению, указанная забывчивость или где она, хотя 
бы косвенно, сказалась. Не имея таких указаний, я принужден полагать, что указан- — 
ный упрек сводится к какому-то досадному недоразумению. ь На 
одводя итоги, можно пожалеть, что М. Смутек, рассматривая вопросы теории про- 
° Цессов электролиза, несколько неудачно поставил задачу об улучшении предложенных 
° мной уравнений. Мои уравнения допускают улучшения и со временем будут настоя- 
тельно требовать улучшения. Развитие исследований требует развития и теории явле- 
°вий. Но едва ли можно считать, что таким развитием будет простое возвращение к 
прежним решениям, которые потому и оставлены, что перестали’ вмещать новые ре- 
зультаты прямых исследований. Кроме того, развитие теории каких-либо явлений тре- : 
’ бует внимательного рассмотрения соответствующих опытных данных, но и, конечно, ` 
° известной осторожности с самим теоретическим. аппаратом. К сожалению, в статью 
М. Смутека проникло несколько небрежностей, которые отрицательно сказались на 
ходе его подсчетов. | : 


ВЫВОДЫ 


1. При рассмотрении задачи о концентрационной поляризации М. Смутек в ос- 
нову расчетов положил предположение о чисто диффузионной природе этого процесса: 
” Однако при электролизе у электродов одни вещества образуются, а другие исчезают. 
° Поэтому чисто диффузионная трактовка вопроса приводит к несоблюдению закона 
_ Фарадея и к другим неправильностям. р 
_2. При рассмотрении явлений химической поляризации М. Смутек исходит из 
° предположения о применимости уравнения Фольмера ко всем процессам электролиза; 
_ В наших работах уже показано, что уравнение Фольмера, оказывающееся весьма пло- 
„ дотворным в области явлений водородного перенапряжения, оказывается не приме- 
нимым ко многим другим процессам. 
р 3. Наряду с тем, что Смутек едва ли удачно выбрал направление для данной тео- 
_ ретической работы, он не сделал попытки истолкования результатов новых иссле-. 
_ дований и неосторожно склонен привычные взгляды считать несомненными, а непри- з 
‚ вычные обязательно сомнительными. Неудачному направлению теоретических под- 
счетов М. Смутека способствовали некоторые досадные погрешности, проникшие по 
недосмотру в его работу. 


Е 
| 
| 


} 
ь 


Химико-технологический институт, Поступила , 
з им. Д. И. Менделеева : 15.1.1954 ы 
Москва р 
| | ЛИТЕРАТУРА 


| (1. С. В. Горбачев и Е. П. Ангелопуло, Тезисы докладов на юбилей- 
о ной, научно-технической конференции, ХХУ лет МХТИ пм. Д. И. Менделеева, 
Москва 1945. 7 
. С. В. Горбачев, Журнал физ. химии, 24, 888, 1950. 


2 
3. С..В. Горбачев и Н. П. Жук, Журн. физ. химии, 25, 841, 1954. 
4. С. В. Горбачев и Р. М. Васенин, Журн. физ. химии 28, 136, 1954. | 
5. А. В. Измайлов. иС. В. Горбачев, Журн. физ. химии, 26, 296, 1952. зы 
6. С. В. Горбачев и А. В. Измайлов, Журн. физ. химии, 26, 399, _ 
1952. ; . 
7. С. В. Горбачев и Е. П. Старостенко. Журн. физ. химии, 26, 
624, 787, 802, 1952. 
_ 8. (С. В. Горбачев и Р. М. Васенин, Журн. физ. химии, 27, 261, 1953. 
9. С. В. Горбачев, Журн. физ. химии, 26, 1303, 1952. : 
_10. С. В. Горбачев, Труды совещания по электрохимии. Изд. АН СССР, 1953. ь 
41. М. Зшифек, Спемаске 1135у, 47, 963, 1953. . 
42. С. В. Горбачев, Журн. физ. химии, 27, 1362, 1953. - у 
13. В. Г. Левич, Физико-химическая гидродинамика, Изд. АН СССР, 1952. в - 
44. Р. М. Васенин, Журн. физ. химии, 27, 878, 1953 


: изобарно- изотермических потенциалов и стандартных энтропий для трудно раство-_ 
_  римых в воде электролитов. Предложенный метод может быть использован для 


ПИСЬМА В РЕДАБЦИЮ 


О: 


ТЕРМОДИНАМИЧЕСКИЕ ПОСТОЯННЫЕ ТРУДНО РАСТВОРИМЫХ — 
В ВОДЕ СУЛЬФАТОВ, .КАРБОНАТОВ, ХРОМАТОВ, БРОМАТОВ, 
ИОДАТОВ, ОКСАЛАТОВ И ДРУГИХ СОЛЕЙ МЕТАЛЛОВ 


: Н. П. ук 
нь 


В предыдущей статье [1] нами-был предложен и использован метод определения 


определения отсутствующих в справочной литературе термодинамических постоян- К 
ных трудно растворимых в воде соединений. В настоящей статье мы приводим ре- _ 
зультаты расчетов для ряда хроматов, броматов, иодатов и других солей металлов. — 

Результаты соответствующих расчетов для сульфатов металлов по а } 


} 
(А7з) метбо, (1) == тАйуьт+ + Ао + 2,381 1 Те 80, ^ Г: | 
(АН оз) мел 30, (т Е (^25в) метзо, (т) 


(5508) мет, (т) = ан : 


+ п (955) ме (т) + (5508) 3 (т) 2 (5505) о, (г) и | 


(где Г, — произведение растворимости) приведены в табл. 41. В расчетах. нами были. 
при следующие значения: и ккал | г-ион; (б59в) (т) = 
4 


— 7,62 кал | моль-градус; (98) о, (г) = 49,003 кал | моль. градус [2,3]. В табл. 1—7 к 
приведены ссылки на литературные источники ’ значений Тк д» Ап 


{А255) КтА» (т), (АН) ки Ал-(а) к. и (бов) к, Ар Сопоставление рассаи- || 


танных и справочных значений А25 и ое указывает, как правило, на их хорошее 


совпадение. 
Результаты аналогичных расчетов для карбонатов ‘металлов приведены в табл. 2. 


В расчетах были приняты следующие значения: ГУ = — 126,22 ккал | г-ион; 


у 


Е. 


Я 


о- 
з д 
(быв) = 1,361 кал | моль-градус [2,3]. Хорошее совпадение рассчитанных и. 


справочных значений и и 558 (за исключением СаСО., МСО, и МиСО, дает осно- 
(г) =—154,89 ккал/моль | 


(950) Сосо, (т) = 241,9 кал | моль-градус в качестве достаточно вых а з 

мических постоянных. ] 
В табл. 3 приведены результаты аналогичных расчетов для хроматов металлов. | 

В расчетах были приняты следующие значения: 5 — — 168,8 ккал | г-ион; 


вание рекомендовать ра нами значения (425) Сосо, 


Сго?— 

4 

{955в) Сг (т) = 5,68 кал | моль-градуе [2,3]. Справочице значение 47. м. _ которое 
А. 

имеется только для СаСгО., довольно близко к Аб рассчитанному. Расхождение ; 


между рассчитанным и справочным значением а для этого соединения наблюдает- 3 
ся довольно существенное. Из-за ограниченности литературных данных по 
рассчитать ке удалось только для СаСгО, и ВаСгО,, в то время как Аз расе 
тано для всех шести хроматов металлов, пе для пяти из них — впервые. 


В 6 | 9-09 


0*958— | 66'625— | чер | норе 


68'667— | 96'667— | 18'8 — | в0т 87 


о сбР- | Г | 68% |107: 8% 


‘еее | 96'9%6— | 0°96Р- | м-0у-80°Р 


# 5 + 


‚090 | ЦР | ето | 078 о | +0787 


5 


нибонхоеа онидах иипойине и | меоиынох от `омиборое ‘этчн, 


70‘61Т— | 98746 — | м-01-86°6 т а 
О СЕ | м0-6 | 8) я У 
теб "| 198 — | зебр РИ — Бы 
69° 97т— ТТТ — | 207-687 В До 
08‘ 56т— `7' 66 — | т07:60'6 45 
50'595— | 66'807— | «07: От 8< я 
99 07| бб, 0-90 66 А _лоочт | 6 
9‘ | 8‘98 -07"6 << 7 ЗН |8 
60‘ т97— 08'05 — | ог 85 Е ОО 9 
58657 $6‘ 67 ат 07:98*5 а ие ООО > 
| 68'767— С° зт_07-7 9 | м Е 59 
т с 9С 1'68 А Е 09: ЧЕ а. 898 = ис0Т: 95 О ЧН ОБОИ 
м СО т. 52 с6°6 су‘98— 8/'695— | 64'695— ЗСТ | в07- 8 5 к 009 9 
|. о 1 9т ев ее. 99° 5—5 ОЕ 601.56 О 
а 0 9'07 905 ‘07 26‘057— $7‘70т— | 39'%07- | 087'87 зт-07-67'9 | 85 УЕ 06. 
_ бабао ви [ТИ Чье ТФ Я О а «дон 
окнеат-апои ген) У (аои/неяу) т, ЧУ ые ие оп 
м (965 <) ("в Гу) м ВАУ т | | . 
ен У) - с т 


я зоккехои чохеноофен эпоя я хчиидояоеЯ оныАдх ииподтне и тчиеипнохоп отчн@еоови этчнт енг) 


НИ ‚ ко з ая : и ь о м 7 и» 


т = бк 09 И 797 — а М С 


й з 
ес =. 7367 а =: 78 ‘07 и 
Ра и О в — реа 78'8И— Оу рее | м ооала 
= . 5 905‘0Т Е ж- 6‘ 65 087'8т `з_07:14 "6 О 
нЕ зи ‘щивооеа ЕНиН ви гивоова . 
ий г. Е. те оны ЕЕ т (пои-Ивин) [91 У оз : овтоэшея т 
Е (охпедт+чкой/еея) У (88, &) «у (ве ху) (чкой/ееня) +9 т от ВАР я 
то м У ин ру) 


чоггехои яотено@0 эпоя я хчиидоятов@ ониАЧт ииподкне и чкеипнохон э1чнавоови очну@ение) 


ъ 


ти р зпигоеТ 
ВЕ и 0‘ > =. 90'808— 5‘ 67— | +07 9'6 7 ООО 
т т 75‘6т ЕЕ их 18'667— И о А 
—_ — с — — 58° | 8'96 07-5 ин: 9 Е 
р 595. 96.62}. 9:65 а оо ь С 
в - 17 О: в 6 ее 96'<7е— 0'У5У— | 10: 55 и о о ОЗОН: 
` ЗУ РГ | 087'87 вт-0-60*% | < о АУ В | 
- : у г» 
ие та поно | 
т ‚-чной/еен) Е) : ый ; Е тю 95 `° очтоешея 
Я ° 8.5) (г) У (ее нту) (чгои/шени) +1 пу У: 3 о] я в 
в В а 


и 


яоккетон золенойх эпоя я хчиидоятое4 ониАЧх иипойтне и чиеипнохон эчндво0еи очнх@е нех) ы. 


07: 9*5 


А 


88 и 
= | [| 9005 | 6 |089 


05—07* 0'6 


— о вам 9998 


а = 59'88 — | 5057 | ь0р %т 
| | ) | | А . 
— 36" и м Ме | ЗИ То | в-01-56"7 
| |! ’} ; р Г | м7 . х 
и о — 760и— | 09т- И ой р 
| | м й с . ) ге 
И я . 
7 зи ‘шивооеа и Е Тв ‘шиьоова [81 ы | , 
ЕЕ ПЕЙ и ори ы И (нои-ч/шены) | Я Эй оахоэшэя : Зи 
: ^_ (окивалашониен) = 3(*5.3) | У! Хе ну) (чкои/гемя) чи оу | У Ут ги к 2 |0 8% 
М (1) О (995.5) ] | . У Уи й РА |. ох 


зоггехои чолешои эпоя я хчлидонтов4 ониА4х ипподхие и чиеиннохон очи4еоови очна4еииег) 


66 — 
0`5Т — 
уе‘ ет т 605— 
14 '1 — 
157 — 
6'87 — 
67‘9 —- 
96° 2 
8* 7 = 
8‘ - 
66 ‘6 : 
9 — 


_ 905‘0т т 66т— 


в 197‘ 608— 
55 09‘987— 
Е: 68'518— 
=. 26'08<— 
к ‚1 988— 
28 897 
Е 64‘6т—^ 
— | юг 
а Вани 
— 59‘6т— 
г: 85‘07— 
ТЭМ 28'606-° 
к: И ^ 


7 еп ‘шньооеа 
‚ _| -чком/еен) и 


` \ 3.3). % С у 


м а 
` [е *<1 (одиеат.| (Чтолукены) 


РОИА, ЗН ЕМУ 


1 с 
ая 7 ви ‘тивоэва 
-вочебпо зи | : 


Е 


- (аЕом/генн) ы . с 


78768 — | «07-06 | 4. 
0*65Т— |з=-07-°79 | < 
<‘ 66 | в07° 9'6 87 
78'6 — [1207-5745 8 
9‘197— |в=_0Т-/8‘6 65 
66'807— | з_0Т-13'8 87 
6‘С1Т— |з=07-20°5< 87 
6896 зт-07:5 87 
0805 — 1207-Е 98. 
56° 67 807-185 | (5 
_6*0АТ- |вв-0- 6 | в 
8687 07-69 | 81 
ЗУ ЕТ | в 01-195 к -58) 

‚ 0*9Е7— | в0т- ТУ 92. 

0678 [вор тт |. 5 

(новбиьыы) | ГИ о И г 
ео ОЕ 

ь А. :1 


Е ыы рые туза 


$ яоггехэм чозегвомо энон я хмнидовлоей онидах пиподгне и ме пинозом © орен 


ъ 


к" 


`` “000)чй | © 


° [(оо)Ерм | 1 


^^ Коорро. 
_` (0009)е9. 


° 8(00Э)ад | 97 
“(009)1$ | $7 
“(009)аа | 51 


° (005)8и | 07 

а“ (ооэеет 
`*(009)58Н 
“ 8(009)эя 
° “(009)19 


[50099 у 


>- 


`‘ я19“а 


*(°0ЭН)5$_ 


Заз Я 
° ТОТО 
РА 
` Тоанаа 
"ОТНМЗИ 
` 'о«н® 
- °(*0а)е9 
"` 7оау 
` ‘омЗу 
° тОЧчИзЯ 
`° ЮЧИЗУ 
. оу 
“(мо)8Н 
"` №8У 


(005 НЭ)8Н 


` (009*Н9)8У 
>“ ОВУАЗЯ 


; пиков, 


зотигойтчэге эпоя я хчиибонгое4 ониА4т ииподтые и 1агеицногон элан@еоози этчнуеинею) 


| 


7'6 = 607-85. 45 

у С‘ 65т-| з_01"58'Т << 

997'19 —| «07-7 Т 87 

67'19 —| #07: 65 5 

99719 —| «0Т:/0'Т 5 

186 —| 077 <с 

00‘67—:66'807— | зт-07: ‘< $5 

ЗИ СЕТ-| з_07-6 фей 

` 87 <8Г |= 07-1 а 

‚ 0578 |з=0Т’ 87 05 

м 905‘07 — — 69‘ 078 | ОТ: 35° 6 

= | 97 и — $ 96е— 0‘ ЕТ от-07- 56" 85 

=: 905‘07 Ав я 7846 —= 06787 |107: 8 65 

— 905‘07 — т 84*815— 0Е78Р | ворс сс 

т 58 ЕЕ т 7759 8'96 |007: < 

И ТС 90507 76‘ 7$ 05‘ 6$ 21 '88 0573 (вк 07-4 “с 

9'<0т с'87 ИТ 0 = 81 <9т— _ 68‘0е |008 5 

9'с7 905‘0т 77‘ 6 — : СО 057‘8Т 07° 77 < 

= 90507 = = ВОС 078 |6 0Г- ОТ в 
о си 

(одиеат. яой гем) о: Я ие и и Уж И 

ыы ь НУ) |(аовушены) 9 У Жи пу) Е 


оя9эшэЯ 


чяочюосо 


ТР 


> © 
= 


асчетов. д Е и иодатов металлов 
этом в расчетах были приняты следующие значения: 
7 69 е) Вт, (=) = 36,4 — кал | моль-градус; А =. 
# =: < ы 
30. А ккал ра ион; (бы), (=) = — 27,9 кал т моль -градус [2, 3]. Как видно из табл. 4, 


считанные значения 4255 для броматов металлов получены впервые. ря уда- 
_ лось рассчитать только для ТВтО:. Сопоставление рассчитанного и справочного | 
значений АЯ для то, ‚ указывает на их хорошее совпадение. Для остальных 


еми иодатов металлов значения 42.5. з рассчитаны впервые. 
_ В табл. 6 приведены одуйьтаты соответствующих расчетов для оксалатов 


металлов. В расчетах нами было принято значение Ас г = — 166,38 ккал |г-ион 
© 


[2, 31. Для всех 15 оксалатов металлов значения А оз Получены впервые; бт уда- 


лось расбчитать только для Ая (СОО)› и РЬ (СОО)». 
езультаты аналогичных расчетов для разных трудно растворимых в воде 


| 


[> 
Н ‘электролитов приведены в табл. 7. При этом в расчетах были приняты следующие 
г 'значения: м —= —4152 ккал] Е; ба (т) =8,4 кал | моль-градус; 
в А2ен, соб === 89,79 ккал | к Аг — 39,6 ккал | г-ион; (бам, (г) = 
_ = 45,767 кал ] моль-градус; 42 ›„_ = — 300,5 ккал / г-ион; 7” — — 101,6 
г Ст.0; МПО, 
+ о я : 
° вкал | г-ион; : (59°) м ==, 59 кал | моль.градус; Л2 в - 8,45 ккал | г-ион; Е 
Е 2 
$ Ар а ккал | г-ион; (55) р (т) = 10,6 кал | моль-градус; 42 роз = 
#- а ‚Эккал/г-ион; 47, = = —2,57 ккал /г-ион; (555) сл, (г) —53,286 кал / моль. гра- 
а \ 
`”дус; 42 ее —123,1 ль (5 Е — 10,0 кал] моль-градус; 425 = е 
Е Е 
— 140,31 ккал / г-ион; А — — 31,350 ккал | г-ион; Д2 -- = —66,08 ккал | г-ион; не 


т @) = 48,6 тЫ моль-градус [2, 3]. Сопоставление рассчитанных и справоч- 

ных значений АЙ 5 м ту для пяти из шести электролитов дает хорошее совпаде- 
й ние. Для остальных 13 электролитов значения А255 з получены впервые, Се — толБ-. 
им ы 


| ко для двух из них. 
Справочные значения 5 могут быть в отдельных случаях использованы для 
” расчета отсутствующих значений стандартных теплот образования. Так, например, 

_ для Ас: (см. табл. 5) расчет дает: 


(АН 58) АТО, (1) — (7) мало, (т) + 29846 [(ба) лаз, = 


к _ : — ($55) ла (т) лы о. (г) ‚| с 
— 25.490 + а (35,7—10,206 а > 27,9 — 249,003) — — 43.67 ккал] моль (10 
Аналогичный расчет для Аз МО, (см. табл. 7) дает (АН оз) АЕМО, (т) = —8,75 ккал[моль. в. 


В заключение автор. выражает свою благодарность проф. А. А. Жу ховицкому за 
ценный совет, позволивший значительно упростить расчетную часть настоящей работы. 


онодрниоь сопоставление рассчитанных и справочных значений А для 80 


_ веществ. и ба для 74 веществ позволяет рассматривать предложенный вами метод — 
”определения изобарно-изотермических потенциалов и стандартных энтропий для 
трудно растворимых в воде электролитов, как вполне жизнеспособный, и рекомендо- р 
вать рассчитанные нами значения 42 и бо В: 
_ Московский институт стали Поступила т 
им. ‚И. В. Сталина 14.ТУ.1954 Е 
_ ЛИТЕРАТУРА у а 
_н. п. Ж у к, Журн. физ. химии, 28, 1523, 1954. мы 
ЕУ. В. ВОЗ Ьь О. р. Мавшаю, \. в чан, 5. Бемлше, Ва 
Че, р Уапез о! СВеписа! Твегтодупата1с Ргорег@ез, Сис. Мав. Вог. Орапаае ы 
_ 500, 195 в: 
Х. Карапетьянц, Химическая термодинамика, Госхимиздат, 1953. о 
авочник химика, т. И, Госхимиздат, 1952. ве 


ГЕОМЕТРИЧЕСКАЯ МОДЕЛЬ ИОННОГО РАСТВОРА 
С. И. Дракин 


Д. И. Менделеевым [1] в 4884 г. было указано, что явление «сжатия, наблюдаемое 
при образовании растворов и разжижении, представляет большое сходство с тем, что 
происходит при смешении в разной пропорции шаровидных тел различных диаметров... 
К сожалению, задача о наименьшем ‘объеме пространства, занятого равномерной 
смесью шаров двух различных диаметров, пока еще не поддается полному геометри- 
ческому анализу, а для точного решения задачи опытным путем является затруднение 
в полной правильности многих для опыта необходимых шаров и равномерности их 
диаметров». а , 

В то время исследование объемных соотношений в неупорядоченной смеси шаров 
различных диаметров не было предпринято не только из-за указанных трудностей, но 
также и потому, что полученные результаты было бы невозможно применить для коли- 
чественной трактовки растворов, так как сведения о размерах и строении частиц 
в растворах были весьма неопределенными. 

В настоящее время положение изменилось. Известно, что неорганические соеди- 
нения диссоциируют в водном растворе на ионы. Силовое поле одноатомных ионов 
_ является вполне симметричным и их форму можно считать шарообразной. С другой 

стороны, форма молекулы воды также близка к сферической, ибо по своей электрон- 
ной конфигурации она приближается к атому неона и небольшие, положительно 
заряженные ионы водорода втянуты внутрь электронных оболочек молекулы. Таким 
образом, с геометрической точки зрения, раствор электролита можно трактовать как 
смесь шаров различных размеров. . 

Размеры молекулы воды известны из данных рентгеноструктурного анализа. 
Межмолекулярные расстояния в кристаллической решетке льда равны 2,76 А [2]; 
среднее расстояние между молекулами в жидкой воде составляет 2,90 А при 1,5°, 
при повышении температуры оно несколько возрастает [3]. Мы считаем радиус моле- 
кулы воды равным 1,38 А, т. е. половине межмолекулярного расстояния в структуре 
льда — того наименьшего расстояния, на которое могут сблизиться молекулы Н2О. 

Относительно радиусов ионов в растворе. нет еще единого мнения. Существую- 
щие точки зрения были рассмотрены в работе А. Ф. Капустинского, С. И. Дракина 
и Б. М. Якушевского [4], причем авторами была предложена новая система радиусов 
ионов в водных растворах, давшая возможность найти ряд общих закономерностей, 
связывающих термодинамические параметры ионов с их зарядами и радиусами. Ус- 
тановление этих обобщений является косвенным аргументом, говорящим о правиль- 
нобти предложенных радиусов ионов в растворе. Было бы желательно получить пря- 
мые доказательства реальности найденных величин. Е 

Ввиду сказанного выше, поставленный Д. И. Менделеевым вопрос об объеме не- 
упорядоченной смеси шаров различных размеров является в настоящее время актуаль- 
ной задачей, решение которой необходимо для развития теории растворов. . 

Так как строгое математическое решение данной задачи, вероятно, является весь- 
ма сложным и громоздким, для наших целей удобнее было прибегнуть к модельному 
исследованию. В качестве «растворителя» было взято более 2000 шарикоподшипников 
диаметром 2 мм, «вторым комнонентом» служила дробь ‚разных размеров (диаметр 
от 1 до 3,4 мм). Объем равномерно составленной смеси шариков определялся насыпа- 
нием ее в длинную-градуированную пробирку с делениями по 0,1 смз. 

Поскольку при рассмотрении растворов обычно пользуются парциальными и кажу- 

_щимися мольными величинами, целесообразно представить аналогичным образом ре- 
зультаты опытов с шариками. Поэтому рассчитывался кажущийся объем одного шарика 
в смеси ($), который находился делением прироста общего объема смеси на число при- ^ 
бавленных шариков «второго компонента». Вначале было установлено, что ф практи- 
чески не зависит от числа прибавленных шариков; во всяком случае, при помощи, опи- 
санной методики эту зависимость наблюдать не удалось. В дальнейших опытах «вто- 
рой компонент» прибавлялся в количестве 10% по объему. 

Результаты исследования представлены на рисунке (кривая Г), где на оси ординат 
отложены значения ф, а на оси абсцисс — теометрические объемы шариков 


У == пиз. 
о . * т 


Результаты опытов могут быть описаны эмпирической формулой, полученной при 
`помощи метода наименьших квадратов: 


$8 = — 0,292 + 1,538» — 0,0792”, 


и этом величины ф и У выражены в мм3. Так как радиус шариков «растворителя» 

описанных опытах был равен 1 мм, то для применения данной зависимости к`сме- 

сям шаров других размеров в качестве единицы измерения следует брать радиус 
частицы «растворителя». Кривая, отвечающая полученной формуле, нанесена пункти- 
ром на рисунке. Следует подчеркнуть, что написанное выражение является лишь 

приближенной эмнирической формулой; эта формула применима только для тех соот-^ 

‘ношений размеров частиц, которые были изучены; истинное математическое выраже- 

ние рассматриваемой зависимости может 

_ иметь совсем иной вид и возможно оно не Й 
является непрерывной функцией. 

: Сравним полученные данные с соответ- 36 

_ ствующими объемными соотношениями для 1; 
‚ ионных растворов. На рисунке (кривая /1) 92 д 

’ нанесена зависимость кажущихся объемов и 
одновалентных ионов в растворе от их гео- й. 
метрических объемов, которая уже рассмат- 28 / 
ривалась в работе [4]. При вычислении Д 

‘геометрических объемов ионов мы пользо- 
вались найденными ранее радиусами ионов 4 
в водном растворе. В качестве единицы из- 7 

ерения в данном случае взят радиус мо- р ®/ 
лекулы воды — 1,38 А. 
Сопоставление кривых / и 1/1 позволяет 
сделать ряд заключений о структуре рас- № 

’ творов. Мы видим, что кривая // на участ- 

’ ке, где расположены ионы сравнительно 

_ большого размера (СШ, Вг`, Г, К+, В+, 2 

’ (3+), идет симбатно кривой /. 

в’ Сходство формы этих кривых и их близ- р. 

’ кое расположение свидетельствуют о реаль- 
ности геометрических объемов ионов, вы- 

_ численных на основании предложенной 4 
системы радиусов ионов в растворе. При 
этом нужно иметь в виду, что объем шара 
является функцией третьей степени его ра- 

` диуса и поэтому небольшая ошибка в вели- 

’ чинах радиусов ионов сказалась бы очень 

’ сильно. 
Как и следовало ожидать, рассматриваемый участок кривой // лежит несколько 
ниже кривой /. Этот факт объясняется уменьшением объема растворителя, вызванным 
’ электрическим полем ионов — электрострикцией. Величина электрострикции прибли- 
зительно одинакова для всех одновалентных ионов. Это объясняется тем, что электро- 

стрикция является результатом действия электрического поля на большое число. окру- 
жающих ион молекул воды, а не только на его ближайших соседей, и радиус иона 
в этом случае не играег существенной роли. Действительно, расстояние между кри- 
выми / и // на рассматриваемом участке почти не изменяется. 

: Для ионов небольшого размера (Н+, Гл+, Ма+) объемные соотношения должны 

` значительно отличаться от объемных соотношений в смеси шаров. Это обусловлено 
сильным взаимодействием данных ионов с растворителем. Так как радиус этих ио- 
нов невелик, то они должны прочно удерживать гидратирующие их молекулы воды, 

образуя гидратные комплексы с определенной конфигурацией, что ведет к увеличению 
кажущегося объема. Прочное соединение иона водорода с молекулой воды известно — 
это ион гидроксония (НзО)+. С увеличением радиуса иона увеличивается число свя- 
занных © ионом молекул воды, но одновременно уменьшается прочность связи, гидрат- 
ные комплексы становятся менее устойчивы, в результате меняется вид зависимости 


Приведенные соображения о влиянии ионов на структуру растворов неоднократно 
высказывались различными авторами. Совсем недавно некоторые из них были развиты 
° в венгерской работе [5]. Результаты нашего модельного исследования являются нагляд- 
ной иллюстрацией этих положений. 

Таким образом, решение задачи, поставленной Д. И. Менделеевым, дает возмож- 
ность обосновать ряд выводов о гидратации ионов и подтверждает правильность 
 вычисленных ранее радиусов ионов в растворе. > 

В заключение выражаю благодарность члену-корр. АН СССР А. Ф. Капустинско- 


му за ценные замечания по данной работе. „ 
‚  Химико-технологический Поступила 
институт ^ 29.1.1954 
им, Д. И. Менделеева 
Москва 


12% 


Е И ЛЬ тех ЛИРА А 


Д. И. Менделее в, ` Сочинения, т. ГУ, ОНТИ, Л., 1937, ‘стр. 
.Д. Бернал и Р. Фаулер, Усн. физич. наук, 14, 586, 1934. 
5 
А. 


Могоап, В. Уаггев, Т. Сет. Рвуз., 6, 666, 1938. _ В 
. Ф. Капустинский, С. И. Дракин и Б. М. Якушевский 
Журн. физ. хим., 27, 433, 1958. ЕЛЕ 
. 5. Гепруе]1, Е. 26014, ЮР. РоЪоз, М. РБегь Свеш. Абзт., 47, 
- 5 10966, 1953. : не 


- 


ХРОНИВА 


150 ЛЕТ ЭЛЕКТРОХИМИИ В РОССИИ 


в ЭЛЕКТРОХИМИЧЕСКИЕ ИССЛЕДОВАНИЯ РУССКИХ УЧЕНЫХ В ПЕРВОЙ 
2 4 - ПОЛОВИНЕ 19-го ВЕКА 


в 
Электрохимия как наука берет свое начало в знаменитых работах Гальвани и 
'Вольта, появившихся на рубеже 18-го и 19-го столетий. 
| В начале 19-го столетия электрохимические явления становятся в центре внимания 
ученых многих стран и благодаря этому электрохимия быстро развивается и 
становится одной из важнейших естественнонаучных дисциплин. Большой вклад 
` в электрохимию, в том числе и в период ее зарождения, внесен трудами русских уче-_ 
ных. Изучение электролиза и гальванических источников электрического тока в Рос- 
_ сии было начато сразу же после получения первых известий об открытии Вольта. 
`Уже в 1801 г. известный русский ученый А. А. Мусин-Пушкин в публичных опытах 
при помощи батарей, составленных из 150 пар цинковых и серебряных кружков, 
демонстрировал возможность получения постоянного электрического тока и ‚мекото- 
рые его Е ааоние действия. Изучением гальванических явлений в начале 
`пронглого столетия занимались также и другие русские ученые. 
. Однако выдающимся событием в науке было появление в свет в ноябре 1803 г. 
` работы проф. (позднее академика) Василия Владимировича Петрова (1761—1834) 
— «Известие о гальвани-вольтовских опытах» [1]. В этой работе В. В. Петровым дано 
’ описание ряда замечательных открытий в области электричества, сделанных им в ходе. 
его экспериментальных исследований, проводившихся в медико-хирургической ака- 
демии в Петербурге. К числу этих открытий относятся следующие: явление электри- 
ческой дуги, установление возможности электровосстановления металлов из окислов. 
введение электротермической методики для осуществления химических реакций, 
установление возможности применения многих материалов в качестве электродов, 
параллельное еоединение электрохимических ячеек и др. Как известно, эти открытия 
’° широко используются в электротехнике и в электрохимии в наше время. 
е В этой работе В. В. Петрова содержалось описание значительно усовершенство- 
’° ванного химического источника электрического тока — гальванической батареи. 
_ В батарее В. В. Петрова кружки металлов, составляющих батарею, ставились на 
„ребро и стопками размещались в ящике, внутренняя поверхность которого покры- 
валась изоляционным сургучным лаком. Такая конструкция батареи имела серьез- 
‚ ное преимущество перед вертикальным вольтовым столбом, применявшимся учеными 
на Западе, так как обеспечивала получение батареи сколь угодно больших размеров со 
‚ значительным сроком службы, с устойчивыми напряжением и силой тока во времени. 
и создавала удобетва для ее обслуживания. 3 
й Благодаря наличию в его распоряжении мощного источника тока с высоким 
_ напряжением В. В. Петрову удалось осуществить разнообразные исследования в об- 
ласти электролиза и обнаружить ряд явлений, которые стали известны ученым 
Запада значительно позднее. 
Из исследований В. В. Петрова выяснилось, что различные вещества по-разному. 
® ведут себя в отношении их разлагаемости гальваническим током. Так, например, для 
разложения воды требовалось применение батареи из двух пар пластинок, в то время 
_ как для разложения спирта и различных масел требовалось применение батареи, со- 
стоящей из 4200 пар пластинок. 
ы Различные вещеетва также по-разному относятся к прохождению гальваниче- 
‚ ского тока: одни вещества хорошо проводят ток, в то время как другие его проводят 


нанример, у воска и сургуча, которые он затем применял в качестве изоляторов. = 
В работе В. В. Петрова получил освещение также вопрос о влиянии условий на 


_ (например, при электролизе цветочных настоек) материал электрода оказывает боль- 
°— шое влияние на ход`электрохимической реакции. Е 

’ В. В. Петров. изучал влияние температуры на электролитическое разложение 
’° воды и других веществ и отметил важную роль этого фактора. Он исследовал возмож- 
_ ность электролитического разложения воды в растворах соли (МНаС!) и отметил, 


что и в этом влучае электролиз воды имеет место. 
4 й : АЯ сы 


плохо или совсем не проводят. Последнее свойство было обнаружено В. В. Петровым, — 


течение электрохимических процессов. Им было ‘установлено, что во многих случаях — 


Им было открыто явление электрокоагуляции коллоидов на примере ‘свертыва- 
ния молока под лействием тока. ` й 

В 1804 г. вышла в свет вторая работа В. В. Петрова «Новые электрические опыты», | 
представляющая’ ценный вклад в учение об электричестве [2]. В этой работе описаны 
наблюдения, касающиеся электроокисления азота‹в искровом разряде и электропро- 
водности воздуха при различных температурах. я 

Труды В. В. Петрова, которые наряду с трудами Вольта и Гальвани способство- 
вали возникновению теоретической и прикладной электрохимии, а также электро- 
техники, советская научная общественность рассматривает как большой вклад русско- 
го ученого в науку в начале/прошлого столетия. - 

Дату появления в свет первой книги В. В. Петрова, как уже отмечалось на стра- 
ницах этого журнала, с полным основанием следует рассматривать как дату рождения 
электрохимии в России. 

Научное наследие В. В. Петрова, к сожалению, в течение долгого времени остава- 
лось мало известным и слабо изученным и только недавно [3—7] стало доступным для 
широкого круга советской интеллигенции. 

` Значение классических работ В. В. Петрова не исчерпывается только их научным 
содержанием. Эти произведения, написанные прекрасным русским языком, с предель- 
ной простотой и ясностью излагали на самом высоком научном уровне состояние уче- 
ния о гальваническом электричестве и другие вопросы-и были первыми учебными по- 
собиями в этой области. Поэтому они сыграли большую роль в быстром ознакомлении 
значительного круга русской интеллигенции с электрохимическими явлениями и спо- 
‚собствовали возникновению большого интереса в России к этой области науки. Орга- 
низованный В. В. Петровым физический кабинет в медико-хирургической академии в 
течение длительного времени был центром электрохимических исследований в России. 

Исследования В. В. Петрова нашли достойных продолжателей и последователей 
в России. Уже в первой четверти прошлого столетия работы таких учеников В. В. Пет- 
рова, как С. П. Власов и И. Х. Гамель, а также работы известных отечественных уче- 
ных Т. Гротгуса и Ф. Ф. Рейса способствовали дальнейшему прогрессу электрохимии. 
Достойными продолжателями научных традиций В. В. Петрова являются 9. Х. Ленц, 
Б. С. Якоби и А. С. Савельев, научная деятельность которых развернулась во второй 
четверти прошлого столетия и привела к появлению ряда новых классических иссле- 
дований в области электрохимии. - 

Непрерывное систематическое изучение электрохимии в России в течение всей 
первой половины прошлого столетия подготовило почву для ее бурного развития во 
второй половине прошлого столетия. 

Разработкой электрохимических проблем во второй половине прошлого столетия 
занималось значительное число ученых, находившихся не только в-Москве и Петер- 
бурге, но ив таких городах, как Казань, Харьков, Киев. Следует заметить, что пе- 
риод бурного развития электрохимии в России совпадает с периодом расцвета. теоре- 
тической и экспериментальной химии в России. Именно этот период ознаменован 
такими великими событиями в истории химии, как создание теории строе- 
ния органических соединений А. М. Бутлеровым (1861) и открытие периодического 
закона Д. И. Менделеевым (1869). | 

Исследования отечественных ученых, проведенные в дореволюционной России, 
охватили все наиболее важные разделы электрохимии и составляют большое и ценное 
наследие. Перу отечественных ученых дореволюционной России принадлежит также 
большое количество учебных руководств и монографий. Между тем роль отечественных 
ученых в создании научных основ электрохимии до последнего времени не получала 
достаточного освещения и заслуженной оценки как в исследованиях по истории элект- 
рохимии, так и в учебной литературе. Лишь за последнее время некоторыми совет- 
скими электрохимиками проведена значительная работа по собиранию, систематиза- 
ции и изучению электрохимических работ отечественных ученых. Эта работа получила 
частичное отражение как в учебной литературе [8, 9], так и в отдельных статьях 
[10—15]. Однако до настоящего времени не был составлен систематический обзор 
и указатель работ отечественных ученых в области электрохимии. Автором статьи 
поставлена задача восполнить' хотя бы отчасти этот пробел. Полное исчерпывающее 
освещение роли отечественных ученых в развитии электрохимии потребует в дальней- 
шем большой коллективной работы советских исследователей. 

В Петербургской медико-хирургической академии электрохимические исследо- 
вания проводились не только В. В. Петровым, но и его учениками. Систематическое 
изучение электролитического разложения различных солей было проведено под непо- 
средственным руководством В. В. Петрова его талантливым учеником, впоследетвии 
академиком, И. Х. Гамелем. За результаты этих исследований И. Х. Гамель был из- 
бран членом-корреспондентом Академии наук. Другой талантливый ученик В. В. 
Петрова (по происхождению крепостной крестьянин), работавший лаборантом в ме- 
дико-хирургической академии, С. П. Власов (1789—1821) занимался исследованиями 
возможности получения щелочных металлов электрохимическими методами. Ему 
(вскоре после опытов знаменитого английского химика Деви) удалось электролизом 
выделить щелочные металлы — калий и натрий. Эти металлы С. П. Власов в значи- 
тельных количествах электролитически готовил для продажи [17, 19]. 

Опыты по выделению щелочных металлов электролизом ставились Жакеном. 
Применяя гальванические батареи, содержавшие от 70 до 1300 металлических пласти- 


ты 
Ч, 
в 
Жил... 


<= ^‘.& 
“ 1 а 


— 


4 
} 


Е 


Е А т ИЕ в 

нок, ему удалось электролизом едкого кали выделить металлический калий. Резуль- 

таты этих опытов опубликованы в 1809 г. [37]. а 

Большой вклад в электрохимию был внесен трудами современника В. В. Петро- 
ва, отечественного ученого, уроженца Литвы, Т. Гротгуса (1785—1822), проводившего 

° свои исследования в собственной лаборатории в Пасвальском уезде. 


Многих ученых начала 19-го столетия интересовал вопрос, почему составные 
части воды и других веществ выделяются на разных, а не на одном электроде. Стре- 
мясь ответить на этот вопрос, Гротгус в 1805 г. сделал предположение о дипольном 
строении молекул, которое легло в основу его представлений о механизме разложения 
вещества током и о механизме прохождения тока через растворы. Эти представления 
получили широкое признание и. господствовали в науке в течение 80 лет. Электрохими- 
ческие исследования этого ученого-были опубликованы в период 1806—1829 гг. и 
наиболее важные из них изданы В. Оствальдом в серии «Классики точных наук». 
_ [16]. Представления Гротгуса о механизме электролиза излагаются в современных 
учебниках электрохимии и используются в наше время для объяснения механизма 
` электропроводности кислот и щелочей. Эти представления в дальнейшем послужили 
'’ исходным пунктом при возникновении электрохимических теорий химического срод- 
ства и теории электролитической диссоциации. 

Гротгусом были проведены наблюдения по электролитическому осаждению ряда 

металлов из растворов; в результате которых было отмечено, что не все металлы вос- 
станавливаются одинаково легко. Гротгусом было указано, что в сущности электро- 
химические реакции представляют процессы восстановления или окисления. Он же 
высказал предположение, что окислительно-восстановительные реакции связаны с пе- 
редачей электрических зарядов одних частиц другими. Таким образом, представление 
Гротгуса о механизме окислительно-восстановительных реакций близко к современ- 
ному. ; 
_ Другой современник В. В. Петрова и Гротгуса, проф. Московского университета 
Ф. Ф. Рейс, занимаясь изучением электролиза воды, открыл явления электро- 
фореза, описание которого опубликовано в 1809 г. [19]. Проводя опыты по элект- 
ролизу воды в О-образной трубке, катодное и анодное пространства которой были 
разделены слоем толченого кварца, Рейс заметил, что через некоторое время, прошед- 
шее после включения тока, уровень жидкости в колене, содержавшем отрицательный 
электрод, становился значительно выше, по сравнению с уровнем в колене, которое 
содержало положительный электрод. Следовательно, в этих опытах Ф. Ф. Рейс наблю- 
дал явления электроосмоса. 

В другом опыте катодное и анодное пространства (две стеклянные трубки) были 
‚ разделены при помощи куска мокрой глины. При пропускании тока Ф. Ф. Рейс наблю- 

дал, что частицы глины отрывались от поверхности ‘и перемещались к положительному 
’® оэлектроду. Так было открыто явление электрофореза. 
Вторая четверть проиклого века, как известно, ознаменовалась большими откры- 
°  тиями в области электричества: немецкий ученый Ом в 1827 г. установил связь между 
напряжением и силой тока в электрической цепи; датский ученый Эрстед в 1820 г. 
® открыл связь магнитных и электрических явлений. Гениальный английский ученый 
’ Фарадей в 1833 г. открыл фундаментальные законы электролиза. Русский ученый 
’° 9. Х. Ленц открыл закон, устанавливающий количественную связь между количест- 
вом выделившегося тепла, силой тока и сопротивлением проводника. Благодаря этим 
открытиям создались благоприятные возможности количественного изучения электро- 
химических явлений. 

Во второй четверти прошлого столетия одним из достойных продолжателей иссле- 
дований В. В. Петрова в области электрохимии является выдающийся ‘отечественный 
ученый Эмилий Христианович Ленц(1804—1865). Характеристика научного творчества 
и жизнеописание Э. Х. Ленца даны в книге [24] а подробная библиография работ 
приведена в приложениях к избранным трудам 9. Х. Ленца [23]. 9. Х. Ленц своими 
опытами рассеял заблуждения некоторых западных физиков о наличии качественных 
различий токов магнитоэлектрических и гальванических. 

: В период с 1833 по 1843 г. 9. Х. Ленцом проведены большие экспериментальные 
исследования по изучению сопротивления водных растворов солей и растворов серной 
кислоты с целью выяснения пригодности закона Ома для растворов [20—22]. В этих 
работах 9. Х. Ленца применялась новая методика измерений с прибором, изобретен- 
ным в 1840 г. Б. С. Якоби. Однако 9. Х. Ленц и многие европейские ученые придер- 
`живались мнения о существовании переходного сопротивления между раствором и 
электродом. Окончательную правильную формулировку закона Ома для растворов 
удалось получить выдающемуся электрохимику прошлого столетия, отечественному | 
ученому Александру Степановичу Савельеву (1820—1860) после того, как им была 
в значительной степени раскрыта природа и выяснена роль явлений поляризации при 
электролизе. | 

Научная деятельность А. С. Савельева проходила сначала в Петербургском, затем 
в Казанском университете. За свою короткую жизнь он внес большой вклад в науку. 
К сожалению, биографические сведения о А. С. Савельева весьма скудны [28]. 

` Явления поляризации, заключающиеся в постепенном понижении силы тока при 

электролизе с. постоянным напряжением, наблюдались немецким ученым Риттером, / 

швейцарским ‘ученым Деляривом и другими, но систематическое глубокое, исследова- 


ке } < ` 


с А. С. Савельева выяснилось, во-первых, что поляризация. есть электродвижущая, 
в сила (э. д. с.), возникающая в электролитической ячейке при электролизе и противо- || 
| `положная по своему направлению приложенному напряжению, и, во-вторых, что | 
причиной поляризации является взаимодействие выделяющихся газообразных про- | 
дуктов с материалом электрода: «Из опытов, приведенных на стр. 31—35,— писал {| 
А. С. Савельев, — мы заключили, что газы изменяют вещество электродов, на которых 
они отделяются, таким образом, что оно делается в гальваническом отношении соверитен- 
но отличным и что притом анод делается отрицательным, а катод положительным. 
Поэтому мы приняли, что поляризация есть электровозбудительная сила между этими 
измененными электродами. Если это справедливо, то измененное действием газа веще- 
ство электрода должно занимать определенное место в ряду электровозбудителей и 
той следовать тем же законам, которые для них вообще существуют» [25]. | 

В этой работе было показано, что связь между силой тока (1) и напряжением на _ 

зажимах (Ё) электролитической ячейки устанавливается соотношением 


Ве : Вр р р 
ы ИИ т ^ 
г — ве 


гдер — 5. д. с. поляризации; В — внешнее сопротивление; г — внутреннее сопротив- 

ление. { 

В работе [25] было показано, что не существует так называемого переходного 
сопротивления между электродами и раствором. Необходимость учета поляризации 
отмечалась еще самим Омом. Однако Ом допускал линейную связь между величиной 
‘поляризации и силой тока и в соответствии с этим выводил формулу для своего закона. 
А. С. Савельев показал, что формула Ома ошибочна, так как она тождественна форму- 

- лам, которые давались сторонниками наличия переходного сопротивления. Таким обра- 
зом, А. С. Савельеву принадлежит современная формулировка закона Ома для электро- 
литов. В этой же работе А. С. Савельевым было показано, что величина электролитиче- 

ской поляризации, наблюдаемая при разложении воды в кислых растворах на плати- 

м новых электродах, равна сумме поляризаций катода и анода. Был также дан способ 

ы экспериментального нахождения величин поляризаций отдельных электродов. 

А. С. Савельевым было экспериментально обосновано важное положение, заключаю- 

щееся в том, что э. д. с. гальванического элемента равна сумме э. д. с. двух электродов. _ 

то В своих исследованиях А. С. Савельев выяснял влияние различных факторов на 
ть величину поляризации. Обобщая результаты своих наблюдений, он пришел к следую- 
щему фундаментальному выводу: «Поляризация есть функция силы тока, функция, 

_ различная не только для различных электродов и жидкостей, но и для одних и тех же 
_ тел при неодинаковом состоянии их поверхностей и притом такая сложная функция, 

которую до сих пор не удалось найти из наблюдений» [26, стр. 9]. 

В нашей отечественной литературе достижения А. С. Савельева в изучении явле- 
—_ НИЙ поляризации нередко относятся на счет Э. Х. Ленца. Есть основания думать, что 
° в работах 9. Х. Ленца используются многие результаты А. С. Савельева. Об этом сам 

. А. С. Савельев писал в 1858 г. следующим образом: «В другом труде, совершенном 
мною вместе с акад. Ленцом, развиты были более подробно мои прежние положения 
и представлена была таблица численных величин поляризации для различных метал- 
лов и жидкостей и таблица электровозбудительных сил» [26]. 

А. С. Савельев также систематически занимался изучением зависимости электро- 
проводности растворов от различных факторов. Результаты его собственных иселе- 
дований, а также глубокое критическое рассмотрение результатов работ иностранных 
исследователей изложены в работе [26]. Анализ результатов исследований, проведенных 
в этой области, привел его к ряду важных обобщений, часть которых мы отметим. | : 

о А. С. Савельев в числе первых ученых исследовал влияние концентрации элёктро- ‚ 
лита на величину электропроводности. В 1845—1846 гг. он измерял электропровод- 
ность растворов серной кислоты 34 различных концентраций уд. веса от 1,003 до 1,527. 
В большинстве наблюдений применялись в качестве: электродов амальгамы цинка, 06- 
ладающие малыми величинами поляризации. Анализируя результаты собственных. 
исследовании и результаты исследований других авторов, А. С. Савельев отмечает, что 

- ВО многих случаях удельная электропроводность растворов, будучи выражена в виде 
функции от концентрации электролита, проходит через максимум. Обобщая резуль- 
таты ряда ‘исследований, он отмечает, что электронроводность кислот значительно | 
превосходит электропроводность солей. к т 

В 1844 г. А. С. Савельев занимался изучением влияния температуры на сопротив- = 
ление растворов электролитов. Для растворов МаС] он нашел, что сопротивление 
уменьшается с повышением температуры. Анализируя результаты своих исследований | 
и исследований других авторов, он пришел к выводу, что зависимость между сопро- 
тивлением и температурой не является линейной, как полагали некоторые ученые; 
причем температурный коэффициент сопротивления с возрастанием температур 


С ольшой интерес А. С.Савельев проявил к изучению зависимости сопроти- 

вления раствора электролита от формы жидкого слоя. Ему удалось получить формулы, 

‘вытекающие из закона Ома, пригодные для вычисления сопротивлений кольцевых и 

| призматических слоев жидкости. Эти формулы А. С. Савельевым были подтверждены 

| серией проведенных им измерений. Этой же группе вопросов посвящена работа 
азанского исследователя Больцани [29]. Е 


Значительный вклад русскими электрохимиками первой половины прошлого сто- 
‘летия внесен также и в учение об э.д.с. После открытий Гальвани (1791) и Вольта (1800 
‘перед учеными встал вопрос об' объяснении причины возникновения э. д. с. Первое фи- 
зическое объяснение этой причины принадлежало Вольта, который полагал, что э. д. о. 
возникает в результате соприкосновения разнородных металлов. Главный аргумент 
Вольта состоял в том, что э. д. с. возникает всегда между разнородными ‘металлами и 
даже в тех случаях, когда между ними помещен изолятор. Сам Вольта в своем столбе 
' видел вечный двигатель первого рода. Что же касается роли границы соприкосновения. 
металлов с раствором, то Вольта считал, что здесь либо совсем не образуется электри- 
_ Чества, ‚либо образуется его очень мало. 


| Прямо противоположная точка зрения была развита немецким ученым Риттером, 
" который полагал, что источником э. д. с. являются химические реакции, протекающие 
’у электродов. Эта точка зрения базировалась на наблюдении химических явлений, 
’ вызываемых действием гальванического тока, и на более ранних наблюдениях самого 
Риттера над взаимным вытеснением металлов и над окислением металлов кислородом. 
’ Борьба этих точек зрения продолжала развиваться далее, и даже в середине 
’ прошлого столетия среди ученых не было единодушия. Описание развития взгля- 
’ дов на природу э. д. с. содержится в обзоре казанского исследователя Боль- 
| цани [29]. | 
| Наши первые электрохимики не оставались безучастными к этой борьбе мнений от- 
’ носительно природы э. д. с. К числу создателей правильной химической точки зрения 
наряду с Риттером относится также и В. В. Петров, который в своей первой работе по 
’ электричеству видел основную причину возникновения э. д. с. в химических реак- 
’ циях. В. В. Петров считал, что возникновение 5. д. с. и тока в элементах является ре- 
зультатом взаимодействия металлов с кислородом воздуха и кислородом, входящим 
| ‘в состав солей. 
Значительный вклад в развитие электрохимии был внесен работами выдающегося 
’ отечественного ученого академика Бориса Семеновича Якоби (1801—1874). С именем 
’Б. С. Якоби связана разработка наиболее эффективных химических источников тока 
и открытие гальванопластики. Характеристика научного наследия и полные библиогра- 
_фические материалы, касающиеся научной деятельности Б. С. Якоби, содержатся 
’в недавно вышедшем сборнике [30]. 
Б. С. Якоби почти одновременно с английским ученым Даниэлем усовершен- 
ствовал широко применявшийся впоследствии медно-цинковый элемент [31], введя раз- 
деление катодного и анодного пространств при помощи глиняного сосуда. Усовершен- 
ствование медно-цинкового элемента, сделанное Якоби, было более глубоким по срав- 
нению © усовершенетвованием Даниэля. Якоби‘в качестве раствора электролита, 
в который погружается цинк, ввел соль вместо серной кислоты, применявшейся Да- 
ниэлем. Следовательно, Якоби ближе подошел к современному пониманию ра- 
’ боты гальванического элемента. Медно-цинковый элемент Якоби отличается малой по- 
‚ляризуемостью, вследствие этого его э.д. с. сравнительно мало изменяется во время 
_ работы и поэтому он был использован в работах по изучению электропроводности как 
источник постоянного напряжения. Медно-цинковый элемент Б. С. Якоби в течение 
° длительного времени имел широкое применение в телеграфии [34]. Наряду с медно- 
‘цинковым элементом Б. С. Якоби тщательно исследовал элемент Грове, состоящий из - 
‚ платинового электрода в растворе азотной кислоты и цинкового электрода в растворе 
серной кислоты. При этом он пришел к выводу, что платиновый электрод обладает. 
преимуществом по сравнению с медным [32]. Я 
Батарея из элементов Грове была применена Б. С. Якоби для приведения в дей- 
_ ствие первого электродвигателя, использованного в его знаменитых опытах в 1888— 
1839 гг. для приведения в движение малых судов. ь 
° Якоби принадлежит заслуга изобретения важного прибора — агометра, применяв- 
_шегося для измерения э. д. с. и сопротивления электролитов, вплоть до появления 
точных современных методов. Существенной деталью этого прибора является прото- 
_ тип современного реостата. Б. С. Якоби принадлежит также заслуга открытия гальва- 
’нопластики [33], которая родилась после того, как был найден способ наносить про- 
водящий слой на пластических, не проводящих материалах путем их графитирования. 
_ Открытие В. С. Якоби нашло широкое применение в России и за границей и получило 
дальнейшее развитие в работах русских исследователей и изобретателей. - 
® В разработке химических источников тока серьезные заслуги принадлежат рус 
_скому ученому П. Р. Багратиону. Петр Романович Багратион (1818—1876) (племян- 
_ ник героя отечественной войны 1812 г.) сконструировал в 1844 г/ первый в мире тии 
о, вводя добавку песка и глины в электролих элемента Якоби — 
 Цаниэля. Им же впервые проведены электролитические опыты по выделению золота из 
_ цианистых растворов [35, 36]. 
® Из приведенного краткого обзора видно, что уже в первой половине 19-го отоле- 
у р д 


тия в России был достигнут высокий уровень развития электрохимии. п тем самым 
созданы предпосылки для ее интенсивного дальнейшего развития во второй ‘половине 


19-го столетия. 


10. 


ЕС РН 


1 


Поступила те ий с ЕраЮВА и } 

14.У1.1954 . 
ЛИТЕРАТУРА 

В. В. Петров, Известие о гальвани-вольтовских опытах, СПб, 1803. 

В. В. Петров, Новые электрические опыты, СПб, 1804. 

А. А. Елисеев, Василий Владимироваич Петров, М.—Л., 1949. 

Б. Б. Кудрявцев, Василий Владимирович Петров, М., 1952. 

Л. Л. Белькин д, Василий Не —в книге «Люди русской 

науки», М.— Л., 1948, стр. 24—26 ] 

В: В. Нетро в, Сборник статей и материалов под редакцией акад. С. И. Ва- 

‘вилова, М.—Л., ’1940. 

Н. Е. Хомутов, ЖОХ, 23, 1954. | 

Н. А. Изгарышев, ов: Го рба че в, Курс теоретической электро-. 

химии, М.—Л., 1951, 

Е Фрумкин, Б. еее А Иофа, 6-1 Каба-. 

нов, Кинетика электродных процессов, М., 1952. 

и и Изгарышев, в книге «Труды Совещания по электрохимии», М., 1953, 

Н. П. Федотьев, ЖПХ, 24, 1045, 1949. 

Н. Е. Хомутов, ЖОХ, 24, 1030, 1950. 

С. А. Балезин и В. П. Баранник, Успехи химии, 19, 644, 1950. 

Н. А. Бах, в книге «Труды Совещания по электрохимии», М., 532—538, 1953. 

и: Н. Фрумкин, Успехи химии, 22, 355, 1953. 


р | 
О п АЪВата апт, пБег ЕЛеки 168 ира Тлсве. Озбуа1аз КЛаззйкег | 
а ехак&еп МззепзеВаЙеп, № 152. Ге1ряле, 1906. 


- Русский самоучка Семен Прокофьевич Власов, СПб, 1881. 
. Свиньин П. Отечественные записки, 1818, 3 раздел, стр. 59. «Новый магазин 


естественной ‚ истории, физики, химии и сведений экономических», 41, №2, 1822. 
Ф. 


и Ф. ря й с, Мбтотез 4е 1а Зос1лебу Пирёга]е дез Мабигазез `4е Мозсоц, 2, 
‚. 18 


‚Эх. Тени, Ва; Эо. Асад. Эс1епоез, 96. Рефегзб 2,237, 1888. 1 
ЭХ Мени, Вы“ 56. Асаа: Зе1епсез, 56. РебегзЪ., № 1А, 15, 16, 1843. 
.Э. Х. Ленц Ва|. 56. Асай. Зе1епсез, 96. РефетзЪ., "10, 257, 285, 1842. 
. Э. Х. Ленц, Избранные труды, Изд. АН СССР, 1950. 
> ОХА. Лежнева, ВН: РЖосницкий, Эмилий Христианович Ленц, 


М.—Л., 1952. 


. А. С. Савельев, О явлениях поляризации в гальванической цепи, СИб, 


1845. 


. А.С. Савельев, О гальванической ПО жидкостей. Ученые запис- 


ки Казанского университета, 1853, кн. 1, 1—177 


Хейн м А. С. Савельев, Ви. РВуз. -Мат. Асад. Зе1епсез, 56. Ре- 


фетзЪ., 5, 1, 


а Месяцеслов на г 

.И. Больцани, Ученые записки Казанского университета, 1854, 1—112. 

. Борис Семенович Якоби, Изд. АН СССР; 1953. 

ВСЯ ко би Ви с. Асад. Зс1епсез, $6. Ребегзь. 2, 60, 1837 

.Б. С. Якоби, Ва. 5с. Асад. Зе1епсез, 5%. РебегзЪ. 6, 369, 1840; 10, 257, 1842. 
‚ Б. С. Якоби, Гальваноплаотика или способ по данным образцам производить | 


медные изделия из медных растворов при помощи гальванизма. СПб, 1840. . 

И. Х. Гамель, Епбзепапо дег Са уап1зсВеп ипа ее тошазпеИзеНей Та@е- 

ть СПб, 1860. 

р И Плаксин, `ЖИХ, 14, 11, 1941. 
яев идр., в книге Р ские ченые в цветной метаняузани, М., 

1948. ро “405. 194 те : у 


: к фитм, Мётойтез 4е 1а бослебу Парбае 4ез Мабага зе; 4е Мосзот, 2, 349, 


ИВАН ГРИГОРЬЕВИЧ ЩЕРБАКОВ 
(1891—1953) 


Иван Григорьевич Щербаков родился в 1891 г. в селе Муратово Гагинского райо- 
на Горьковской области в семье крестьянина; семья была большая, и трудовая жизнь 
его началась рано, с 12 лет. Иван Григорьевич учился в Нижегородской гимназии, 
а затем в Московском государственном университете (1941—1942) и в Петроградском 
электротехническом институте на электрохимическом факультете (1912—1919). Одно- 
временно он работал в этом же институте по электромонтажным работам и лаборан- 
том. В это время Иван Григорьевич выполняет свою первую научную работу поэлектро- 
химическому получению алюминия из водного раствора. 

С октября 1917 г. по июль 1919 г. Иван Григорьевич активно участвовал в работе 
контрольной комиссии Центрального совета фабрично-заводских комитетов и Органи- 
зационной коллегии Ленинградского областного совета народного хозяйства. 

В 1919 г. И. Г, Щербаков возобновил научную работу в Горьковском государствен- 
ном университете, где работал ассистентом и участвовал в организации электрохими- 
ческой лаборатории. 

‚Ай «Разработка вопроса о развитии электрохимических производств, — пишет Иван 

’ Григорьевич в своей автобиографии, — привела меня к выводу о необходимости созда- 
ния их в первую очередь на Урале. Для участия в соответствующих работах я пере- 
велся в Свердловск». С 1923 г. И. Г, Щербаков работал в Уральском государственном 
‘университете (впоследствии — Политехнический институт) сначала — ассистентом, 
позднее (с 1924 по 1926 г.) — доцентом и с 1926 г.— профессором. 

Деятельность И. Г. Щербакова на Урале была исключительно целеустремленной,— 
он участвовал в создании едва ли нб всех электрохимических производств и в обеспе- 
чении этих производств кадрами исследователей. Привлекая внимание к наиболее важ- 
ным и актуальным для промышленности проблемам, добиваясь скорейшего преодо- 
ления возникавших трудностей, он оказал большое и благотворное влияние на направ- 
ление научной деятельности многих коллективов и лабораторий. 

И. Г. Щербаков организовал ряд электрохимических лабораторий (в 1924 г. 
°УНИ, впоследствии Уральский физико-технический институт, в 1930 г. в УНИХ, 
в 1933—1934 тг. в Уральском филиале АН СССР, в Институте прикладной минера- 
° логии, в Уральском государственном университете, а также на заводах). В 1937 г. ему 
присуждается ученая степень доктора наук. 

И. Г. Щербаков сыграл большую роль в деле подготовки кадров инженеров- 
электрохимиков и научных работников. Годами вдумчивого общения с молодежью, 
доброжелательным отношением к студенчеству, прекрасным знакомством с работой 
молодых инженеров на производстве он создал свою особую методику подготовки 
°® молодых специалистов, которая нашла частичное выражение в серии статей (см, 
_ раздел Ж в списке работ И. Г. Щербакова). Характерной особенностью педагогическо- 
_ го стиля И. Г. Щербакова можно считать его уменье воспитывать энтузиастов своего 


Ая 


_ циалистической промышленности. 


м > 


- дела, преданных выбранной специальности и увлеченных созидательной работой со- 


целых 
рядом проблем [96].. Им разработано получение электрохимическим путем ряда органи- 
ческих и неорганических соединений [раздел А]. В частности, им был предложен метод о 
получения и организовано первое советское электрохимическое производство персуль- 
фата аммония, полностью устранившее импорт этого продукта. 

Следует отметить, что создание производств алюминия и магния на Урале в зна- 
чительной мере было обязано деятельности И. Г. Щербакова, который, вопреки суще- 
ствовавшему мнению, настаивал на возможности и необходимости создания алюминие- ' 
вой базы на Урале [69]. Для промышленного получения магния и использования кар- 
наллита (1929 г.) им была предложена наиболее выгодная конструкция электролизера 
[98]. Производство магния было одним из новых для нас производств. Целый ряд во- 
просов электролиза магния и алюминия был впервые разрешен в работах И. Г. Щерба- 
кова до появления аналогичных иностранных работ [раздел Б]. : 

Большие работы были проведены Иваном Григорьевичем по организации производ- | 
ства карбида кальция на Урале. ^ 

Под руководством И. Г. Щербакова разрабатывались вопросы электрогидрометал- 
лургии цинка, хрома, серебра, сурьмы, ртути, меди, ванадия, железа, изучены про- ' 
цессы коррозии металлов и сплавов при действии серы, сернистого газа и хлора [раз-. 
дел ВБ). а : 

Им исследован также ряд вопросов в области электроосаждения никеля, кадмия, 
цинка, меди [раздел ВБ] и получения электродов интенсивного действия [раздел В | 
и Г]. Работы Ивана Григорьевича в области электроосаждения металлов относятся 
к основной проблеме, которая разрабатывалась под его руководством в последние 
годы жизни (в Иванове и Горьком). Е ИИ ` 

Много внимания всегда уделял И. Г. вопросам экономики электрохимических 
производств, увязывая создание электрохимических производств со смежными про- 
изводствами и энергообеспечением тех и других [раздел Д]. Нолучение наивыгодней- 
ших экономических показателей он связывал с одновременным усовершенствованием 
технологии производства (см. работы по определению наивыгоднейших максимальных 
плотностей тока в том же разделе). - 

Исключительно важное значение придавал Иван Григорьевич воспитанию инже- 
неров и развитию самостоятельности в научной работе у заводских научных работ- 
ников. Начиная приблизительно с 1930 г., им публикуется ряд статей по улучшению 
учебной методики [раздел Ж]. Предлагавшийся им метод в значительной степени 
доказал свои достоинства в Свердловском политехническом институте, где он был 
широко проведен в жизнь. Элементы его позднее вводились ‹в Ивановском химико- 
технологическом и Горьковском политехническом институтах. Этот метод сводится, 
в основном, к использованию тех приемов работы, которые составляют преимущества. 
дипломного проектирования. Эти приемы максимально активизируют самостоятельное 
мышление у студентов и с первых шагов в высшем учебном заведении воспитывают в 
них ответственное отношение к нуждам и запросам промышленности. 

Возглавляя в течение многих лет подготовку инженеров-электрохимиков на Ура- 
ле, Иван Григорьевич воспитал более полутысячи творческих работников в своей 
области. Учениками его являются многие известные электрохимики: О. А. Есин, 
С. В. Карпачев, М. А. Лошкарев, А. Г. Стромберг, И. М. Дьяконов и др. | 

После Великой Отечественной войны И. Г. Щербаков работал в Москве в Госу- 
дарственном научно-исследовательском институте цветных металлов (1945—1946 гг.), 
в Ивановском химико-технологическом институте (1946—1949 тг.) и в Горьковском 
политехническом инетитуте имени А. А. Жданова (1950—1953 гг.). Скончался И. Г. 
6 августа 1953 г. после тяжелой и продолжительной болезни. До последнего дня он _ 
продолжал работу по совершенствованию своего учебника теоретической электро- о. 
химии. я С 

И. Г. Щербаков был глубоким исследователем, опубликовавшим ряд превосход- 
ных работ. Он был выдающимся инженером-электрохимиком, умевшим ставить и 
решать крупные промышленные задачи. 

В памяти лично знавших его Иван Григорьевич навсегда останется примером 
честности, принципиальности, скромности и высокого патриотизма. ` 

Приводимый ниже список работ И. Г. Щербакова, составленный им самим, по- 
видимому, не является полным. В нем отсутствует, как мы убедились, ряд работ, 
например, статья [99], излагающая оригинальные взгляды другого автора, к которым 
Иван Григорьевич, повидимому, хотел привлечь широкое внимание. Полный список 
должен был бы, по некоторым сведениям, насчитывать свыше 120—130 печатных работ. 
Нет также упоминания о редакционной работе И. Г. Щербакова (нам известно редак- | 
тирование им второго тома переводного учебника Аллманда [100]; первый том редак- _ 
тировалея Н. А. Изгарышевым). \ * аи 

Кроме того, в список включены три статьи, в заголовке которых нет фамилии 
И. Г. Щербакова, а имеется лишь в конце выражение благодарности ему за руко- 
водство работой. р Г Г 


‚ 


| 
| 


> 


15. 
46. 
‚47. 
‚48. 
‚49. 
_20. 


х опубликованных научных работ и изобретений 
_ М. Г; Щербакова, 


: т у 
` А, Электролиз водных растворов 
| без получения металлов 


. Электролитическое получение хлороформа. Известия Урал. госуд. университета, 


3, 82, 1922. 
О полимеризации анионов, Известия Уральского политехнического института, 4, 
99—107, 1924. 


. Лабораторный аппарат для некоторых анодных процессов (получение бихроматов, 


персолей, хлороформа и др.), 73. Еектосв., 31, 350, 617, 19725. 
Электролиз хромата натрия с применением ртутного катода, 73. ЕекётосВ, 32, 
396, 1926; совм. со студ. 0. А. Есиным. 


и” 


зом, 73. Шекгоси., 35, 826, 1929. 


. О продуктах электролитического восстановления азотной кислоты на ртутном, 


и и медном катодах, 75. Еекёгосв., 35, 70, 1929; совм. со студ. Д. М. Ли- 
иной. 


. 06 электролитическом` восстановлении растворов сернокислого железа в присут- 


ствии сульфата титана, Журн. прикл. химии, 10, 607, 1937; совм. сК. Я. Граче- 


-ВЫМ. 


. О получении красной кровяной соли из желтой путем электролиза, Журн. прикл. . 
_химии, 2, 155, 1929. 
. Об одновременном получении продуктов окисления и восстановления электроли- 


Об электролитическом восстановлении сульфата железа в присутствии сульфата _ 


титана. Сообщ. 2, Журн. прикл. химии, 10, 1935, 1937. НК. Я. Грачев и С. И. Рем- 
пель, под рук. И. Г. Щербакова. 


. То же, Сообщ. 3, О влиянии катодного материала и кислотности растворов на вы- 


т по току, Журн. прикл. химии, 12, 642, 1939, В. Я. Грачев, под рук. И. Г. Щер- 
акова.. 


. О влиянии титановых солей на электролитическое восстановление сульфата же- 


‘леза, Журн. прикл. химии, 12, 196, 1939, К. Я. Грачев, под рук. И. Г. Щербакова 


. К вопросу применения РЪО»›-электрода как индикатора на кислотно-основное взаи- 


модействие, Журн. прикл. химии, 25, 761, 1952; совм. с Б. М. Лапшиным и 
И. И. Заеславским. НЫ 
Ртутная ванна с центробежным отделением амальгамы, з. с. 74745 (26.7.2141); сов. 


`пат. 1728. 


Электроливер для одновременного получения хлороформа и каустической соды, 
з. с. 76300 5.2.23) ин 7181. т рофор . 

Способ одновременного получения продуктов окисления и восстановления путем 
электролиза, з. с. 13 744 (27.1.27), авт. свид. 33 134. 
Способ анодного окисления и полимеризации солей щелочных металлов с приме- 
нением ртутного катода, з. с. 78 134 (15.6.24); сов. патент 2230. 

Хлорная ванна с ртутным катодом и амальгамоотстойниками, з. с. 3879 (10.6.25); 
сов. пат. 2265. 5 

Многоэтажный электролизер для производства хлора и др., з. с. 3879 (10.6.25); 
сов. пат. 2258. о - 

Способ получения гидроксиламина, з. с. 29536 (28.6.1928), авт. свид. 23375, 
совм. со студ. Д. М. Либиной. . 

пет оНАВЕЬ с концентрическими диафрагмами, з. с. 5548 (28.9.29) авт. свид, 


Б. Электролиз расплавленных солей 


`О степени электролитической экстракции магния из карналлита, Журн. хим. 


пром., 7, 1900, 1930; совм. с С. В. Карпачевым. 


№ 5—6, 12, 1934. 
Электролиз карналлита, Часть Г. Полузаводекие опыты с природным соликамским 
карналлитом. Снижение расхода энергии сближением электродов; совм. со студ. 


. О выборе способа электролиза для получения ‘магния, Уральский техник, 7, 


С. В. Карпачевым, А. Г. Стромбергом, М. А. Умовой, О. И. Полторацкой, Калий, 


5, № 10, 19, 1936. Е 
Алапаевские ‘бокситы (опыты кислого вскрытия), Легкие металлы, 2, № 2—5, 
10, 1933, совм. с Л. А. Щербаковой и М. А. Маковецкой. 


‚ В теории электролиза расплавов. Т. О выходе по энергии при электролитиче- 


ском осаждении магния из расплавленного карналлита, Журн. физ. химии, 6, 


`’649, 1935; Калий, 3, №7, 35, 1934; совм. с А. А. Щербаковым. 


Обзор’ работ Уральского научно-исследовательского института химии и Ураль- 
ского химико-технологического института по магнию за 1929—1933 гг. Калий, 
4, № 2. 35, 1935. с 25 


27. Обгорание их анодов в магниевой ванне и его предупреждение, Калий, 
1 


4, № 9, 22, 19 


7; совм. с А. А. Щербаковым. 


я 


28. О разряде щелочных металлов при электролизе карналлита, Калий, 
1937; совм. с. Л. В. Юмановой. . : и. м 

29. Электропроводность тройной системы МС] — КС] — Мас], Журн. физ. химии, | 
13, 621, 1939; А. А. Щербаков и Б. Ф. Марков; под рук. И. Г. Щербакова. у 

30. Электролитическое получение магния. Обзор работ 1929—1933' гг. се дополни- 
тельными выводами, Сборник «Соликамские карналлиты», 344—354, ОНТИ — 
Союзкалий, 1935. ы 

31. О явлении анодного эффекта при электролизе расплавленного карналлита, Труды _ 
Уральского научно-исследовательского института химии, вып. 5, 1940; совм. ‘ 
с Л. В. Юмановой. ь 

32. Магниевая ванна Уральского научно-исследовательского института химии, Сбор- 
ник «За технику социализма», Урал. НИС, НКТИ, 1933. 

33. О тепловом режиме аппаратов при электролизекарналлита, Калий, 5, №6,11, 1936. 

34. Электролиз карналлита. ТУ. Зависимость между выходом и плотностью тока 
в электролизе карналлита, Труды УНИХИМ, вын. 5, 1940; совм. с Л. В. Юмано- 
вой. 

35. Электролиз карналлита. У. Испытание новых огнеупорных и электродных материа- 
лов, Труды Уральского научно-исследовательского института химии, вып. 5, 
1940; совм. с Л. В. Юмановой. 

36. Электролиз карналлита. УТ. Об изменении выхода-по току с продолжительностью 
электролиза, Труды Уральского научно-иеследовательского института химии, 

‚ вып. 5, 1940; совм. с Л. В. Юмановой. 

37. Электролиз карналлита. УП. Химическая диафрагма на катоде, ее устранение и 
предупреждение ее образования, Труды Уральского научно-исследовательского 
института химии, вып. 5, 1940; совм. с Л. В. Юмановой. И 

38. О катодном процессе при образовании диафрагмирующего слоя (к теории электро- 
лиза расплавов), Цветн. металлы, 14, 84, 1939; Журн. прикл. химии, 12, 826, 
1939, совм. с Л. В. Юмановой. 

39. Об электродвижущей силе поляризации при электролизе расплавленного карнал- 
` лита, Журн. прикл. химии, 11, 1584, 1938, совм. с А. А. Щербаковым и Б. Ф. Мар- 
ковым: 

40. О причинах взрывов в магниевых ваннах, Труды УНИХИМ, вып. 5, 1940, совм. 
с Б. Ф. Марковым и др. 

41. Об электродвижущей силе поляризации при электролизе расплавленного карнал- 
лита. 2. Влияние некоторых технических примесей на поляризацию, Журн. прикл. 
химии, 12, 976, 1939; совм. с Б. Ф. Марковым и К. Я. Аверьер. 

42. Катодная поляризация при осаждении магния из расплавленного карналлита, 
Журн. физ. химии, 13, 1472, 1939, совм. с Б. Ф. Марковым и В. И. Калитовой. 

43. К вопросу электролиза расплавленного карналлита. Зависимость выхода по 
току на магний от содержания М2С]з в расплаве, Журн. физ. химии, 14, 220,1940; 
совм. с Б. Ф. Марковым и В. И. Калитовой. з 

44. К истории организации производства алюминия на Урале, Н. Т. информ. бюл- 
летень Главалюминия — ВАМИ, № 65, 28, 1939. 5 | 

.45. Пути экономии электроэнергии в производотве алюминия, Пром. энергетика, . 
№ 4—5, 1, 1945; совм. с И. Л. Долговым. 

46. Электролизер для получения магния. Бездиафрагменный аппарат с подвижными 
анодами, з. с. 132 922 (7.3.32—3.8.32); авт. свид. 49 249. 

47. Способ автоматического питания электролизеров расплавленным электролитом, 
3. с. 104 142 (11) (25.2.32), авт. свид. 32726. | 

48. Биполярный электролизер (для электролиза расплавов), з. с. 148736 (5.6.34), авт. 
свид. 42302. ` 

49. Электролизер с непрерывными самообжигающимися электродами. Вращающийся 
анод с непараллельными рабочими поверхностями, з. с. (24.3.44), авт. свид. 65402, 
МХИ СССР (28.7.4717). 


у 


В. Электролиз водн ых растворов с катодным отложе- 
нием металлов (гидро-электрометаллургия, гальвано- 
техника). Коррозия металлов 


50. Об электролитическом осаждении хрома из растворов хромовой кислоты, 15. 
Е!ектосв. 33, 242, 1927; Изв. Уральского политехнического института, 6,205, 
1927; совм. с О. А. Есиным. : 

51. К теории осаждения хрома из водных растворов хромовой кислоты, 3. Еекгосв. 
35, 222, 1929; совм. с 9. Мюллером (Дрезден). ры 

52. Извлечение меди из медистых песчаников аммиачными растворами, Цветн. металлы, _ 
5, 1159, 1930; совм. © М. М. Наркевич. 

53. Извлечение меди из медистых песчаников растворами серной кислоты, Цветн. 
металлы, 5, 1342, 1930; совм. с А. В. Распопиной. , 

54. О катодной коррозии железа при электролизе расплавленного карналлита, 
Труды Уральского научно-исследовательского института химии, вып. 5, 1940; 
совм. с Л. В. Юмановой. 


| 


никеля, Цветн. металлы, 14, № 9, 77; № 12, 87, 1939; совм. с аспирантами М. А, 
"Лошкаревым и А. Г. Лошкаревым и бригадой Уфалейского. никелевого завода. 


‚ лейского никелевого завода, Цветн. металлы, 15, № 8,75, 1940; совм. с аспирантами 
’ А. Г. Лошкаревым и М. А Лошкаревым! | 
57. Комплексное использование цветных металлов. Сборник Уральского отд. НИТО 
_ цветн. метал., стр. 95, Свердловск, 1940. 
58. Исследование комплексообразования методом электропроводности. О комплексах 
у меди в системе СябОл — МааР>О, — Н»О; совм. с И. Л. Агафоновым и А. Л. Ага- 
фоновой, Журн. физ. химии, 28, 147, 1954. 
_59, Электролизер для производства цветных металлов в виде непрерывных листов при 
з высоких плотностях тока, з. с. 172195 (3.7.35); авт. свид. 49704; совм. с Н. П. Дие- 
- _ ВЫМ. 
60. Способ электролитического осаждения металлов с защитой электролита от окисле- 
’“ ния воздухом, в. с. (21.3.44); авт. свид. 65032, МХИЕСССР (2. 10.47). 
61. Способ очистки электролита для получения цинка, 3. с. 43206. (4.5.41), авт. свид. 
| 63624 (30.4.44); совм. с В. И. Калитовой. 


Химические источники тока, электротехнические 
аппараты и их детали. эдлектропечи 


. Опыты © карбидной печью Хорри, Журн. хим. пром., 8, 29, 1981; совм. со студ. 

А. С. Микулинским. ее 

Батарея гальванических элементов с автоматическим питанием электролитом, 

1 вс. 12672 (27.41.27), вов. пат. 7580. ы 

_ 64. Электродная пара для получения персолей, з. с. 104833 (6.3.32), сов. пат. 30682. 

°65. Способ преобразования трехфазного тока в однофазный, з. с. 13048 (19.8.26), сов. 

С пат. 6138. 

° 66. Хлорнатриевый аккумулятор” с автоматической передачей электродных веществ 

° _ на хранение, з. с. 3425 (10.6.25), сов. пат, 3294. 

`67. Электрод (способ контактирования металла с электродной массой), з. с. 11784 
(1.1.37), авт. свид. 58689. : 


68. Сухая гальваническая батарея, з. с. 309469 (17.2.42), авт. свид. 73785 (29.12.48). 


Экономическая нлотность тока и другие техноэзкно- 
" Е номические вопросы 


Об увеличении плотности тока в электрохимических производствах, Уральский 
техник, № 3, 45, 1925. 

и О ре электрохимических производств на Урале, Уральский техник, № 8—9, 
} 3 ДОР 

70. Экономическая плотность тока в магниевой ванне, Калий, 2, №6, 22, 1933; совм: 
’ СИ. М: Дьяконовым. ' 

_ 71. Магний из соликамского карналлита, Калий, 2, № 8, 22; № 10, 35, 1933. 

72. Расчеты экономической плотности тока для электрохимических производств, 
| _Химетрой, № 7, 408, 1934. . 

За дешевый магний. (К вопросу о сравнительной оценке электролитического и 
термического способов), Калий, 5, №6, 34, 1936. 

К вопросу об интенсификации процессов (обезвоживания и расплавления) в про- 
изводстве магния, Калий, 5, № 9, 22, 1936. 


с И. М. Дьяконовым. 


Е Химическая технология неорганических веществ. 
Технология хлора, хлоропроизводных, кислот, щело- 
: ИИ чей, солей 


› 76. Обезвоживание хлористого магния без расплавления. Часть 1. Обезвоживание 
в токе воздуха, в вакууме, Уральский техник, 6, № 10, 49, 1930; Труды 6-го Мен- 
Е делеевского съезда, т. 2, вын. 2, 249, 1932; совм. со студентами С. В. Карпачевым, 
’ А. Г. `Стромбергом, М. П. Капостынь. 
77. То же. Часть 2. Обезвоживание в токе воздуха, непрерывный процесс. Ураль- 
Е ский техник, 6, №10, 56, 1930; совм. по студентами С. В. Варпачевым, А. Г. Стром- 
бергом, М. П: Капостынь. Е 
78. То же. Часть 3. Обезвоживание в токе хлористого водорода (периодический про- 
цесс), Уральский техник, 6, № 11—12, 42, 1930; совм. со студентами С. В. Карна- 
чевым, М. А. Умовой, А. К. Распопиной. 
9. То же. Часть 4. Обезвоживание гидратов хлормагния смесями воздуха и хлори- 
_ стого водорода“ (периодический процесс), Уральский техник, 6, № 11—12, 40, 
ы 1930; совм. с С. В. Карпачевым, М. П, Каностынь. м 
80. „То же. Часть 5. Хлорирование гидратов хлормагния в присутствии угля, Калий, 1, 
_ №8, 25; №7, 37, 1932; совм. с А. К. Распопиной. 
: ] 7 


>. : 
Ш... 
| 


2х 


екото анических примесей при электролитическом рафинировании 


56. Опыт электролитического рафинирования медвоникелевого сплава в ваннах Уфа-. 


О выборе плотноститока в электролизе карналлита, Калий, 5, № 6, 36, 1936; совм. 


82. 


83. 


88. 
89. 


97. 


98. 
9 


81. 


. Обезвоживание карналлита во вращающейся трубопечи (полузаводские экспери- 


. О кооперации в научной работе и реализации работ. Важнейшая задача инсти- 


. Некоторые итоги научно-исследовательских работ кафедры, Вестник высшей школы, | 


100. 


те Е : = ЕЕ Е А т 
То же. Часть 6. Хлорирование гидратов хлормагния см т 
минимум расхода хлора, Калий, 1, №4, 18, № 9, 23, 1932; совм. ©'А. К. 
То же. Часть 7. Применение вращающейся трубопечи для хлорирования. 
хлормагния (полузаводская установка), Труды 6-го Менделеевского съезда. 
вып. 2, 250, 1932. : ; я - ей ети | 
Хлорирование известкового молока высоких концентраций для получения хлора- 
тов, Курн. хим. пром., 7, 2039, 1930; совм. с Е. И.Крыловым, Е. Н. Никоновой, | 
А. К. Кутаркиной, А. А. Морозовым. | 


. Синтез хлористого водорода, Уральский техник, 7, № 5—6, 20, 1934; совм. © . 


Е. И. Никоновой. 


. Обезвоживание карналлита в подовой отражательной печи (полузаводские экспе- 


рименты), Труды 6-го Менделеевского съезда, т. 2, вып. 2, 251, 1932; совм. с С. В. 
Карпачевым, М. А. Умовой и О. И. Полторацкой. 
Обезвоживание карналлита в подовополочной печи (полузаводские эксперименты), | 
Калий, 1, №7, 36, 1932; Труды Уральского научно-исследовательского института 
химии, 2, 239, 1932; совм. с А. Г. Стромбергом: 


менты); совм. с Г. А. Лусманом, М. М. Горелик, Труды 6-го Менделеевского 
съезда, т. 2, вып, 2, 254, 1932. _ ОЕ. 
Опыты обогащения карналлита хлористым магнием при обезвоживании, Калий, 1, 
№ 7, 36, 1932; Труды УНИХИМ, 2, 255, 1932; совм: с Г. В. Мальбин.. | 
К теории гидролиза хлористого магния, Калий, 1, № 10, 16, 1932; совм. с А. К. Рас- | 
попиной; Калий, 2, № 9, 23, 1933; совм. с Л. В. Юмановой; Калий, 3, № 8, 37, _ 
1934; совм. с Л. В. Юмановой. 

Обезвоживание хлористого магния распылением его растворов, Калий, 4, № 9, 
16, 1935; совм. с А. А Щербаковым. : 


‚ Обезвоживание карналлита. Обзор работ 1929—1933 гг. с дополнительными выво- 


дами из экспериментальной части, Сборник «Соликамские карналлиты», ОНТИ — 
Союзкалий, 192, 1935. 


. Обезвоживание хлористого магния в токе воздуха, хлора и хлористого водорода. 


Обзор работ 1929—1933 гг. с дополнительными выводами из экспериментальных ра- 
бот, Сборник «Соликамские карналлиты», ОНТИ — Союзкалий, 216, 1935. 


О работе 
организация 


высшей школы. . Методические вопросы, 
научно-исследовательской работы 


. Пути устранения недочетов Высшей технической школы, Высшая школа, № 1, 


53, 1936; Советская наука, № 4, 149, 1939. 


. Об упорядочении специальностей инженеров-химиков и металлургов (Система 


специализации в химических и металлургических втузах и факультетах), 
Советская наука, № 17, 5, 1940. 


тута — организовать заводскей коллектив на самостоятельное выполнение работ 
(в ответ на стат. А. Н. Баха и А. Н. Фрумкина и индустрии, 26.10.38). 


И, ЗЕ ТЕ 


№2, 16, 1940. 
О кооперации ипланировании научно-исследовательских работ, Индустрия (9.5.40). - 


ЦИТИРУЕМАЯ ЛИТЕРАТУРА 


Б. С. Гуляницкий, Электролиз, Калий, 5, № 6, 11, 1936. р 

И. Г. Щербаков, Новое о строении веществ, Журн. хим. пром., 3, 1292,1926. 

А. Аллманд, Основы прикладной электрохимии, ч. 2, Специальная и техни- | 

ческая, перевод с английского под ред. И. Г. Щербакова, ОНТИ, Химтеорет, | 

Лнгр, 1935 ы и, 
И. Л. ие 

Н. Е. Павлов 

М. Н. Тихомиров 


/ 


В. Изма и о-АВ. т ор б. ачев. К теории  Ввесенвающьй сносоС: 


т ба комплекеных. ‘медных ‘электролитов .... Ё 4529. 


В. Товбин и Ф.Г. ети Динамика обменной вдеорб- 


ции на катионитах .. «ем 1939 
-Л. И. Каштанов и Н. в. Казанок а я, Механизм ингибиторного дейст- 
% вия ароматических ‘аминов на скорость окисления сульфита натрия... 1547 
| в. в $ отов. К о процесса р анодной пленки на алюми- _ 
с нии 5 К ООО 
И. И о фф. бт о механизме неполного‘ окисления бензола... > 4659. 


‚ Я. Шаталов иН. И. Исаев. я потенциалы и коррозион- в 
‚ ное поведение марганца. .`.. т 1562 
Э.Б. Лифшиц, С. В. Натансон и И. И. Левкоев. Спектры по- 
’_ тлощения растворов некоторых карбоцианиновых и родацианиновых кра- 


А. Смирнов и А.А. Предводителев. Плотность и сжимае- 
° мость бинарной смеси СНзОН — С,Н1а, имеющей верхнюю критическую 
| температуру растворения и  сравноние с значениями этих м 


1 ‘ров в критической области системы жидкость — нар. : ‚ 1581 
Е И. Ахумов и Н. С. Спиро. `0б рае состояния двухкомпо- 
) нентных растворов. . Е О 1591 


2] Л. С. Налатник и В. м. Конторович. `Аналитическое исследова- 
“ние ‘многокомпонентных т систем методом обобщенного ия 


_ `_ «центра тяжести» ... р ть | 


А. Е: Рлауберман и А. М, М: у зыя у к. Поверхноотное натяжение би- 
ря ‚ нарных металлических сплавов се и торов 


_ ной структур - $ : 3 Унех : „’ 1615 
Е. Г лаубе р ма н. Теория поверхностного натяжения бинарных ме- 
таллических‘ сплавов... . г , 1628 


Т. Русов и Ц. В. Пе взне р. Кинетика ‘синтеза и ‘разложения `ам- 


‚ сителей в. присутствии цветных недиффундирующих. компонент‘... . 4572. 


миака на железных катализаторах в потоке. . , 1628 


В. А. Ройтер, Г. Н. Корнейчук, Н. А. `Стукановская 
и Ц. В. Певзнер, Исследование каталитической р синтеза 


аммиака Методом диафрагм ... а ‚1638 


А. И. Левин и А. И. Фали че ва. К вопросу о механизме `электро- 
осаждения хрома. -. т не ‚ 1652 
СВ. Порбачев и. Я: и. В 'абе ль. Потенциометрический: метод опреде- 


А: В. Фрост и Б. А. Галашин. К влиянию влажности на светочувет- 
вительность хромированной Не. 1668 


3 р ра `Диснуссия 


`Р. М. Васенин. Ответ, на замечания Е. Я. Миндовича  . 1672 

Богдан Барановски. Несколько замечаний о рабоге С. И. Дракина. «Пе- 

|: ‚ ренос и распределение компонентов металлических сплавов в электриче- 

Я ` ском пеле. ;.. Е И 4076 

в он. Красовский, т. Никитин, ОА. си ита 
Е 


С. И. Попель. Расчет поверхностного натяжения по форме лежащей капли 1678 
‹ А. Шилов и А. А. Ясников. По поводу ий а 


пентахлорфенолхлоров Е И 2, 41680- 


Ф. Ф. Волькенштейн. Замечания к статье Толпина, Джона |. `Фильда. 1682 
С. В. Го р бачев. Постановка задачи о расчете концентрационной и хими- 


‘ческой ен. в ‚ ВАботе- ВИ Оутеня лесе. В. 


Письма в. о саию 


Н. П. Жук. Те модинамические постоянные трудно растворимых в воде 
сульфатов, карбонатов, хроматов, ато, иодатов, оксалатов и других . 
солей металлов р . . о и 351630 

С. И. Дракин.. Геометрическая модель понного раствора 1095 


Хроника 


Н. Е. Хомутов. 150 лет электрохимии в России. Электрохимические иссле- 

- дования русских ученых в первой половине 19-го века. . О 
И. Л. Агафонов. Н. Е. Павлов и М. Н. Тихомиров. 
| г. Цербакоз а тот 


=“ 


ВО РА м 
_Т-06256 ° Подписано к печати 23/Х 1954 г. Печ. л. 15,75 +4 вклейка 
‚ Уч.-изд: л 18, 5 Формат бум. 7010817. Бум. л. 53/. Зак. 593. Тираж 4475 — 


К Е Е рее ет иная Ире зе 
ко `2-я типография Издательства Академии наук СССР. Москва, Шубинский пер., 10 


В 


” ления необратимого потенциала ‚окисления нафталина. ........ 1662 - 


1 


|| 


у 


Цена 18 руб. 


ОТЕРЫТА ПОДПИСКА 
НА ЖУРНАЛЫ АКАДЕМИИ НАУЕ СССР 


Название журналов 


Автоматика и телемеханика . 
Акустический журнал. ... 
Астрономический журнал. , 
Биохимия .... . 
Ботанический журнал. ... 
Вестник Академии наук СССР 
Вестник древней истории . - 
Вопросы языкознания, . . 
Доклады Академии наук СССР 
(без переплета) 


Количество 
номеров в 


—> 
С> н> > 9 ©> ©> > © 


Доклады Академии наук СССР] 


(сб папками, коленкоровы- 

ми с тиснением) В 
Журнал аналитической химии 
Журнал ‘высшей нервной 

деятельности 

И, П. Павлова 
Журнал общей биологии 
Журнал общей химии. ... 
Журнал прикладной химии . 
‚ Журнал технической физики 
` Журнал физической химии . 
Журнал — экспериментальной 

и теоретической физики . 
Записки Всесоюзного ‘мине- 

ралогического общества 
Зоологический журнал ... 


Известия Академии наук СССР: 


Отделение литературы и языка 
‚Отделение технических наук 
Отделение химических наук 
Серия биологическая... 
Серия географическая... 

Серия геологическая, .... 
Серия геофизическая .... 


Серия математическая. . 


6> > <> <> ©> 6> &> © 


год 


Годовая под- 
писная цена | 


и 


| Астрономия и 


|Механика .. 


| Химия 


на 1955 г00 — 


Название журналов 


| Серия физическая. ..... 
Известия Всесоюзного геогра- 


фического общества 


Исторический архив. ... 
| Коллоидный журнал... 


| Прикладная математика и ме- 


ханика .`\.. 


ос ооо 


©» вы 


. о 


Советская этнография. ... 
Успехи современной биологии 
Успехи химии 


"Физиология растений 


Реферативный журнал: 


геоде- 
вия. о 


» Указатель ва. 
4953—1954 г... ...... 


Биология ре 


| Геология 


» 
1953—1954 гг. 


охзоосх 


» Указатель `за 
4953—4954 гг. ооо х 


Физика. .. 


Указатель за 195% г. 


» Указатель за 
1953—1954 гг... 
р 


ПОДПИСЕВЕА ПРИНИМАЕТСЯ 


городскими и районными отделами «Союзпечати», 
отделениями и агентствами связи, магазинами, «Академкнига», 
а также конторой «Академкнига» по`‘адресу: 

Москва, Пушкинская ул., д. 23. 


оличество 
номеров в 


_| год 


ооо © 


65 © > ом: << 


писная цеыа 


в руб. 


Годовая под 


