Т1118  18  а  сИ^ка!  сору  о^  а  Ьоок  Ша!  \уа8  рге8егуе(1  ^ог  §епега11оп8  оп  ИЬгагу  811е1уе8  Ье^оге  к  \уа8  саге^иПу  8саппе(1  Ьу  Соо§1е  а8  раП  о^  а  рго]ес1 
1о  таке  Ше  \уог1(1'8  Ьоок8  (118С0УегаЫе  опИпе. 

И  11а8  8игу1уе(1  \ощ  епои^И  ^ог  Ше  соруп^Ы  1о  ехр1ге  апё  Ше  Ьоок  1о  еп1ег  Ше  риЬИс  с1ота1п.  А  риЬИс  ёотахп  Ьоок  18  опе  Ша!  \уа8  пеуег  8иЬ]ес1 
1о  соруп^Ы  ог  \у1108е  1е§а1  соруп^Ы  1егт  11а8  ехркеё.  \У11е111ег  а  Ьоок  18  1п  Ше  риЬИс  (1ота1п  тау  уагу  соиШгу  1о  соиШгу.  РиЬИс  (1ота1п  Ьоок8 
аге  оиг  §а1е\уау8  1о  Ше  ра81,  герге8епип§  а  хуеакЬ  о^  Ы81огу,  сикиге  апё  кпо\у1е(1§е  111а1'8  ойеп  сИШсик  1о  (118С0Уег. 

Магк8,  по1а11оп8  апё  оШег  таг§1паИа  рге8еп1 1п  Ше  оп§1па1  уо1ите  \уШ  арреаг  1п  11118  Й1е  -  а  гет1п(1ег  о^  11118  Ьоок' 8  \ощ  ]оигпеу  ^гот  Ше 
риЬИ811ег  1о  а  ИЬгагу  апё  йпаИу  1о  уои. 

118а§е  §ш(1еПпе8 

Соо§1е  18  ргоиё  1о  раПпег  \у11И  ИЬгапе8  1о  (И^Шхе  риЬИс  (1ота1п  та1епа18  апё  таке  1Иет  \у1(1е1у  ассе881Ые.  РиЬИс  (1ота1п  Ьоок8  Ье1оп§  1о  1Ие 
риЬИс  ап(1  \уе  аге  теге1у  1Ие1г  си81осИап8.  Кеуег1Ие1е88, 1Ы8  \уогк  18  ехреп81уе,  80  1п  огёег  1о  кеер  ргоу1сИп§  1Ы8  ге8оигсе,  \уе  Иауе  1акеп  81ер8  1о 
ргеуеШ  аЬи8е  Ьу  соттегс1а1  рагИе8, 1пс1исИп§  р1ас1п§  1есИп1са1  ге81псИоп8  оп  аи1ота1е(1  ^ие^у^п§. 

\\^е  а180  а8к  1Иа1  уои: 

+  Маке  поп-соттегс1а1  ше  о/^ке^1е5  \Уе  дс^щпЫ  Соо§1е  Воок  ЗеагсИ  ^ог  и8е  Ьу  шсИу1(1иа18,  апё  \уе  ^е^ие8^  1Иа1  уои  и8е  1Ие8е  Й1е8  ^ог 
рег80па1,  поп-соттегс1а1  ригро8е8. 

+  Ке/гат/гот  аШотШес!  диегут§  Во  по1  8еп(1  аи1ота1е(1  ^ие^^е8  о^  апу  80г1 1о  Соо§1е'8  8у81ет:  И  уои  аге  сопёисип^  ге8еагсИ  оп  тасЫпе 
1гап81а11оп,  орИса!  сИагас1ег  гесо^пШоп  ог  о1Иег  агеа8  \уИеге  ассе88  1о  а  1аг§е  атоиШ  о^  1ех1 18  Ие1р^и1,  р1еа8е  соп1ас1  и8.  \\^е  епсоига^е  1Ие 
и8е  о^риЬИс  (1ота1п  та1епа18  ^ог  1Ие8е  ригро8е8  апё  тау  Ье  аЫе  1о  Ье1р. 

+  МатШт  аПпЪийоп  ТИе  Соо§1е  "\уа1егтагк"  уои  8ее  оп  еасИ  Й1е  18  е88еп11а1  ^ог  1п^огт1п§  реор1е  аЬои!  1Ы8  рго]ес1  апё  Ие1р1п§  1Иет  йпс1 
аёсИиопа!  та1епа18  1Игои§И  Соо§1е  Воок  8еагсИ.  Р1еа8е  ёо  по1  гетоуе  к. 

+  Кеер  и  1е§а1  \УИа1еуег  уоиг  и8е,  гететЬег  1Иа1  уои  аге  ге8роп81Ые  ^ог  еп8ипп§  1Иа1  \уИа1  уои  аге  (1о1п§  18  1е§а1.  Во  по1  а88ите  1Иа1  ]и81 
Ьесаи8е  \уе  ЬеИеуе  а  Ьоок  18  1п  1Ие  риЬИс  (1ота1п  ^ог  и8ег8  1п  1Ие  Ипкес!  81а1е8, 1Иа1 1Ие  \уогк  18  а180  1п  1Ие  риЬИс  (1ота1п  ^ог  и8ег8  1п  о1Иег 
соип1пе8.  \УИе1Иег  а  Ьоок  18  8ИИ  1п  соруп^Ы  уапе8  ^гот  соиШгу  1о  соиШгу,  апё  \уе  сапЧ  о^^ег  §и1(1апсе  оп  \уИе1Иег  апу  8рес1йс  и8е  о^ 
апу  8рес1йс  Ьоок  18  аИо\уе(1.  Р1еа8е  ёо  по1  а88ите  1Иа1  а  Ьоок'8  арреагапсе  1п  Соо§1е  Воок  8еагсИ  теап8  к  сап  Ье  и8е(1 1п  апу  таппег 
апу\уИеге  1п  1Ие  хуогШ.  Соруп^Ы  1пМп§етеШ  ИаЫИ1у  сап  Ье  ^ике  8еуеге. 

АЬои1  Соо§1е  Воок  8еагсЬ 

Соо§1е'8  т1881оп  18  1о  ог§ап12е  1Ие  \уог1(1'8  1п^огтаИоп  апё  1о  таке  к  ип1уег8аИу  ассе881Ые  апё  и8е^и1.  Соо§1е  Воок  ЗеагсИ  Ие1р8  геа(1ег8 
сИ8С0Уег  1Ие  \уог1(1'8  Ьоок8  \уЫ1е  Ие1р1п§  аи1Иог8  апё  риЬИ8Иег8  геасИ  пе\у  аисИепсе8.  Уои  сап  8еагсИ  Шгои^И  1Ие  ^иИ  1ех1  о^  1Ы8  Ьоок  оп  1Ие  \уеЬ 


адЬ^^р : //Ьоокз . доод1е . сот/ 


Это  цифровая  коиия  книги,  хранящейся  для  потомков  на  библиотечных  полках,  прежде  чем  ее  отсканировали  сотрудники 
комиании  Соо§1е  в  рамках  проекта,  цель  которого  -  сделать  книги  со  всего  мира  доступными  через  Интернет. 

Прогало  достаточно  много  времени  для  того,  чтобы  срок  действия  авторских  прав  на  эту  книгу  истек,  и  она  перешла  в  свободный 
доступ.  Книга  переходит  в  свободный  доступ,  если  на  нее  не  были  поданы  авторские  права  или  срок  действия  авторских  прав 
истек.  Переход  книги  в  свободный  доступ  в  разных  странах  осугцествляется  по-разному.  Книги,  перешедшие  в  свободный  доступ, 
это  наш  ключ  к  прошлому,  к  богатствам  истории  и  культуры,  а  такж:е  к  знаниям,  которые  часто  трудно  найти. 

В  этом  файле  сохранятся  все  пометки,  примечания  п  другие  записи,  сугцествуюгцие  в  оригинальном  издании,  как  напоминание 
о  том  долгом  пути,  который  книга  прошла  от  издателя  до  библиотеки  и  в  конечном  итоге  до  Вас. 

Правила  использовапия 

Компания  Соо§1е  гордится  тем,  что  сотрудничает  с  библиотеками,  чтобы  перевести  книги,  перешедшие  в  свободный  доступ,  в 
цифровой  формат  и  сделать  их  широкодоступными.  Книги,  перешедшие  в  свободный  доступ,  иринадлеж:ат  обгцеству,  а  мы  лишь 
хранители  этого  достояния.  Тем  не  менее,  эти  книги  достаточно  дорого  стоят,  поэтому,  чтобы  и  в  дальнейшем  предоставлять 
этот  ресурс,  мы  предприняли  некоторые  действия,  иредотврагцающие  коммерческое  использование  книг,  в  том  числе  установив 
технические  ограничения  на  автоматические  запросы. 

Мы  такясе  просим  Вас  о  следуюгцем. 

•  Не  используйте  файлы  в  коммерческих  целях. 

Мы  разработали  программу  Поиск  книг  Ооо§1е  для  всех  пользователей,  поэтому  используйте  эти  файлы  только  в  личных, 
некоммерческих  целях. 

•  Не  отправляйте  автоматические  запросы. 

Не  отправляйте  в  систему  Соо§1е  автоматические  запросы  любого  вида.  Если  Вы  занимаетесь  изучением  систем  машинного 
перевода,  оптического  распознавания  символов  пли  других  областей,  где  доступ  к  большому  количеству  текста  моясет 
оказаться  полезным,  свяясптесь  с  нами.  Для  этих  целей  мы  рекомендуем  использовать  материалы,  перешедшие  в  свободный 
доступ. 

•  Не  удаляйте  атрибуты  Соо§1е. 

В  каясдом  файле  есть  "водяной  знак"  Соо§1е.  Он  позволяет  пользователям  узнать  об  этом  проекте  и  помогает  им  найти 
дополнительные  материалы  при  помогцп  программы  Попек  книг  Ооо§1е.  Не  удаляйте  его. 

•  Делайте  это  законно. 

Независимо  от  того,  что  Вы  используйте,  не  забудьте  проверить  законность  своих  действий,  за  которые  Вы  несете  полную 
ответственность.  Не  думайте,  что  если  книга  перешла  в  свободный  доступ  в  США,  то  ее  на  этом  основании  могут 
использовать  читатели  из  других  стран.  Условия  для  перехода  книги  в  свободный  доступ  в  разных  странах  различны, 
поэтому  нет  единых  правил,  иозволяюгцих  определить,  моясно  ли  в  определенном  случае  использовать  определенную 
книгу.  Не  думайте,  что  если  книга  появилась  в  Поиске  книг  Соо§1е,  то  ее  моясно  использовать  как  угодно  и  где  угодно. 
Наказание  за  нарушение  авторских  прав  моясет  быть  очень  серьезным. 

О  программе  Поиск  кпиг  Соо§1е 

Миссия  Соо§1е  состоит  в  том,  чтобы  организовать  мировую  информацию  и  сделать  ее  всесторонне  доступной  и  полезной. 
Программа  Поиск  книг  Соо§1е  помогает  пользователям  найти  книги  со  всего  мира,  а  авторам  и  издателям  -  новых  читателей. 


Полнотекстовый  поиск  по  этой  книге  моясно  выполнить  на  странице  ]1"Ь"Ьр: //Ъоокз.§оо§1е.сот/ 


Р5-елисгаОч5".  (О 


НАКУАКО 
СОЬЬЕСЕ 
ЫВКАКУ 


р^Л/си^-  ЬО^.  Ю 


НАКУАКО 
СОЬЬЕСЕ 
ЫВКАКУ 


Ж5/РНАЛЪ 


ГОДЪ    ВТОРОЙ. 


кьз:1з:г'^^  ц-^г^ 


1881. 


редакц1я   и   контора  зкурнала:  Долгоруковсь^ая 
улица,  въ  дом^Ь  Дреземейеръ. 


Тидв-литогр.  Ц.  Ы.  Нушнерева  п  К".,  Пжхеновская  ул.,  х.  Кушмревой. 


тг 

Наггагй  СоПегв  ХлЬгагу, 
Маг.  17  1904. 

- 

Ву  ЕхсЬап^е, 
21.У.РиЬШЫь'у. 

^/^-'^^^Л!:, 

"в7р4(су5?е7  "" 


•■•'.л 


,\'  ^' 


I 

Г. 


ОПАВЛЕНХЕ. 


Стр, 
I.  СЪ  1  МАРТА  ПО  1  АПРЪЛЯ 1 

П.  МОСКВА,  26  МАРТА  1881  ГОДА 9 

Ш.  ВЕРХОВНАЯ  ВЛАСТЬ  ВЪ  Р0СС1И  ХУШ  СТОЛЪТШ.  Оконча- 
ше. — И.  И.  Дитятииа  1 

ГГ.  ТИХШ  ВОДЫ  ГЛУБОКИ.  Пов1Ьсть.  Окончаше.— Н.  М.  Нова- 
ленской 31 

V.  КЪ  ВОПРОСУ  О  ПРЕОБРАЗОВАШИ  ВОЛОСТЯ.  СУДОВЪ.— 
В.  Е.  Деиснаго 58 

У1.  КРЕСТЬЯНСКОЕ  ЦАРСТВО.  Очерки  и  впечатления  л^твей  по- 

1&ЗДКИ  на  Вадаамъ.  ХУШ — ХХУ. — В.  И.  Немировича- Данченко.      99 

УЛ.  НОВАЯ  ИРЛАНД1Я   (переводъ  съ  аншйСЕВГо).  1  —  111.— 

А.  М.  Сумиваиа ' 140 

УШ.  ПОДСЪЧНОЕ  ХОЗЯЙСТВО,  ИЛИ  ЗЕМСТВО  СТРОИТЪ  ЖЕЛЕЗ- 
НУЮ ДОРОГУ.  Романъ.  Часть  П-я,  гл.  Ш— У1.— М.  П.  За- 
белю      135 

IX.  КЕСАРЬ.  ИсторнчеепЙ  роханъ  (переводъ  съ  н'Ьнецкаго).  Гл. 
1У—УП.— Георга  Эберса 260 

X.  ИЗЪ  ПЪСЕНЪ  О  ВОЗРОЗВДЕНШ.  Стих.—Л.  И.  Палмииа.  -      309 

XI.  НАРОДНЫЯ  АРТЕЛИ.— Г.  П.  Сазонова 311 

Хи.  ночи.  Стих.  Альфреда  де-Мюесэ  (перев.  съ  французск.). — 

П.  А.  Коалоеа 333 


ХШ.  ОЧЕРКИ  ИНОСТРАН.  ЖУРНАЛИСТИКИ.— Сергея  Неверова.  1 

XIV.  НОВЫЙ  ТРУДЪ  КН.  А.  И.  ВАСИЛЬЧИКОВА:  сСельсий  бытъ 

и  сельское  хозяйство  въ  Росси».— А.  И.  Скворцова.  ...  11 

XV.  ВНУТРЕННЕЕ  ОБОЗРЪШЕ.— В.  Г 21 


XVI.  КАКЪ  НАШЕ  ЗЕМСТВО  ЗАРОЖДАЛОСЬ  И   ПОДРАСТАЛО. 
Окончаше. — Бар.  Н.А.  Корфа 35 

XVII.  ХРОНИКА  ФРАНЦУЗСКОЙ  ЖИЗНИ.   Корреспонденщя  Рус- 
ской  Мысли. 

Вопросъ  дня:  выборы  по  департакентамъ  и  выборы  по  округахъ;  отноше- 
ше  къ  нинъ  гамбеттнстовъ  и  аити-гамбетгистовъ;  обновден1е  палаты  по 
чаетямъ.—  Внешняя  политика:  киролюбве  Фраяц1и  н  ея  отношен1е  къ 
греческому  и  ирландскому  вопросаяъ;  Парнель  въ  Париж-Ь.  —  Вопросъ 
объ  уничтоженш  смертной  казни  и  вопросъ  о  р!18вод'Ь. —  Юбилей  Вик- 
тора Гюго. — Кончина  одного  изъ  министровъ  второй  инперш.— Меримэ 
и  его  переписка  съ  Паницци.— Кузенъ,  его  любовно-литературныя  увде- 
чешя  и  его  последователи. -^  «Жена  маршала  Вильяра  и  ея  время >, 
г.  Жиро.— «Графъ  де-Сэрръ,  его  жизнь,  и  его  время»,  Карла  Лаконба.— 
сТа  или  другая»^,  ромавъ  графини  Апраксиной.—  Ч^шъ  заменили  цен- 
зуру римской  кур1и  и  попытка  разделаться  съ  Гете  и  Дидеро.—Карна- 
валъ  въ  Париже. — Скандальный  лроцессъ  въ  Вордо.— Пятиадцатилетшй 
уб1йца. — Театръ:  возобновление  <Лукрец1и  Бордж1а>;  «Нана>. — Выставки 
картинъ.  —  Аитиквар1и  и  собиратели  редкостей:  Леопольдъ  Дублъ  и 
Мар1етъ  Вей.— Трагическая  смерть  внука  маршала  Нея. — Ч\^**  ,    .    .         79 

XVШ.  ПОЛИТИЧЕСКШ  ПАРТШ  ВЪ  АМЕРИКЪ  НАКАНУНЪ  ИЗБРА- 

ШЯ  НОВАГО  ПРЕЗИДЕНТА.  Окончаше.— Ч».  Р 102 


Въ  конторе  редакц1И|  въ  МосквЪ;  на  ДолгоруБовской  улии^Ь, 
въ  дом'Ё  Дрезвмейеръ,  находится  снладъ  сл'Ьдующихъ  изданШ 
В.  М.  Лаврова  и  В.  А.  ведотов;»^ 

Ф.  Д.  Нефедова — «Очерки  и  разсказы» .  Изд.  2.  Москва.  1878 г. 
Ц-Ьна  1  р.  50  к. 

Кондратовича  Людвига  (В.  Сырокоили) —  «Избранный  стихо- 
творешя*.  Т.  1.  Москва.  1879 'г.  Щна  2  р. 

Кром^  того:  «Мессалина» .  Драма  Пьетро  Косса.  Пер.  въ 
стихахъ  Ал.  Аксакова.  М.^  1880  г.  Ц'Ьна  1  р. 


Новыя  стихотворешя  Л.  И.  Пальмина  М.  1881  г.  Ц'Ьна  50  к. 


Л.  И.   Пальиина— «Сны  на  яву».  Собрате  стихотворешй. 
Изд.  2.  Москва.  1881  г.  Ц4на  2  р.  50  к. 


Подписчики  Русской  Мысли  пользуются  при  покупк'Ь  этихъ 
издашй  уступкой  207о.  • 


1-го  марта  1881: 

Пережили  мы  тяжк1е,  страшные  дни,  отъ  какихъ  да  сохранить 
Господь  ВС*  будущ1я  поколЬтя  наши, — дни  ужаса,  подавляющаго 
мысль  и  горя  безприм*рнаго,  которому  не  видишь  конца.  Невоз- 
вюшное  совершилось,  немыслимое  стало  действительностью:  Рус- 
сбШ  Царь  среди  б1&лаго  дня,  въ  своей  столиисб  поверженъ  на 
землю  и  плаваетъ  въ  кр^ви;  велишй  и  первый  благод'Ётель 
русскаго  народа,  освободивш1й  милл10ны,  снявшШ  множество 
оковъ  съ  нашей  сов1&сти,  нашей  мысли,  нашего  слова,  открыв- 
Ш1Й  для  насъ  возможность  жить  челов'бческой  жизнью  и  ука- 
завшШ  широк1Й  путь  къ  обновлешю  русской  жизни  въ  дух'Ь 
правды,  добра  и  свободы^— кончается  среди  насъ  въ  невыносимыхъ 
мукахъ.  Сердце  изнемогаетъ, вюсльц'бпен'Ьетъи  слово замираетъ... 
Невольное  чувство  стыда  за  Русскую  землю,  на  которой  совер- 
шилось это  позорное  д1&ло,  прокрадывается  въ  душу  и  томительно 
охватываетъ  ее-  но  сов-Ьсть  наша  возстаетъ  противъ  того  и  громко 
эошетъ,  что  между  нею  и  проклятымъ,  невозможнымъ  для  нея, 
д:Ьломъ — бездна  непроходимая.  Чиста,  какъ  чистое  зеркало,  совесть 
русскаго  народа,  св'бтла  какъ  солнце  и  пламенна  любовь  его  къ 
почившему  и  горяча  молитва  за  него  къ  Богу.  Н*тъ,  н*тъ,  рус- 
скШ  народъ  не  можетъ  принять  на  свою  голову  этого  позора:  онъ 
всец1&ло  падаетъ  только  на  отверженцевъ  Русской  земли,  слЪпыхъ 
и  безсмысленныхъ  оруд1й  замысла  враговъ  нашихъ  за  пред'Ьлами 
Русскаго  государства,  куда  ведутъ  и  вс*  нити  неестественнаго 
для  русскихъ  д'&ла. 

Самое  это  чувство  невольнаго  стыда  за  Русскую  землю  ядо- 
вито гложетъ  нашу  душу,  какъ  тяжкое  оскорблеше,  и  отъ  него 


—   2    - 

спешить  избавить  насъ  и  исц'Ьлть  царственнымъ  словомъ  сво- 
имъ  Сынъ  и  пребиниЕъ  почившаго  Благод'бтеля  РосЫи  словомъ, 
переданнымъ  наиъ  устами  градоначальника  г.  Петербурга:*  «Не- 
смотря на  весь  ужасъ  преступлешй,  сердце  Императора  ни  на 
одну  секунду  не  пов'Ьрило  тому,  чему  в'Ьрить  нельзя,  т.  е.  что- 
бы могло  суп^ествовать  что-нибудь  общее  между  сплошною  массою 
русскаго  народа  и  горстью  негодяевъ,  нравственныхъ  уродовъ, 
не  принадлежащихъ  ни  къ  какой  групп'6  населен1я,  ни  къ  какой 
нац1И,  и  позоряп^ихъ  все  человечество^  нося  видимый  образъ  че- 
лов1^ка». 

Народъ  русск1й  видитъ  въ  страшномъ  событ1и  знакъ  гв1&ва 
Бож1я,  разразившагося  надъ  нимъ.  Не  крики,  не  вопли  отчаяшя, 
все  бол'Ье  и  бол'Ье  раздирающ1е  душу,  не  страстный  неистов- 
ства, затемняющ1я  только  мысль  —  намъ  нужны,  но  смиренное 
мужество  терп'ЬнЫ,  сила  воли,  подавляющая  невыносимую  душев- 
ную боль,  и  могущество  спокойнаго,яснаго  разума.  ВеликШ  прн- 
м^Ьръ  тому  и  образъ  нравственнаго  велич1я  и  могущества  духа  и 
разума  являетъ  намъ  въ  себ'Ь  Верховный  Вождь  русскаго  наро- 
да, воспр1явш1й  власть  отъ  в'&нценоснаго  своего  Родителя.  Кому 
былъ  ближе,  какъ  не  Ему,  велкМ  Мученикъ,  растерзанный  зло- 
д1^ями?  Чье  негодован1е  и  чей  гн^въ  на  преступниковъ  можетъ 
быть  острее  и  сильн1^е  Его  негодовав1я  и  гн^ва?  Кто  можетъ, 
кто  посм'Ьетъ  сравнить  свое  горе,  свои  душевныя  страдания,' 
ори  тяжкой  утрат*,  съ  Его  невыразимымъ  горемъ,  съ  муче- 
шями  Его  сердца?  И  вотъ,  на  другой  же  день  ужасающаго  сво- 
«ю  безпрвм'Ьрност1ю  событ1я  Онъ.передъ  нами  во  всеоруж1и  ни- 
чбмъ  неколеблемаго  высокаго  духа.  И  народъ  руссшй  съ  пер- 
выхъ  шахювъ  Его  царственнаго  д'бла  уразумЪлъ  въ  Немъ  царя 
правды  и  добра.  Таковъ  и  истинно -русскШ  человЪкъ:  глубока,  и 
могущественна  его  природа,  ум*етъ  и  въ  силахъ  онъ  переносить 
мужествввхо  величайш1я  б*ды  и  горести  и  овладевать  своимъ 
разумомъ,  все.  понимающимъ  и  взвешивающпмъ,  сохраняя  его 
въ  невозмущенной  величавой  чистоте,  если  только,  такъ  сказать, 
ласильствемно,  неразумными  криками  или  другими  способами  не 
подниму тъ  со  дна  его  души  страстной  бури,  имъ  сдерживаемой, 
которая  такъ  же  ужасна,  безбрежна  и  неодолима,  какъ  могуще- 
ственны йто  воля:  и  разумъ  въ  норма льномъ  его  состоян1и.  Кто 


изъ  насъ  за  это  время  не  былъ  свид^Ьтелемъ  его  безконечнаго 
горя  и  невыразимаго  гй%ва  на  злод^Ьевъ  и  вто  не  удивлялся  ясно- 
сти его  мощнаго  трезваго  разума?  Онъ  сумраченъ,  подавленъ  го- 
ремъ,  видитъ  въ  немъ  наит1е  наказующей  десницы  Бож1ей,  бла- 
гоговейно, тепло  молится  за  погибшаго  своего  Царя-благод*теля, 
вавь  за  святыню  своей  )1[уши,  и  мысль  его  занята  неправдою, 
разлитою  по  Руссвой  земл*,  завоторую,по  его  уб-Ъядетю,  и  по- 
стигла насъ  вара  Бож1я. 

Тольво  при  тавомъ  сосредоточенш  въ  себ*,  тольво  при  та- 
вомъ  опирающемся  на  силу  воли  сповойств1и  разума,  одушевлен- 
наго  понимашемъ  и  чувствомъ  правды  и  добра, — тольво  при  та- 
вомъ состоянш  духа  возможно  определить  зло  въ  его  границахъ 
и  безошибочно  истребить  его.  Тольво  при  этомъ  условш  могутъ 
быть  съ  Т0ЧН0СТ1Ю  отделены   зараженные  гангреною  и  уже  без- 

.  возвратно  погибш1е  члены  организма  отъ  здоровыхъ  и  тЪхъ,  во- 
торые  еще  могутъ  быть  спасены,  и  можетъ  быть  произведена 
необходимая  ампутащя  рувою  твердого,  не  режущею  по  живому 
телу.  Тольво  при  этомъ  возможно  ясное  понимание  самыхъ  вер- 
ней зла  и  средствъ,  воторыми  можетъ  быть  возбуждена  деятель- 
ная 8нерг1я  здоровыхъ  силъ  нашей  общественной  и  народной  жиз- 
ни, воздейств1емъ  воторой  сами  собою  уничтожатся  глубово  со- 
крытые, невидимые  для  насъ,  источниви  недуговъ,  таящихся  въ 
нашемъ  народномъ  организме. 

Однимъ  изъ  глубочайшихъ,  думаемъ,  источнивовъ  зла,  разъ- 
едающаго  нашу  жизнь,  служитъ  почти  полное  неведеше  нашей 
народной  жизни,  ея  бытовыхъ  основашй  и  формъ,  въ  воторыхъ 
однаво  сврыты  все  ея  зиждительный  силы,  вся  ея  энерг1я  и  весь 
ея  разумъ,  дочти  всеми,  за  врайне  малыми  исвлючен1ями,  пред- 

.  ставителями  руссвой  мысли  и  руссваго  самосознашя.  Вто  не- 
ведеше обреваетъ  на  безсил1в  въ  области  мысли,  вогда  идетъ 
р*чь  о  строительстве  руссвой  жизни,  вавъ  тЬхъ,  воторые  хо- 
тя и  исвренно,  не  при  настоящихъ  услов1яхъ  все-тави  само- 
званно мнятъ  себя  вещателями  народной  правды  и  присущихъ 
природе  руссваго  народа  идеаловъ,  воторыхъ  однако  они  точ- 
но определить  не  умеютъ,  ибо  народа,  вавъ  следуетъ,  не  из- 
учали, а  потому  и  осуждены  возвещать  тольво  общ1я  места 
безъ  содержашя,  давно  всеми  слышанный,  способный  лишь  вл1ять 


_    4    - 

на   наломыслящихъ   и  возбуждать  въ  никъ  страстныя  движе- 
шя  разныхъ  инстинЕтовъ  и  добрыхъ  и  д^фныхъ, — таБъ  и  т'Ьхъ, 
Боторыхъ  мысль,  стоя  на  высот1^  современной  науки  и  проник- 
нутая идеалами,  выработанным1Г  умственною  д'Ьятельностш  всего 
челов^^чества,  часто  останавливается  въ  недоум^^ши,  нанъ  при- 
ложить добытый  ею  общечелов1&чесв1я  истины   къ  русской  жиз- 
ни, Боторыхъ  и  она,  будучи  жизнью  челов'ЬчесЕой,    не  можетъ 
быть  чужда,  —  въ  недоум1^ши  гбмъ  бол^^е   тяжкомъ,   что  они 
одушевлены  такою  же  ^езкорыстною  любовью  къ  народу,  какъ 
п   первые.    Страшное,    трагическое   пол ожеше!...    Неудержимая 
сила   разбуженной   мысли,  согр'Ьтая   силою  любви   къ  народу, 
требуетъ   немедленнаго,    живаго   д'Ьла,    но   неразр1^шимость   ея 
задачи,   за  нев1^д'Ьшемъ  данныхъ,  парализуетъ  ее,  а  подъ  нею 
и  вокругъ  ея  многочисленная   масса   народа,   въ  молчаливомъ 
могуществ'б  своихъ  пластически  развивающихся  зиждительныхъ, 
творческихъ  силъ,    неодолимыхъ,   какъ  стихШныя  силы  приро- 
ды, предъявляе1ръ  неотклонимыя  всемогущ1я  требовашя,  не  давая 
срока. 

Мысль  отвлеченная,  не  опирающаяся  на  точные  факты,  крайне 
удобоподвижна,  см*да  и  безъудержу  дерзка.  Въ  своей  отвлечен- 
ности и  дерзкой  удобоподвияшости,  или  строитъ  она  легковесный 
теорш,  прекрасные  воздушные  замки,  которые  силою  своей  обаятель- 
ности влекутъ  хотя  и  къ  добрымъ  цЬлямъ,  но  обманчивыми  пу- 
тями, разрушающими  въ  корень  и  то  доброе,  къ  которому  стре- 
мится,— или,  увлекая  за  пределы  возможнаго,  раздражая  чувства 
п  возбуждая  дише  инстинкты,  порождаетъ  иногда  и  татя  чудща 
мысли  и  дЬла,  отъ  которыхъ  содрогается  нравственная  природа 
челов'Ька. 

Вотъ  зло,  неминуемо  порождаемое  отвлеченностью  мысли, 
когда  предпринимаетъ  она  решать  задачи  жизни.  А  на  эту  от- 
влеченность какъ  бы  судьбою  обречена  русская  мысль,  при  почти 
полномъ  молчанш,  лишенной  всякой  живой  самодеятельности, 
какъ  бы  окаменевшей  въ  своей  недвижности,  въ  себе  запертой 
народной  жизни. 

Есть  однако  на  Руси  люди,  одушевленные  глубокою  лю- 
бовью къ  русскому  народу  и  ни  передъ  какими  трудностями 
не  отступающимъ  стремлешемъ  проникнуть  въ  глубь,   въ  тай- 


—    5    — 

ниБИ  его  жизни,  стать,  отбросивъ  всевозможный  посторонн1я  исЬли 
и   предвзятыя   мысли,  .не   учителями  его,  а  учениками,  и  сми- 
ренно, не  мудрствуя  лукаво,  изучить  вс^  элементы  его  бытовой 
жизни,  уразуметь  ея  разумъ  и  слиться  искренно  съ  его  душой. 
Это — соль  Русской  земли.  Они  вынесутъ  намъ  св*тъ,  которымъ 
озарятся  пути  нашей  здоровой  деятельности.  Но  много  ли  такихъ?. . . 
Съ  другой  стороны,  изъ  этой  же  отвлеченности  русской  мысли 
возникло  и  дерзкое  отношен1е  къ  жизни  русскаго  народа;  изъ  нея 
получило  начало  и  воздвиглось  ходомъ  нашей  истор1и  то  средост'Ь- 
Н1е  между  русскимъ  народомъ  и  священною  для  него  верховною 
власт1Ю,  въ  которой  сосредоточены  всЬ  его  упован1я,— средост*- 
ше,  сквозь  которое  изредка  только  можетъ  1фоникать  голосъ  на- 
рода въ.  неискаженной  и  чистой  его  правд*  до  престола, — средо- 
ст1&ше,   которое   мы   называем!  бюрократическимъ  слоемъ  въ 
организм1^  нашей  государственной  жизни.  Въ  рукахъ  этого  слоя 
вся  жизнь  русскаго  народа   и  отъ   составляющихъ  его  русская 
народная  жизнь  бол'Ье  сокрыта,  ч'Ьмъ  отъ  представителей  мысли,— 
между  ними  и  народомъ  стоитъ  стЪна  взаимнаго  педовЪр1я.  Люди 
этого  бюрократическаго  слоя,  при  самыхъ  лучшихъ,  самыхъ  чи- 
стыхъ  своихъ  нам'Ьрешяхъ  (не  говоримъ  уже  о  своекорыст1И,  тще- 
слав1и  и  эгоизм1^,  къ  несчаст1ю,  столь  свойственныхъ  челов^^ческой 
природЪ  и  особенно  развивающихся  въчелов1Ьк1Ьвм1ЬсгЬ  съ  безапел- 
лящонностью  его  д'Ьйств1й),  принуждены,  всл'Ьдств1е  невЪд'Ьн1я  на- 
родной жизни,  дМствовать,  не  обращая  вниман1Я  на  ея  характеръ  и 
ея  требован1я,  произвольно  и,  ради  охранешя  необходвиаго  автори- 
тета власти,  подрываемаго  ежеминутно  инстинктивнымъ  протестомъ 
самой  жизни,  поддерживать  силою  свой  властный  произволъ.  Не 
отсюда  ли  и  неспособность  этихъ  людей  и  трудность  для  нихъ  спра- 
виться даже  съ  открытынъ  зломъ?Невъ  этомъ  ли  кроется  причина, - 
что  часто  удары,  наносимые  последнему,  попадаютъ  мимо  и,  упот- 
ребляя прежнее  наше  сравнен1е,  часто,  при  ампу тащи  гангренозныхъ 
членовъ  нашего  общественнаго  организма,  ножъ  нашихъ  госу- 
дарственныхъ  хирурговъ  р4жетъ  по  живому  тЬду   и  пластаетъ 
здоровые  члены,  возбуждая  противъ  себя  негодован1е  общества?  Не 
отсюда  ли  и  раздражительная  недоверчивость  этихъ  людей  ко  всЪмъ 
проявлен1ямъ  яшвыхъ  силъ  въ  пашей  общественной  и  вообще  на- 
родной жизни  и  ихъ  отношен1е  къ  ней  какъ  къ  какому-то  мерт- 


вому  матер1алу?  Не  отсюда  ли  и  нравственное  онертвеше  послед- 
ней—истинами  источникъ  духа  нитилистическаго,  сонровенно  и 
явно  разъ'&дащаго  нашу  жизнь  и  сказывающагося  или  въ  неуто- 
лимой жаждЪ  6ъ  нажив1&,  чему  мы  всЬ  свидетели,  или  въ  без- 
прерывныхъ  хищен1яхъ  наглыхъ  и  грабежахъ  безстщныхъ,  или 
въ  дикихъ  увлечешяхъ,  безпочвенной,  безсодержательной  отвле- 
ченной фантаз1и  н1Ьвоторой  части  нашего  молодаго  повол1^шя  и, 
навонецъ,  открывшагося  во  всей  ужасающей  сил1^  своей  въ  извра- 
щенной, почти  не  челов'Ьческой  природ'6  изверг овъ,  пресл1&довав- 
шихъ  жизнь  повойнаго  Императора  и  погубившихъ  ее  злод'Ьян1емъ 
нев'Ьроятнымъ,  ужаснувшимъ  весь  М1ръ.  Изъ  неестественнаго  по- 
ложен1я  д'&лъ— и  последств1я  противу естественный. 

Но  руссюй  народъ  в^руеть,  что  сердце  Царево  —  въ  рук* 
Бож1ей  и  что  въ  атомъ  сердц1&  —  сердце  народное  и  источникъ 
силы,  которая  отомвнетъ  всЬ  тайники,  въ  которыхъ  еще  скрыты 
сокровища  народныхъ  творческихъ  силъ,  выведетъ  эти  силы  на 
просторъ  широкой,  свободной  д'Ьятельности,  мирною,  зиждитель- 
ною  энерпей  которой  все  бол'Ьзненное  преобразуется  и  воскрес- 
нетъ  къ  здоровой  и  св'Ьтлой  жизни,  расточатся  враги  русскаго 
народа  и  исдезнутъ,  какъ  исчезаетъ  ночь  передъ  днемъ.  Руссюй 
народъ  в'Ьруетъ,  что  по  указашю  своего  Верховнаго  Вождя  онъ 
пойдетъ  прямымъ  и  шировимъ  путемъ  къ  исполненш  назначе- 
шя,  заложеннаго  въ  его  природу,  и  знаетъ,  что  уповашя  его 
утверждены  на  незыблемомъ  основанш. 

Благословляя  восшеств1е  на  РуссвШ  Престолъ  Сына  вели- 
каго  Благод1&теля  Россш,  народъ  руссшй  съ  благогов'Ьйною  радостью 
мыслитъ,  что  Онъ,  принимая  державство  отъ  Обновителя  рус- 
ской жизни,  воспитанъ  Его  великимъ  духомъ,  участ1емъ  въ  Его 
подвигахъ  и  въ  совЪтахъ  Его  высовихъ  царственныхъ  думъ, 
исполнениыхъ  любви  къ  народу. 

Русск1й  народъ,  утЬшаясь  въ  своей  скорби  о  Почившемъ 
доблестями  новаго  своего  Монарха,  новаго  св'&тила  своей  жиз- 
ни, узрЪлъ  Его  въ  первыя  же  минуты  постигшаго  Его  тяжкаго 
горя,  при  первомъ  Его  шаг1^  на  царственномъ  пути  во  всемъ 
величш  духа,  исполненнаго  правды  и  благости,  во  всемъ  нрав- 
ственномъ  могуществ*,  во  всеоружш  высокаго  разума,  кото- 
рыхъ  не  въ  силахъ   ни   смутить  никашя  силы,   ни  уклонить 


съ  путей  добра  и  любви  къ  народу,  вв1^ренному  Ему  Богомъ. 
РусскШ  народъ  услышалъ  Его  слово,  изревшее  об^тъ  посвя- 
тить всю  свою  жизнь  попечешямъ  о  благоденствш,  могуществе 
п  слав'Ь  Россш  и  великое,  исполненное  благости,  нам1^реше  следо- 
вать Отцу  Своему  и  закончить  дЪла,  начатый  Имъ.  Все  это  слы- 
шалъ,  видЪлъ  и  уразум^лъ  руссшй  народъ,  глубоко-благоговейно 
сложилъ  въ  своемъ  сердце  и  отдался  всецело  своему  Верховному 
Вождю.  Руссшй  народъ  знаетъ,  что  въ  свободномъ  единенш  духа, 
въ  неразрывномъ  союзе  любви  съ  такимъ  царемъ  онъ  воздвиг- 
нетъ — уже  не  изъ  камня  и  металла,  а  изъ  самого  себя,  своей 
великою  и  славною  будущностью — нерукотворенный  памятникъ 
погибшему  Основоположнику  русскаго  велич1я,  и  въ  этомъ  жи- 
вомъ,  безсмертномъ  памятнике  будетъ  вечно  жить  духомъ  нераз- 
лучно съ  своимъ  народомъ  великШ  почившШ  Благодетель  Россш. 

Ред. 


МОСКВА,  26  МАРТА  1881  ГОДА. 


Сегодня  Москва  хоронитъ  основателя,  директора,  душу  и  си- 
лу Московской  консерваторш,  Николая  Григорьевича  Рубинштей- 
на, скончавшагося  въ  Париж*  12  марта  сего  года.  Заслуги  по- 
койнаго  в1^домы  не  только  Москв'ё,  не  только  Россш,  но  всему 
музыкальному  М1ру. 

Тяжелая,'  горестная  утрата!...  Мы  потеряли  въ  немъ  и  одного 
изъ  велпчайшихъ  виртуозовъ  нашего  времени,  и  высоко-честнаго 
труженика  -  гражданина,  всю  жизнь  свою  до  посл'Ьдняго,  можно 
сказать,  вздоха  посвятившаго  безкорыстному  служешю  излюблен- 
ному д*лу. 

Въ  сл-Ьдующей  книг*  редакщя  журнала  Русская  Мысль  на- 
м'^^рена  посвятить  н'Ёсколько  страницъ  воспоминан1ямъ  плодотвор- 
ной деятельности  Николая  Григорьевича.  Въ  данную  минуту  друзья 
покойнаго  и  люди  близше  къ  нему,  близко  знавш1е  обстоятельства 
его  жизни,  люди  ц'Ьнивш1е  его  деятельность  и  могущ1е  правиль- 
но ее  характеризовать  и  очертить,  слишкомъ  глубоко  потрясены 
этимъ  новымъ  горемъ,  выпавшимъ  на  нашу  долю  въ  эту  и  безъ 
того  страшную,  тяжелую  годину. 


ч  - 


РедаЕц1я  журнала  Русская  Мысль  им1^етъ  честь  предупредать 
господъ  подписчиЕовъ,  пользующихся  разсрочкой,  что  т^^мъ  изъ 
нихъ,  которые  до  выхода  майской  книги  не  уплатятъ  втораго, 
назначеннаго  къ  1  апр1^ля,  взноса,  высылка  журнала  будетъ 
1ф1остановлена. 


Въ  контору  редакщи  поступило: 
а)  На  сооружеше  памятника  Н.  В.  Гоголю:  отъ  служащихъ  въ 

главной  контор1&  строителя  Донецкой  и  Мархупольской  жел'Ьз- 

ныхъ  дорогъ  154  рубля. 
6}  Въ   пользу  раненныхъ  при  взятш  Геокъ-тепе:  отъ'гЬхъ  же 

лицъ — 82  рубля. 

06*6  суммы  редакц1ей  препровождены  по  назначенш. 


Оставш1еся  экземпляры    журнала  Русская  Мысль  1880  г. 
продаются  по  8  рублей,  а  съ  пересылкой — по  10  руб.  годъ. 


Верховная  власть  въ  Росс12  2УШ  стодФпя. 

(Окончате  *). 


II. 

«Уставы  и  всякие  законы,  отъ  сакодержцбвъ  въ  народ'ь 
всходащ1б,  у  поддавныхъ  послушани  себ^  не  просатъ 
аки  бы  свободнаго,  но  истязуютъ  яко  должнаго>. 

Прсмда  воли  монаршей, 
«Играютъ  (заковани)  вакъ  въ  карты,   прибирая  масть 
къ  наствэ. 

Изъ  указа  Пет^  Великаю. 

*Ие  персти  управляють  законами,  а  занонъ  —  персо* 
намину  выразился  одинъ  изъ  пияхетсвихъ  проектовъ.  Эти  зо- 
лотыя  слова  сл^^довало  бы  ^пляхеТству  ХУШ  стол^^ш  поставить 
во  глав^Ь  всЪхъ  своихъ  проектовъ.  Сиыслъ  етихъ  словъ,  идея, 
въ  нихъ  заключающаяся,  содержится  и  въ  той  стать^Ь  нашихъ 
«основныхъ  законовъ]>,  указан1емъ  на  которую  начали  мы  на- 
стоящую статью  и  которая  объявляетъ,  что  наше  отечество 
«управляется  на  твердом^  основанш  положительныхъ  законовъ». 
А  этотъ  сиыслъ,  эта  идея,  вырашенная  какъ  словами  шляхет- 
ства ХУШ  стол'6т1Я,  такъ  и  только-что  указанною  статьей  основ- 
ныхъ законовъ,  одна  изъ  плодотворн1^йшихъ  и  могучихъ  идей 
въ  общественно-государственной  яшзни^  но  въ  то  же  время  и  одна 
изъ  такихъ,  который  наибол^^е  медленно,  туго,  вырабатываются 
этою  жизныо,  сознательно  осуществляются  ею  или,  лучше,  при- 
и^Ьняются  въ  ней. 

Въ  нашемъ  Свод1^  Законовъ,  подъ  только-что  цитированною 
нами  статьей,  мы  находимъ  р^Ь  ссылки  на  постановлешя  вер- 
ховной власти  ХУШ  и  нервыхъ  годовъ  нашего  стол1^т1я,  трак- 


*)  Русская  Мысль,  мартъ. 

КНИТА  1Г. 


2  РуссеаяМыс1ь. 

тующ1я  оОъ  этомъ  же  предмет*,  чтб  и  статья,  о  которой  идетъ 
р:Ьчь,  т.  е.  о  необходимости  управлен1я  импер1ей  на  «твердомъ 
основаши  законовъ».   Не  справившись,  по  этимъ  ссылкамъ,  съ 
самыми  постановлешями,  можно  подумать,  что  ст.  47  основныхъ 
завоновъ,  таиъ  сказать,  составлена  изъ  нихъ,  что  мысль  о  ствер- 
домъ   основаши   законовъ»,   какъ  базис1^,  на  которомъ  должно 
строиться    все    государственное   здаше,  такъ  же   категорически 
ясна,   какъ  въ  этой  стать**  была  высказана  уже  во  второй  по- 
ловин* прошлаго  стол*т1я  въ   форм*  спещальнаго,  сосновнаго» 
закона.  На  самомъ  д*л*  это  далеко  не  такъ.  Первое  постанов- 
леше,  на  которое  ссылаются  составители  Свода  Законовъ,  издано 
было  Екатериной  П-й  въ  1766  году,  14  декабря,  по  поводу  из- 
в*стной  коммисс1и  объ  Уложеши,  созванной  въ  1767  году.  Оно 
представляетъ  собою  не  что  иное  какъ  манг^фестЪу  объявляющей 
в*рноподаннымъ  о  предстоящемъ,  небываломъ  на  Руси,  событ1и 
и  объясняющей  имъ  мотивы  созвашя  коммисс1и  и  ц*ли  ея;  при 
этомъ  одною  изъ  посл*днихъ  императрица  ставила  ^вглд^ьть  за^ 
коны  въ  своей  сил}ь  и  почтенш,  а  пртосудье — въ  дп^йствш» . 
Очевидно,  составители  47  статьи,  ссылаясь  на  этотъ  манифестъ, 
им*ли  въ  виду  обпцй  смыслъ,  духъ  его,  о  которомъ  они  заклю- 
чили изъ  сопоставлешя  указанной  ц*ли,  поставленной  императ- 
рицей  коммиссш  съ   такими,  напр.,  мотивами  созвашя  посл*д- 
ней,  какъ  свеликое  пом*шательство  въ  суд*  и  расправ*..., не- 
совершенное различеше  между  недрбм*иными  и  времейными  зако- 
нами»,— и  по  которому  можно  судить  лишь  о  стремлены  импе- 
ратрицы водворить  начало  законности  въ  будущемъ,   въ  управ- 
леши   своимъ   государствомъ.  То  же  самое  нужно  сказать  и  о 
постановлев1ж  1810  года.   Это  —  тоже  манифестъ,  изданный  по 
поводу  учрежден1я  государственнаго  сов*та,  которое  въ  атомъ 
манифест*  и  объясняется  стремлен1емъ   законодателя — «по  м*р* 
просв*щен1я  и  расширешя  обществ«нныхъ  д*лъ  учреждать  посте- 
пенно образъ  управлешя  на  твердыхъ  и  иепрем*ияемыхъ  основа- 
н1яхъ  закона». 

Разъ  къ  такой  ц*ли  стремились  въ  начал*  текущаго  стол*т1я, 
значитъ— въ  прошломъ  такихъ  стремлешй  со  стороны  верховной  вла- 
сти или  вовсе  не  было,  или  эти  стремлешя  ни  къ  чему  не  повели. 
Изъ  только'что  приведенныхъ  словъ  манифеста  Екатерины  мы  ви- 
д*ли,  что  идея  о  необходимости  управлешя  на  основанш  завоновъ 
сознавалась  представителями  верховной  власти  въ  ХУШ  стол*- 
т1и  и  что  объ  осуществлен1и  этой  идеи,  о  прим*ненш  ея  къ  жизни, 


Верховная  власть  въ  Россш.  3 

повидимому,  не  мало  заботились.  Та  же  Екатерина,  воспитанная 
на  Монтескье  и  энциклопедистахъ,  теоретически  не  мало  пора- 
ботала  надъ  развит1емъ  этой  идеи  въ  своемъ  пресловутоиъ  На- 
мдЬ^  однимъ  изъ  осиовныхъ  положен1й  котораго  является  поло- 
жеше,  что  «повиноваться»  сл'Ьдуетъ  лишь  сзавонамъ»  подъ властью 
самодержавнаго  монарха,  что  «законы  основате  державы  состав- 
ляютъ»  и  д1^лаютъ  ^твердымъ  и  иетд^жнымб  установмте 
вслкаео  государства».  Бавъ  посл'6дств1е  изъ  етихъ  осиовныхъ 
положешй^  царственный  авторъ  Наказа  установляетъ,  что  задача 
законодателя  должна  состоять  въ  томъ,  €цто((ы  есть  (граждане) 
подвержены  били  тп^мъ  же  законами»;  что  «законы»  должны, 
«поелику   возможно,  предохранять   безопасность   каждаго   особо 
гражданина»;  что  закону  вообще  «надлежитъ  быть  такову,  чтобъ 
одинъ  гражданинъ  не  могъ  бояться  другаго,  а  боллисл  бы  всЬ 
аднихь  ааконовъ»^  что,  наконецъ,  только  законы,  по  мя'Ьшю 
императрицы,  водворяютъ  ^^волыюсть» у  которая,  по  ея  опред'Ь- 
ленш,  ^есть  право  все  то  дп^лати,  что  за/коны  дозволлютът^ у 
а  зти  послЪдше,   т.  е.  законы,   ничего  не  должны  запрещать 
«кром^^  того,  что  можетъ  быти  вредно  или  каждому  особенному 
или  всему  обществу».  Разъ  д^^яшя  гражданина  ничего  подобнаго 
въ  себ'Ь  не  содержатъ,  они  «не  подлежатъ  законамъ,  которые  не 
съ  инымъ  намЬрешемъ  установлены,  какъ  только  чтобы  сд'Ьлать 
самое  большое  спокойств1е  и  пользу  людямъ,  подъ  сими  законами 
живущимъ».   Все  это  высказывалось  въ  Наказ'Ь,  составленномъ 
въ  руководство  изв'Ьстной  коммиссш*,  образовавшейся  въ  1767  году 
изъ  представителей  всей  земли  Русской  и  призванной  къ  выра- 
ботке и  созданш  именно  такизсь  законовъ,  им1Ьющихъ  своею 
исЬлью  татл  ц1^ли,  о  какихъ  говоритъ  императрица.  Мы  знаемъ 
исходъ  собрашя  представителей.   Не  даромъ  же  велишй  италья- 
пецъ  увЪряетъ,  что  благими  нам1^решями  весь  адъ  устланъ.  Благ1Я 
нам1^ренш  поклонницы  Вольтера,  по  данному  вопросу,  только  на- 
мФрешями  и  остались,  какъ  и  многое  другое  изъ  ея  гуманныхъ 
намЪренШ  и  стремлешй.  Въ  ея  законодательств^^,  посл^^довавшемъ 
за  издашемъ  Наказа,  можно,  и  безъ  особаго  труда,  найти  массу 
постанов ленШ  не  только  игнорирующихъ,  но  прямо  противорЪ- 
чащихъ  всЪмъ  т^мъ  гуманнымъ  идеямъ,  красивымъ  фразамъ  о 
завооЬ   и   его   значен1и   для   всМъ   и   каждаго,    съ  которыми 
мы  только-что  познакомили  читателя.  Д1^йствительность  и  въ  мо- 
меитъ  издан1я  Наказа,  и  послЪ  него  была  совершенно  чужда  всЬмъ 
этимъ  высокимъ  идеямъ.  Идеи  оставались  идеями.  Он1Ь  остались 


4  Русская   Мысль. 

бы  таковыми  даже  и  въ  тонъ  случать,  еслибы  выражены  были 
не  только  въ  НакавЪ — произведен1и  въ  сущности  чисто-литера- 
турнаго  характера,  ио  даже  и  въ  какихъ-либо  указахъ.  Этого 
мало.  Скажемъ  больше.  Идея  о  необходимости  создашя  и 
построешя  аднинистращи  на  законЪ,  несомн^Ьнно,  сознавалась  въ 
правите льотвенныхъ  сферахъ  гораздо  раньше  ХУ111  стол^^пя.  Она 
сознавалась  и  высказывалась,  и  притоиъ  высказывалась  не  въ 
литературныхъ  произведен1яхъ,  а  въ  законодательныхъ  актахъ — 
сборннкахъ  и  указахъ.  Эта  идея  не  разъ  высказана  была  ти* 
шайшимъ  и  благочестив'Ьйшимъ  царемъ  ХУ11  в^^ка,  АлексЬемъ 
Михайловичемъ,  по  поводу  составлешя  Уложешя.  Она  высказыва- 
лась и  «неистовымъ  кровоп1йцей»,  какъ  называетъ  Грознаго  царя 
Карамзинъ:  даже  этотъ  царь  мосвовскШ,  несомн'Ьнно,  стремился 
водворить  въ  своемъ  государстве^  начало  законности,— само  собою 
разум!&ется,  какъ  онъ  его,  это  начало,  понималъ.  Онъ,  мы  зна- 
емъ,  издалъ  Судебникъ,  по  прим1Ьру  дяди  своего,  великаго  князя 
московскаго  Ивана  III,  чтобъ  опред'Ьлить,  скакъ  судити  бояромъ 
и  окольничимъ,  и  дворецкимъ,  и  казначеемъ,  и  дьякомъ,  и  вся- 
кимъ  приказнымъ  людемъ,  и  по  городамъ  нам^Ьстникомъ,  и  по 
волостемъ,  и  ихъ  т1уномъ  и  всякимъ  суд1ямъ».  Всбмъ  этимъ 
лицамъ  царь,  не  знавшШ  никакихъ  пред'Ьловъ  своему  дикому 
произволу,  грозитъ  своей  опалой  за  нарушеше  постановленШ 
Судебника;  ради  той  же  ц'Ьли  бол1Ье  ч1&мъ  полустол1^т1емъ  раньше 
издается  такой  же  сборникъ  постановлешй  еще  Иваномъ  III. 

Стремлен1е  къ  законности  управлен1я  съ  изв1Ьстной  точки  зр'Ьшя 
высказывалось  не  одними  Судебниками,  и  притомъ  гораздо  раньше 
ихъ;  это  стремлен1е  съ  успбхомъ  можно  искать  во  вс1^хъ  этихъ 
уставныхъ,  губныхъ,  даже  жалованныхъ  грамотахъ,  въ  нака- 
захъ  воеводамъ  и  т.  д.,  и  т.  д.  Смотря  на  д1^ло  исключительно 
съ  точки  зр'6н1я  этихъ  законодательныхъ  актовъ  Московскаго  го- 
сударства, отрешившись  отъ  д'бйствительной  жизни  его,  можно 
пойдти  очень  далеко  и,  пожалуй,  придти  къ  заключешю,  что 
идея  законности  въ  этотъ  тяжкШ  пер1одъ  нашего  прошлаго  не 
только  сознавалась,  но  и  практиковалась  въ  жизни.  Но  къ  та- 
кому курьезному  заключешю  можно  придти  именно  только  отре- 
шившись отъ  действительной  жизни  общества,  государства,  огра- 
ничившись однимъ  ознакомлешемъ  со  всеми  этими  судебниками, 
грамотами,  наказами,  какъ  формами,  въ  который  вылились  от- 
дельный постановлен1я  законодательной  власти.  А  по  справедли- 
вому замечан1ю  такого  юриста,  какъ  Уерингъ,  «ни  одно  уложе- 


Верховная  власть  въ  Россш.  5 

ше,  ни  одинъ  теоретическШ  сборнивъ  права,  ваного  бы  то  ни 
было  вреиени  и  иакого  бы  то"^  ни  было  народа,  не  могутъ  быть 
доняты  безъ  знан1я  реального  состоян1я  этого  народа  и  втого 
времени»— и,  прибавишь  отъ  себя,  безъ  такого  знашя  народа  и 
времени  немыслимо  давать  каж1я-либо  положительныя  завлючен1я 
да  основаши  этихъ  уложенШ,   постанов лен1й,  и  тавъ  далЪе,  о 
снещально  интересующемъ  иасъ  предметЬ — господств1^  въ  яшзни 
идеи,  начала  законности.  Я  товощ—положительныл  завлючен1я, 
а  не  отрицательный.  Д!Ьло  въ  томъ,  что  внимательное  ознаком- 
леше  съ  этими  памятниками  законодательства  Иосвовскаго  госу- 
дарства непременно  поведетъ — безъ  всякаго  покушешя  заглянуть 
за  кулисы,  приподнять  задав&съ,  заслоняющШ  отъ  иасъ  самую 
действительность — къ  завлюченш,  относительно  значен1я  начала 
законности  въ  эту  эпоху,  чисто  отрицательном!/.  Вникните  въ 
эти  памятники— и  вы  увидите,  что  кажды11  изъ  нихъ,  въ  ихъ 
хронологической  последовательности,  борется  съ  началомъ  про- 
тивоположнымъ  началу  законности— съ  произволомъ,  беззакошемъ 
въ  деятельности  техъ  правительственныхъ  органовъ,  въ  назида- 
ше  и  руководство  которымъ  они  издаются.   Они  только  стре- 
мятся водворить  начало  законности  въ  среде  этихъ  органовъ, 
направить  ихъ  деятельность  на  путь  закона,  заставить  ихъ  ехо- 
дить»   (си  они,  наместники,  ходятг  по  сей  нашей  грамоте») 
по  этому  пути.  Если  сопоставить  законодательные  памятники 
начала  Московскаго  государства  съ  памятниками  конца  его  и,  мало 
того,  если  те  и  друг1е  сравнить  съ  законодательными  мерами 
XVIII  столет1я,  то  невольно  придешь  къ  печальному  заключенио: 
въ  продолжбН1е  четырехъ  столетШ  обнаруживается  одно  и  то  же 
стремлеше,  одаа  и  та  же  борьба  законодателя,— стремлеше  водво- 
рить законность  въ  управлеши,  борьба  съ  началомъ  противополож- 
нымъ  этой  последней.  Въ  самомъ  деле,  въ  ХУ  столетш  велик1й 
князь  М0СК0ВСК1Й  охраняетъ  «горожанъ  и  становыхъ  людей,  и  во- 
лостныхъ»  отъ  всякихъ  «обидъ»  со  стороны  наместниковъ,  волосте- 
лей и  другихъ  исполнителей  своей  великокняжеской  воли,  запреща- 
етъ  «отъ  суда  посулы  имати,  судомъ  мстити,  дружити».  Отъ  того 
же  хочетъ,  какъ  мы  видели,  охранить  въ  следующемъ  столетш 
грозный  виукъ  великаго  князя  ^въ работу ъ  ему  данныхъ  людей 
его.  А  кашя  меры  принимались  противъ  этихъ  «обидъ»  I ...  И  однако 
въ  XVII  столетш — тоже  самое:  те  же  «обиды»,  те  же,  поввди- 
мому  неослабный,  меры  противъ  нихъ.  Уложеше  царя  Алексея 
мк^Ьло  целью — «государево  царственное  и  земское  дело»  поста* 


6  РуссеаяМысль. 

вить  твердо,  незыблемо.  И,  увы,  ХУШ  стол'Ь'пе  насл^^довало  дто 
«д'Ьло»,  вакъ  увидимъдал1^е,  въ  самомъ  отчаявномъ,  самомъбез- 
надежномъ  положенш.  За  него  принимается,  и  принимается  съ  не- 
обычною, порой  страшною,  8нврг1ей  таной  гигантъ  власти,  вавъ 
Петръ,  и,  смйло  утверждаемъ,  не  достигаетъ  даже  сотой  доли  того, 
чего  можно  было  бы. ожидать  и  чего  онъ,  несомн1^нно,  самъожи- 
далъ  отъ  этой  д'Ьятельности.  Если  взглянуть  на  законодательную 
д1^ятельность  этого  гиганта,  необходимо  придешь  къ  завлючен1ю, 
что  работа  предшествовавшихъ  стол'бпй  прошла  почти  безсл'Ьдно. 
Повторяю,  къ  этимъ  заключен1ямъ  приходишь,  когда  сопоставишь 
законодательный  распоряжен1я  на  пространств1^  четырехъ  в'ЬковЪ;— 
на  основаши  того,  что  вс1^  эти  распоряжен1я  пресл^Ьдуютъ  одно  и  то 
же,  стремятся  водворить  одно  и  то  же,  причемъ  каждое  посл'Ьдую- 
щее  указываетъ  на  несостоятельность  предыдущихъ.  А  отр1^шитесь 
отъ  юрирческой  сферы,   перейдите  отъ  памятниковъ  законода- 
тельства къ  памятникамъ  самой  жизни— и  у  васъ  не  останется 
и  т^Ьни  сомн'&Н1я  въ  томъ,  что  въ  этой  жизни ^  на  всемъ  протя- 
жети  этихъ  четырехъ  в1^ковъ,  начало  законности  «въ  государе- 
вонь  царственномъ   и  аемскомъ  д1Ьл'Ь»  вполн1^  отсутствовало. 
Оно  ни  въ  чемъ  неповинно  относительно  этого  «д'бла».  Откройте 
любое  сочинеше  любаго  изъ  напгахъ  авторитетн'Ьйшихъ  изсл1&- 
дователей  обп1[ественно-государственнаго  строя  за  пер10дъ  времени 
отъ  XIV  до  XIX  в*ка,  прочтите  внимательно  т*  страницы  ихъ, 
гд*  идетъ  рЬчь  спещально  объ  управленш,  его  органахъ,  ихъ 
злоупотреблешяхъ, —  и  вы  неизб-Ьжио  согласитесь  съ  только-что 
высказанною  мыслью.   Обратитесь  къ  непосредственному  свид'Ь- 
тельству  памятниковъ — и  вамъ  придется  быть-можетъ  даже  изум- 
ляться  тому,    что   идея  законности   могла   зародиться  въ  и*- 
которыхъ  головахъ  и  даже  высказаться  въ  актахъ  законодатель- 
ства. Я  ограничусь  лишь  т*мъ,  что  приведу  два -три  факта  въ 
подтверждеше  всего  сейчасъ  сказаннаго.  Возьмемъ  ХУП  и  XVIII 
стол'Ьтхя.  Посмотримъ  на  д1&ятельность  любаго  административнаго 
органа  правительства  Московскаго  государства  въ  ХУП  в-Ьк*, — 
все  равно,  будетъ  ли  это  должностное  лицо  изъ  «приказныхъ», 
т.  е.  поставленныхъ  къ  своей  должности  изъ  Москвы,   прави- 
тельствомъ,  или — изъ  выборнихъ,  поставленныхъ  къ  ней   «м1- 
ромъ:».  Въ  общей  масс1&  эти  служилые  люди  об'Ьихъ  категорШ 
поражаютъ  своею  Д'Ьятельностын.  Для  нихъ,  несмотря  на  всЬ  эти 
уставы,  наказы,  грамоты,  суде^ики,  по-истин1^  законъ  не  пи- 
санъ.  По  свид1Ьтельству  самихъ  царей  московскихъ  (въ  данномъ 


Верховная  власть  въ  Россш.  7 

случд'Ь— Михаила  веодоровича),  «въ  городахъ  воеводы  и  приказ- 
ные люди...  ВСЯЕ1Я  д^а  д'Ьлаютъ  не  по..,  уя;^ц^  (царскому,  т.  е. 
не  по  закону)  и. . .  всякимъ  людямъ  чипятъ  насилитва  и  убытки 
и  продааи  великья^  и  посулы,  и  поминки,  и  кормы  им:Ьютъ  мнопе». 
Выборный  долпностныя  лица,  напр.  всяше  головы,  старосты,  не 
уступали  приказнымъ— воевод амъ,  волостелямъ:  «отъ  насильстеа 
и  отъ  налога  (ихъ)  жнти  невозможно»,  жалуются  посадсше  люди*, 
«мног1е  посадсв1е  людишки  побрели  рознь,  да  и  остальные...  лю- 
дишки хотятъ  разбрестись >;  ати  администраторы,  «забывъ  страхъ 
БожШ,  чинятъ  многое  дурио».  Стдитъ  взглянуть,  въ  чемъ  выра- 
жались эти  насильства,  это  многое  дурно.  Прежде  всего  огово- 
римся, въ  вид'Ь  общаго  зам'Ьчашя,  что  разнообраз1е  «насильствъ» 
и  «дурна»  обусловливалось  разнообраз1емъ  и  колнчествомъ  гЬхъ 
функцШ,  зав'Ьдыван1е  которыми  поручалось  этимъ  органамъ.  А 
дти  функцш  д'Ьйствительно  были  разнообразны  въ  высшей  сте- 
пени. С'&тяии  мЪстныхъ  правительственныхъ  органовъ,  можно 
сказать,  уловлялись  всЬ  4^бры  общественной  и  даже  частной 
жизни  московскаго  человека.  Ничто  не  ускользало  отъ  ихъ  зор- 
каго  глаза.  Широкое,  безграничное  поле  для  хищническихъ  ин- 
стинктовъ!  Разум1&ется,  «корысхь»  царила  надо  всЬмъ.  Ради  нея 
всяше  служилые  люди  на  однихъ  людяхъ  преступленШ  «не  сы- 
скиваютъ»,  на  другихъ  ихъ  взводятъ;  однихъ  заставляютъ  тя- 
нуть государево  тягло  не  по  силамъ,  другимъ  мирволятъ;  вры- 
ваются въ  области  управлен1я,  ихъ  В!ЬдЪнш  не  подлежащ1я;  не 
только  поощряютъ  всяк1е  виды  корчемства,  контрабанды,  пресл'Ь- 
довать  которые  составляетъ  ихъ  обязанность,  но  и  сами  ими 
занимаются^  при  взиман1и  всякихъ  податей  и  пошлинъ  царилъ 
полный  произволъ;  «для  своего  воровскаго  умыслу  и  безд'Ёльной 
корысти»,  помимо  установленныхъ  правительствомъ  таможенъ  и 
заставъ,  ставятъ  свои,  на  которыхъ  и  чинятъ  «поборы  велише» 
съ  торговыхъ  и  промышленныхъ  людей.  Вормамъ,  посуламъ  и 
всякимъ  «поминкамъ»,  вэимаемымъ  съ  уЪзднаго  населешя  лишь 
по  праву  «властнаго»,  конца  края  н1^тъ.  Цасил1ю,  насилш  гру- 
бому, животному,  надъ  личностью  человека  н*тъ  удержу:  €бьетъ 
насъ,  сиротъ,  твоихъ  носадскихъ  людей, — жалуются  царю  шуяне 
на  своего  воеводу, — безъ  сыску  и  безъ  вины  сажаетъ  въ  тюрьму 
для  своей  корысти  и,  выимая  изъ  тюрьмы,  бьетъ  батогами  до 
полусмерти  безъ  д^Ьла  п  безъ  вины».  Щ)е€тьяне  одной  волости 
бьютъ  челомъ  на  лриказнаго  человека,  ими  завЪдующаго,  что 
онъ  посылаетъ  по  волости  «по  нихъ,крестьянъ», людей  своихъ. 


8  Русская  Мысль. 

которые  <И1Ъ,  крестьянъ,  грабять^  ходятъ  во  д&ор1Ьхъ  И1Ъ  по 
кл:Ьтямъ  и  еилютъ  насильствомъ....  что  попадетъ».  За  каюбы 
крестьянъ  на  этотъ  грабеаъ  ему,  приказному  челов'Ьку,  онъ  са- 
»алъ  ихъ  въ  тюрьму  и  «держалъ  въ  тюрьм1Ь  денъ  по  пяти  и 
по  шти  и  по  недЪл'Ь,  и  они  изъ  тюрьмы  выкупались».  Случа- 
лось, что  царск1й  слуга  устраивалъ  объ1^зды  по  деревняиъ  соб- 
ственной особой.  Тутъ  угь  никому  и  ничему  спуску  не  было: 
«и  ихъ,  крестьянъ,  билъ  и  мучилъ  и  по  дворамъ,  и  по  лЪсамъ 
за  ними  гонялся  и  вымучилъ  на  нихъ  непоиЪрною  мукою  на  че- 
лов1Ьк1&  рублевъ  по  пяти,  и  по  шти,  и  болши».  Эти  срубли»  онъ 
вымучивалъ  тюрьмой  и  голодомъ. 

Кажется,  мо2бно  ограничиться  и  атимъ.  ЗамЪтимъ,  что  все 
это  —  далеко  не  исключен1я,  а  почти  заурядный  явлешя,  что 
видно  изъ  борьбы  съ  ними  правительства  Московскаго  государ- 
ства и  изъ  того  поощрешя  и  одобрен1я,съ  которыми  относилось 
это  правительство  къ  р!Ьдкой,  исключительной,  честной  д'Ьятель- 
ности  какого-нибудь  воеводы  или  приказнаго  человека  вообще. 

Таково  было  положен1е  д1^лъ  въ  XVII  ст.,  несмотря  на  вс1Ь 
мЪры  московскихъ  царей  водворить  силу  закона.  Это  положеше 
вещей,  зав'Ьщанное  ХУШ  в'Ьку,  .изменилось  въ  течеше  этого  по- 
сл1^дняго  ни  въ  какомъ  случа'б  не  къ  лучшему. 

Въ  могуч1я  руки  царя-революцюнера  административная  ма- 
шина Московскаго  государства  перешла  въ  такомъ  состоянш,  ко- 
торое сами  цари  этого  государства  считали  никуда  негоднымъ. 
Бели  не  основы  ея,  то  отд'Ьльныя  части,  винты  и  колеса  рас- 
шатались и  измололись  вовсе  .«Вся  она  расползалась  по  спайкамъ. 
Не  бол^е  годными  оказались  въ  рукахъ  перваго  царя  ХУШ  вЪка 
и  т'Ь  правила  и  нормы,  сообразно  которымъ  должна  была  дей- 
ствовать эта  расшатанная,  дребезжащая  машина.  Уложешя  Але- 
ксея и  новоуказныхъ  статей,  въ  дополнен1е  его  постановлен1Й  из- 
данныхъ,  стало  недостаточно.  Начинается  ломка  машины,  а  вместе 
и  тЪхъ  руководящихъ  правилъ  и  нормъ,  сообразно  которымъ 
она  должна  была  функционировать.  Съ  1700  года  начинаются  за- 
боты о  составленш  новаго  законодательнаго  сборника,  новаго  уло- 
жешя^ годомъ  раньше  создаются  уже  новыя  учрежден1я,  съ  ино- 
земными назвашями  для  управлешя,  по  городамъ,  торгово-про- 
мышленнымъ  поселешямъ.  Съ  этого  момента  пересоздан1е  машины 
идетъ  шагъ  за  шагомъ:  пересоздаются,  повидимому,  и  местное,  и 
центральное  управлешя;  создаются,  какъ  будто,  и  новыя  учреж- 
ден1я,  должности.  Все  это  созидается  на  развалинахъ  старой  «хра- 


Верховная  власть  въ  Россш.  9 

шшы»,  дритонъ  въ  значительной  степени  изъ  самыхъ  этихъ  раз- 
вадинъ,  изъ  тФхъ  камней  и  кирпичей,  тЬхъ  отд^^дьныхъ  флигелей  и 
хорпусовъ,  воторыхъ  основы  уц1^л^^ли  отъ  разрушен1я  храмины. 
И  разрушеше,  и  созидаше  идутъ  необычайно  энергично.  Ружа  и 
глазъ  царя  всюду  видны.  Баждое  учрешдеше,  ваядое  новое  долж- 
ностное лицо  получаетъ  регламентъ,  инотрунцш,  наставлен1е  въ 
руководство  своей  д'Ьятельности.  Закшъ  стремился  опред'Ьлить 
все  и  вся  въ  ихъ  деятельности.  Но,  увы,  силъ  и  энергш  ги- 
ганта оказалось  недостаточно.  Авг1евы  стойла  не  поддавались 
усил1ямъ  даже  Геркулеса.  Время  господства  закона  все-таки  еще 
не  наставало.  Не  будемъ  голословны.  Сенатъ,  учрежденный  въ 
1711  году  съ  цЪлью  «им'Ьть  о  монаршеской  и  государственной 
польз'Ь  неусыпное  попечеше,  доброе  бы  простирать^  а  &се^  что 
ередно  мооюеть  быть^  всФмгьрно  отвращать^ ^Ьмхъ  поставленъ 
во  главе  всего  управлешя  импер1и  съ  самыми  широкими  уполномоч!- 
ями.  дтотъ  сенатъ,посвидетельству  царя,  виновника  появлешя  его 
насветъ  БожШуВид'Ьвшаго  въ  своемъ  новомъ  детище  органъ  зако- 
на, правды  и  справедливости, — этотъ  сенатъ,  чуть  не  съ  первыхъ 
дней  своего  существовашя,  оказался  ниже  поставленной  ему  задачи. 
Тамъ,  въ  этомъ  новомъ  оплотЬ  закона,  по  словамъ  самого  госу- 
даря, вместо  «крепкаго  хранешя  правъ  гражданскихъ....  шрог 
тпъ  (законами)  какъ  въ  карты ^  прибураяммшькь  мастит  \ 
члены  этого  охранителя,  по  желанш  царя,  правъ  гражданскихъ 
и  всякой  вообще  «правды»  въ  государственномъ  управленш 
^акьло  тщатся  всякгл  мины  чинить  подъ  фортецгю  пра&ды*. 
Охранители  закона  разрушаютъ  его,  ругаются  надъ  нимъ.  «Фор- 
тещя  правды»  страдала  благодаря  все  тому  же  старому  злу  об- 
щества, благодаря  язве,  разъедавшей  его  еще  въ  Московскомъ 
государстве  и  перешедшей  въ  петербургское;  въ  этомъ  послед- 
немъ  она  не  только  не  подживала,  но  какъ  будто  еще  разра- 
сталась въ  пшрь  и  глубь,  грозя  обратиться  въ  злокачественную 
гангрену,  могущую  заразить  весь  организмъ.  Эта  язва  —  безза- 
стенчивая корысть  чиновника,  его  незнающее  пределовъ  казно- 
крадство, грабительство  всехъ  и  каждаго,  кого  могла  достать 
его  властная  рука.  Этой  язвой  поражены  были  почти  поголовно 
все  «птенцы»  Петра,  ближайш1е  исполнители  его  плановъ.  Лю- 
бинейшШ  птенецъ  его,  историческШ  Алексаша,  былъ  отъявлен- 
нейшШ  вазнокрадъ  и  лихоимецъ.  Никаше  указы  и  регламенты  для 
него  не  существовали;  никакая  «фортещя»  правды,  закона,  не 
могла  устоять  противъ  его  хищническихъ  набеговъ.  Всяшй,  про- 


10  Русская  Мысль. 

бившШ  брешь  въ  этой  фортецш,  вся]пй,обошедш1й  ее  или  только 
собярающ]йся  обойдти,  всегда  находилъ  въ  Даиилыч1^  и  опору, 
и  защиту,  разъ  имЪлъ  ч1^мъ  купить  его.  «Ты  мн'Ь  представляешь 
плутовъ  какъ  честныхъ  людей,  а  честныхъ  людей  выставляешь 
плутами»,  говорилъ  разъ  Петръ  «дитяти  сердца  своего»  (Неггевв 
Юпё),  какъ  онъ  часто  звалъ  Меньшикова.  Припомнииъ  граби- 
тельскую д^^ятельность  Меньшикова  въ  Малоросс1и  и  массу  вся- 
ческихъ  свид'Ьтельствъ  объ  его  лихоимстве  въ  самой  Россш,  при 
отправлеши  всякаго  д1^ла,  и  мы  поймемъ  изречете  о  немъ  Петра: 
«въ  беззакоши  зачатъ,  во  гр1^сЪхъ  его  роди  мать  его  и  въ  плу- 
товств'Ь  скончаетъ  животъ  свой,  и  если  не  исправится,  то  быть 
ему  безъ  головы» .  Этимъ  чадомъ  сердца  царева  былъ, по  выракенио 
повойнаго  Соловьева,  «самый  видный  изъ  господъ  сената».  Мень- 
шиковъ  не  составлялъ  исключешя, — зломъ  заражено  было  все 
вокругъ  царя.  Шафировъ  былъ  приговоренъ  къ  смертной  казни 
за  т6  же  д'Ьяшя.  Этого,  думаемъ,  достаточно  для  характеристики 
отношен1я  учрежденШ  и  лицъ  высшаго  государственнаго  управ- 
лешя  къ  закону. 

Что  же  должно  было  д'Ьлаться  въ  сферахъ  мЬстнаго  управ- 
лен1я,  вдали  отъ  зоркаго  глаза  царя?— Тамъ  о  «фортецш  правды», 
думать  надо,  едва  ли  могла  быть  и  рЪчь.  Тамъ  всЬ  эти  губер- 
наторы, коменданты,  коммиссары,  камергеры,  ландрихтеры,  бур- 
мистры и  все  царсше  слуги,  имъ  же  имя  лепонъ,  предавались  не- 
обузданному разгулу.  Ихъволя — законъ  и  другаго  закона  они  знать 
не  хотятъ.  Сибирскаго  губернатора,  князя  Гагарина,  пришлось  каз- 
нить за  его  разнузданное  грабительство  и  безшабашный  произволъ. 
АстраханскШ  оберъ-комендантъ  продаетъ  въ  Перс1ю  казенный  сви- 
нецъ,  шедппй  на  пули.  Ревельсшй  коммиссаръ,  Яковъ  Лопухинъ, 
казненъ  смерт1ю  «за  грабежъ казны».  Н^шй  коммиссаръ  Акишевъ, 
зав'Ьдывавш1Й  Устюгомъ,  Сольвычегодскомъ  и  Тотьмою  съ  ихъ 
уЪздамп  въ  1713  году,  съ  цЪлью  вымогательства,  «бьетъ,  ув^^- 
читъ,  убиваетъ  до  смерти,  насилуетъ  женщинъ»,  позоритъ  ихъ, 
вор  нагими  по  улицамъ,  «даже  самый  паперти  церковный  ос- 
кверняетъ  своими  неистовствами»,  говоритъ  авторъ  сочинешя, 
изъ  котораго  мы  заимствуемъ  этотъ  фактъ*).  Базансшй  ланд- 
рихтеръ,  ради  того,  чтобъ  оттягать  у  крестьянской  общины  облю- 
бованную имъ  землю,  засадилъ  многихъ  изъ  ея  собственнивовъ 
въ  тюрьму  и  тЁмъ  вымучилъ  у  нихъ  письменное  об1Ьщаше  не 


*)  Мрачекь'Дроздовапй:  сОбластное  управлеше  Росс1И  ХУ1П  в1ка>. 


Верховная  власть  въ  Россш.  11 

искать  отнятой  у  нихъ  земли  ни  подъ  нииъ,  ни  подъ  его  потом- 
ствомъ.  Авторъ  тольЕО-что  названнаго  сочинен1я  ув'Ьряетъ,  ссы- 
лаясь на  гсблый  рядъ  архивныхъ  Д'Ьлъ,  хранящихся  въ  моснов- 
скомъ  архивЪ  министерства  юстищи,  что  подобнаго 'рода  д1^яшя 
иравительственныхъ  оргаиовъ  въ  первую  четверть  ХУШ  в.  были 
«нер^Ьдкимъ»  явлешемъ,  что  «по  правилу:  кто  силенъ,  тотъ  и 
правъ,— лица,  власть  им1&ющ1я,  часто  приб'Ьтали  къ  дтому  удач- 
ному способу  грабежа». 

Чтобы  не  показалось,  что  мы  привели  лишь  отдельные  слу- 
чаи и  стремимся  обобщить  ихъ,  мы  укакемъ  на  н1^которыя  спе- 
щальныя  мЪры  Петра,  направленный  именно  противъ  втого  зла. 
дтой  язвы,  разъ^^давшей  созидаемое  имъ  государство.  Мы  не  бу- 
демъ  говорить  о  лихорадочномъ  переб'Ьганш  царя  отъ  орихъ 
учре&ден1й  и  лицъ  къ  другимъ,  о  частой  зам^^нЬ  или  смЪнЪ  ихъ 
однихъ  другими,  хотя  и  въ  этоиъ  трудно  не  вид1^ть  доказатель- 
ства несостоятельности  всей  системы  управлешя,-^мы,  повторяю, 
остановимся  на  спещальныхъ  м^^рахъ. 

Уже  учреждая  сенатъ,  Петръ  видимо  плохо  над1^ялся  на  него: 
в1^дь  зналъ  же  онъ,  изъ  какихъ  «персонъ»  придется  составить 
его.  Это— во-первыхъ.  А  во-вторыхъ,  сенатъ,  при  всемъ  своемъ 
желан1и  достичь  поставленной  ему  Ц'Ьли,  едва  ли  бы  могъ  это  сделать 
собственными  средствами.  Въ  виду  этого  учреждается  ц^лый  ин- 
^тт^ть  фискальства.  При  сенат*,  въгодъ  его  учреждешя,  уста- 
новлена была  должность  оберъ- фискала  *),  задачей  котораго  было 
<надъ  вс*ми  делами  тайно  надсматривать  и  провгьдывать 
про  неправый  судъ,  такожъ  въ  сбор*  казны  и  прочаго,  и  кто 
неправду  учинитъ,  то  долженъ  фискалъ  позвать  его  предъ  се- 
натъ («какой  высокой  степени  ни  есть»  то  лицо  провинившееся) 
и  тамо  его  уличать,  и  буде  уличитъ  кого,  то  половина  штрафа 
въ  казну,  а  другая  ему,  фискалу*.  Подъ  в-Ьдомствонъ  оберъ- 
фискала— ц*лый  рядъ  провинщалъ-фисваловъ,  «у  каждаго  д*ла 
по  одному»,  т. -е.  за  каждой  {угр9^(^йЪV^  мгьстнаго  управлешя  на- 
блюдаетъ  особый  фискалъ,  который  «еще  подъ  собою  несколько 
нижнихъ  им*етъ».  Первымъ  оберъ-фискаломъ  назначенъ  былъ 
одинъ  изъ  дьяковъ  знаменитаго  преображенскаго  приказа. 

Рьяно  началась  фискальная  деятельность.  Нашлись  фискалы 
по  приэвашю,  въ  род*  знаменитыхъ  Нестерова  или  Курбатова. 
Первый  «даже  сына  своего  обучалъ  фискальству»,  какъ  говорить 


*)  Оберъ-фискадъ  СБоро  зам^ненъ  бвиъ  генералъ-фЕСкахохъ. 


12  Русская  Мысль. 

Содовьевъ.  Рвешю  его  не  было  пред'Ьдовъ.  Вотъ  теперь-то,  ка- 
залось бы,  началось  царство  закона.  Не  будемъ  спешить  заклю- 
чен1явш.  Не  прошло  и  двухъ  лЪтъ  со  времени  введен1я  фискаль- 
ства, канъ'мы  встр^^чаемся  съ  рядоиъ  указовъ,  изъ  которыхъ 
нельзя  не  заключить,  что  плохо  помогало  и  фискальство,  что  и 
оно  не  могло,  говоря  языкомъ  указа  1713  года,  «искоренить  не- 
праведныл,  б^^дственныя,  всенародный  тягости  и  похищенгл  лу- 
кавый государственной  казны  ъ.  «Велишя  неправды  и  граби- 
тельства, лукавыя  корысти  и  граблешя»  царятъ,  ни  на  что  не 
взирая.  Царь  прибЪгаетъ  къ  такой  страшной  мЪр'Ь,  какъ  все- 
общ1й  доносъ,  какъ  приглашеше  всЬхъ  и  кащаго  доносить  на 
правительственныхъ  органовъ  и  частныхъ  лицъ,  нарушавшихъ 
законъ.  «Ёжели  кто, — говорить  царь, — такихъ  преступииковъ  и 
повредителей  интересовъ  государственныхъ  и  грабителей  выдастъ, 
и  т'Ь-бъ  люди  безо  всякаго  опасешя  пр№зшали  и  объявляли  о 
томъ  самому  его  царскому  величеству...;  а  кто  на  такого  злод'Ья 
подлинно  донесетъ,  тому  за  такую  его  службу  богатство  того 
преступника,  движимое  и  недвижимое,  отдано  будетъ,  а  буде  до- 
стоинъ  будетъ,  дастся  и  чинъ  его».  Къ  этой  м1^р'6  Петръ,  правда, 
Р'Ьшился  приб'Ьгнуть  лишь  какъ  къ  временной.  Онъ  дЪлалъ  опытъ 
всего  на  пять  м^^сяцевъ.  А  всл1Ьдъ  за  этимъ,  какъ  бы  въ  вид1^ 
дальнМшаго  развит1я  приведенныхъ  указовъ,  въконц'Ь  1714  г. 
изданъ  новый.  Ни  передъ  ч'Ьмъ  не  останавливающШся  царь 
вс^^мъ,  «которые  ни  во  что  иное  тщатся,  точ1ю  мины  подъ  вся- 
кое добро  д'Ьлать  и  несытость  свою  исполнять»,  грозить  лише- 
шемъ  имущества,  «весьма  жестокимъ  наказашемъ  на  т1^л1^»,  шель- 
мовашемъ,  «изъ  числа  добрыхъ  людей  извержешемъ»  и,  наконецъ, 
смертною  казнью.  ВсЪ  эти  м1^ры  царю  очень  скоро  пришлось  при- 
м^^нять.  Такъ,  напримЪръ,  князю  Гагарину  пришлось  умереть  на 
висЬлиц^^.  Сенаторъ  Шафировъ  (въ  1722  г.)  едва  не  сложилъ  го- 
лову на  плах^^.  Эти  м^^ры  пришлось  прилагать  даже  и  къ  тЬмъ, 
которые  были  поставлены  законодателемъ  «надъ  вс^^мъ  надсма- 
тривать тайно».  Таше  «прибыльщики»  государева  д'Ьла,  какъ 
Нестеровъ  и  Бурбатовъ,  оказалось,  не  клали  и  сами  охулки  на 
руку.  Перваго  въ  1722  году  «по  д'Ьламъ...  еь  престг/пленги 
указовъ  и  во  взяткахъ»  пытаютъ  въ  заст1^нкЪ  и  онъ  поплатился 
головой.  Одинъ  изъ  подчиненныхъ  ему  провинц1алъ-фискаловъ, 
по  д1^лу  котораго  открылись  и  злоупотреблешя  Нестерова,  былъ 
«казненъ  смерт1ю»  еще  раньше  своего  начальника.  Бурбатовъ 
долгое  время  состоялъ  подъ  судомъ  и  даже  умеръ  подъ  судомъ. 


Верховная  власть  въ  Россш.  13 

Что  »е  оставалось  д&1ать?  Бакъ  водворить  законность?— Не- 
утошшый  царь  не  нокладалъ  рукъ:  онъ  ныталъ,  вазнилъ,  ли- 
шалъ  имущества,  шельмовалъ, — не  помогало.  Онъ  безъ  устали, 
безъ  перерыва  мЪнялъ  лицъ,  ванимавшихъ  ту  или  другую  долж- 
ность, чуть  не  каждый  день  мЪнялъ  самыя  должности,  разру- 
шалъ  и  создавадъ  учреждешя,— и  все  напрасно.  Никакой  энерпи 
царя,  очевидно,  не  хватало. 

Таково  положеше  дЪлъ  при  Петр1Ь  Велнкомъ.  Чего  же  можно 
ждать  отъ  его  преемниховъ?...  Мы  не  будемъ  останавливаться  на 
д'Ьятельности  по  данному  предмету  ближайшихъ  преемниковъ 
Петра,  а  перейдемъ  прямо  ко  второй  половине  ХУШ  в'Ька,  къ 
царствованш  Екатерины  II,  которая  собственными  словами  ха- 
рактеризуетъ  намъ  состояше  государственнаго  управлешя  въ  на- 
чале ея  царствован1я.  Вотъ  что  говоритъ  императрица  о  дЬя- 
тельности  сената,  въ  которомъ  она  хогЬла  видЪть  «хранилище 
законовъ  въ  Россш»,  въ  своеиъ  извЪстномъ  письм1^  къ  новому 
генералъ-прокурору,  князю  А.  Вяземскому  (Наказъ,  §  26):  онъ 
«выдавалъ  законы,  раздавалъ  чины,  достоинства,  деньги,  де- 
ревни, —  однимъ  словомъ,  почти  все,  и  упыьсням  прочгя  су- 
дебиыя  мп>ста  въ  ихь  аакаиахъ  и  преимуществах^....  Че- 
резъ  ташя  гонешя  нижнихъ  мЪстъ,  они  пришли  въ  столь  вели- 
бШ  упадокъ,  что  и  регламента  вовсе  позабыли^  которыиъ  по- 
велЬвается  противъ  сенатскихъ  указовъ,  если  оные  не  въ  силЪ 
законовъ,  представлять  въ  сенатъ....  Раболгьпство  персоиг^  въ 
сихь  м^ьстахъ  находящихся^  неопжашше^  и  добра  ожидать  не 
можно,  пока  сей  вредъ  не  прес1^чется».  А  онъ  въ  течеше  всего 
стол1Ьт1я  не  пресмыкался  и  не  прес1^кся.  Самъ  генералъ-прокуроръ 
(Гл1№овъ),  назначен1емъ  котораго  было  смотр&ть,  «чтобы  въ  се- 
нате д'Ьла  верпшлись  не  на  столЪ  только,  но  самымъ  д'бйствомъ 
по  указамъ  исполнялись»,  по  собственному  усмотрМю  импера- 
трицы, «мало  им'Ьлъ  старашя  о  правильномъ  производстве  дЬлъ 
и  о  казенномъ  интерес1^»,  за  что  и  долженъ  былъ,  по  мн1Ьшю 
императрицы,  подлежать  «не  только  лишеит  вс^хъ  чиновъ,  но 
и  большему  наказанио».  Если  такъ  беззаконно  действовало  «хра- 
нилище законовъ»,  что  же  сказать  объ  учрежден1яхъ  ему  подчинен- 
ныхъ  и  вообще  о  нижнемъ  управлеши  какъ  центральномъ,  такъ 
и  м^стномъ?  «Раболепствующ1я  персоны»,.  засЪдавшхя,  напр., 
въ  коллег1Яхъ,  обратили,  повирмому,  эти  учреждешя  во  что-то 
такое,  надъ  чФмъ  они  просто  хозяева,  распоряжающ1еся  госу- 
дарственными дЪлами  какъ  своими  собственными.  На  «кожеди- 


14  Русская   Мысль. 

рателей,— вакъ  выражалась  императрица,  —  подлыя  и  иенавист* 
нымъ  сребролюб1емъпомраченныяд]гши»,  или,  лучше,  ихъ  д'Ьяшя, 
коллег1и  смотр'Ёли  какъ  на  н'Ьчто  очень  обыкновениое,  недостойяое 
вовсе  ихъ  серьезнаго  внинашя.  Императрице^  оказалось  необхо- 
димымъ— вразумлять  коллегии  спещальнымъ  указомъ,  что  он1Ь  не 
должны  «выступать  изъ  пред1^ловъ  своего  зван1я> , — ^должны  за- 
ботиться о  томъ,  чтобъ  указы,  изъ  нихъ  посылаемые,  «самымъ 
д'Ьломъ  (т. -е.  ньдМствительности)  исполнены  были», — «лихоим- 
ственныя  д'Ьла  не  неважными,  а  разрушающими  правосуд1е  и 
повреждающими  государственное  положеше  почитать  > .  Какой  длин- 
ный списокъ  воллег1альиыхъ  д'Ьяшй,  «повреждающихъ  государ- 
ственное положеше»,  можно  было  бы  представить  читателю,  еслибы 
мы  ограничились  только  тЬми  материалами,  которые  даетъ  намъ 
въ  посл'Ьднихъ  томахъ  своей  «Исторш  Росс1и>  покойный  Со- 
ловьевъ!  Но  мы  боимся  утомить  читателя,  а  потому  перейдемъ, 
въ  заключен1е,  къ  м^^стному  управлешю  и  взглянемъ,  насколько 
тамъ  царило  начало  законности. 

Читатель,  разум'Ьется,  уже  изъ  сообщеннаго  о  центральномъ 
управлеши  сдЪлаетъ,  нав'Ьрное,  заключеше  о  м'Ьстномъ.  И  вто 
заключеше  его  не  будетъ  ошибочнымъ.  Мы  приведемъ  н'Ьсколько 
фактовъ  изъ  м'Ьстной  жизни,  чтобы  только  иллюстрировать  вто 
его  заключеше.  Биязь  А.  ВяземскШ,  "Ьздившхй  на  восточную 
окраину  Россш  усмирять,  въ  начал'Ь  царствован1я  Екатерины, 
горнозаводскихъ  крестьянъ,  доносилъ  государыне,  что  лихоимство 
разъ1^дало  весь  организмъ  м^Ьстиой  администращи.  «Лихоимство 
нижнихъ  губернскихъ  чинот  не  менгье  прочихь>\  бывшШ  сим- 
бирскШ  воевода,  князь  Назаровъ,  «по  воровскимъ  и  разбойииче- 
скимъ  д^ламъ  приметывался  и  разорялъ  до  самой  крайности  съ 
мучительствомъ».  Н'Ьсволько  губериаторовъ  и  воеводъ  за  эти 
«лихоимства»  и  «мучительства»  отдано  было  подъ  судъ  и  раз* 
жаловано.  Читаешь  о  похожден1яхъ  этихъ  м^^стныхъ  «хозяевъ» 
ц1Ьлыхъ  округовъ  н  глазамъ  не  в^^ришь.  Это — ^маленьше  царьки 
въ  своихъ  губерн1яхъ,  не  стеснявш1еея  ник^Ьмъ  и  нич1^мъ  въ 
своихъ  «хозяйствахъ»  ни  въ  роли  частныхъ  лицъ,  ни  въ  роля 
«хозяевъ-администраторовъ».  Изъ  Коломны  (чтб  подъ  Москвой) 
епископъ  пишетъ  двумъ  сенаторамъ,  что  местный  воевода  «дни 
и  ночи  проводить  въ  пьяиств'Ь,въ  канцелярш  мало  бываетъ,  да 
и  то  приходитъ  пьяный  же»;  ^(Ьлъ  накопилось  масса;  колодни- 
ковъ,  ждущихъ  по  тюрьмамъ  своей  участи  отъ  суда  воеводскаго, 
д'Ьвать  некуда,— м'Ьста  не  стало.  Въ  одннъ  прекрасный  день. 


Верховная  власть  въ  Россш.  15 

наскучивъ  «пьянственнымъ  жят1емъ»  въ  своемъ  городк1Ь,  без- 
шабашный  воевода,  по  свид^^тедьству  того  ше  епископа,  «состава 
ванцелярш  и  городъ  нивому  не  привазавъ,  саиовластно  уЪхалъ 
въ  Москву  на  маскарадъ».  Въ  сеиидесятыхъ  годахъ  иы  встре- 
чаемся съ  любонытншЕЪ  донесен1емъ  одного  прокурора  изъ  только- 
что  прнсоединеннаго  въ  Россш  края — Б1Ьлорусс1и.  Блюститель 
закона,  по-истдн^  щедринскииъ  языкомъ,  доноситъ  о  д'Ьятель*- 
нести  мФстнаго  воеводы.  Этотъ  царск1й  слуга  вмЪстЬ  съ  своимъ 
товарищемъ  совсАмъ  забылъ  свои  обязанности,  канцеляр1Ю  свою 
вовсе  забросилъ  «и  производить  некоторый  д'Ьла  на  дому,  но  о 
внхъ  въ  канцелярш  неизв'Ьстно».  Въ  результате,  по  словамъ 
прокурора,  получилось  следующее:  «не  только  меякду  обывате- 
лями и  между  канцелярскими  служителями,  но  и  штатною  коман- 
дою, явилась  распущенность,  все  пришло  въ  разстройство,  между 
обывателями  безпрестанно  происходятъ  ссоры  и  драки...,  по- 
мещица Парцевская  изъ  провинщальной  канцелярш  повеленШ 
не  принимаетъ»...  Бакъ  же  не  согласиться  съ  словами  импе- 
ратрицы (указъ  1762  года),  что  «мнопе  судящ1е  освященное 
свое  место,  въ  которомъ  они  именемъ  нашимъ  (императрицы) 
должны  показывать  правосуд1е,  въ  торжище  превращаютъ,  вменяя 
себе...зваше  судш безкорыстнаго  и  нелицепр1ятнаго  за  пожало- 
ванный будто  имъ  доходъ  въ  поправлеше  дома  своего».  Императ- 
рица права.  Вся  административная  «храмина»,  выражаясь  язы- 
конъ  Петра,  въ  XVIII  столет1и  представляла  какое-то  чудовищ- 
ное торжище,  на  которомъ  продавалось  и  покупалось  есе.  На 
немъ  продавался  закоиъ.  На  немъ  перелагались  въ  деньги,  опла- 
чивались ими  так1я  действ1я,  которыхъ,  казалось  бы,  никакая 
фантаз1я,  никакой  изобретательный  умъ  не  можетъ  перевести  на 
медь  или  серебро.  Нашелся,  однако,  такой  умъ.  Его  владельцемъ 
оказался  регистраторъ  Яковъ  Ренберъ.  Онъ  бралъ  деньги  съ 
крестьянъ  и  вообще  мелкаго  люда  за  принесете  вщтоподдан' 
нической  прислги  только-что  вступг^вшей  на  престола  импе^ 
ратриц%,  Въ  томъ  же  самомъ  указе  императрица  говорить: 
<яаше  сердце  содрогнулось^  когда  мы  услышали  отъ  князя  Ми- 
хаила Дашкова,  что  новгородской  губернской  канцеляр1и  регистра- 
торъ Якот  Ренберъ^  приводя  нынп>  къ  присягп,  намъ  въ  впр- 
тети  бедныхъ  людей,  &ралъ  и  за  то  съ  каждого  себп>  деньги^ 
кто  присягам^.  Есть  отъ  чего  содрогнуться  сердцу. 

Императрица  боролась  не  менее,  пожалуй,  энергично,  чемъ 
и  Петръ  Велик1й,  съ  указаннымъ  зломъ,  которому  не  можемъ 


16  Русская   Мысль. 

найти  другаго,  бодЪе  подходящаго,  назван1я,  вакъ  царство  про- 
тмла.  И  она,  кавъ  ея  предшественники  и  преемники,  боролась 
съ  нимъ  двумя  средствами  —  указами  и  угрозой  наказывать 
страшно,  безпощадно.  Она,  какъ  и  Петръ,  не  только  угрожала, 
но  и  не  останавливалась  ни  передъ  какими  наказаюями,  и^ 
однако,  произволъ  царилъ,  а  законъ,  или,  лучше,  законы  хра* 
пились  въ  канцеляр1яхъ.  Императрица  не  разъ  сама  въ  втомъ 
сознается:  < многократно  въ  народе  нечатными  указами  было 
повторяемо,— говорить  она  въ  одномъ  изъ  своихъ  указовъ  по 
данному  вопросу,  —что  взятки  и  мздоимство  развращаютъ  право* 
суд1е  и  ут!Ьсняютъ  бФдствующихъ...;  но  къ  чрезмерному  нашему 
сожал'Ьшю  открылось,  что  и  посл'Ь  того  нашего  ув1Ьщан1я  на- 
шлися  еще  таше,  которые  мздопр1имствовали  въ  утЬснен1е  мио- 
гимъ  и  въ  повреждеше  нашего  интереса».  11ри  этомъ императрица' 
с1^туетъ  особенно  на  то,  что  «сами  начальствующк^  одолжен- 
ные собою  представлять  образъ  хранен1я  законовъ  подчинепнымъ 
своимъ,  Т!Ь  самые  преступниками  учинилися  и  ихъ  въ  то  же 
зло  завели». 

Вм1^ст1Ь  съ  втимъ  положен1емъ  вещей  правительства  ХУШ 
стол1^т1я  завещали  XIX  и  самое  стремлен1е  изм1^нить  его,  водво- 
рить въ  управлешн  импер1ей  начало  законности.  Императоръ 
Александръ  I  принялъ  на  себя  задачу,  ему  завещанную  его  пред- 
шественниками, и  въ  начале  своего  царствовашя  взялся  за  ея 
разрешеше  съ  необычною  энерг1ей,  обратившись,  притомъ,  съ 
этою  целью  къ  инимъ  методамъ,  инымь  путямъ. 

Итакъ,  несмотря  на  все  стремлен1я  правительствъ  какъ 
Московскаго  государства,  такъ  и  XVIII  столет1я,  начало  закон- 
ности проявлялось  только  въ  идбуь^  если  можно  такъ  выразиться, 
въ  жизни  же  оно  не  имело,  относительно  управленгл  государ- 
ствомъ,  почти  никакого  места.  Где  же  причины  этого  явлешя? 


Было  бы  смелостью,  доходящею  до  дерзости,  претендовать — 
указать  на  эти  причины  здесь,  на  несколькихъ  страницахъ 
журнальной  статьи.  Мы  на  это  и  не  претендуемъ;  но  мы  решаем- 
ся сделать  на  этихъ  страницахъ  несколько  отдельныхъ  заме- 
чаши  по  данному  вопросу. 

Прежде  всего  необходимо  сделать  оговорку.  Говоря  о  начал^^ 
законности,  мы  разумели  и  будемъ  разуметь  это  начало  въ 
примененш  его  къ  устройству  и  управленш  государства,  т.  е. 


Верховная  власть  въ  Россш.  17 

къ  органюацш  верховной  власти  и  ея  органовъ  и  къ  ихъ  л^к- 

ЯТСАНОСТИ. 

Въ  уномянутонъ  уже  нами  манифесте  императора  Александра 
отъ  1810  года,  объ  учреяденш  государствеинаго  совета,  говорит- 
ся между  дрочииъ^что,  учреждая  втотъ  сов^Ьтъ,  императоръ  стре- 
мится «въ  упшрждент  и.распрострадешю  единооёразьл  и  по- 
рядка еб  государсимбнномъ  упраелеШи».  Отсюда  само  собою 
вытекаетъ  завлючеше,  что  етихъ  «единообраз1я  и  порядка^  до 
сихъ  поръ  не  существовало.  Бъ  этому  заключешю  необходимо 
приходишь  и  посл'Ь  окольио-нибудь  блиекаго  знакомства  съ  но- 
ложен1емъ  государствевнаго  устройства  и  у1фавлешя  нашего  оте- 
чества въ  ХУШ  столетия. 

Въ  8Т0Й  сферб  царила  полная  неопредрьленность^  отсутств1е 
всякаго  единообраз1Я  и  порядка  во  всЪхъ  ея  отдЪльиыхъ  сто- 
ронахъ,  начиная  съ  организацШ)  если  можно  такъ  выразиться, 
самой  верховной  власти  и  кончая  посл^^днимъ  административнымъ 
органомъ.  Начиемъ  съ  верховной  власти.  Мы  уже  вид&ги  въ 
первой  части  настоящей  статьи,  что  самое  существо  верховной 
власти,  ея  характеръ,  въ  течеше  всего  столЪт1я  Форидически^ 
путемъ  закона,  въ  сущности  вовсе  не  было  определено.  О  фунв- 
щяхъ  этой  власти  по  закону  у  на  основан1и  закона,  нигдЪ  н'Ьтъ 
р&чм  въ  смысл!^  положительного  твердого  закона.  Даже  такой 
предметъ,  какъ  переходъ  этой  власти  изъ  рукъ  одного  ея  носи- 
теля въ  руки  другаго  (или,  иными  словаии,  преемство  престола), 
вовсе  не  былъ  установленъ  на  твердыхъ  началахъ,  разъ  навсегда 
опред1^енныхъ. 

Время  Московскаго  государства,  путемъ  обычая,  бол'Бе  или 
мен^е  выработало  определенное  начало  по  данному  вопросу, 
хотя  и  не  облекло  его  въ  определенную  форму  закона.  Это  на- 
чало— начало  единонаслед1Я  въ  нисходящей  линш:  престолъ  пе- 
реходилъ  по  смерти  царя  къ  старшему  изъ  оставшихся  въ  жи- 
выхъ  сыновей  его.  Начало  это  более  или  менее  прочно  уста- 
новилось къ  концу  XVI  столет1я.  Но  въ  1598  году,  со  смертью 
последняго  сына  Грозцаго,  родъ  Рюриковичей  прекратился.  Въ 
течеше  четырнадцати  слишкомъ  летъ  выработанное  начало  преем- 
ства стола  не  могло  быть  применено.  Представители  верховной 
власти  из^ыршотся.  Родоначальникъ  дома  Романовыхъ  вступилъ 
на  престолъ  по  всепародному^  на  земскомъ  соборе,  избранш. 
Съ  этого  момента  начало,  сложившееся  въ  концу  XVI  столетхя, 
снова  беретъ  свое:  за  Михаиломъ  веодоровичемъ  престолъ  Мо- 


18  Русловая   Мысль. 

сковсваго  государства  занимаетъ  сывъ  его,  царь  АлсксМ,  а 
за  этимъ — его  сынъ,  ведоръ  А1евс1Ьевичъ,  со  двя  смерти  хото- 
раго,  27  апр^^ля  1682  года,  и  до  дня  смерти  б)шта  его,  Ивана 
Алевс^^евича,  29  января  1696  года,  на  Руси  шгЬло  нФсто  н1Ь«о 
не  бывалое  ни  до,  ни  послб  втого:  на  престолъ  иэ((ираетсА 
царевичъ  Петръ  Алевс^евичъ,  но  съ  ннмъ  соправительст&^^еш 
старш1й  брать  его^Иванъ,  въ  качеств'Ь  царя  »е,  а  до  1689  г., 
хотя  1^  не  въ  вачеств'Ь  царицы,  вмЪст^^  съ  ними  государствомъ 
правитъ  сестра  ихъ,  Софья  Алевс!Ьевна.  дтого  фавта  не  под* 
вести  ни  подъ  навое  начало.  Не  даромъ,  по  донесешю  русскаго 
посла  въ  Венещи,  Волвова,  дояъ  и  сенатъ  атой  республмви 
удивлялись,  ^какг  служатъ  ихъ  царсвому  величеству  поддан- 
ные ихъ  тавимъ  превысовимъ  и  славнымъ  тремь  персонамъ  го- 
сударскимъ^.  Удивляться  по-истин'Ь  было  чему. 

Петръ  понималъ   все  неудобство,  всю  опасность   во  всЪхъ 
отношен1як:ъ  тавой  неопред1^ленности   относительно  столь  вах- 
наго  вопроса  въ  монархичесвомъ  государстве^,  вавъ   вопросъ  о 
преемств1&  престола,    и  потому  озаботился  имъ.    Онъ  р1Ьшнлъ 
установить  точный  и  определенный  завонъ  по  даЕОЯому  предмету. 
Тавой  завонъ,  въ  видЪ  знаменитаго  увава  отъ  5  февраля  1722  г., 
и  былъ  изданъ, — завонъ  въ  высовой  степени  любопытный  и  важ- 
ный, см'Ьемъ  думать,  въ  д-Ьл^  развипя  начала  завонности  въ  го- 
сударственномъ  строЪ.    Этимъ  увазомъ  Петръ  вводнтъ  относи- 
тельно преемства  престола  начало  зав'Ьщашя  царствующаго  мо- 
нарха,— другими  словами,систему  преемства  престола  царь  хочетъ 
построить  исвлючительно  па  вол1ь  царствующаго  императора, 
завтьщателя.  Она,  эта  волл^возвадитсл  по  данному  предмету 
на  степень  закона.  Непосредственною  причиной,  заставившей 
царя-револющонера  обратиться  въ  этому  началу,  были  харавтеръ 
и  поведен1б  сына  его,  изв'Ьстнаго  своей  печальною  участью  ца- 
ревича АлевсЪя.  Царь  не  сомневался,  что  сынъ  его,  сЪвъ  на 
престолъ,  своротитъ  съ  пути,  съ  тавимъ  страшнымъ  трудомъ 
проложеннаго  отцомъ  его.    Петръ  могъ  бы  издать  снещальный, 
на  этотъ  случай,  завонъ,  но  онъ  этого  не  сд^лалъ,  во-первыхъ^ 
въ  виду  сознан1Я  необходимости  «твердыхъ»  завоновъ,  завоиовъ 
постоянныхъ;  во-вторыхъ,   въ  виду  несостоятельности,  по  его 
мн'6н1ю,  начала,  выработаннаго  Мосвовсвимъ  государствомъ,— не- 
несостоятельности, въ  воторой  онъ  уб'Ьдился  на  тавихъ  прим'Ь* 
рахъ,   вавъ   царствован1е   Оедора   Ивановича,    посл1^дняго   изъ 
Рюривовнчей,  своего  старшаго  брата  Ивана,  и,    навонецъ,    на 


Верховная  власть  въ  Росога.  19 

сын1Ь  своемъ  Адвкс1^Ъ,  «авеесадомскою    злостью»  и  сиераская- 
шецъ»  зар«жвнномъ.    Въ  указЪ  5  февраля  царь  праио  выра- 
жается: «За  благо  разсудилн  мы  сей  уставъ  учинить^  -да(^б^С1е 
было  всегда  вьемп»  правтлельстеующто государя:  кому  оной 
зоочбть^  тому  и  определить  наслкьдство^  и  опред'Ьлвнному^ 
вида  какое  непотребство,  паки  отм'Ьнитъ,    дем^  дгьти  и  по- 
томки не  впали  въ  такую  алость^  какъ  выше  писано,  имп^л 
с%ю  узду  на  себп^ъ.  Любопытное  явлеше--какъ  пе  считалъ  себя 
вдрь^ъ.црав1Ь  поступить  въ  даннойъ  случа'Ь  согласно  только 
собственное  вол|^.  Хотя  выражеи1е  в;сой  посл1кд^ей  онъ  и  возво- 
дилъ  на  степень   анкона,  тбмъ  не.. меп1^б1  онъ ;  нашелъ   необхо^ 
димымъ  оправдать,  объяснить,  мотивировать  свей  указъ.   Д^^ло 
въ   томъ,    что    царю    въ   данномъ    случае    приходилось    идти 
въ  разр1^зъ    съ   обычнымъ  взглядомг   массы   своихъ   подан>- 
иыхъ — ^^отой    €  уздой»,   полагающею  некоторые  пред^Ьлы  вся- 
кой во^А.  Уже  въ  самомъ  указ1^  царь  пускается  въ  объяснен1я 
своего  постановлен1я  и  д1^аетъ  ссылки  на  историчесте  при- 
м1Ьры.  Но  этимъ  царь  не  ограничился  и  поручилъ  беофану  Про- 
коповичу  написать  сочинеше,  въ  которомъ  бы   «яснЪе  н'Ьчто  и 
пространн^^е»  показывалося  то,  что  изложено  въуказ1Ь  5  февраля. 
Написана  была  и  издана  уже  известная  намъ  «Правда  воли  мо- 
наршей». Въ  ней,  въ  оправдаше  «воли»  царя  по  данному  вопросу, 
излагаются  «резоны  или  доводы»,  во-лервыхъ,  «отъ  разсужден1я 
власти  всЪхъ  обще  родителей», гд'Ь  доказывается,  что  «за  нерас- 
каянное злонравие  сыновнее  могутъ  родители  отвергать  отъ  себе 
сыновъ  своихъ», — не  только  могутъ,  НОИ  «должни  суть  злонрав- 
ныхъ  дЪтей  отчуждати».  Во-вторыхъ,  авторъ  приводитъ  «доводы 
отъ  разсуждешя   власти  родителей-государей»,  которые  «содер- 
жать подъ  собою»  сыновей  своихъ  «сугубою  властью»— родителей 
и  монарховъ.  Зд1Ьсь  доказывается  уже  право  отца-монарха  отка- 
зать въ  насл1Ьдств1^  нрестола  своему  сыну,  въ  силу  его  самодер- 
жавной и  неограниченной^  отъ  Бога  и  народа  полученной,  какъ 
мы  вид'Ьли,  власти.    «Правда  воли  монаршей»   пошла  дальше 
указа  5  февраля:   въ  ней  преду смотр'Ьнъ  и  разр^Ьшенъ  тотъ 
случай,  если  ицператоръ  умретъ  безъ  зав^Ьщан1я,  т.  е.  не  оста- 
витъ  себ1^  преемника.    Въ  атомъ  случа1^  народъ,  въ  данномъ 
вопрос*,  «долженъ  есть  его— государя  ово^то— волею  управля- 
тися»:  народъ  долженъ  «всякими  правильными  догадками  йены- 
товать,  какова  была  или  быти  могла  воля  государева».  Тутъ  же 
рекомендуются  и  самый  средства   «испытан1я  воли»   монарха: 

2* 


20  Русская  Мысль. 

характеръ  умершаго  и  его  отношен1я  къ  д^Ьтяиъ.  Если  осталось 
^Асш)лько  сынов^,  которыхъ  «раввГо  любилъ»  умершШ  импера- 
торъ,  то  народъ  еыбыраетъ  старшего.  Если  остался  одинъ  сынъ, 
то,  независимо  отъ  характера  его,  огь  отяошеи1я  къ  неиу  умер- 
шаго  отца  его,  «долженъ  иародъ  имЪти  его  за  насл^днаго  госу- 
даря». То  хе  самое  имЬетъ  мЬсто  и  по  отношен1Ю  къ  дочерямъ 
умершаго  монарха,  въ  слутаЪ  отсутств1я  сыновей.  «Коша  же 
оскудбетъ  вся  блиаайшая  фамил1я,  а  послЪдтй  въ  ней  государь 
никого  въ  насл1&дникц  не  опред'Ьлилъ  и  безъ  зав^Ьта  преставился, 
тогда  воля  бывшымъ  монархомъ  отданная  возвращается  къ  на- 
роду», который  уже  и  «избираете  себ'Ь^яоваго  государя. 

Вотъ  законь^  изданный  Петромъ  Великимъ  по  предмету  преем- 
ства  престола.  Законъ  втотъ  остался  мертвь/мъ, — онъ  никогда 
-ие  прим^Ьнялся. 

Самъ  Петръ,  какъ  изв^Ьстно,  умеръ,  не  назначивъ  себФ  преем- 
ника, хотя,  несоми'Ьнно,  онъ,  еслибъ  усп^Ьлъ,  постунилъ  бы 
согласно  указу  5  февраля.  До  насъ  дошло  письмо  его  въ  се- 
натъ  съ  театра  турецкой  войны,  въ  которомъ  онъ,  на  случай 
его  смерти  безъ  назначен1я  себ1^  насл1^дника,  рекомендовалъ 
выбрать  «достойн^Ьйшаго».  6ступлен1е  на  престолъ  Екатерины! 
вполн'Ь  нарушало  увазъ  5  февраля:  во-первыхъ,  у  Петра  оста- 
вались дочери  и  внукъ,  изъ  коихъ  и  сл'бдовало,  согласно 
«Правд'Ь  воли  монаршей»,  избрать  монарха;  во-вторыхъ,  если 
разъ  пришлось  избират!  монарха,  то,  по  той  же  с  Правде»,  изби- 
рать его  долженъ  былъ  народъ.  Екатерина  возведена  на  пре- 
столъ «синодомъ,  сенатомъ  и  генералитетомъ»,  какъ  сказано 
въ  манифестЬ  о  вступленш  на  престолъ  императрицы,  въ  д^Ьй- 
ствительности  же  —  изв'Ьстной  придворною  парт1ей  съ  Меньши- 
вовымъ  во  главЪ. 

Черезъ  полтора  года  по  вступлен]и  на  престолъ  такимъ  по- 
рядкомъ  Екатерина  еще  разъ  обнародовала  указъ  Петра  о  пре- 
столонасл1&Д1и,  называя  его  притомъ  ^вп/тымъ  уставомъ».  При 
етомъ  императрица  ссылается  и  на  то,  что  уставъ  втотъ  «отъ 
вс&хъ  подданныхъ  генеральною  присягою  утвержденъ»,  каковою 
присягою  ^всгь  обязались,  что  ежели  тому....  уставу  «явятся 
кто  противны....,  то  за  изм'бнниковъ  почтены  и  смертной  казни 
и  церковной  клятвЪ  подлежать  будутъ». 

Новое  издан1е  указа  и  «Правды  воли  монаршей»  мотивируется 
т'Ьмъ,  что  «явились  н'Ькоторые  воры  и  клятвопреступники,  ко- 
торые  оное....    установлен1е  дерзаютъ   толковать    противнымъ 


Верхоэвад:  Шасть  въ.  Росфш.  21 

образомъ^  маяъ  ярилоеь  »ъ  одвомъ  додшнутомъ  письме».  Та- 
кого факта  иоваго  ]1эдаа1я,  кажется,  было  достаточно  для  того^ 
чтобъ  уб^^дить  водданныхЪ)  что  императрица,  нарушивъ  указъ 
5  февраля  при.  всту1алелш  на  престолъ,  впредь  утверяцаетъ 
его  9ь  полной  неприкофцовеняостн  и  назназитъ  оеб'Ё  преемника 
ергаасио  устанрвленному  имъ  началу.  Д'Ьйствитедьно,  Екатерина 
улерла,  оставнвъ  аавп^щанге^  которымъ  назначала  себЪ  преем* 
ямка.  Но  содержаще  эав^щашя  дрямо  варушаетъ  смыслъ  петров- 
скаго  «устава».  Императрица  не  только  назначаетъ  себ^Ь  преем- 
ника, но  ц  старается  установить  систему  престолонасл1^д1я:  въ 
€луча1^  смерти  Петра  II  безд'Ьтньшъ,  зав^^щашв  призываетъ  на 
престолъ  дочерей  Петра  Великаго-^ Анну,  а  потомъ  Бливавёту,  а 
за  ними — ^внуку  его,  Наталью  АлексЬевну.  Другими  словами,  съ 
немента  оиублицовввш  зав^^щавЫ,  иревращен1я  его  въ  завонъ, 
«В'Ьчный  уставъ»  Петра:  Великаго  отм1^няется:  ни  Петръ  П  и 
никто  иаъ  его  преемниковъ  уже  не  имЪютъ  права  выбирать  себЪ 
преемниковъ,— въ  силу  ветупаетъ  старое  начало  преемства  пре- 
стола въ  нисжодящей  ливш.  Итакъ,  на  разстоянш  пяти  л'Ьтъ 
(зав^Ьщаше  вскрыто  въ  ма&  1727  года)  — два,  одно  другому 
противор^чащихъ,  закода  и  фактъ  вступлешя  на  престолъ,  не- 
согласный ни  съ  однимъ  изъ  втихъ  завоновъ.     . 

Петръ  И  умеръ  безд^тнымъ  и,  согласно  распоряжению  Екате- 
рины, на  престолъ  должна  вступить  дочь  Петра  Великаго,  Анна 
Голштинбкая.  Въ  действительности,  мы  зваемъ,  на  него  вету- 
паетъ Анна  Бурл^цдекая,  пм]»ёшпица  Петра  Великаго,  притонъ 
младимш^  въобкодъ  етаршей^—Бватерины Мекленбургской.  Анна 
ветупаетъ,  вццъ  мы .  эцд'&лм,  на  престолъ  по  еибору  н'Ьсколь- 
кижъ  челов^къ  изъ  придворной  здати.  Итакъ,  законъ  Екате- 
рины I  осталсн  безъ  прим1^не&1Я.  Анна  Ивановна  возвращается, 
новидииому,  къ  началу  указа  5  февраля:  дазвачаётъ  себ'Ь  преемни-' 
комъ/.двоюроднаго  внука  своего^  младенца  Ивана  Антоновича.  Но 
втимъ^  какъ  и  ея  предшественница — Екатерина,  Анна.  Ивановна 
не  ограничив  яетса:  она  опр!бД'Ьляеть  иорядокъ  прёстолонасл&д1я 
и.цосл^  смерти  нэбраннаго  ею  императора,  лишая  его  самого 
такимъ  юбразомъ  нрава  выбора  и  завёщащн.  Иванъ  Антововичъ 
и^вступиль  на  дрестолъ.  Известна  судьба  этого  младенца-импера- 
тора. Все  время  его  царствован1я,  съ  точки  зр'Ьшя  завЪвцашя 
императрицы  Айны  совершенно  закониаго,  признается  несущество- 
вавшимъ.  Этотъ  годъ  со  ёпят^^ьхъ  недолго  царствовалъ  им^ 
ператоръ, — оффищадьно^ въ  Полномъ  Собранш  Зано]10въ»,напр.^ 


22  Русская   МыС1ь. 

до  сихъ  поръ  нашвается  времененъ  правлешя  герцога  Бурдянд- 
сваго  и  принцессы  Анны  Брауншвейгъ-Люнебергсной. 

Елизавета  Петрогаа  вступила  на  престолъ,  въ  нарушенхе  за- 
в&щан1я  ииператрнцы  Анны  Ивановны,  лишь  соглашаясь,  по  ея 
собственному  заявленш  въ  нанифест^к  но  поводу  восшеств1я  ея  на 
престолъ,  на  единогласную  просьбу  свсЬхъ  в'Ьрныхъ  подданныхъ 
накъ  духовнаго,  тагь  и  св'Ьтскаго  чина,  а  особливо  лейбъ^гвар- 
дьи  полковъ».  Въ  томъ  же  нанифест^^,  впроченъ,  императрица 
ссылается,  какъ  на  законное  право  свое  на  престолъ,  на  бли- 
зость по  крови  «къ  самодержавнымъ  вседражайшимъ  родите- 
лямъ».  Дочь  Петра,  воспользовавшись  «уставоиъ»  своего  отца, 
въ  1742  году  объявляетъ  своимъ  преемнивомъ  племяннижа  сво- 
его, внуна  Петра  Веливаго,  герцога  голштинсваго,  Петра,  но  на- 
значаетъ  его  въ  силу  его  кровныхъ  отношен1й  къ  ней  и  Петру 
Великому,   <яко  по  крови  ближайшаго  въ  императрице^». 

Въ  Еонц'Ь  концовъ,  въ  первой  половин1^  ХУП1  ст.,  несмотря 
на  отсутств1е  «вЪчнаго  устава»  о  преемствЪ  престола,  «близость 
по  крови >  ВСЯК1Й  разъ,  исключая  вступлен1я  на  престолъ  Ёка* 
теряны  I,  играла  тавъ  или  иначе  роль  въ  вопросЬ  о  преемстве 
престола,  видимо  стремясь  обратиться  въ  законное  начало.  Но 
вступлен1е  на  престолъ  Екатерины  П,  состоявшееся  благодаря 
насильственному  перевороту,  въ  которомъ  опять  такую  сильную 
роль  играла  гвард1я,  еще  разъ  нарушаетъ  начало  «близости  по 
крови»,  которое  возводится  окончательно  въ  принципъ  лишь  въ 
конц1Ь  ХУШ  ст.  Правда,  въ  присягЬ  на  в^^рнопоманство  импе- 
ратрице Бкатерин'Ь  клятва  въ  в'Ьрности  приносилась  вм'Ьс'№  м 
ея  сыну,  великому  князю  Павлу  Петровичу,  законному  всерос- 
с1Йскаго  престола  насл'Ьднику,  но  впосл1^дств1и  Екатерина,  въ 
силу  лмчнаго  цврасположен1я  къ  своему  единственному  сыну, 
снова  обратилась  было  къ  началу  петровскаго  указа  отъ  5  фев- 
раля 1722  года  и  составила  зав1ьщан%е  въ  пользу  своего  внука, 
Александра.  Зав1^щаше  это  не  было,  однако,  обнароддвано. 

Подъ  вл1ян1емъ  этой  полной  неопределенное!!!,  отсутств1Я  на- 
чала законности  по  такому  существенному  вопросу  въ  органи- 
зацш  верховной  власти,  Павелъ  Петровичъ,  еще  будучи  насл^д- 
никомъ  престола,  определилъ  порядокъ  престолонасл'Ьд1я  въ  сво- 
емъ  нисходящемъ  поколйнш.  Порядокъ  этотъ  установлялся  въ 
завгьщати  будущаго  императора.  По  встунлеи1М  сына  Екатери- 
ны на  престолъ  его  завещан1е  получило  уже  харавтеръ  закона, 
1фитомъ  основного  государственнаго  закона.   Это  совершилось  & 


Верховная  власть  въ  Роосш.  22 

а1ф']&ля  1797  года.  Въ  завЪщанш  прямо  говорилось,  что  оно  сог 
ставляется  съ  тою  ц1^лью,  <даби  иаслп>диикь  былъ  всегда  на- 
значенъ  закономъ  самимъ^.  Каждый  изъ  будущихъ  монарховъ 
приглашался,  «при  вступлевш  на  престолъ  и  помазан1и»,  обя- 
заться свято  соблюдать  сей  законь  о  насл'Ьдств'Ь. 

НесомиЬнно,  стало-быть,  что  въ  течеше  всего  ХУШ  ст.  ни 
одинъ  носитель  верховной  власти  не  назначался  на  престолъ  «аа- 
кономь  санииъ),— онъ  вступалъ  на  него  или  по  еомь  прежде 
царствовавшаго  императора,  или  въ  силу  переворопш. 


Самый  характеръ  законодательной  д'Ьятельности  верховной 
власти  въ  течеше  ХУШ  ст.  никоимъ  образомъ  не  могъ  содМ- 
ствовать  развит1ю  начала  законности  кавъ  въ  народе,  такъ  и 
въ  административномъ  персонал1^.  Указы,  уставы,  регламенты, 
какъ  изъ  рога  изобил1я,  сыпались  одинъ  за  другимъ,  одинъ  дру- 
гой изм1^няя,  зам1^няя  или  отменяя.  Особенно  въ  первую  чет- 
верть столЪтхя,  въ  царствоваше  Петра  Веливаго,  учреждешя  и 
должности  появлялись  на  св'Ьтъ  БожШ  чуть  не  каждый  день. 
Иныя  изъ  нихъ  жили,  какъ  говорится,  безъ  году  нед^^лю.  йхъ 
фунвцш  переплетались,  спутывались:  одно  въезжало  въ  область 
другаго.  Правительство,  что  называется,  не  могло  разобраться 
въ  нихъ.  Мтъ  никакой  возможности  на  основан1и  всей  атой 
массы  узавонен1й  опред&1ить,  напр.,  область  в1&д'&н1я  того  или 
другаго  должностнаго  лица,  того  или  другаго  учреждешя,  и  отно- 
шешя  этихъ  лицъ  и  учреждешй  другъ  къ  другу— низшихъ  къ 
высшимъ,  равныхъ  къ  равнымъ.  Почти  каждый  изъ  органовъ 
адмииистращи  вФдаетъ  и  судъ,  и  управленке  въ  т'Ьсномъ  смысл^Ь 
зтого  слова.  Прибавимъ  къ  этому,  что  самая  форма  обнародова- 
Н1Я  закона  носитъ  еще  слишкомъ  первобытный  характеръ:  ко- 
дексы или  сборники  законовъ  отсутствуютъ;  существуетъ  старое 
Уложеше  царя  Алексея  ХУП  в'Ька  и  съ  нимъ  вм-Ьст^Ь  необъятная 
масса  отд'Ьльныхъ  поста1Ювлев1й  и  регламентовъ,  которые  иногда, 
совершенно  случайно,  безъ  всякаго  плана,  въ  хронологическомъ 
порядк*,  съ  огромными  пробелами  и  пропусками  собираются  въ 
одну  книгу  и  издаются  за  нЬсколько  л*тъ.  Все  это  вм*ст*  даетъ 
необычайно-широкое  поприще  къ  подбору  < законовъ» — масть,  къ 
масти,  выражаясь  языкомъ  Петра.  См1^лость,  беззастенчивость 
дЪйствШ  на  этомъ  пестромъ  полЪ  обусловливается  въ  значи* 
тельной  степени  еще  и  тЪмъ,  что  надзора  за  игроками  почти 


24  Русская  Мысль. 

не  существовало,  кань  мы  вид-бли,  въ  действительности,  хотя  къ 
установленш  его,  невидимому,  и  принимались  м^ры.  Мтъ  над- 
зора^ Н'Ьтъ  и  отвтьтственности.  Бя  и  не  было,  несмотря  на 
то,  что  мы  привели  выше  ц-блый  рядъ  казней  и  всянаго  рода 
наказашй  администраторовъ  за  злоупотреблен1я.  Объяснимся.  Мы 
вид^^ли,  что  начало  надзора  за  правительственными  органами  уста- 
вов ляется  еще  при  Петр'Ь  въ  вид-Ь  фискальства,  впосл^дствш 
зам^неннаго  провурорскимъ  надзоромъ;  но  фунЕЦш  какъ  фиска- 
ловъ,  тавъ  потомъ  прокуровъ  точно  не  были  опред'Ьлены:  ихъ 
д^^ятельность  мало  ч^^мъ  ст-Ьснялась  или,  лучше  сказать,  опред-Ь- 
лялась,— все  зависило,  въ  сущности,  отъ  личныхъ  качествъ  того 
или  другаго  органа  этого  надзора.  Стбитъ  познакомиться  съ  ин- 
струкц1ями  верховной  власти,  даваемыми  етимъ  правительствен- 
нымъ  агентамъ,  чтобъ  убедиться,  что  это  такъ.  Эти  органы 
надзбра — не  представители  закона:  н*тъ,  это  —  органы  личной 
воли  мона/рха.  Прокуроръ — «око  царево*,  а  не  закона. 

Назначивъ  въ  1764  году  новаго  генералъ*провурора,  кн.  Вя- 
земскаго,  взамЪнъ  Гл-Ьбова,  Екатерина  написала  ему,  еб  вид1Ь 
инструкцги^  собственноручное  письмо  (секретно).  Въ  письм^Ь 
этомъ  императрица,  въ  руководство  генералъ-провурору,  выска* 
зываетъ  сл^&дующ1я,  напр.,  начала:  «вредн'Ье  для  общества  ни-, 
чего  быть  неможетъ,  какъ  генералъ-прокуроръ— такой,  который 
къ  своему  государю  совершеннаго  чистосердечья  и  откровен- 
ности не  им1Ьбтъ;  такъ  какъ  и  для  него  хуоюе  всего  не  имп^ть 
отг  государя  совершенной  довпрениости^  понеяе  онъ,  по  долж- 
ности своей,  обязывается  сопротивляться  наисильн'Ьйшимъ  людямъ, 
и  сл1Ьдовательно  власть  государская  о&на  его  опорам.  Импе- 
ратрица говоритъ,  что  если  новый  генералъ-прокуроръ  проявить 
въ  своихъ  Д'Ьйств1яхъ  «верность,  прилежаше  и  откровенное  чисто- 
сердеч1е>,  то  онъ  можетъ,  въ  такомъ  случа'Ь,  раэсчитывать  на 
«повЪреняость  безпред1&льную»  со  стороны  ея,  императрицы. 
«Въ  чемъ  же  вы  будете  сумшггельными,— продолжаетъ  итп^- 
рд^1!1^ще^ ^--спроситесь  со  мной  и  совершенно  надтьйтеся  на 
Бога  и  на  меня^  а  я,  видя  такое  ваше  ^гем^об  л»шб  поведеше, 
васъ  не  выдамг^. 

Вотъ  начала,  которыми  долженъ  былъ  руководиться  въ  своей 
государственной  д'Ьятельности  глава  прокурорскаго  надзора  во 
второй  половин'6  ХТШ  стол'Ьт1я.  Нужны  ли  комментар1и?  Воля 
Екатерины  II  должна  была  для  генералъ-прокурора,  кн.  А.  Вя- 
земскаго,  .заменять  законъ. 


ВЕРХдвнАя  КЛАСТЬ  въ  Роосш.  25 

Она,  эта  водя  императршщ,  только  она,  и  нритомъ  раз- 
шчно  въ  кахдомъ  отхЬльноиъ  случаб,  онред'Ьляетъ  и  степень 
отвмпстеенности  того  иди  инаго  додтностяаго  лица,  въ  случать 
И90блич1ен1н  его  въ  нарушенш  закона.  Закона,  опред^^лнющаго 
ответственность, въ  тахихъ  случаяхъ^м^^ру  навазан1я,въ  ХТШ  ст. 
не  существуетъ,  но  есть  масса  указовъ,  изданинхъ  аё  Ьос,  н«^ 
кашдый  отд'Ьльный  случай, — указовъ,  въ  которыхъ  цоля  верхов- 
ной власти  опред'Ьляетъ  то  нлн  иное  наказан1е  своену  преступ- 
ному органу  за  то  или  иное  престунлеше.  Цожно  привести  нф^ 
мало  случаевъ,  когда  за  одно  и  то  яве  преступлеше  цо  долшостк 
одно  лицо  щ>иговаривается  къ  смертной  казни,  другое  —  къ  ли- 
шешю  орденовъ,  чиновъ  и  т.  п.,  а  третье — къ  заключенш  въ 
монастырь.  

Упомярутое  письмо  Екатерины  въ  кн.  А.  Вяземе1(ому  можетъ 
дать  и,  действительно,  даетъ,  по  нашему  мнещю,  матер1алъ  для 
более  широкаго  обобщен1я,  чЪмъ  по  вопросу  только  объ  отно- 
шеши  верховной  власти  къ  тавимъ  ея  органамъ,  какъ  органы 
надзора.  Сопоставляя  содержаше  этого  письма  съ  массою  цока- 
занШ,  даваемыхъ  намъ  какъ  разнаго  рода  правительственными 
расп9ряжен1ями  того  времени,  такъ  и  самою  жизнью,  нельзя  не 
прцдти  къ  заключешю,  что  €лиФюе  начало»,  какъ  выражается 
профес.  Градовсшй,  «проникавшее  все  общественный  отношешя»  въ 
первый  перюдъ  нашей  истор1и,  пер1одъ  княжеско-вечевой,  да- 
леко не  сошло  со  сцены  и  играло  очень  и  очень  значительную 
роль  еще  и  въ  прошломъ  столетш. 

Бакъ  тогда  это  начало  выражалось  от(^телЕО  г/правлбтл 
государствомъ  въ  томъ,  что  оно,  это  управдеше,  въ  техъ  кня- 
жествахъ,  волрстяхъ,  где  вече  уже  лишилось  своихъ  верховныхъ 
правъ,  составляло  личное  дело  князя  и  его  органовъ,  а  благодаря 
зтому  и  прямо  частное  его  дело,^-такъ  теперь,  несколько  сто- 
«етШ  снустя,  монархъ  ХУЦ!  стрлет1я  смотритъ.  на  управлен1б 
своимъ  обширнымъ  государствомъ  еще  эъ  значительцой  стедени 
такъ  же,  какъ  князь  на  у]фавлен1е  своего^  сравнительно  микроско- 
пическаго,  княжества.  Какъ  тогда  все  должностныя  лица  князя 
были  въ  сущности  его  личными  слугами,  такъ  теперь  все  пра- 
вительственные органы,  несмотря  на  ихъ  сложный  фунвщи  и  хит- 
рый иноземный  назван]я,  въ  сильной  степени  еще  носятъ  такой 
характеръ  личныхъ  слугъ  своего  государя.  Разве  такого  именно 
заключешя  нельзя  вывести  изъ  техъ  местъ  письма  Екатерины 


2в  Русская  Мысль: 

къ  Вяземскому,  которыя  кы  приведи?  Разв^^  нельзя  его  вывести 
изъ  того  м^^ста  зтото  письма,  котораго  мы  не  привели  еще  и  въ 
которомъ  Екатерина  высказы[ваетъ  мысль,  что  самодержавная  и 
неограниченная  форма  нравлешя  потому  исключительно  возможна 
и  полезна  Росс1Вской  имперш,  что  «все  прочее....  многое  мно- 
жество страстей  разныхъ  въ  себ'Ь  имЪетъ,  которыя  вс1^  къ  раз- 
дробленш  власти  и  силы  влекутъ,  нежели  одного  государя^  тгЬю- 
щаго  вс1&  способы  къ  прес1^чен1Ю  всякаго  вреда  и  почитая  общее 
добро  своимъ  собствбннымът^*).  Императрица  отличаетъ,  видимо^ 
свое  добро  отъ  общаго,  но  она  почитаетъ  и  посл'Ьднее  своимъ 
въ  томъ  смысл^^,  что  в'Ьдаетъ  его,  править  имъ  тавъ  же  рев- 
ностно, канъ  и  своимъ. 

Императрица— .мат5  своему  народу.  Она  обращается  къ  нему 
въ  манифестахъ  и  указахъ  съ  своимъ  «императорскимъ  и  ма- 
тернимъсжоъотъ^.ЪЕте^есиеосударствеиние  сплошь  и  къ  ряду 
сморщиваются  съ  государевыми  въ  оффищальныхъ  правитель- 
ственныхъ  актахъ,  въ  законахъ. 

Веб  правительственные  органы  несутъ  свою  службу,  ожидая 
какъ  милостей  и  наградъ,  такъ  и  каръ  отъ  лица  носителя  вер- 
ховной власти.  Его  рука  милуетъ  и  караетъ  независимо  отъ  за- 
кона. Иы  вид'Ьли,  что, напр.,  кары  за  злоупотреблен1я — въ  вол1Ь 
носителя  верховной  власти  почти  исключительно.  Въ  одиомъ  изъ 
указовъ  начала  своего  царствовашя  Екатерина  II  объявляетъ, 
что  «никто,  обвиненный  въ  лихоимствО^,  яко  прогн'ЬвающШ  Бога, 
не  избЬжитъ  и  иагиего  гнгьва^  такъ  какъ  мы  милость  и  судъ  Богу 
и  пароду  об'Ьщали». 

Отсюда  «уздой»,  сдерживавшею  незаконные  порывы  админи- 
страторовъ  XVIII  стол*Т1Я,  и  притомъ  единственной  уздой,  былъ 
страхъ  передъ  лицомъ  монарха,  его  монаршею  волей,  какъ  въ 
XVI  и  Х\Т1  стол*Т1Яхъ— страхъ  передъ  «опалой»  или  «гн-Ьвожь» 
его  великаго  государя,  царя  и  веливаго  князя  мосвовскаго.  Та  же 
Екатерина',  въ  одиомъ  изъ  указовъ,  не  разъ  нами  въ  этой  стать1^ 
цитированнонъ,  прямо  говорить,  что  въ  ея  государств*  «тор- 
жище» на  м*ст*  правосуд1я  «вкоренилося  отъ  единаго  безстра- 
ш%я^  передъ  ея  й  Бога  гнЬвомъ. 

Взгляните  на  деятельность  Петра  Великаго:  его  гн^въ,  бла- 
годаря его  неусыпной  зоркости  и  страшной  энерпи,  грозилъ  всЪмъ 
и  каждому  и  постигалъ  очень  и  очень  многихъ. 


*).Всв  письно  цитировано  по  Соловьеву:  „Ист.  Росс1и",  т.  XXVI,  18  и  ел. 


Верховная  ыасть  въ  Россш.  27- 

Но  начаю  страха— начало  очень  ненадежное.  Поковшай  Мн1ь 
въ  своихъ  €Размышлен1яхъ  о  представительноиъ  правдея11Г»  го- 
ворилъ  о  раб^Ь,  котораго  отношеШя  еъ  господину  обусловливаются 
только  страхомъ:  «когда  человЪкъ,  внушающ!*  ему  страхъ^  стоить 
надъ  нииъ  и  грозитЪ)  онъ  повинуется;  но  едва  тотъ  отвернулся, 
работа  останавливается».  9та  мысль,  думаемъ,  в1Ьрна  и  относи- 
тельно той  сферы,  о  которой  мы  говоримъ  въ  данномъ  случае. 
Въ  такомъ  сложяомъ,  1ромадномъ  д'Ьл'Ь,  какъ  управлен1е  госу- 
дарствомъ,  есть  полная  возмоябность  не  только  состановить  ра^ 
боту:»,  но  и  направить  ее  въ  обратную  сторону,  дать  ей,  вмЪсто 
созидательнаго  и  охранительнаго  направления,  разрушительное, 
даже  въ  томъ  случа'Ь,  когда  во  глав'Ь  государства  стоить  такой 
зорк1Й  и  внергическ1й  человЪкъ,  какъ  Петръ  Велитй.  Разв'Ь  все 
нами  сообщенное  о  состоян1и  управлешя  при  Петр1Ь  не  служить 
этому  достаточнымъ  доказательствомъ?  Бели  только  в^^рна  мысль, 
что  учрежден1я  страны,  не  создавая  нравовъ,  однако  способствуютъ 
въ  значительной  степени  воспиташю,  развит1Ю  ихъ  въ  изв1^номъ 
направленш,  которое  будетъ  обусловливаться  характеромъ  учреж- 
денШ,— тоне  трудно  сделать  выводъ  о  степени  и  характ^рЪ  влшшя 
государотвенныхъ  учрешденШ  ХУШ  стол'Ьпя  на  нравы  то1го  вре- 
мени, а  вм'бстб  и  на  развит1е  идеи  о  законности  и  на  щдаи^Ь»- 
неше  начала  ея  къ  жизни. 


Несомн^^нно,  благодаря  такому  личномг/  взгляду  верховной 
власти  на  государственное  управлен1е,  самое  занонодатмства 
въ  течен1е  ХУШ  стол'Ьт1я  составляетъ  личное  д1Ьло,  личнуш) 
функщю  субъекта  отой  власти.  Мы  уже  не  разъ  зам'Ьч^ли,  что 
волл  императора  или  императрицы  была  закономъ.  ЗдЪсь  мы  ска- 
жемъ  несколько  словъ  о  томъ,  какъ  должна  была  1фоявлят|»св 
и  проявлялась  эта  воля  въ  течеше  лрошлаго  столЪт1я,  чтобы 
стать  закоцомъ,-т-другимн  словами,  скажемъ .  н'Ьсколькр  слов*^  о 
форм'Ь  закона,  его  появленш,  чтд,  разумеется,  имЪетъ  огромное 
вл1яше  на  развит1е  начала  законности. 

И  ЗДЕСЬ  мы  опять  на'палвивавмся  на  ту  же  неопред&юнность, 
съ  которою  встр1^чаемся  и  по  другимъ  важн1Ьйшимъ  вопросамъ 
государственнаго  устройства.  Противор1&ч1я  ни  мал^^йшаго  не  су- 
ществуетъ  лишь  относительно  общаго  положен1Я,  что  воля  носи- 
теля верховной  власти  есть  законъ.  Что  же  касается  формы  ея 
выражен1я,  то  Петръ  ВелнкШ  опред^^лилъ^  что  воля  императора 


28  Русожая  Мысль. 

счшетоя  заковомъ  лши^  въ  томъ  олучсНЬ,  когда  от  В14>ажена 
9шмл«б/«ж>  ж  когда  письменный  актъ  «8арученъ>,т.  е.  цодпнсанъ 
иноераторомъ;  но  0001*6  его  смерти,  до  второй  половины  ХТШ  сто* 
Л&Т1Я..  ВТО  постановлеше  царя  вовсе  не  было  твердыми  закономь 
до  самаго  1762  года.  Во  весь  втотъ  першдъ  времени  ааконом» 
считалось  даже  и  оростое  словесное,  устное  рйстряженье  импе- 
ратора или  императрицы.  Указомъ  1762  года  у  словесныкъ  рас- 
поряженШ  не  отнимается  эначеше  закона  вообще,  но  лишь  по- 
становляется, что  устное  распоряжеше  моя№гь  им'Ьть  силу  закона 
только  тогда,  когда  оно  объявлено  будетъ  чрезъ  севаторовъ,  ге- 
нералъ-прокурора  и  первыхъ  трехъ  коллепи-президептовъ.  Та- 
ше  с  словесные  высочайпие  указы»  исполняются  ^по  всднимъ  ма- 
тер1ямъ,  вромЪ  лишен1я  живота,  чести  и  им:Ьшя  м  раздачи  де- 
нежныхъ  зиатвыхъ  суммъ,  свыше  10,000  рублей,  а  также  на- 
гражден1я  деревнями  и  чинами  свыше  волковнина».  Но  так1е 
словесиые  указы  не  могутъ  отменять  «собственно  ея  император- 
скаго  величества  рукою  подписанныхъ. . .  указовъ». 

Сперансшй  въ  своемъ  знаменитомъ  проекте  плана  государ- 
ственнаго  преобразовашя  въ  большую  заслугу  ставить  Петру  Ве- 
ликому, что  «ояъ  открыл»  входъ  наукамь  и  торгов!^^» .  Этимъ 
лутемъ,  но  мн^шю  одного  изъ  лучшихъ  и  достойнЪйотъ  госу- 
дарственныхъ  людей  первыхъ  годовъ  настоящаго  стол1Ьт1я,  царь- 
реформаторъ  «отверзъ  двери  политической  свобод*»,  хотя  «во 
внЪшнихъ  формахъ  правлешя  ничего  рЪшительнаго  не  устано- 
вилрь  въ  пользу  ея»  *).  Сперансшй  говорилъ  въ  данномъ  случа* 
неоспоримую  истину.  Онъ  тольно  высказывалъ  ее,  бьигь-можетъ, 
н1^снолько  оптимистически.  Двери  были  «отверзты»  едва-едва  за- 
метно, и  въ  течеМе  всего  стол1^т1Я  онЪ  отверзались  постоянно, 
хотя  опять-таки  слишвомъ  скромно.  И  отверзались,  неоспоримо, 
подъ  вл1яшемъ  именно  той  силы,  на  кбторую  указалъ  Сперан- 
скШ,  йлюсъ— -непосредственное  знакомство  русскихъ  людей  из- 
в*стнаго  слоя  съ  заиадно-европейскимъ  политическимъ  строемъ. 
Разсвазывали  въ  свое  время  анекдотъ  о  Сперанскомъ,  что  будто, 
во  время  пребыван1я  императора  Александра  I  въ  ЭрфуртФ,  на 
вопросъ  государя,  «какъ  нравится  теб«  за  границей»,  онъ  отв*- 
чалъ:  «у  насъ  люди  лучше,  но  здлбь  лучше  установлетл^*''). 


•)  См.  статью  профессора  В.  И.  Сермьевича:  «Государство  и  право  въ  исто- 
^Шь,  Об(фн,  Гос.  9н.,  т.  УП,  стр.  91,  прпн.  1. 
**)  ]}ар.  Еорфъ:  яЖпвь  гр.  Сперансзмго*,  т.  I,  етр.  109. 


6ер1(Шва8  вл1€Фь  въ  Россш.  '%И 

Такнхъ  додей,  бывшихъ  8а  грашщвй  м  умЪшихъ  ацФиить  яргаму- 
щества  тамопшаго  строя  и  по  собс111е1Н1Шь  ваблюдеомгь;^  и  по 
ааакоуству  съ  шить  путемъ  литературнинъ,  не  чало  бшо  и  аъ 
прошдомъ  стодЪтш.  Они  тт^чйжшя»  даже  и  въ  XVII  В'Ь]Гб,  осо- 
бенно въ  ЕонЕгЬ  его.  Вотъ  эти-то  люди  и  внооили  въ  наше  об- 
щество црошлато  отолЪт1я  т1Ь  идеи  и  знан1я,  который  и  свроино, 
и,  быть-иожетъ,  съ  нашей  точки  зр-Ьшн,  слишкомъ  медлеано 
пр1отворяли  двери  «политической  свобод'Ь»,  выражаясь  языкомъ 
Сперанскаго.  Подъ  вл1ян1еиъ  тЬхъ  же,  несонн'Ьнно,  причинъ  пр!- 
отворялись  двери  для  этой  дорогой  гостьи  и  такими  монархами, 
какъ  императрица  Екатерина  II.  Созывая  пресловутую  коммисс1Ю  *) 
въ  начал1^  своего  царствован1я,  императрица  отворила  дверь  даже 
неожиданно  широко.  Широко  мечтало  и  проектировало  отворить 
ее,  тридцать  семь  л'Ьтъ  нередъ  этимъ,  какъ  мы  вид1^и,  и  мос- 
ковское шляхетство.  Но  въ  обоихъ  случаяхъ  дверь  была  быстро 
и  вр-Ьико  захлопнута  подъ  напоромъ  т'Ьхъ  жизненныхъ  условШ, 
Еоторыя  вырабатывались  в'Ьками  и  съ  которыми  такъ  быстро  и 
р-Ьшительно  разсчитаться,  какъ  предполагалось,  очевидно,  было 
немыслимо.  Но  двери  претворились  не  даромъ:  рядъ  идей,  быв- 
шихъ  достоян1вмъ  единицъ,  сделались  достоян1емъ  десятковъ^  а 
въ  ряду  идей,  занесенныхъ  этимъ  путемъ,  идел  законности 
была  главною.  Т^шъ  же  путемъ,  надъ  расчищенгемъ  котораго  не 
мало  поработалъ  Петръ  Великий,  внесена  была,  еще  въ  конц1^ 
XVII  ст.,  идея  о  человгьческой  личности^  ея  свобод'Ь.  Эта  идея, 
<вакъ  необходимый  элементъ  всякой  благоустроенной  государ- 
ственной жизни»,  выражаясь  языкомъ  профессора  Сергеевича,  «не 
вы[мерла  и  въ  петербургскомъ  перЁод-Ь  (XVIII  в.)  нашей  исторш». 
Она  не  вымерла  въ  немъ,  несмотря  на  то,  что  представители 
пимхетства,  во  второй  половине  этого  XVШ  В'Ька,  просили 
даровать  «дворянамъ  безпредгьльную  власть  надъ  крестьянами*-^ 
она  не  вымерла,  несмотря  даже  на  то,  что  дворянство  и  получило 
эту  «вольность»,  выражаясь  языкомъ  того  времени.  Она  не  только 
не  вымерла,  она  жила,  и  деятельно  жила,  подтачивая  сгниваю- 
вцЫ  основы  общественно 'Государственнаго  строя.  Правда,  она  жи- 
ла и  развивалась  страшно  медленно,  но  не  безрезультатно.  Двад- 
цать л'Ьтъ  тому  назадъ  она  величественно  всплыла  на  поверх- 
ность нашего   общественнаго   строя  въ  форм^Ь  Положенья  19 


*)  См.  о  ней  статьи— 2^.  И.  Сергтьевича:  въ  Втьстн.  Евр.  1878  г.,  №  1,  и  на- 
шу—въ  Юр.  Втьстн.  1879  г.,  №Лв  3,  4  п  5. 


30  Русская  Мысдь. 

феераля.  Она,  ата  ядея,  проявшется  и  во  мношъ  реформап 
второй  подовины  вашего  стол'бш.  Ею  же  сотвераутся  двери»  я 
дадьн^Ьйшниъ  рефорцамъ,  которыя  въ  концФ  концовъ  ссоздадутъ 
твердое  я  яд  заяонахъ  основанное  полояеше»,  къ  достиженш 
котораго  стреиядся  СперансвШ  въ  своемъ  пдан'Ь. 

15  января  1881  г.  И.  ДиТЯТЯНЪ. , 


Т2Х1в  ВОДЫ  глубоки. 

Повесть. 


(Окаичанге  *). 

Наста дъ  для  меня  рядъблаженныхъ,  счастливыхъ  дней.  Каж- 
дый день,  иногда  даже  по  н'Ьскольву  разъ,  заб'Ьталъ  я  еъ  Ше- 
пелевымъ.  Настасье  Александровне^  мы  ничего  не  говорили,  по 
желанш  Б1^ры,  а  она  или  не  зам1^чала,  или  Д'Ьлала  видъ,  что 
шчего  не  зам^^чаетъ.  Во  всявомъ  случае,  не  м'Ьшала  и  оставля- 
ла насъ  въ  поЕО'Ь.  Мы  только  того  и  хотЬли. 

Бъ  наиъ  часто  присоединялся  Шамшинъ,  всегда,  впрочеиъ, 
старавшШся  отвлекать  Настасью  Александровну  или  сарвш1Йся 
^а  рояль  и  брянчавшШ  до  тЪхъ  поръ,  пока. мы  сами  его  н€ 
окликали  и  не  призывали  къ  себ^^.  Нерасположеше  его  ко  шЛ 
совершенно  исчезло  и  онъ  сталъ  еще  дружелюбнее. 

Прошелъ  м'Ьсяцъ.  В'Ьра  была  мила  и  очаровательна,  но  иногда 
начинала  капризничать  и  принимала  повелительный  и  даже  на- 
смешливый тонъ.  Я  созвана лъ,  что  самъ  былъ  виноватъ  въ 
этомъ,  черезчуръ  повинуясь  всЬмъ  ея  прихотямъ.  Разъ,  какъ-то, 
подобнаго  рода  сцена  произошла  при  ШамшинЪ.  Зашелъ  споръ 
о  томъ,  сл^дуеть  ли  ей  читать  какой-то  новый  французскШ  ро- 
манъ.  Я  убеждалъ,  умолялъ  не  читать  и,  наконецъ,  просто  раз- 
сердился. 

—  Я  васъ  прошу  не  читать, — ну,  что  вамъ  стоить?— горя- 
чился я. 

—  А  я  вамъ  говорю,  что  мн*  хочется  прочесть!  — упрями- 
лась В*ра.  —  Желала  бы  я  знать,  почему  вто  мн*  лучше  не 
читать  этого  романа? Что,  у  меня  нервы,  что  ли,  разстроятся,  или 
что  такое? 


*)  Русскст  Мысль,  мартъ. 


32  Русская  Мысдь. 

—  По  многимъ  нричЕнамъ  не  сл-Ьдуеть!  —  увюнчиво  отв1Ь- 
чадъ  я. 

—  Не  сд-Ьдуеть! — насм'Ьшливо  сказала  она. — ЗачЪмъ  яве  вы 
сами  принесли  мн'Ь  эту  книгу,  которую  инЪ  не  слЪдуетъ  чи- 
тать? Эхъ  вы!  говорите  одно,  а  делаете  другое, — бросивъ  книгу 
на  столъ  и  вставая,  презрительно  добавила  она. 

—  В1Ьра  Михайловна! — всвочивъ,  въ  волненш  началъ  я, — 
гр'Ьшно  вамъ  тавъ.... 

—  Нехорошая  вы  барышня!  —  раздувая  тонк1Я  ноздри,  сер- 
дито перебилъ  меня  Шамшинъ*. 

—  Это  почему?— спросила  ВЬра  саркастично,  быстро  пово- 
рачиваясь къ  нему. 

—  А  потому,  что  ни  за  что,  ни  про  что  обижаете  человека,— 
Вотъ  почему! 

—  Позвольте  МН'Ь  самой  судить  о  томъ,  кого  и  за  что  я 
обижаю,^ — выходя  изъ  комнаты,  надменно  проговорила  она. 

—  Избаловалъ  ты  ее,  брать,  вотъ  она  и  манежится, — серьёзно 
проговоридъ  Шамшинъ. 

—  Знаю, — грустно  отвЬчалъ  я. 

—  Да  что,  знаю!— передразнилъ  онъ  меня.— Нечего  знать, 
а  не  сл'Ьдуетъ  баловать.  РазвЪ  ты  не  видишь,  какой  у  ней  ха- 
равтеръ?  Ужь  если  чего  захочетъ,  такъ  вЪдь  подавай  сейчасъ. 
Своевольная,  капризная  д^^вчонка!- прйбавилъ  онъ  злобно. 

—  Шамшинъ,  я  тебя  проШу  такъ  не  отзываться  при  мнЪ 
о  ВЬр'Б  Михайловн'Ы— вспылилъ  я. 

—  Я  ничего  оскорбительнаго  для  нея  не  сказа лъ, — нечего 
теб'Ь  злиться.  А  что  она  своевольна  —  это  фактъ,  и  своевол1е 
это  надо  у  мерять,  иначе  оно  плохо  кончится,  помяни  мое  слово. 
Ты  зам'Ьть,  если  ей  чего  хочется,  пустяка  ли,  важной  ли  вещи, 
в1^дь  она  сама  не  своя,  пока  не  достигнетъ  этого.  А  вотъ  какъ 
не  дается  ей  что-нибудь  въ  руки,  тутъ  ей  не  сдобровать, — мах- 
нувъ  рукой  и  выходя  изъ  двери,  прибавилъ  Шамшинъ. 

Подобный  сцены  случались  все  чаще  и  чаще.  Посл^  каждой 
изъ  нихъ  В'Ьра,  чувствуя  свою  неправоту,  делалась  милЬе  ж 
ласковее,  ^о  это  продолжалось  недолго.  Она,  зам1ктно,  начинала 
скучать  и  часто  выражала  желан1е,  чтобы  кто-нибудь  пришелъ. 
Сначала  я  сильно  негодовалъ  на  подобный  р^^чи,  но  потомъ, 
видя,  до  какой  степени  она  оживлялась  при  появлеши  какого-ни- 
будь посетителя,  пересталъ  сердиться  и  самъ  съ  нетерп'Ьн1емъ 
началъ  ожидать  кого-нибудь  изъ  гостей. 


Типе  воды  глубоки;  33 

.  Нещу  прочшщ  пос^Ьтитедями,  часто  доявлявшииш;»  въ  по- 
следнее время  у  ШепелЕЮЫХЪ)  быдъ  н^Ькто  Гр]Егоровсв1й,  высошй, 
сухой  брюнетъ,  съ  Ееобщновеяно  тонкими  чертами  и  сухимъ, 
несколько  жесткимъ  выражешемъ  лица.  Онъ  былъ  изященъ, 
мн^^ъ  весьма  краоши  мареры,  движешя  его  были  медленны, 
но  онъ  ум^ъ  кавъ-то  внезаино  оживляться  и  преображаться  въ 
р^^зваго,  шаловливаго  мальчика,  причемъ  особенно  бросались  въ 
глава  его  мелк1е,  б-блые  аубы  и  сверкавпие  изъ-лодъ  пушистыхъ, 
низкихъ  бровей  глаза.  Съ  перваго  нашего  знакомства  онъ  мнЬ 
показался  особенно  антипатиченъ  и  я  очень  недружелюбно  от- 
несся къ  нему.  Впрочемъ,  сначала,  я  не  им'Ьлъ  ни  малЪйшихъ 
поводовъ  негодовать  на  него,  такъ  какъ  онъ  держалъ  себя  съ 
большимъ  тактомъ  и  не  обращалъ  на  В^^ру  Михайловну  почти 
никакого  внимашя.  Она,  между  тЪмъ,  часто  заговаривала  съ  нимъ^ 
но,  получая  коротше,  хотя  и  крайне  в'Ьжливые^  ответы,  серди- 
лась и  уходила  прочь.  Меня  сильно  безпокоилъ  и  приводилъ  въ 
негодован1е  видимый  интересъ,  который  въ  ней  возбуждалъ  Гри- 
горовсшй,  и  я  пачалъ  болезненно,  зорко  следить  за  каждымъ  ея 
словомъ  и  взглядомъ. 

Мало-по-малу  она  начала  заговаривать  съ  нимъ  все  ча- 
ще, разговоры  д'Ьлались  длинн1^е,  ойивленнЪе,  причемъ  онъ 
имЪлъ  постоянно  крайне  равнодушный,  усталый  видъ  и  какъ  бы 
снисходительно  взиралъ  на  нее  своими  черными  глазами.  Остав- 
шись наедин'Ь  съ  нею  послЪ  одного  изъ  тавихъ  разговоровъ,  я 
не  выдержалъ  и  заговорилъ: 

—  В'&ра  Михайловна,  послушайте,  что  вы  можете  находить 
интереснаго  въ  разговорахъ  съ  эшимъ  Григоровскимъ? 

—  Ничего  особеннаго, — равнодушно  отвечала  она. 

—  Такъ  зачЪмъ  же,  если  такъ,  вы  по  ц^лымъ  часамъ  раз- 
суждаете  съ  нимъ? 

—  Ахъ,  Боже  мой!  Да  почему  же  мн*  съ  нимъ  не  разсу- 
мдать^  если  мн'Ь  это  нравится? — засмеялась  она. 

—  Да  ведь  онъ  глупъ!— возразилъ  я,  несколько  успокоенный 
равиодупгаымъ  тономъ,  какимъ  она  говорила  о  Григоровсвомъ. 

—  Не  уменъ...  Впрочемъ,  и  не  глупъ,— отвечала  она. — А 
вотъ  мы  съ  вами  глупы,— нашли  окомъ  разсуждать,  о  Григо- 
ровскомъ! — расхохоталась  она. 

Но  меня  непр1ятно  поразилъ  ея  см^хъ:  слышалась  фальшь, 
иеисЕренность  въ  его  рЪзкихъ  нотахъ. 

ШГА.  ХУ,  3 


31  Русская   Мысль. 

Я  ничего  не  отв^чалъ  на  ея  посл^^дшя  слова,  стараясь  у№- 
дипъ  себя,  что  нс%  мой  страхи  и  011асен1я  преувеличены. 

—  О  чеМъ  задумался?— махнувъ  мн*  переДъ  глазами  рукой, 
вдрутъ  опросила  она. 

Я  оМрвалъ  глаза  *отъ  точки,  на  которую  нисколько  минуть 
бевсмысленно  скотр'блъ,  и,  взглянувъ  на  ея  см'Ьющееся  лицо, 
вдрутъ  схватилъ  бя  руку. 

-^  В*ра,  голубчйкъ,  любишь  ты  мейя?— быстро  прогово- 
рнлъ  я. 

—  Войечно,  люблю!— равнодушно,  какъ  бы  маигинально,  от- 
б']&чала  она. 

''  —  Ах-ь,  Боже  мой,  да  нить,  не  такъ  ты  это  говоришь!  Лю- 
бишь ли  пл  меня  такъ,  знаешь,  какъ  тогда,  когда  ты  мн'б  вто 
такъ  ст*ЛЬ  слазала  въ  первый  разъ? 

—  Кййя  глупости!  Я  в4дь  говорю,  что  люблю,— откусывая 
отъ  канвы  «ороткую  красную  шерстинку,  невнятно  произнесла 
она,  между  тЬмъ  какъ  тонъ  ея  голоса  зарождалъ  во  мн-Ь  тоск- 
ливое, мучительное  чувство. 

—  Н'Ьтъ,  не  то!  —  хорошенько  не  сознавая,  что  говорю 
вслухъ,  проговорилъ  я  со  вздохомъ,  откидываясь  на  спинку 
стула. 

—  Какой  вы,  оракоже,  нервный!— все  т^мъ  же  равнодушнынъ 
тономъ  продолжала  ВЪра. —  Вамъ  бы  надо  пол^^читься! — слегка 
прищуривъ  глаза  и  сбоку  разсматривая  вышивку,  проговорила 
она,  мелькомъ,  разс^^янно,  взглянувъ  на  меня. 

Я  ничего  не  отвЪчалъ  и  молча,  закрывъ  глаза,  долго  про- 
сидЪлъ  въ  одной  поз1^. 

Съ  ВТОГО  разговора  отношешя  наши  приняли  какой-то  стран- 
ный, неестественный  отт1&нокъ.  В'&ра  бывала  со  мной  очень  лю- 
безна, вежлива  и  предупредительна,  но  все  это  носило  отпеча- 
токъ  чего-то  холоднаго,  исполнявшагося  по  принужденш.  Такое 
обращеше  ея  въ  первое  время  повергало  меня  въ  безпомощное,  злоб- 
ное отчаян1е.  Уходя  домой,  я  несколько  разъ  давалъ  себ'Ь  слово 
несколько  дней  не  приходить,  стараясь  убедить  себя,  что  по- 
добное обращена  ея  со  мною  происходило  отъ  того,  что  я  бы- 
валъ  у  нихъ  слишкомъ  часто  и  просто  надо*лъ  ей  своимъ  при- 
сутств1емъ.  Но,  проснувшись  на  другой  день,  начиналъ  съ  не- 
терп'Ьн1емъ  ожидать  вечера  и  снова  шелъ  къ  Шепелевым!».  Каждый 
день  снова  мн*  казалось,  что  ужь  сегодня,  конечно,  э^то  изм^^-, 
нится  и  не  пойдетъ  по-старому.  Что  такое  было  это^  я  хорошенько 


ТМХ1Я  АОДП'ПУБОКЙ.  35 

е§мъ  не  8тдъ^  л  еслбя  цшшё^сь  объвевить,  то  я  бы  ничего 
не  хоть  лайхи  предооуртельваго  въ  новеденш  Мри  отнооительив 
неня.  Все,  что  она  говорила,  было  всегда  в1^»ливо,  довавыввло 
л  ишнаюе:  но.  хяФ,  а  инагда  ж  оософадате.  Для  ме&я^  же  все 
это  составляло  невыносимое  страдаше.  Я  легко  бы  вынесъ  гру* 
бости,  упреки,  насн^Ьшп,  вое,  но:  на  то  молчаливое,  безмолвное 
сострадан1е,  съ  воторымъ  она  иногда  смотр^^ла  да  маня  своими 
зелеными,  прозрачными  глазами.  Въ  так1я  минуты  мн4^  хот^Ьлось 
что-нибудь  бить,  ломать,  но  вместо  того,  схвативъ  щапку  и 
ИИ  съ  к'Ьмъ  не  дростясь,  я  выскавивалъ  на  морозъ  и  навь  шаль- 
ной метался  по  пустыннымъ,  промерзлымъ  улицамъ,  не  чувствуя 
ни  холода,  ни  усталости,  ни  о  чемъ  не  думая  и  лишь  видя  пе- 
редъ  собой  этотъ  ея  невыносимый,  сострадательный  взоръ  и 
Т0НК1Я,  кр'ЬпЕО  сжатыя,  губы.  Въ  бол1^е  сповойныя  минуты  я 
еъ  удивлешемъ  зам^Ьчалъ  перем^^ну,  быстро  совершавшуюся  въ 
характер'^  В'Ьры.  Съ  н'Ьвотсраго  времени  она  сделалась  осо- 
бенно сосредоточенна,  часто  задумывалась,  долго  смотр'Ьла  куда- 
нибудь  въ  темный  уголь,  все  болЪе  и  болЪе  наморщивая  тоншя 
брови.  Давно  уже  не  раздавался  ея  звоншй  см'Ьхъ,  и  когда  она 
улыбалась,  то  это  бывали  странный  улыбки  углами  рта,  какъ  бы 
насильственно  вызванный.  Глядя  на  нее,  мн'Б  казалось,  что  она 
уходила  все  глубже  въ  себя,  окружала  себя  непроницаемою  ст1&- 
ной,  за  которою  скрывался  весь  ея  внутрвнн1й  М1ръ.  Пока  она 
воздвигала  эту  ст*ну,  я  какъ  бы  застывалъ  внутри.  Чувства  и 
мысли  мои  какъ  бы  сжимались  и  холодили.  Проходили  дни  за 
днями.  ГригоровскШ  бывалъ  чаще  и  чаще  и,  наконецъ,  сталъ 
являться  каждый  день.  Мы  молча  кланялись  при  встр'бч'Ь,  не 
подавая  другъ  другу  руки,  и  никогда  не  говорили  ни  слова. 

В^&ра  почти  никогда  не  взглядывала  на  него  и  зам'бтно  вол- 
новалась и  конфузилась  въ  его  присутств1и.  На  меня  же,  напро- 
тивъ,  -она  взглядывала  часто,  безъ  ст'Ьсн6Н1Я  и  принуждешя,  и  я 
въ  эти  минуты  проклиналъ  жизнь  и  всю  бы  ее  отдалъ  за  одинъ 
сконфуженно-б'Ьглый,  выразительный,  взглядъ. 

Разъ  я  не  выдержалъ  и  р'бзко  замЪтилъ  ей: 

—  Что  вы  на  меня  такъ  смотрите,— что  я,  ст^на  что  ли? 

—  Ахъ,  извините,  я  не  зам^Ьтила! — холодно  отв'&чала  она, 
опуская  глаза. 

Посл'Ь  этого  я  весь  вечеръ  сл'Ьдилъ  за  ней,  но  она  ни  разу 
не  подняла  на  меня  глазъ. 


36  ?9ССШАЯ  Мысль. 

—  Ш^я  Кихайловна,  за  «тф  вы  меня  избегаете  и  на  неш 
сердитесь?— съ  отчаян1е11ъ  спросиъ  я,  пращаяеь  съ  ней  у  две- 
рей зады. 

-^  Я  васъ  не  избЪпкю  и  яа  васъ  не  сервусь!  —  серьёзно 
охв^^чала  она. 

—  Такъ  что  ЯЕе  все*  это  значить,  №Ё(ра? 

—  Что  все? 

—  Какъ,  что  все?...  Да  все  это,  в*дь,  такъ  невыносимо! 
Она  отрывисто  вздохнула,  высвободила  свою  руну  изъ  моей 

й,  вдругъ  взгляну въ  на  меня,  медленно  проговорила: 

—  Я  сама  ничего  не  понимаю.  Знаю  только  одно,  знаю 
только  одно,  что  я  измучена.  Понимаете,  я  измучилась! — вдругъ 
громко  воскликнула  она  и,  схватившись  за  голову,  быстро  скольз- 
нула въ  дверь. 

—  Я  постоялъ,  посмотр*лъ  ей  вслЬдъ  и,  ничего  не  понимая, 
пошелъ  съ  л'бстницы.  Посл^^днее  восклицан1е  ея  ясно  и  мучи- 
тельно звучало  у  меня  въ  ушахъ.  Я  глухо  повтора лъ  его,  ста- 
раясь вникнуть  въ  смыслъ,  и  нивакъ  не  могъ. 

Я  вышелъ  на  улицу  и  безсознательно  направился  домой. 

Ночь  я  провелъ  скверно,  не  спалъ,  а  когда  и  засыпалъ,  то 
просыпался  чрезъ  каждый  пять  минуть  въ  страшномъ  волненш, 
л  долго  не  могъ  опять  заснуть. 

На  другой  день  погода  была  сырая,  сильный  туманъ  по- 
врывалъ  всо  улицы  и  неподвижно  стоялъ  въ  тихомъ  воздух1^« 
Просид'Ьвъ  у  окна  почти  ц'Ьлый  день  въ  какомъ-то  странномъ 
оц'Ьпененш,  я,  наконецъ,  р'Ьшилъ  вечеромъ  идти  къ  Шепелевымъ 
и  окончательно  объясниться  съ  В1^рой.  Входя  по  л1Ьстниц1^,  я 
въ  раздумьи  остановился  на  предпосл^^дней  ступеньке,  и  ьъ  то 
же  время  мн'Ь  послышались  чьи-то  м^^рные,  неторопливые  шаги 
въ  зал^^.  Я  уже  занесъ  было  ногу  на  последнюю  ступеньку,  но 
вдругъ  остановился  и  прислушался.  Шаги  приближались  и  по- 
слышался ТИХ1Й  голосъ  В^^ры. 

€  Стало -быть  она  не  одна», — додумалъ  я  и  въ  то  же  время 
услыхалъ  сухой,  р'ЬзкШ  кашель  Григоровсваго. 

—  В*дь  это  правда? — съ  грустью  въ  голос*,  на  расп^&въ, 
спросилъ  онъ. 

—  Да,  правда!— немного  помолчавъ,  тихо  отвечала  В-Ьра. — 
Я  его  любила. 

—  Люби-ла,  или  люби-;^/^?— строго  переспросилъ  онъ. 


Тжх1я< ;  вбды  Г1ГВ0КЙ. '  УТ 

Я  почувбхвевалъ,  точно  м«мш  .1еъ^^ногъ  до  головы  облил» 
ешчам  Л6ДИН0&,  ^атЬш  кипящее  водой.  В^ь  извратившись 
въ  еду  1ъ,  я  пряв'Ьлъ  на  аЬвтшщЬ,       1  < 

—  Люби- ла,— отчетливо  отв-Ьчала  ВЬра. 

—  Л.  теперь? — «арооилъ  Григоровстй:         ^  »  » 

—  Теперь  ия*  его  шаль  отеиь. 

—  И  только?  : ;/     .  I     ; 

—  Да,  и  только.  .  ._. 

—  А  знаете,  мнЪ  ваяется,  вы  его  я  )рре9де  не  люб«ли^  а 
просто  вообразили,,  что  лрабите,— дрододзвалъ  онъ  Бас11!Ьшливо. 

—  Можетъ  быть, — печально. отвечала  она.— Да,, даже  очень 
вероятно!  Но^  во  всявонъ  случае,  то  чувство ,  .ш)Т9р^(^е  было, 
прошло,  совсЬмъ  прошло,  и  осталась....  одна  жалость. 

—  Да  почему  же  жалЬть?  Разв*  вы  виноваты? 

—  Конечно!  Онъ  хакой  хорошШ^  впечатлительный  и  вм4стЬ 
такой  странный,  что  его  и  жаль,  д  .страшно  за  него!  Д  сознаю, 
что  кругомъ  виновата  передт^  пщъ^  а  между  т4мъ....  между 
т*нъ.,.. 

—  Между  т4мъ  что?  . 

—  Между  т^мъ  онъ  мн^  противень, — я  съ  трудомъ  переношу 
его  присутств1е,  не  могу  слышать  его  голоса,  не  могу.... 

Но  остальныхъ  словъ  ея  я  уже  не  слыхалъ.  Въ  начал'Ь  по- 
сл1&дней  фразы  ея  я  хот^Ьлъ  вскочить,  хотблъ  бежать,  кричать, 
но  сердце  внезапно,  оъ  нестерпимою  болью,  какъ  бы  переверну- 
лось въ  груди,  зат1(м^  я  почуЁствовалъ  непоб1Ьдимую  слабость 
и  потерялъ  сознан1е. 

Не  внаю,  сйолько  врмеви  кроб^лъ  я  ^ез1ь  «увствъ^  помню 
тмьво,  чм  когда  сяова  прмшелъ  въ  себя,  то  очутился  сидящимъ 
на  верхней  стуиеныг]^,  съ  прислоненйою  головой  къ  периламъ 
л&офвицы.  Около  меня  никого,  не  было,  въ  зад1^.  же  йродолжали 
раздаваться  все^  т1(  же  шаги  и  тоть  же  говоръ,  только  шаги 
стали  медле8я11е,  а  голоса  тише. 

Я  сталъ  снова  ирисдушиваться  къ  разговору,  невнятно  доно- 
сившемуся до]кшя,  охваченвый  яепреодолимымъ  желан1емъ  знать, 
что  между  ними  мромсходитъ.  Я>  невольно  привсталь  и,  схватив- 
шись слабна  руками  за  кое1МГь,  приподнялся  на  одно  кол^Ьно  и 
прислонился  ухомъ  къ  двери.  Въ  вту  минуту  они  подходили. 

—  Вы  доджш  были  знать  и  предчувствова'Гь,  къ  чему  вели 
ъ^Л  даши  съ  вами  разговоры,— произнесла  ВЬравзволнованнывгь 
голосомъ. 


38  Русская  Кысль. 

' —  Извините  меня^  я  не  яредволагап  и  не  ни&гь  ни  маайй- 
шаго  П0НЯТ1Я  о  т<уиъ,  къ  чену  попи  вести  тавав  щюстие  {ю^ 
говоры,  вакъ  наши  съ  вами,— наивиынъ  тонемъ  отвйчалг  Гр»* 
горовскШ.  ' 

—  Оедоръ  Сеиеновичъ,  вы  шутите?— серьевне  спро'сила  В^^ра, 
остановившись  у  той  самой  двери,  аа  которой  етояхь  я. 

—  Ни  мало,  В'&ра  Михайловна! 

—  Васъ  не  удивляла,  кавъ  н'Ьчто  изъ  ряда  вонъ  выходящее, 
моя  откровенность  съ  вами? 

—  Боже  мой!  Да  почему  же  вамъ,  или  какой-либо  другой  дЬ- 
вушв1^,  не  быть  со  мной  откровенной? 

—  Какой-нибудь  другой? —' задумедво  произнесла  она,  снова 
зашагав^  ко  зал'Ь. 

—  Послушайте,  ведоръ  Семеновичъ,  — съ  дрожью  въ  голос* 
произнесла  она  несколько  фразъ,  который  я  тщетно  старался 
разслышать  и  не  могь, — изъ  вашихъ  словъ  можно  подумать,  что 
вы  ничего  не  угадываете  и  не  понимаете.  Но  я  убеждена,  что 
вы  понимаете  все.  Вамъ  хочется,  чтобы  я....  чтобы  я  первая 
начала....  Извольте,  начну! — задыхаясь  и  останавливаясь, произ- 
несла она. 

ГригоровскШ  молчалъ. 

—  ведоръ  Семеновичъ,  я  васъ  безумно,  страстно  люблю!  Я 
никогда,  шфого  такъ  не  любила  и  не  буду  любить  кром1^  васъ! 

Она  замолчала  и  слышно  было  лишь  ея  тяжелое,  ]ферывистое 
дыхаше. 

—  Очень  вамъ  благодаренъ  за  прнанаи1е,--оъ  глубовимъ  вздо- 
хомъ,  грустно,  вроизнесъ  Григоровсшй^  между  т1Ьмъ  какъ  я^  шн 
дш№увшис{|  прав1&е,  впился  глазами  въ  щелку,  оставшуюся  меявцг 
косявомъ  и  дверью,  и  увидалъ  ВЪру,  б41^дкую,  съ  цоб-Шотшп 
губами  и  широко  раскрытыми  глазами,  нецодвмжю  омоз^рфквшу» 
на  стоявшаго  передъ  ней  Григоровскаго,  съ  грустной  улыбмф! 
разсматривавшагр  свои  длинны^,  б1&лые  ногти. 

—  Позвольте  мн^  только  возразить  вамъ  следующее:  то  1у1к* 
ство,  о  которонъ  вы  говорите,  настольхд  кратковреяенно  и  вяв- 
эапно,  что  было  бы  смешно  поварить  въ  его  иропость.  Не  за- 
будьте, что  недавно  вы  говорили  то  же  самое  атому....  тлщ 
Выстр^ову  или  Стр^кльцову . . . .  какъ  его  тшъ  аюутъ!  Согласи- 
тесь сами,  что  подобный  ярецедентъ  не  можетъ  быть  осо^вп» 
успокоителенъ. 


Тих1а  воды  гдУБОки/'  29. 

—  Вы^  что  Фо,  реввуете? — внезапно  окдвившись^  дроговорила 
она.— Я  в1&дь  вамъ  оказала^  что  не  любл^  Стр'бдьцфва.  н^  Ц(9энг 
дамому,  дцкогда  це  лю^да.  Т^церь  хе^  повтфраю  ва^ь^,  одъ  ш^Ь 
вротивенъ,  я  его  не:  могу  перевоснть! 

—  Раг(1од^  вы  н^&бкмьБО  ошиблись.— д  не  ревную  и  не  т%^ 
на  то  нн  нрава,  ни  поврда.  Я  хрт^лъ  только  свазатц  что  вы 
слишЕомъ  легко  поддаетесь  увлечен1ямъ»  Конечно,  я  весьма  ноль- 
щеяъ  вашимъ  внимашемъ,  но,  раг^он,  не  могу  пршкть .  аи  зе- 
пеих  ни  вашихъ  словъ,  ни  вашихъ  чуветвъ. 

—  Т1^мъ  не  мен'^е  они  настолько  серьезны,  »ти  мои  слова 
и  чувства,  что  я  снова  повторяю,  что  люблю  васъ  и  прошу  васъ 
сказать  мнЪ,  любите  ли  вы  меня. 

Григоровсшй  молча лъ.  ^ 

Она  подошла  ближе,  взяла  его  за  руку  и,  нридвинувъ.къ  лам- 
п:Ь,  едва  слышно,  сдавленнымъ  голосомъ,  повторила  свой  воиросъ. 

—  Вы  меня  удивляете!  —  съ  хорошо  разыграннымъ  удивле* 
шеиъ  проишесъ  онъ,  отходя  отъ  нея.  —Я,  кажется,  нич^мъ  не  по- 
далъ  повода  въ  подобнымъ  вопросамъ.  Я  васъ  очень  уважаю, 
желаю  вамъ  всЬхъ  благъ  земныхъ,  готовъ  служить  чЪмъ  могу, 
но 

—  Но  любить  меня  не  можете?--сарвастично  сцросила  она. 

—  Право,  вы  так1е  д'Ьлаете  странные  вопросы...  Я  не  знаю, 
могу  ли,  или  не  могу,  но  фактъ  тотъ,  что.... 

—  Что  не  любите?— -прервала  она  его. 

Въ  отв1^тъ  на  ^ти  слова  онъ  молча  поклон]|^лся.  Она  въ 
угас:Ь  взглянула  на  него  и  закрыла  лицо  руками. 

—  Полноте  горевать,  выкиньте  все  это  изъ  головы! — вдруг> 
весело  произнесъ  Григоровсшй,  грустно  и  н^Ьжно  глядя  на  рее.— 
В'Ьдь  ваша  страсть  ко  мн'6  есть  право  одна  фантаз1я  ващегр 
пылкаго  воображешя,  вы  слишвомъ  романтичны...  Ну,  что  фе  вц 
такъ  на  меня  смотрите?— тряся  ее  за  руку,  спросилъ  онъ,  между 
тЬмъ  вавъ  она  безсмысленно,  тупо  смотр1^ла  на  него.— Прощай- 
те! Не  поминайте  меня  лихомъ  и  постарайтесь  поскорее  забыть. 
Над1Ьюсь,  впррчемъ,  что  это  вамъ  будетъ  не  трудно  сд']^лать... 

На  всю  эту  р1^чь  она  не  отв1^чала  ни  слова. 

Онъ  взялъ  ея  руку,  поцЪлозалъ  и,  проговоривъ  еще  разъ 
спрощайте»,  быстро  вышелъ  и,  не  оглядываясь,  цошелъ  съ  д^^ст- 
нвцы.  Я  каждую  минуту  ожидалъ,  что  онъ  обернется  и  увидитъ 
пеня  у  двери,  но  онъ  поспешно  спустился  внизъ  и  чрезъ  не- 
сколько секундъ  послышался. скрипъ  затворившейся  за  нимъ  двери^ 


40  Русская  Мысль. 

Я  хотблъ  идти,  всталъ  на  ноги,  яо  силы  мяк  изм1Ьиили  и, 
приподнявшись,  всЬмъ  туловищемъ  прислонился  къ  одяой  поло- 
винв'Ь  двери,  которая  быстро,  съ  шумрмъ  захлопнулась.  Снова 
оправившись,  я  шагнулъ  внередъ  и  въ  ту  же  минуту,  почти 
въ  упоръ,  столЕнулся  съ  В'Ьрой,  вышедшей  изъ  залы. 

Увидавъ  меня,  она  остановилась  какъ  вкопаяая,  сильно  вздрог- 
нула и  вопросительно  посмотр^Ьда  на  меня.  Я  токе  остановился 
и  пристально  взглянулъ  на  нее«  Странное  чувство  въ  эту  ми* 
нуту  зародилось  во  мн^^:  я  чувствовалъ,  что  страстно,  безумно 
люблю  ее  и  въ  то  ше  время  иенавижу  вс^Ьми  силами  своей  души, 
и  ненависть  эта  возбуждала  во  миЬ  какую-то  непоб^^димую  жажду 
мщешя. 

Она  еще  разъ  взглянула  на  меня,  вздрогнула  и,  отвернувшись, 
быстро  прошла  мимо  и  скрылась. 

Я  машинально  сталъ  спускаться  съ  лестницы,  и  нетвердою 
поступью  дойдя  до  передней,  сталъ  над^^вать  пальто. 

На  улиц*  меня  обдало  душною  сыростью.  Воздухъ  весь  со- 
етоялъ  изъ  капелекъ,  который  мелко  и  часто  осаживались  на 
волосахъ,  лиц*,  ше*,  но  ни  мало  не  осв*жали. 

Безсмысленно  оглянувшись  по  сторонамъ,  я  медленно  заша- 
галъ  по  направленш  въ  своей  квартир*. 

Странное  чувство  наполняло  все  мое  существо:  я  сознавалъ, 
что  иду  по  улиц*,  и  вм*ст*  съ  т*мъ  я  самъ  на  себя  вътоже 
время  сметр*лъ  какъ  бы  на  третье  лицо.  То  мн*  казалось,  что 
«вотъ  онъ,  Стр*льцовъ,  идетъ»,  то  становился  я  самимъ  со- 
бой и  начиналъ  смотр*ть  на  окружающее  какъ  челов*къ  не  при- 
надлежащ!*  ко  всему  этому,  какъ  посторовн1й  свид*тель,  въ 
первый  разъ  попавш1Й  сюда.  Мн*  казалось,  что  я  былъ  отд*- 
ленъ  отъ  всего  окружающаго  какой-то  зав*сой,  какъ  будто  чрезъ 
кисею  вид*лъ  и  слышалъ  все.  Медленно  и  машинально  подви- 
гался я  по  сырому  тротуару  мимо  большихъ,  ярко  осв*щенныхъ 
оконъ  магазиновъ,  у  которыхъ  тамъ  и  сямъ  собрались  кучки 
з*вакъ. 

Вдругъ  р*зйе,  одиноше  звуки  надтреснутой  шарманки  звонко 
разнеслись  по  улиц*  и  послышался  св*ж1Й,  простой  мотивъ  вальса 
изъ  Фауста.  Мотивъ  этотъ  вдругъ  перенесъ  меня  въ  тотъ  вечеръ, 
когда  я,  въ  лож*  Шепелевыхъ,слутаалъ  Фауста.  Мн*  ясно  пред- 
ставилась тонкая,  въ  зеленоватомъ  плать*,  фигурка  В*ры,  дв* 
б*локурыя  косы  и  пушистая,  мин1атюрная  головка  съ  завитками. 
^Я[  слушалъ  вальсъ  и  мн*  казалось,   что  еще  не  все  потеряно, 


ТИХ1Я  ВОДЫ  ГЛУБОКИ.  41 

что  воть  оно,  в^^дь  опять  оно  же,  то  самое  хорошев,  Прежнее 
чувство,  сьЪшее  и  радостное  поднимается  со  дна  души  и  заглу- 
шаетъ  вес}  ост1адьное.  Огалснбыть  еще  поиравимо,  еще  можно 
возвратить  прошедшее... 

Вдругъ  я  почувствовадъ,.какъ  что-то  разорвалось  у  меня  въ 
груди,  что-то  поднимается  все  выше  и  выше  и  не  даетъ  дышать. 
Я  хот^Ьдъ  глубже  вздохнуть,  до  въ  эту  минуту  сердце  больно 
стукнуло,  кровь  ц^^лымъ  потохомъ^  хлынула  изъ  горла  и  алою 
струей  долилась  на  сн^^гъ.  Когда  кровь  перестала  идти,  я  снова 
машинально  зашагалъ  по  улиц^,  ц'Ьпляясь  за  ст^ны  домовъ  и 
едва  передвигая  ноги  отъ  слабости. 

Не  помню,  какъ  и  когда  я  добрелъ  домой;  знаю  только,  что, 
проснувшись  утромъ,  увидалъ  себя  лежащимъ  на  постели  въ 
шубЪ  и  шапк^. 

Весь  слЪдующШ  день,  я  безсмысленно  дросид^^лъ  на  оддомъ 
мЬст*,  стараясь  что-то  сообразить,  но  не  былъ  въ  состояши  на 
чемъ-либо  сосредоточить  свои  мысли.  Чувствовалась  странная 
пустота  въ  голов*. 

Въ  сумерки,  когда  я  лежалъ  на  постели,  безсмысленно  уста- 
вясь  на  узкую  полосу  св1^та  отъ  фонаря,  видн^^вшуюся  на  по- 
толке, ко  мн*  вдругъ  вошелъ  Шамшинъ. 

—  Ты  дома?— спросилъ  онъ. 

—  Дома. 

—  Пойдешь  сегодня? 

—  Куда? 

—  Ну,  вотъ  еще,  куда! Натурально, не  ко  мн4...  Къ  Шепе- 
левымъ  пойдешь? 

Я  не  зналъ,  что  отв^^тить.  Ц^лыЙ  день  вопросъ  втотъ  ни 
разу  не  приходилъ  мн'б  въ  голову.  Я  привсталъ  на  постели. 

—  Да,  пойду,  пойду,  пойду! — вдругъ  решительно  ирогоьо- 
рилъ  я. 

—  Что  ты  это  зачастилъ:  «пойду,  пойду»?  Я  и  съ  одного 
раза  пойму! — досадливо  отвЪч&лъ  онъ,  зажигая  свЪчу. 

—  Эге,  братъ,  да  ты  никакъ  нездоровъ?  —  прибавилъ  онъ 
испуганно,  посмотр4въ  на  меня  при  огн*;  Глава-то  у  тебя  точно 
плошки  блестятъ. 

—  Н4тъ,  я  здоровъ!-г-нетерп*ливо  отв-Ьчалъ  я. 

—  Н4ть,  не  правда,  у  тебя  жаръ...  Поейди-ка  лучше  вечерокъ 
дома,  чайкомъ  меня  напой,  а  Шепелевы  авось  не  умрутъ  безъ  тебя. 


п 


42  Руссцла   Мыо1ь. 

—  Н*хъ,  пойду,  пойду,  пойду! —.дахорадочяо  цовто.рялъ  я, 
б^^гая  иаъ  угла  въ  угодъ.  .< 

Шамшннъ  приетмьно  посмопИ^ъ  на  меня  и,  схвативъ  а« 
фалду  сюртука,  серьезно  спросилъ: 

-г^  Да  что  у  васъ  вышло,  что  ли,  что? 

—  Ничего,  ничего!  ШсА^^  послЪ  увнаешь! 

—  Ну,  какъ  знаешь,  иди.  Только  теперь  еще  рано,  посиди, 
а  тамъ  вмЪст^^  отправимся.  Я  тебя  подаезу, — мнй  по  дорогЬ. 

Я  согласился  и  Шамшияъ,  вел'Ьвъ  подать  самоваръ,  принялся 
хозяйничать.  Я  машинально  исполнялъ  всЪ  его  приказашя,  пилъ 
чай  и  Ълъ  калачъ,  съ  трудомъ  проходивппй  жнЬ  въ  сдавленное 
спазмой  горло. 

—  Ну,  вотъ,  ты  теперь  хоть  на  челов-Ька  сталъ  похожъ, — 
проговорилъ  онъ, — а  то,  чортъ  знаетъ,  что  такое,  точно  скелетъ, 
ревенантъ  какой-то.  Ты  и  ВЪрочку-то  испуга лъ  бы. 

При  имени  ея  меня  такъ  сильно  передернуло  всего,  что  я 
выронилъ  ложку  изъ  рукъ. 

Шамшинъ  при  дтомъ  молча  прищурился,  пристально  взгля- 
нулъ  на  меня  и,  тотчасъ  отвернувшись,  углубился  въ  мытье  ста- 
кана. Черезъ  часъ  мы  быстро  катились  по  хрустевшему  сн*гу 
и  вскор'6  остановились  у  подъ'Ьзда  Шепелевыхъ. 

Я  быстро  направился  по  л1^стниц1^.  Везд'Ь  было  пусто,  темно 
и  тихо.  Домъ  точно  весь  вымеръ.  Я  прюстановился  и  мн'Ь  не- 
вольно стало  жутко. 

Простоявъ  секунды  дв'Ь,  прислушиваясь  и  ничего  не  слыша, 
я  вошелъ  наконец']^  въ  залу.  Она  была  слабо  освещена  лампой, 
висевшей  на  л1&стниц'Ь.  Присмотр'Ьвшись  въ  полумраку,  я  на- 
правился дальше,  въ  гостиную. 

Подойдя  къ  двери  гостиной,  я  остановился  и  мн1&  невольно 
вспомнилось,  вдяъ  она  испугала  меня,  выскочивъ  пзъ-за  пор- 
тьеры. Вспомнился  весь  этотъ  вечеръ  съ  его  дорогими,  мучи- 
тельно-дорогими подробностями.  О,  какъ  все  это  казалось  давно!  На- 
конецъ  я  решился  и,  раздвинувъ  опущенную  портьеру,  взглянулъ 
внутрь  гостиной,  слабо  освещенной  маленькой  стЬнною  лампой 
съ  матовымъ  колпаком'^.  ДогоравшШ  каминъ  тихо  потрескивалъ. 
Передъ  нимъ  на  колЪняхъ,  положивъ  голову  на  сиденье  цресла, 
лицомъ  внизъ,  неподвижно  стояла  Вера.  Светлый  косы  ея,  спу- 
стившись по  обеимъ  сторонамъ,  висели  въ  воздухе,  между  темъ 
какъ  нравая  рука  ея  судорояшо  сжимала  ножку  кресш. 


ТЖХ1Я  ВОДЫ  Г1УБ0ЖЕ.  1  43 

Д  тихо  вошелФ^.ступилъ  шагъввередъ  и  остановимя.  Леня  * 
поразила.  нёподвЕаноеоъ^  съ  Еатор(А  она  стояла,  и.;ла|Дст^  съ 
тЪиъ  &  не  могъ  оторвать,  глазъ  отъ  товвой-:&Ьлой  оии  съ  свет- 
лыни заввтваии,  отуетливо  выд^^дявшейея  ва  темйомъ  фооб- 
Ересла.  Я  смотр^лъ  на  вту  шею  и  въ  дувиЬ  иоей  еь  вовою  (Яг 
лой  поднялось  1увство  людви  и  венависти  въ  ней. 

«Бавъ!— дуналъ  я,г-&ти  вавитвя,  шея,  босы,  все  это  будет> 
не  мое?...  Всё  вто  обиануло  меня,  вадсм1^ялось  надо  иной  и 
теперь,  въ  эту  минуту,  дразнитъ  меня  своей  врасотой.  БаЯк^ 
дый  завитокъ  надсмехается  надо  мной  и  нарочно  сводить  меня 
съ  ума.  Вотъ  она  вся!  Вен  она  тутъ  и  могла  быть,  мт9ьла 
быть  моей,  а  теперь  не  хочетъ  и  никогда  не  будешь  моей.  И 
ничьей,  нгаьей!...»  Вдругъ  страшная,  урод1иввя  мысль  про* 
мелькнула  у  меня:  «Задушить,— поду малъ  я,  не  сводя  главъ  съ 
тонкой,  белой  шеи,  —  задушить,  и  тогда  не  будепгъ  ничья:  ни 
моя  и,  за  то,  ничья». 

Я  вздрогнудъ,  сделалъ  еще  шагъ  впередъ,  нагнулся  и  еще 
ближе  сталъ  всматриваться  въ  завитки  на  затылке.  Сердце  не- 
истюо  билось,  въ  вясхахъ  стучало,  глаза,  казалось,  лошутъ 
отъ  напряженнаго  внимашя.  Я  поднялъ  руку  и  медленно  сталъ 
приближать  ее  къ  голове  Веры,  пристально,  безсмысленио  смотря 
на  одииъ  завитокъ,  забивпцйея  подъ  воротвикъ.  Волвенхе  мое 
достигло  крайнихъ  пределовъ,  силы  вдругъ  изменили  и  рука 
внезапно  опустилась  на  шею  Веры.  Но  въ  то  самое  мгновеще, 
какъ  дотронулся  до.  нея,  я  кавъ  дикШ  зверь  отокочилъ  прочь 
и  въ  ужасе,  оледенившемъ  все  жилы,  какъ  вкопанный  остано- 
вился на  месте. 

Едва  дотронувшись  рукой  до  ея  шеи,  я  почуветвовалъ  тотъ 
страшный,  ни  съ  чемъ  не  сравнимый,  металличесвШ  холодъ,  нъ 
которому  никогда  нельзя  привыкнуть. 

Я  въ  ужасе  овирался  кругомъ,  ничего  не  понимая  и  не  въ 
смлахъ  сообразить.  Навонецъ,  взгляиувъ  снова  на  маленькую 
черную  ^гуру,  меня  снова  уягасвула  ея  неподвижность.  Въ 
одинъ  прыжокъ  я  очутился  около  нея  и,  осторожно  нзявъ  3|а 
плечи,  тихо^нроизнесъ: 

^  вера!  вера! 

Ответа  ие  было. 

Я  началъ  трясти  сильнее,  звать  громче. 

Ответа  все  ие  было,  между  темъ  какъ  тело  ея  грузно  ко- 
лтыхалось иодъ  моими  руками. 


44  РТ4)<;ВАЯ    Мысдь. 

Вн'Ь  себя  отъ  страха  е  о«чаян1я,  Я:  схваталь  ее  •  за  тал1ю 
и,  приподнявъ  гоюву^  загляну лъ  въ  лицо.  Гла&а'  бела  н^яо* 
двиакно-открыты,  зубы  ственуты,  а  тонн1я  брюи  бодЪзкню  на- 
хмурены. Все  лицо  носило  отпечагговъ  хучительнага  етрадатяи 
ви'Ьстб  решительности.,  Я.  поспешно  началъ  трогать  лицо,  руин, 
шею^  все  было  холодно,  безобразно;  безснысленио  холодно...  Я 
нриложилъ  руку  въ  ея  сердцу  ^  но  въ  ту  же  минуту  отде^нулъ 
прочь  и  въ  ужаб1^  увидалъ,  что  вся  ладонь  моя  была.въ  врови, 
между  тЪмъ  вавъ  несообразно  тяжелое,  110ходод1&вшве  т&ю  ея 
ррузно  повисло  на  моей  рук1&.  Я  еще  разъ  взгляну лъ  ей  въ 
лицо,  крикнулъ  <6&ра1>— и  безъ  сознашя^вавъ  снопъ,  повалился 
на  ПОЛЬ.  Падая,  я  смутно  разслышалъ,  вавъ  что-то  тяжелое 
мягво  упало  рядомъ  со  мной,  и  загЬиъ  уже  овбвчательно  но- 
терялъ  созиаше. 

Богда  я  пришелъ  въ  себя,  то  овазалось,  что  я  лежу  на  ву- 
шетвЪ  въ  гостиной,  вовругъ  меня  суетятся,  чЪм'ь-то  меня 
спрыскиваюгь,  трутъ  висни. 

-  Первое,  что  мн1^  попалось  на  глаза,  былъ  большой  утолъ 
селтаго  швафа,  на  воторый  я  б^зсмысленво  уставилоя  глазами 
Я  со  страхомъ  оглянулся  на  то  м1^сто,  гдЬ  все  случилось,  но... 
ея  уже  не  было,  стула  тоже  не  было.  Все  было  въ  порядв1^ 
точно  ничего  не  случилось...  Богда  я  овончательно  оправился 
меня  подняли,  отвели  въ  варету  и,  сдавъ  на  попечеше  Шам 
шина,  отправили  домой.  Я  ничего  не  возражалъ  на  вс^  эти  рас 
поряжен1я  и  послушно  исполнядъ  ВС1&  привазан1я,  не  произнося 
ни  слова. 

Пробол'блъ  а  долго,  оволо  двукъ  м11|сяцевъ.  Хорошеньво  не 
знаю,  что  со  мной  было.  Помню  тольво  страшные  припадви  боли 
въ  сердце,  доводивш1е  меня  до  ивступлен1я.  Но  въ  промежут* 
вахъ  между  ними  я  чувствовалъ  небывалое,  непоб1^димов  равно- 
душ1е  во  всЬмъ  и  во  всему.  Казалось,  еслибы  моя  вровать  за- 
гор1^лась,  я  бы  и  то  не  воталъ,  и  не  потому,  что  нн^^  хоте- 
лось умереть, —  н1Ьтъ,  а  потону,  что  мн'Ь  все  равно  было,  чт^ 
бы  ни  случилось.  У  меня  не  было  нивавихъ  опредЪленныхъ 
мыслей  или  желанШ:  я  ни  жить  не  хогЬлъ^  ни  умирать  тоже, 
ничего  не  хот'Ьлъ  и  ни  о  чемъ  не  думалъ,  лежалъ  и  безсмыс- 
ленно  смотр'Ьлъ  но  ваБую-1Шбудь  одну  точву.  Мерещилось  мнЪ 
тольво  лицо  матери  моей,  сътЪмъ  грустнымъ  выражешемъ,  съ  вото- 
рымъ  она  въ  посл1^дн1й  разъ  смотр1^а  на  меня,  провожая  изъ  Т. 


.  :Т|ШЯ  воды.  ИУБОш/  :45 

Шампшъ  дочтж  ни  на  минуту  не  отходидъ  отъ  нем  во  все 
время  моей  болезни.  Онъ  ни  о  чемъ  не  опрашиваль,  ни  о.  чежь 
не  говорилъ  со  мной  кромЪ  саныхъ  необходимыхъ  во1фоеовъ  о 
д'Ькарств'6,  о  томъ,  хочу  ли  я  ^^сть,  не  хочу  ли  снать^  и  т.  д. 
Разъ  только  онъ  свазалъ  мн:6,  что  было  письмо  бтъ  моей  ма- 
тери и  что  онъ  уже  отв^^чалъ  за  меая.  Я  тоже  молчалъ  и  даже 
боялся  его  немного, — боялся  я,  какъ  бы  онъ  не  ЗАговорилъ  о 
томь...Ж^%  и  хотЬлось  знать, и  страшно,  невообразшю  страшно 
было.  Во  время  болезни  у  меня  явилась  странная ,  едособность 
засыпать  безпрестанно  и  во  всякое  время,  но  сонъ  атотъ  ни 
мало  не  подвр^Ьнлялъ  и  не  освЪжалъ  меня.  Почти  каждый  разъ, 
какъ  я  засыпалъ,  мн'Ь  снился  большой,  страшный  уголъ  хел- 
таго  шкафа.  Онъ  постепенно  приближался  ко  мн1^^  выросталъ, 
выросталъ  все  шире,  цсе  выше,  и  ч'бмъ  ближе  додходилъ,  ч'Ьиъ 
больше  становился,  т1&мъ  сильн-Ье  наводилъ  на  меня  невообра- 
зимый страхъ  и  ужасъ.  Я  д&калъ  усил1е,  чтобы  двинуться,  хо- 
т1Ьлъ  б^^жать,  но  невидимая  гигантская  сила  удерживала  меня 
на  ж%С11ь,  Я  сильно  вздрагивалъ  и  въ  страх1^  просыпался,  дрожа 
вс&мъ  тЪломъ,  весь  покрытый  холодною  испариной. 

Еще  я  лежалъ  въ  постели,  слишкомъ  слабый,  чтобы  встать, 
какъ  однажды  услыхалъ  тихШ  шепотъ  въ  соседней  комнат^^. 
Разговаривалъ  Шамшинъ  съ  докторомъ,  в1&роятно  думая,  что 
я  сплю. 

—  Можетъ  прожить  долго,— говорилъ  докторъ,— а  можетъ  и 
умереть  мгновенно,  если  будетъ  волноваться. 

—  Какая  же  это  бол1&знь?  —  дрожащимъ  голосомъ  спросилъ 
Шамшинъ. 

—  Аневризмъ-съ,  вотъ  какая! — отв:6чалъ  докторъ,  выходя  въ 
прихожую. 

Даже  и  это  изв1&ст1б,  что  я  могу  умереть  во  всякую  минуту, 
ни  мало  не  взволновало  и  не  огорчило  меня. 

Мало-по-малу,  одпакожь,  я  началъ  поправляться,  силы  воз- 
вращались, припадки  боли  сердца  прекратились  и,  наконецъ,  я 
ногъ  ходить  по  комнат'Ь. 

Разъ  посл'Ь  об-Ьда,  когда  Шамшинъ  сид'Ьлъ  съ  папиросой  и 
безсиысленно  уставился  глазами  въ  затопленную  печь,  я  мед- 
ленно прохаживался  по  комнат:^  и,  вдругъ  остановившись  противъ 
него,  спросилъ: 

—  Шамшинъ,  она  умерла? 


46  Руссха!   Мысль. 

Овъ  вздрогну»,  быстро  вэт«1нудъ  на нежя  и,  силно  нобл1Ьд- 
нбвъ,  тихо  произяефъ:  ^ 

—  Да,  Серела. 

—  Отчего? 

—  Застрелилась. 

—  Осчравила  что-нибудь,  записну? 

—  Оставила. 

—  Ми*? 

—  №тъ,  голубчикъ,  никому.  Просто  танъ,  объяснете... 

—  Что  »е  тамъ? 

—  Да  поел*.  Серела!  Что  объ  дТ№1  толковать... Ти  еще 
слабъ. 

•  —  Н^тъ,  ничего,  меня  эта  неизвестность  мучить.  Я  и  хочу 
все  знать,  и  боюсь  спросить.  А  теперь  ужь  заразъ, — яачадъ,  такъ 
у»ь  скаки! 

—  Ну,  видишь  ли,  она  оставила  письмо  матери.  Пишетъ,  чта 
сама  застрелилась,  и  просить,  чтобы  мать  не  горевала,  не  «алела. 
А  потомь...   потомь...  еще... 

Шамшинь  вдругь,  какь  ребенокь,  громко,  звучно  зарыдалъ  и 
уткну  ль  голову  вь  колени. 

Я  подошелъ  кь  нему  и  началъ  гладить  его  коротше,  густые 
волосы. 

—  Глупо!...  Эдакая  я  скотина!— сдавленнымь  голосомь  про- 
говорилъ  онъ,— не  могу  равнодушно  говорить  объ  этомь. 

—  Ничего,  ничего.  Ты  мве  только  доскажи  ужь  сразу! 

—  Ну,  воты  оставила  еще  записку,  ни  къ  кому  не  обра- 
щенную, вь  которой  говорить,  что  оттого  не  хочеть  ж^ть, 
что  больше  ей  неть  выхода.  Тот^^  знаешь,  ее  не  любить,  и 
она  не  можеть  и  не  хочеть, — такь  и  говорить  и  подчеркиваетъ: 
не  ооту^ — этого  пережить.  А  тебя...  тебя,  говорить,  сделала 
несчастнымь  и  поправить  этого  не  вь  силахь.  Однимь  словомь, 
говорить,  что  жить  такь  не  можеть,  а  переживать  это  трудно 
и  не  стоить... 

—  Больше  ничего? 

—  Ничего. 

—  Ко  мне  ничего  больше  не  было? 

—  Ничего,  голубчикь! 

Я  машинально  началь  тереть  сердце,  тоскливо  занывшее  вь 
груди,  между  темь  какь  глаза  горели  и  делались  все  ппфе  и  суше. 


ТИХ1Я  ВОДЫ   ГЛУБОКИ.  4*7 

—  Сережа!  ты  бы  постарался  заплавать.  В^^дь,  право,  тебЪ  бы 
легче  было, — ни  разу  ты  не  Илакалъ... 

—  Не  могу,  голубчикъ, — н*тъ -слезъ! . . .  А  что,  отъ  матери 
было  еще  письмо? 

—  Было,  —  внезапно  потупляясь,  сконфувенно  прбизнесъ 
Шамшинъ. 

—  Ну,  что  же  пишетъ? 

—  Очень  больна, — сильно  поблЪдн'Ьвъ  и  мелькомъ,  испуганно, 
взглянувъ  на  меня,  сназалъ  онъ. 

Я  все  понялъ  изъ  одного  этого  взгляда. 

—  Ты,  Шамшинъ,  обманываешь  меня,  она  умерла?— пристально 
глядя  на  него,  спросплъ  я. 

Онъ  вздрогнулъ,  побл'Ьдн'Ьлъ  и,  испуганно  взглянувъ  на  меня, 
молча  опустилъ  голову. 

—  Ну,  да,  такъ  и  должно  было  быть!  Одно  къ  одному...  Да 
и  хорошо,  — по  крайней  м-Ьр*  не  будетъ  мучиться,  да  меня 
глядя,— сказа лъ  я,"  самъ  удивляясь  тому  флегматичному  тону, 
Еоторымъ  произяосилъ  эти  слова. 

Шамшинъ.  молча  лъ  и,  видимо,  глоталъ  подступавш1я  слезы. 

—  Да,  вотъ  я  и  одинъ...  совс*мъ  одинъ  на  св-Ьт*.  8етрге 
5о1о...  помнишь,  изъ  Фауста?  —  говорилъ  я,  слушая  самъ  свои 
слова  и  чувствуя,  точно  ихъ  говоритъ  кто-то  другой,  чужой 
какой-то,  а  я  только  слушаю  и  смотрю,  какъ  въ  печк1^,  по  по- 
тухающимъ  уголькамъ,  переб1^гаютъ  син1е  огоньки. 

—  Послушай,  СтрЬльцовъ! — вставая  и  кладя  мн4  руки  на 
плеча,  серьёзно  проговорилъ  Шамшинъ. —  Пока  я  живъ,  ты  не 
одинъ,— я  за  тебя  въ  огонь  и  въ  воду  пойду!  Однимъ  словомъ, 
я — твой  другъ,  твоя  собственность.  Можешь  всегда  располагать 
лгаою  и,  главное,  долженъ  знать,  что  я  тебя  люблю  всЬми  силами 
моей  души!  — дрожащимъ  голосомъ  произнесъ  добрый  малый, 
х)бнимая  и  цЪлуя  меня. 

—  Спасибо,  голубчикъ!  Но  только  я  такой  истуканъ  сталъ, 
что  просто  этого  не  стою...  Ты  мн1Ь  вотъ  что  скажи, гд*  мать- 
то  мою  схоронили? 

—  Тамъ  же,  въ  Т.  монастырь.  Она  сама  тамъ  пожелала. 

—  А  ее? 

—  Увезли  къ  нимъ  въ  имЬше. 

Мы  оба  замолчали  и  неподвижно  просид^^ли  такимъ  образомъ 
весь  остальной  вечеръ. 


не  Русская   Ныс1ь. 

.Черезъ  и^^сяцъ  здоровье  мое  настолько  укр^Ьпилось^.что  я 
уже  могъ  выходить  на  воздухъ. 

Начиналась  весна  и  приходила  пора  экзаменовъ.  Я,  впрочеиъ, 
не  помышлялъ  о  нихъ,  сл'Ьдуя  сов1&ту  доктора  и,  главное,  моль- 
бамъ  и  увЪщашямъ  Шамшина,  це  хот^вшаго  допустить  мысли 
о  возможности  занят1й  для  меня. 

Р1^шено  было,  что  я  останусь  на  курсЬ  еще  на  годъ  и  тЬыъ 
вреиеаемъ  поправлю  свое  здоровье.  Р'Ьшалъ  все  это,  внрочемъ, 
не  я,  а  мои  товарищи,  особенно  н1&жно  и  внимательно  относив- 
Ш1еся  ко  мн'Ь  во  время  моей  болезни.  Что  же  касается  до  меня, 
то  моя  апат1я  и  равнодуш1е  ко  всему  продолжались  все  такъ  же 
и  приводили  Шамшина  въ  страшное  у  выше. 

Въ  средии1^  мая  я,  наконецъ,  собрался  отправиться  въ  Т., на 
могилу  матери.  Распростившись  съ  товарищами  и  об^Щавъ  вер- 
нуться осенью,  я  сблъ  въ  вагонъ  и  быстро  помчался  по  уны- 
лымъ  равнинамъ  Петербургской  губерн1и. 

Пр^хавъ  наконецъ  въ  Т.  и  переночевавъ  въ  гостинице,  я 
разспросилъ  дорогу  въ  монастырь  и  отправился  отыскивать  мо- 
гилу матери.  Разнообразный  впечатливши,  стукъ  и  шумъ  отъ 
жел1&зной  дороги  наполняли  мою  голову  и  я,  какъ  бы  еще  бол'Ье 
застывъ,  безсознательно  подвигался  впередъ. 

Войдя  на  монастырск1й  дворъ,  я  остановился,  оглянулся  кру- 
гомъ  и,  завид1^въ  б^&л1^вш1еся  направо  памятники,  направился 
къ  нимъ.  Кладбище,  на  которое  я  вошел ъ,  было  маленькое,  не- 
обыкновенно уютное  и  сплошь  покрытое  только-что  высажен- 
ными цв^^тами,  густо  разросшимися  вокругъ  памятниковъ.  По- 
бродивъ  по  дорожкамъ,  я  наконецъ  нашелъ  могилу,  представляв- 
шую изъ  себя  возвышенный  бугорокъ,  обложенный  молодымъ  дер- 
номъ  съ  простымъ,  воткнутымъ  по  средан1&,  дербвяннымъ  крестомъ, 
на  которомъ  написано  было  имя  моей  матери.  Я  молча  всталъ 
на  кол1^ни  и,  положивъ  голову  на  сырой  дернъ,  усиленно  старал- 
ся сосредоточить  свои  мысли  и  чувдтва.  Но  всЬ  старашя  мои 
были  напрасны.  Еъ  моей  непоб'Ьдимой  апат1и  и  угнетешю  въ 
дту  минуту  присоединилась  какая-то  тупая  тоска  и  невозмож- 
ность сосредоточиться.  БсЬ  мои  чувства  были  точно  обр-Ьзаны^ 
вс^Ь  мысли  какъ  бы  тянуло  изъ  головы  въ  разный  стороны,  не 
давая  въ  нихъ  углубиться  или  понять  ихъ.  Я  приподнялъ  го- 
лову и,  стоя  на  колЬняхъ,  уткнувшись  локтями  въ  дернъ,  под- 
перъ  подбородокъ  об'Ьими  ладонями  и  неподвижно  устремилъ  глаза 
въ  небо. 


ТИХШ  воды  ГЛУБОКИ.  49 

Долго  стоялъ  я  такъ,  вакъ  вдругъ  почувствовалъ  чье-то 
мягкое  прикосновен1е  въ  плечу.  Я  медленно  поднялъ  голову  и 
ридалъ  древняго,  какъ  лунь  Шаго,  моваха,  ласково  ж  внима- 
тельно смотр'Ьвшаго  на  меня  своими  большими,  провикавлшми 
въ  душу  глазами. 

—  Ты  тутъ  что  дЪлаешь?— нагибаясь  и  заглядавая  мтЛ  въ 
глаза, — пррстодушво  спросилъ  онъ. 

—  Ничего,  вотъ  на  могилу  матери  пришелъ, — отвЪчалъ  я. 

—  Родная  твоя  мать? 

—  Родная. 

—  Что  же,  ты  самъ  вздумалъ  или  по  чьему-нибудь  внуше- 
нш  пришелъ? 

—  Самъ,— равнодушнымъ  тономъ  отв4чалъ  я. 

—  Ты  что  это  такой  странный, — боленъ  что  ли? 

—  Былъ  боленъ,  а  теперь  здоровъ. 

Онъ  грустно  покачалъ  головой  и,  вдругъ  взявъ  меня  об'Ьими 
руками  за  щеки,  приподнялъ  кверху  мое  лицо. 

—  Твое  лицо  мн*  нравится! — ласково  проговорилъ  онъ. 
Я  молча,  съ  удивлен1емъ,  взглянулъ  на  него. 

—  Ты  не  тоскуй,  не  убивайся! — продолжалъ  онъ  убеди- 
тельно.— ведь  самъ  знаешь,  все  въ  лучшему  делается. 

Я  молчалъ. 

—  Да  ты  что  такой  угнетенный, — гбря  что  ли  много? 

—  Да,  много,— все  такъ  же  монотонно  отвйчалъ  я. 

—  А  ты  перенеси,  да  не  такъ,  не  безчувственно  перенеси,— 
разбуди  душу  и  перенеси.  Легче  будетъ. 

Я  молчалъ  и,  тяжело  вздохнувъ,  перевелъ  глаза  съ  монаха 
на  большой  мрачный  крестъ. 

Онъ  отошелъ  прочь,  постоялъ  немного,  посмотр^лъ  на  меня 
и  спросилъ: 

—  Если  я  тебе  надоелъ,  скажи,— я  уйду  тогда. 

—  Нисколько! — искренно  отвечалъ  я,  съ  первой  же  минуты 
ночуветвовавъ  къ  нему  то  непреодолимое  влечете  и  довер1е,  ко- 
торое онъ  вселялъ  во  мне. 

Старикъ  прос1ялъ,  подошелъ  ближе  и,  усевшись  на  зеленомъ 
дерне,  посади лъ  меня  рядомъ  съ  собой. 

—  Ты  въ  монастырь  не  хочешь? — вдругъ  спросилъ  онъ. 

—  Нетъ,  не  хочу. 

—  Отчего? 

—  Да  не  знаю, — никогда  объ  этомъ  не  думалъ. 

КНПГА  ГГ.  4 


50  Русская  Мысль. 

—  А  бывадъ  въ  монастыряхъ? 

—  Н*ть. 

—  Побывай,  моакетъ-быть  понравится.  Е^гда  я  быхь  въ  МЕру, 
я  все  бывало  въ  монастырь  ходилъ  къ  сдуябаиъ.  Бывалъ  и  въ 
другихъ  церввахъ,  и  п^^вчихъ  хорошихъ  слушалъ,  а  все  не  то, — 
н*тъ  той  Теплоты,  что  въ  монастыр*. 

—  А  хорошо  жить  въ  монастыре?— спросилъ  я.. 

—  Въ  монастыр*?— Хорошо.  Только  трудно.  Въ  шру  трудно, 
да  и  въ  ионастыр'Ь  не  легче. 

—  А  молодые,  какъ  я,  часто  поступаютъ? 

—  Часто.  Только  толку  въ  этомъ  мало. 

—  Почему? 

—  А  потому,  что  ты  еще  молодъ,  и  если  хочешь  въ  мона- 
стырь, горишь  весь,  такъ  хочешь,  —  не  ходи,  обожди;  а  когда 
станешь  остывать,  успокоишься,  тогда  иди,— тогда  можно! 

—  Да  почему  же? 

•       —  А  потому,  что  если  челов1Ькъ  горитъ,  сильно  чувствуетъ,  то 
не  вынесетъ  монастырской  жизни,  опять  въ  М1ръ  уйдетъ. 

—  Да  почему  же  въ  м1ръ  уйдетъ,  если  ему  такъ  въ  мо- 
настырь хотелось? 

—  Все  равно.  Я  теб1Ь  говорю:  кто  горитъ — не  выдержитъ, 
въ  М1ръ  уйдетъ.  Когда  у  насъ  монахъ  слишкомъ  хорошо  ч[и- 
таетъ,  слишкомъ  чувствуетъ,  что  читаетъ,  его  сейчасъ  отстра- 
няютъ,  не  даютъ  читать, — если  позволить  читать,  то  не  вы- 
держитъ, непременно  въ  м1ръ  уйдетъ. 

—  А  вотъ  мнЬ  можно  въ  монастырь, — я  не  горю  и  ничего 
не  чувствую,  стало- быть  и  въ  М1ръ  не  уйду. 

—  Ты  отчего  же  не  чувствуешь  ничего?...  Это  съ  тобой  съ 
младенчества,  что  ли,  такъ? 

—  Н*тъ,  вотъ  боленъ  былъ,— съ  болезни. 

—  Съ  бол-Ьзни?. . .  Ну,  это  у  тебя,  Богъ  дастъ,  пройдетъ,  это  у 
тебя  тоже  болезнь.  Ты  не  то  что  ничего  не  чувствуешь,  а,  зна- 
читъ,  такъ  сильно  горишь,  что  и  сообразить  ничего  не  можешь. 
Все  равно,  когда  руку  обваришь,  первое  время  вЬдь  он*м4етъ  рука, 
ничего  не  чувствуетъ,  такъ  и  ты  —  онЬм-Ьдъ  отъ  боли...  Это 
пройдетъ! 

ЧЬмъ  дольше  слушалъ  я  его,  тЬмъ  упорн1Ье  зарождалась  у 
меня  дикая,  самого  меня  удивлявшая,  мысль— остаться  въ  мо- 
настыре. Мысль  эта  все  более  и  более  поглощала  меня  и,  нако- 


Тахш  воды  ГЛУБОКИ.  51 

■ецъ,  разгор^кпсь  въ  нвпреодошмое,  первое  посА  бол^Ьзни  за* 
родившееся  во  жшА^  хешще. 

—  Отецъ  Н0Й1 — вдругъ  ороговорилъ  я. 

—  Что? 

—  Бавъ  вы  нн'Ь  посоветуете,  если  я  останусь  у  васъ  въ 
]10настыр1&? 

Старикъ  пристально,  пытливо,  взглянулъ  на  меня. 

—  Зач*мъ?— серьезно  спросилъ  онъ. 

—  Хочется.  Мне  давно  ничего  не  хотЬлось,  а  этого  хочется. 
Да  и  бол1^зиь  у  меня  такая,  что  если  буду  волноваться,  то  могу 
умереть,  а  у  васъ  тавъ  тихо. 

—  Кто  теб1Ь  про  болЪзнь  сказалъ? 

—  Докторъ. 

Старикъ  неодобрительно  повачалъ  головой. 

—  А  родные  у  тебя  есть?...  Что  они  скаяутъ? 

—  Никого  Н'Ьтъ, — я  одинъ. 

—  Въ  монастыр1Ь,  ты  думаешь,  разв*  легко?...  Не  вынесешь! 

—  Вынесу.  • 

—  Скажи  мнЬ,  что  съ  тобой?— спросилъ  онъ,  пригибая  мою 
голову  къ  себ*  на  плечо.— Какое  горе  у  тебя?  Мать  умерла — 
только? 

—  Н*тъ,  еще! — дрожа,  проговори лъ  я. 

Онъ  продолжи  лъ  молча,  ласково  гладить  меня  по  голов1Ь. 

—  Еще  было  у  меня  горе,— ^два  произнося  слова  отъ  вол- 
явВ1я,  проговорилъ  я.— Любилъ  я  д^^вушку,  а  она...  она  умерла, 
страшно...  безобразно  умерла...  застр1^лилась!... 

—  Господи  помилуй!— перекрестился  старикъ. 

—  Да,  это  было  ужасно...  Но  это  еще  не  все.  Страшно  то, 
что  я  одну  минуту,  секунду  одну,  подумалъ,  только  в-Ьдь  поду- 
малъ:  что,  еслибы  задушить  ее?..  Безобразная,  скверная  мысль 
4ЭТ0  была!...  И  пришла-то  она,  когда  ужь  та,  когда  она  ужь 
мертвая  была.  А  я  не  зналъ,  не  подозр1^валъ.  Стало-быть  сколько 
она  уже  вынесла,  сколько  страдала,  мучилась,  если  р1^шилась 
на  это,  а  я,  я...  мн'Ь  вдругъ  вотъ  что  пришло  въ  голову!..  Вотъ 
и  не  даетъ  инЪ  это  покоя  ни  днемъ,  ни  ночью, — ни  о  чемъ  ду- 
мать не  могу,  ничего  не  чувствую... 

Я  началъ  тоскливо  качаться  изъ  стороны  въ  сторону,  крепко 
сжимая  нывшее  сердце. 

Вдругъ  старичокъ-монахъ  поднялся  съ  своего  м-Ьста,  всталъ 
противъ  меня  и,  обхвативъ  мою  голову  своими  старческими  ру* 

4* 


52  Русская  Мысдь. 

.ваш,  жр&лко  приягадъ  ее  въ  своей  грудв,  а  чветыя  слезввш 
одна  за  другой  тавъ  и  полились  изъ  его  глап. 

—  Перенесешь,  виху,  что  иеренесешь  горе  оме!— дрояащинъ 
годосомъ  проговорилъ  онъ,  ц^^луя  меня  въ  лобъ  и  въ  глаза.— 
А  теперь  пойдеиъ,— теб1&  отдохнуть  надо, — нойдемъ  во  мнЪ  въ 
келью! 

Я  еще  разъ  сталъ  иа  колени  у  могилы  матери,  1юц1^овалъ 
влажный  дернъ  и,  поднявшись  на  ноги,  послЪдовалъ  за  стари- 
комъ-монахомъ. 

Пр1йр  въ  чистую,  уютную  келью,  оиъ  улохилъ  меня  на  свою 
кровать  и,  взявъ  книгу,  сЬлъ  у  окна  и  углубился  въ  чтеше. 

Долго  лежалъ  я,  прислушиваясь  къ  слабому  шуршанью  пе- 
ребираемыхъ  монахомъ  с^^рыхъ  четокъ,  и  въ  первый  разъ  послЪ 
бол'Ьзни  своей  почувствовалъ  необыкновеииое  усповоеше  и  ти- 
шину на  душ1^.  Тоскливое  чувство,  постоянно  мучившее  меня, 
какъ  бы  заволоклось  какою-то  мягкой  дымкой  и  давало  свобод- 
н'Ье  дышать.  Я  чувствовалъ  себя  хорошо  въ  новомъ,  уютномъ, 
ладежно-спокойномъ  и  невозмутимомъ  м1р'Ь.  Казалось,  въ  него 
не  могли  проникнуть  ннкак1я  житейск1я  страсти  и  треволнен1Я, 
въ  немъ  исчезали  всЬ  прежн1я  мучен1я  и  воспоминания. 

Ч'Ьмъ  дольше  я  лежалъ,  тЬмъ  становился  спокойн'Ье,  внутри 
меня  устанавливалась  какая-то  мягкая  тишина  и  я  незаметно 
погрузился  въ  ровный,  глубокШ  сонъ. 

Прёснулся  я  отъ  сильнаго,  громко  разносившагося  по  мо- 
настырскому двору,  звона  волоколовъ,   призывавшихъ  ко  все- 


Старикъ-моиахъ  стоялъ  на  кол'Ьняхъ  передъ  аналоемъ,  на 
котороиъ  лежало  большое  евангел1е  и  крестъ,  и  тихо  бормоталъ 
молитву.  Дождавшись,  когда  онъ  кончилъ,  я  всталъ  съ  постели 
и  подошелъ  къ  нему. 

—  Что,  поспалъ,  отдохнулъ  немного?— ласково  спросйлъ  онъ. 

—  Да,  отлично  отдохнулъ.  А  должно-быть  я  долго  спалъ? 

—  Да,  долго.  Да  это  т*мъ  лучше, — тутъ  ты  славно,  спо- 
койно такъ  уснулъ.  Пойдемъ-ка  въ  соборъ  ко  всенощной!  — 
лрнбавилъ  онъ.— Въ  церкви  небось  давно  не  былъ? 


—  Не  хотелось? 

—  Да, — немного  сконфузившись,  отвЬчалъ  я. 

—  Ну,  да,  я  такъ  и  зналъ...  Тебя  можетъ-быть  даже  досада, 
злоба  брала,  когда  ты  мимо  осв1^щенцыхъ  церквей  проходилъ? 


ТИХШ  воды  ГЛУБОКИ.  53 

—  Да, — ^^ога1^та|ъ  я^  удивляясь  тому,  каиъ  «въ  кбгъ  дога* 
даться  о  тонъ,  что  происходило  у  мюя  въ  дуШ'Ь  и  въ  чемъ  к 
санъ  не  р1!давалъ  себЪ  ясааго  отчета. 

—  Ну,  таиъ..,  А  тепе!*  вотъ  пойдемъ,— моягетъ-быть  теб* 
ваша  монастырская  служба  повравитея. 

Я  согласился,  и  мы  отправи^иеь  ко  всенощной;        ' 

Не  стану  описывать  пашъ  старый,  добрый  соборъ,  который 
вы  тми  такъ  хо1)ошо  знае^,  отецг  Иванъ.  Скажу  только,  что 
СВ1АВ0  бы  я  ни  жилъ  Ш  (ШгЪ^  никогда  не  забуду  этой  все- 
вопщой  и  того,  что  происходило  въ  моей  душ^^  въ  тотъ  вечеръ. 

Я  сталъ  въ  темномъ  уголв'б,  гд'Ь  было  довольно  мало  народу, 
и, прислонившись  къ  ст^^Н'Ь,  съ  ребячьимъ  любопытствомъ  началъ 
присматриваться  къ  службе.  Ч'Ёиъ  дольше  я  Стоялъ,  ч'бмъ  больше 
снотр^Уъ,  т%1№  силыгбе  Привлекало  меня  все  то,  что  я  вид1&лъ 
и  слыша лъ,  и  съ  каждою  минутой  увеличивалась  во  мн1&  способ- 
ность воспринимать  ввукй  могучаго  хора,  отчетливо  выд^Ьлявшаго 
и  поднимавшаго  въ  моей  душ%^  чувство  какой-то  спокойна, 
веизъясшш(й  радости  и  жгучаго  наслажден1я.  Я  неподвижно 
стоялъ  на  одномъ  м^ЬстЬ,  прислоиившись  головой  нъ  стЬнФ  и  впе- 
ривъ  глава  вь  темную,  синевато-тунаиную  глубь  алтаря.  Нако- 
нецъ,  я  сталъ  да  кол^^ни  д,  увавъ  головой  ва  полъ,  внезапио, 
неудержимо  разрыдался.  Слезы  эти  были  первый  сг  9Мм:гпор»^ 
но  онЬ  не  мучили,  не  терзали, — напрОтивъ,  ч'Ьмъ  обильв'&е  лились 
изъ  глазъ,  т^^мъ  бол^е  облегчали  и  успокоивали  ною  набол1^ншую 
душу.  Долго  я  лежалъ,  не  въ  силахъ  удержать  рыдашй,  и  слу- 
шалъ  доносившееся  до  меня,  сверху  виизъ,.  соокойдое,  величе* 
ственное  п^Ьше  «Хвалите  имя  Господне»,  стройно  разлетавщеесм 
по  собору. 

Навонецъ  служба  кончилась  и  я  съ  удивлешемъ  увддалъ,  что 
всЪ  выходить  и^ъ  собора.  Я  до  такой  степени  забыл>  все,  до 
такой  степени  отдался  весь  своимъ  новымъ  впечатл'Ьн|ямъ,  что 
съ  какою-то  болью  и  недоум1&н1емъ  встр'Ьтилъ  д'Ьйствительность 
со  вс^^ми  ея,  показавшимися  мн1^  въ  эту  минуту  ненужными,  мел- 
кими и  противными^  подробностями. 

Въ  дверяхъ  собора  меня  встр^^тилъ  старичокъ-монахъ,  кото- 
рый привелъ  меня  въ  соборъ. 

—  Ну,  что,  усталъ? — ласково  спросилъ  онъ. 

~  Н1тъ,  нисколько...  Бще  бы  столько  же  съ  радостью  про- 
стоялъ!— живо  охв&чалъ  д. 


54  Русская  Мысль. 

-    Онъ  1ф]1щури1ъ  паза,  пристально  взгшнудъ  нн1Ь  въ  ищр  ш 
пхо,  какъ  бы  про  себя,  сказадъ: 

—  Ну,  вотъ  и  слава  Богу!  Я  такъ  и  зналъ.  Теперь  тебЪ 
легче  будетъ, — ^весело  прибавилъ  онь. — Ты  теперь  куда  же? 

—  Въ  гостиницу, — отвЪчалъ  я. 

—  А  завтра  зайдешь  ко  швЫ 

—  Если  позволите. 

—  Что  ты,  что  ты!  Я  очень  радъ,— ты  мн1^  понравилев. 

—  Отецъ  мой,  у  меня  до  васъ  просьба!— съ  волнешемъ  про* 
говорилъ  я. 

—  Какая? 

—  Я  хочу  къ  вамъ  въ  монастьфь  поступить. 

—  Зач^Ьмъ? — серьезно  спросилъ  онъ. 

—  Хочется  жеЬ  очень.  Я  одинъ  на  свЪт1Ь,  никому  не  ну* 
женъ.  Да  и  противно  мн1^  все  м1рское,— такъ  бы  я  тутъ  и  остался. 

—  Не  советую, — слишкомъ  ты  поспИ^шно  решился.  Ногодн, 
поживи  въ  м1ру,  можетъ  и  раздумаешь. 

—  Н*тъ,  не  могу,— противно  мн*  все  тамъ.  Не  могу,  не  умпю 
я  жить  въ  М1ру! — съ  увлечен1емъ  отв1^чалъ  я. 

—  Бакъ  хочешь, — задумчиво  вронзнесъ  онъ. — ^Только  я  ду- 
маю, что  ты  опять  въ  М1ръ  уйдешь...  Лучше  погоди,  попробуй 
себя,  остынь,  успокойся! 

—  Да  я  и  такъ  спокоенъ, — съ  мольбой  въ  голос^Ь  возразилъ  я. 
Старикъ  съ  недов1Ьр1енъ  покачалъ  головой. 

—  Н'6тъ,нв  спокоенъ.  Въ  монастырь  долженъ  поступать  чело* 
вЪкъ  съ  спокойнымъ  духомъ,  отр^^шившШся  отъ  всего  м1рскаго, — 
отв'Ьчалъ  онъ. 

—  Да  в^Ьдь  я  отр^Ьшился!  Мн1^  противно  все  м1рское. 

—  Теб4  противно  отъ  того,  что  теб*  слишкомъ  тяжело  до- 
сталось все  8Т0  м1рское.  Ты  и  теперь  подавленъ  своими  М1рским]1 
чувствами,  страстями  и  волнец1ями.  Вотъ  когда  все  это  уляжется, 
тогда  поступай. 

—  Это  никогда  не  уляжется,  если  я  не  поступлю  къ  вамъ 
въ  монастырь.  Я  зд^^сь  только  и  чувствую  спокойств1е. 

-^  Какъ  знаешь,  какъ  хочешь,— грустно  произнесъ  онъ. — 
Попробуй. 

Черезъ  нед'Ьлю,  несмотря  на  убЪжден1я  старичка-монаха  отло- 
жить мое  нам^Ьрен1е,  я  р'Ьшился  и  поступилъ  въ  монастырь* 


Тиия  воды  ГЛУБОКИ.  ЬЬ 

Сначала  я  испытывалъ  велввую  радость  и  вм'ЬстЪ  съ  т^мъ  отно- 
сидеа  во  всему  спожойно  и  отчетливо.  Въ  свободное  время  я  часто 
нав^^щалъ  старичка-монаха  и  по  ц^^ымъ  часамъ  проводидъ  въ  раз- 
говорахъ  съ  нимъ«  Ко  всей  брат1и  я  чувствовалъ  необыкновенное 
благоговеете  и  вс^^  монахи,  съ  которыми  я  сталкивался,  обра- 
щались со  мной  необыкновенно  добродушно  и  съ  видимымъ  сожа- 
лЪв1емъ  СМ0ТР&1И  на  мое  бл'Ьдное,  худое  лицо.  Все  шло  своимъ 
обычмы[мъ  норядкомъ,  казалось  тихо  и  безмятежно;  но  ч:Ьмъ  боЛ'Ье 
проходило  время,  т^^мъ  заиЪтн'Ье  росло  во  мн:Ь,  нич^Ьмъ  необъ- 
яснимое, томительное  безпокойство.  То  уенокоен1е,  которое  мона- 
стырская жизнь  давала  мн1Ь  въ  начал^^,  прерывалось  все  чаще  и 
чаще  и  меня  охватывало  непреодолимое  волнение  и  безпокойство. 
Отр^^шившись  отъ  всего  М1рскаго,  строго  соблюдая  монастырск1я 
правила  и  постановлен1я,  я  не  могъ  внолн^Ь  отдаться  этой  жизни, 
не  могъ  заглушить  прежнихъ  воспоминан1й  и  пр1учить  се^я  спо- 
койно относиться  къ  мысли,  что  все  уже  кончено  для  меня  въ 
этой  жизни. 

Меня  попробовали  поставить  въ  хоръ,  пользуясь  моимъ  до- 
вольно звучныиъ  теноромъ,  но  вскор'Ь  я  долженъ  былъ  бросить 
пЪше,  такъ  какъ  всякШ  разъ,  какъ  я  п1иъ,  сердце  мое  начи- 
нало бол^^ть  и  показывалась  кровь  горломъ. 

Такъ  прошло  два  года.  Прошли  они  ровно ^  монотонно,  безъ 
всякихъ  внЪшнихъ  событ1й  и  приключен1й, — прошли  какъ  сонъ. 

Только  во  мнЪ  самомъ,  въ  моемъ  внутреннемъ  м1р1^,  проис- 
ходили частый  бури  и  волнешя.  Проснувш1яся  во  мн1е  въ  ту 
первую  всенощную,  способности  чувствовать  и  воспринимать  вне- 
чатл^^шя  усиливались  съ  каждымъ  днемъ.  Я  не  пропусвалъ  ни 
одной  службы,  не  давалъ  себ:Ь  отдыха  ни  одной  минуты,  над'Ь- 
ясь  такимъ  образомъ  усмирить,  успокоить  себя.  Но  ничто  не 
помогало,  возбуждеше  росло,  впечатлительность  усиливалась  и 
ш%  становилось  все  трудн^^е  и  трудн^Ье  справляться  съ  самимъ 
собой.  По  ночамъ  мн1&  часто  снились  страшные  сны.  Иногда  мн1& 
мерещился  все  тотъ  же  желтый  уголъ  шкафа,  а  иногда  ясно 
представлялась  вся  посл']^дняя  сцена  съ  В^^рой.  Я  видЪлъ  ее  такъ 
миво,  такъ  поразительно-ясно,  что,  просыпаясь,  долго  не  могъ 
иридти  въ  себя  и  ни  о  чеиъ  другомъ  не  могъ  думать  ц1елый  день. 
Въ  подобный  минуты  я  отправлялся  на  могилу  матери  и  долго 
просиживалъ  на  ней.  Созш1Н1е,  что  тутъ,  не  далеко^  за  каше- 
нибудь  три,  даже  можетъ  быть  за  два  аршина,  леж1^  мать, — та 
самая,  которая  баловала,  ласкала  и  до  конца  любила  меня, — со- 


56  РуссбаиМыодь. 

знаше  это  вакъ-то  особенно  уонокоитеано  д^Ьйствоваю  на  неш1 
и  примиряло  съ  жизнью  и  со  вс^Ь|1ъ  окружающимъ.  Иногда,  <ядя 
на  ея  могид'Ь,  я  крепко  засыпалъ  я  просыпался  бод^Ье  шожой- 
нымъ  и  равнодушнымъ  ко  всену.  Когда  я  бывалъ  въ  соборй, 
то  старался  никуда  не  смотр'Ьть  и  никого  не  зам^Ьчать.  При  видЪ 
свЪтлыхъ  водосъ  меня  охватывало  непоб1^димое  волнен1е  и  съ 
новою  силой  н  ясностью  начинало  преследовать  воспоминание  свет- 
лой, пушистой  головки  съ  завитками  и  длинными,  мягвинм  ко- 
сами. Я  невольно....  Отецъ  Иванъ!  сейчасъ  со  мной  случилось 
н1Ьчто  ужасное. л  страшное:  быль  въ  собор^Ь,  увидалъ  ее...  Н^Ьть, 
не  ее,  но  точно,  точно  она!  Св'Ьтлыя  косы,  нагнутая  голова  и 
эта  шея,  эта  самая  шея...  Та  самая!!..  Но  н1^тъ,  пЬтъ, — лицо 
другое,  не  ея,— доброе,  круглое, — не  ея  лицо.  И  глаза  не  тЬ!  Т*, 
ея  глаза, — ^я  знаю,  хорошо  знаю  и  поммю, — зеленоватые,  блестяпце, 
как1<  хрусталь  прозрачные  и  холодные  глаза!...  Что  было  со  мной, 
не  могу  передать.  Не  помню,  что  сказалъ,  что  сд'Ьлалъ, — знаю, 
что  испугалъ  ее^  и  знаю,  что  боюсь,  боюсь  опять  встр^Ьтить  ее. 
Это  даромъ  не  пройдетъ,— не  вынесу!  Понимаете,  не  вынесу  вида 
этихъ  св'Ьтлыхъ,  пушистыхъ  косъ...  Господи  помилуй!  Укр'Ьпи 
меня,  избавь  меня  отъ  )»той  поразительной  тонкой  шеи,  отъ 
этихъ  страшныхъ,  ужасныхъ  косъ!...  Боюсь  идти,  а  в1^дь  завтра 
опять  онФ  будутъ  въ  собор1&.  Боюсь...  И  тянетъ,  непобедимо, 
страстно  тянетъ,  и  страшить.  Что-то  будетъ.  Господи!...  А  если 
онФ  не  придутъ,  если  я  не  увижу  больше  этихъ  свЪтлыхъ  косъ, 
тогда  больше  не  стоитъ.. .  Не  понимаю,  что  говорю.  Простите,  отецъ 
мой!  Простите  и  поймите,  ведь  я  до  сихъ  поръ  люблю  ихъ,  эти 
светлый  косы...  Оне  мои,  оне  составляютъ  все,  что  есть  у  меня 
дорогаго  въ  жизни!  Еще  были  глаза...  прозрачные,  зеленые  глаза, 
но  нетъ,  больше  нетъ  ихъ,  они  не  мои!  Чужае  стали...  боль- 
ппе...  чуж1е...  холодные!!.. 


Отецъ  Иванъ  замолчалъ. 

—  Это  не  окончено, — сказалъ  онъ  немного  помолчавъ. — Ояъ 
писалъ  эти  последшя  строки  накануне  происшеств1я  съ  вашей 
загоревшейся  косой,  въ  тотъ  вечеръ,  какъ  въ  первый  разъ 
встретилъ  васъ  въ  пустомъ  соборе.  Богда  я  сиделъ  при  немъ 
первую  ночь,  онъ  все  бредилъ  и  вспоминалъ  светлую  косу,  пр>о- 
силъ  ее,  плакалъ  какъ  ребенокъ,  повторяя,  что  она  одна  у  него 
осталась,  что^онъ  одну  ее  любитъ  на  свете.  Тогда-то  я  и  по* 
просилъ  сестру  взять  у  васъ  ваши  отгоревш1е  волосы  и  отдалъ 


ТИХ1Я  ВОДЫ  ГЛ}ГБОВИ.  57 

ихъ  отцу  Серафиму.  Не  могу  передать  вамъ  его  радости  и  вол- 
нешя.  Онъ  взялъ  ихъ,  долго,  молча  гладилъ  рукой,  потомъ  сталъ 
тпо,  беззвучно  цЪловать  ихъ,  между  тЬмъ  кавъ  слезы  градомъ 
сыпались  по  его  худымъ,  прозрачнымъ  щекамъ.  Онъ,  видимо, 
вспоминалъ  дорогое  прошлое,  воображая,  что  это  были  ея,  В^^- 
рочЕины,  волосы.  Мало-по-малу  рыдашя  его  стали  затихать,  онъ 
откину лъ  голову  на  подушку  и  закрылъ  глаза.  Я  смотрЪлъ  на 
него  и  боялся  пошевелиться.  Вдругъ  онъ  снова  широко  раскрылъ 
ихъ,  съ  удивлен1емъ  взглянулъ  на  меня,  привета  лъ,  схватился 
руюй  за  сердце,  глубоко  вздохнулъ  разъ,  вздохнулъ  другой  м,- 
свЪсивъ  голову  на  грудь,  тихо  упалъ  на  подушки  и  скончался... 
Такъ  прекратилась  эта  тихая,  полная  глубокихъ  страданШ,  жизнь. 
Не  даромъ  говорится:  «тих1я  воды  глубоки!» — со  вздохомъ  приба- 
вилъ  отецъ  Иванъ,  свертывая  тетрадь  и  прдча  ее  въ  кармамъ. 

Никто  ничего  не  отв^^чшъ. 

Ёвген1я  Петровна  громко  барабанила  пальцами  по  стеклу, 
отвернувшись  отъ  вс1&хъ  и  украдкой  вытирая,  слезы.  Женя  ле- 
жала на  диван'Ь  и  громко  рыдала.  Я  не  плакала,  но  чувствовала, 
что  виски  мои  хотятъ  разломиться  отъ  жестокой  боли. 

Н.  Ковалмская. 


Еъ  вопросу  о  преобразоваш  волостшаъ  судовъ  *)• 

I. 

НеудоиегаорктельнооФь  дШотвующаго  волоотнаго  суда. — При- 
говоры надъ  нкмъ. 

Едва  ли  найдется  на  Руси  такой  челов^Ьвъ,  который  стадъ 
бы  слагать  панегирики  д^^йствующему  волостному  суду.  Въ  га- 
зетахъ  иногда  встр1Ьчаются  так1е  курьезные  факты  изъ  д^^ятель- 
ности  этого  суда,  которымъ  и  сами  редакц1и  не  р1^шаются  ве- 
рить. Такъ,  будто  бы,  село  Безобразовку,  Аткарскаго  уЬзда,  посЬ- 
тилъ  торговецъ  красными  товарами;  у  него  одинъ  изъ  крестьянъ 
стащилъ  кусокъ  кумачу,  но  былъ  пойманъ;  волостной  судъ  на- 
казалъ  вора  25  ударами  розогъ,  а  торговца  за  соблазнъ — 50 
{Молва  1879  г.,  Л»  350.  Подобн.  въ  Отечеств.  Зап.  1873  г., 
кн.  9,  стр.  104).  Въ  нашихъ  толстыхъ  курналахъ  тоже  можно 
встретить  очень  и  очень  нелестные  отзывы  о  волостномъ  суд-Ь. 
Г.  В.  Назарьевъ,  наприм^Ьръ,  говорить,  что  волостной  судъ 
«съ  каждымъ  годомъ  падаетъ  все  ниже  и  ниже,  даже  перестаетъ 
быть  см*шнымъ»  (Вгьстн.  Европы  1879  г.,  кн.  5,  стр.  141); 
и  дал1&е,  для  иллюстращи  такого  отзыва,  пишетъ:  у  крестьянина 
«по  р'Ьшенш  волостнаго  суда  отобрана  лошадь,  будто  бы  про- 
м'Ьненная  имъ  въ  безчувственно-пьяномъ  видЬ»  другому,  какъ 
говорится  въ  р^Ьшенш  суда,  «вполн'Ь  достов1^рному  мужику». 
«Тетка  Акулина  н^Ьсколько  разъ  приб1^гала  къ  ненавистному  ей 
волостному  суду,  но  никогда  еще  не  приходила  она  въ  такое  не- 

*)  Вопросъ  о  воюстннхъ  судахъ  такъ  гЬсно  связанъ  со  всФмъ  строехъ 
крестьднскаго  самоуправдешя,  что,  говоря  о  судф,  нельзя  не  касаться  само- 
7прав1ев1я  вообще.  Д^даемь  »ту  оговорну  заранее,  такъ  какъ  джя  разънсне'К1я 
разсматрнваемаго  вопроса  по  необходимости  придется  затрогпвать  и  друпя 
стороны  крестьянской  жизни. 


БЪ  ВОПРОСУ   о  ВОЛОСТВЫХЪ   СУДАХЪ.  59 

ошсашое  ожесточев1е,  жавъ  посл1^  {ИЬшешя  о  пропитыхъ  нужемъ 
воротахъ, — р1^шен1я,  по  смыслу  котораго  съ  нея  же,  Акулины, 
взысживашсь  капе- то  три  рубля  неустойки»  (1Ь1(1.,  стр.  163). 
Г.  Назарьевъ,  въ  подтверждеше  своего  отзыва  о  волостномъ  судЪ, 
ограничился  ссылкой  только  на  н1Ьсколько  безобразныхъ  р^^шеиШ; 
Бротковъ  же  В.  въ  1873  г.  ни  бол^Ье,  ни  нен^е  какъ  къ  ряду 
въ  трехъ  книжкахъ  Отечестеенныхъ  Записакъ  группировалъ 
факты,  рисуюпце  волостной  судъ  въ  темноиъ  цвЪт^^.  Поэтому, 
думаемъ,  н^^тъ  нужды  намъ  здЪсь  вновь  заниматься  втимъ  дЪ- 
ломъ, — н'Ьтъ  нужды  вновь  группировать  ря  характеристики  суда 
частные  факты:  дЬйствительная  неудовлетворительность  дЪйству* 
ющаго  суда  давно  уже  констатирована. 

Но  о  чемъ  же  говорить  печальное  состоян1е  волостнаго  суда? 
О  полной  ли  неспособности  мужика  къ  самоуправление,  къ  само- 
устройству  и,  значить,  о  совершенномъ  уничтоженш  волостнаго 
суда, — о  необходимости  ли  для  волости  культурнаго  поводыря,  или 
очемъ-нибудь  другомъ? — На  поставленные  сейчасъ  вопросы,  обыкно- 
венно, не  затрудняются  отв^^томъ.  Н1^которые  стоять  за  полное 
уничтожеше  суда.  Такъ  К.  Н.  Ж.  {Юруд,  Влети.  1873  г., 
2  кн.  9  стр.  8)  посл^^  грозной,  къ  сожал1&н1ю  состоящей  только 
изъ  звонкихъ  фразъ,  филиппики  противъ  волостнаго  суда  воскли* 
цаетъ:  «ясно,  что  сама  среда,  изъ  которой  выбираются  волост- 
ные судьи,  не  въ  состояши  дать  людей  способныхъ  отправлять 
судебный  обязанности».  За  полное  же  уничтожеше  волостнаго 
суда  высказываются  и  г.  В.  Бротковъ,  подтверждающ1й  свое  мн1Ь- 
н1е  массой  фактовъ,  собранныхъ  имъ  при  сношешяхъ  съ  кресть- 
янами въ  роли  адвоката  {Отеч.  Зап.  1873  г.,  кн.  5,  7  и  8), 
и  въ  нЪкоторыхъ  земскихъ  собр.ан1яхъ  (сапожковскомъ,  скопин- 
скомъ)  гласные  изъ  крестьянъ  {Шридич.  Втьст.  1872  г.,  кн.  10, 
стр.  118).  Бнязь  же  Васильчиковъ,  предлагая  волостной  судъ 
зам'Ьнить  обп^имъ  мировымъ,  вм1&сг6  съ  тЬмъ  рекомендуетъ  «пре- 
доставить одноличной  власти  волостнаго  старшины  (им^^ющаго. 
цеизъ  по  воспитанш  или  имущественный)  рЪшен1е  дЪлъ  до  30 
руб.  и  до  семидневнаго  ареста»  («О  самоуправленш»,  томъ1,  глава 
ХТ).  Наконедъ,  хотя  и  въ  исключительныхъ  случаяхъ,  и  сами 
крестьяне  съ  волостным!^  судьями  вм'ЬстЪ*  отказываются  отъ  сво- 
его суда  *). 


•)  I  томъ,  стр.  286,  425,  812,  н  др.  томн.  См.  да14е  таблицу.  Такъ  коротко 
хв  буДбнъ  обозначать  ссылки  на  «Труды  коммиссхн  по  преобразованш  воюет» 


60  Русская   Мысль. 

Даже  противники  уш1чт<щеи1я  волостааго  суда,  люди,  отно- 
СЯЩ16СЯ  къ  нему  симпатично,  и  т1^  яелмотъ  или  огравичешя  пре- 
д'Ьловъ  его  подсудности  (Зарудный:  «Законы  и  хязиь»,  стр.  216  и 
217),  или  усилеи1я  юридичесваго  контроля  надъ  нимъ  со  (тороны 
привилегироваиныхъ  нлассовъ  *);  а  особая  земская  воммнсс1я  изъ 
гласныхъ  до  Рязанской  губврВ1И  довазываетъ  необходимость  изъ- 
ять изъ  вЪд1№1я  волостнаго  суда  ве^Ь  д1^ла  уголовиаго  характера 
{Юридич.  Вгьстг.  1872  г.,  кн.  10,  стр.  115  и  др.).  Только 
Р'Ьдв1е,  какъ,  наприм!1^ъ,  г.  Оршансв1й  («Й8СлАдовая1я  по  рус- 
скому праву  обычному  и  брачному»,  Спб.  1879  г.))  отстаивая 
самостоятельность  волостнаго  суда,  остаются  бол'Ье  посл1^дова- 
тельными.  Мы  же  идемъ  дал!Ье  его  и  потому  счятаемъ  нужнымъ 
высказаться. 

II. 

Ооновная  причина  неудовдетворительнооти  креотьявоваго  оамо- 

управлеаоя. 

Прежде,  ^мъ  говорить  о  волостномъ  суд'Ь  въ  частности,  обра- 
тимся къ  вопросу  о  причинахъ  печальяаго  состояшя  вообще  всего 
крестьянскаго  самоуправлешя.  Когда  заходить  рЪчь  объ  отомъ 
предиетЬ,  обыкновенно,  какъ  на  отд'Ьльныя,  самостоятельный 
причины  его  неудовлетворительности,  указываютъ:  на  давлеше 
кулаковъ,  основывающееся  на  экономической  репрессалш-,  на  про- 
изволъ  писаря  и  старшины,  вытекающей  изъ  злоупотреблетя 
властью  и  закономъ;  на  апатю  крестьянъ,  на  ихъ  халатное  от- 
ношен1е  къ  выборамъ;  наконецъ,  на  неразвитость,  тупость  му- 
жика и  на  слабость  его  къ  вину. 

На  яашъ  взглядъ  всЬ  эти  причины,  по  скольку  он1&  вредно 
отражаются  на  крестьянскомъ  самоуправлети,  суть  уже  второ- 
степенныя,  производный  одной  главной  причины,  или  точнЪе-^вн 


ныхъ  еудов'ь^^  Римская  цифра  будеть  обозначать  тохъ,  арабсвал— страввцу. 
Ддя  желающЕГь  знагь,  еъ  какой  м^стноотн  отхоеяфсд  осшки,  .приводи»  пе- 
речень губершВ,  которыхъ  касаются  «Труды  комкисо!!!*'. 

I.  Тамбов,  губ.  (стр.  1—810)  и  одна  воюсть  Рязанской  (812—820).  II.  Вяа- 
дим1рская  (1—90)  и  Московская  губ.  (91—670).  Ш.  Яросяав.  губ.  (1—293),  Костр. 
(299-438)  и  Нижегор.  (439-458).  1Г.  Харьмв.  губ.  (1-234)  и  Поят.  (285-701). 
V.  Шевская  губ.  (1—380),  Екатвриносл.  (.381— 567).  VI.  Самарск.  губ.  (1-346), 
Саратовск.  (347—664),  Вологодск.  (665-710)  и  Новгор.  губ.  (711—754). 

*)  Б.  Якушкинъ:  Юридич,  Влстн.  1872  г.,  кн.  3,  стр.  6.— П.  Чубинск1Й  я 
А.  Кистяковсий:  «Труды  дтвографшчее&о-статцстяческой  аксдедм1н  въ  запад- 
но-русск1й  край»!  ^*  VI,  стр*  IX,  27. 


КЪ   ВОПРОСУ  о  ВОЛОСТНЫХЪ   СУДАХЪ.  61 

ол^цсше.  Въ  одной  изъ  сл^^ующихъ  павъ^  иы  укажекъ  таше 
уголки  въ  народной  жжзни,  въ  которыхъ  эта  основная  лрячина 
не  им'Ьетъ  м'Ьста,  и  оказывается,  что  при  отсутетв1И  ея  мужщгь 
не  новивенъ  ни  въ  пьянств'Ь,  ни  въ  тупости,  ни  въ  халатности^ 
ни  въ  аиат1и.  Произволъ  писаря  и  старшины,  правда,  вытекаетъ 
нзъ  злоупотреблешя  властью  и  законоиъ;  но  зд'Ьсь  непонятно, 
благодаря  чеиу  этотъ  .произволъ,  н^^зная  границъ,  не  находить 
отпора  со  стороны  крестьянъ,  и  почему  старнганани  бывають 
всегда  безчестные  люди,  а  писарями  —  отъявленные  плуты, -^  не 
все  же  грамотное  населеше  деревни  таково.  Что  »е  касается  до 
звономическаго  давлешя  кулаковъ,  будто  бы  на  столько  сильнаго, 
что  противъ  кулана  никто  не  см1^етъ  пикнуть,  то  если  такое 
давлеше  на  самоуправлеше  и  существуетъ  въ  сколько-нибудь 
пр^пныхг  раам1ьрсись^  то  это,  думаемъ,  если  не  исключительный 
фактъ,  то  во  всякоиъ  случае  не  повсем'Ьстный.  Наше  кресть- 
янство такъ  или  иначе  обезпечено  землей,  и  трудно  предста- 
вить большинство  его  въ  лапахъ  кулаковъ,  т:Ьмъ  бол^^е,  что  ме- 
жду последними  земельные  цари — явлеше  новое;  и  если  у  кого 
врестьнне  находились  нередко  въ  тяжкой  земельной  зависимости, 
то  этотъ  земельный  царь  былъ  обыкновенно  пом'Ьщикъ,  челов'Ькъ 
етороншй  самоуправлешю.  Равно  и  денежный  царь,  подрядчикъ, 
въ  большинстве^  живетъ  тоже  внЪ  волости.  Въ  поголовной  зави- 
синости  у  м1^стныхъ  кулаковъ  находятся  разв'Ь  только  м1^стности 
съ  сильно  развитымъ,  въ  ущербъ  землед'6л1ю,  кустарнымъ  или 
фабричнымъ  промысломъ.  Но  это,  повторяемъ,  далеко  не  повсе- 
мЬстное  явлен1е,  между  т1^мъ  какъ  несамостоятельность  волостнаго 
суда,  какъ  докажемъ  вскоре  цифрами,  почти  повсем'бстна.  По- 
этоиу,  если  нер'Ьдко  и  наблюдается  давлен1е  кулаковъ  на  само- 
управлеше, то  оно,  думаемъ,  черпаетъ  главную  свою  силу,  имЬ- 
етъ  основаше,  не  въ  экономическомъ  порабощеши  большинства 
населен1я,  а  въ  чемъ-нибудь  другомъ.  Намъ  лично  ближе  изв1^ст- 
ш  две  м'бстности  Вологодской  губерши.  Первая— с.  Иванищев- 
ское  и  сос'Ьдн1я  съ  нимъ  общества  Шуйской  волости,  Тотемскаго 
уЪзда— чисто-земледЪльчесвая  м'Ьстность;  кулаковъ  въ  ней  н'Ьтъ 
совершенно,  масса  «перебивается  своимъ»  и  самостоятельна;  за* 
кнточные  и  б'Ьдняки  въ  незначительномъ  меньшинстве^.  Другая 
местность — Березниковская  волость,  Вологодскаго  у*зда,  съ  на- 
селен1емъ,  занииаюпщмся  преимущественно  отхожими  промыслами; 
часть  работниковъ  на  свои  средства  добирается  до  большихъ  го- 
|родовъ,  другая  беретъ  задатки  у  прЦ^зжихъ  прикащиковъ  и  только 


62  Русская   Мыс1ь. 

меньшинство — у  мЪстныхъ  нешхъ  подрядчиковъ;  но  и  эти  под- 
рядшкн  стоять  въ  стороЕЬ  отъ  дЪлъ  волости.   Несмотря  на  от- 
сутств1е  кудацваго  гнета,  состояше  саиоуправлен1я  въ  той  и 
;Фугой  м1кстностяхъ  печально.  На  сельсвнхъ  сходахъ  въ  большихъ 
обществахъ  воррчаетъ  д'Ьлами  небольшая  кучка  «горлановъ-ябед- 
миковъ»,  людей  не  всегда  даже  «пробивающихся  своииъ»,  а  на 
волости  вм^^сгЬ  съ  ними  царятъ  старшина  и  писарь.   Благодаря 
чему  же  эта  незначительная  кучка  людей,  даже  не  всегда  «проби- 
вающаяся своимъ»,  верховенству етъ  надъ  м1ромъ,  который,  по  ста- 
ринной пословиц1^,  «если  зинетъ,  то  камень  лопнетъ,  лЪсъ  къ  зем- 
хк  клонить»?  Пойдемъ  постепенно  какъ  въ  отв^Ьту  на  этотьвопрось, 
такъ  и  къ  выяснешю  зависимости  вс^^хъ  вышеувазанныхъ  при- 
чинь,  вредно  отзывающихся  на  самоуправленш,  отъ  одной  основной. 
Прежде  насъ  удивляло  то  обстоятельство,   что  въ  волостные 
старшины,   при  наличности  честныхъ,  разсудительныхъ    мужи- 
ковь,  попадали  или  отъявленные  негодяи,  или  люди,   про   кото- 
рыхъ  можно  было  съ   уверенностью  сказать,   что  при  первомъ 
удобномъ  случае  будутъ  таковыми  же.  Эти  личности  иногда  са- 
дились въ  старшины,  благодаря  не  чьимъ-либо  прои(жамъ, — на- 
противъ,  они  иногда  занимали  эту  должность  противъ  желан1я, 
и  даже  горланы-ябедники  были  не  на  ихъ  сторон1Ь;  значить,  они 
избирались  самимъ  м1ромъ.  Так1е  факты  намъ  были   непонятны 
и  мы  обратились  за  разъяснея1емъ  ихъ  къ  самимъ  крестьянамъ. 
Бакъ  изв'бстно,  крестьянинъ  не  привыкъ  даже  самому  себЪ   да- 
вать отчетъ  въ.своихъ  поступкахъ,  тЬнъ  менЪе  привыкъ   онъ 
точно  и  подробно  объяснять  смыслъ  ихъ.   Поэтому  и  на  напгь 
вопросъ  мы  не  вдругъ  получили  удовлетворительный  отв^Ьтъ. 
Обыкновенно  отв'Ьчали:   «кого  ни  сади  (въ  старшины),  все  одно 
будетъ»^  или:  «если  этотъ  и  намотаетъ,  то  у  него  есть  ч'Ьмъ  и 
отв'Ьчать».  Таше  ответы  насъ  не  удовлетворяли,  такъ  какъ  въ 
средЪ  крестьянъ  мы  вид1&ли  зажиточныхъ  людей  и  честныхъ.  Но, 
наконецъ,  и  не  однажды,  услышали  отв'Ьтъ,   раскрывшШ   намъ 
глаза,  объяснившШ,  почему  волостное  начальство  составило  себ'Ь 
такую  дурную  репутащю:   «да  какъ  ты  посадишь, — говорила 
намъ, — въ  старшины  настоящаго -то  мужика,— согр^Ьшишь  еще  к 
съ  нимъ-то:  тамъ,  братъ,  на  волости-то,  не  наши  распорядки-то 
своимъ  умомъ  далеко  не  уедешь:  все  надо  по  закону \  вотъ 
выбираешь  человека -то  на  всЬ  рукигоднаго,тертаго,  бывалаго 
То  же  самое  говорить  и  отв*тъ:    «Этотъ  хоть  и  вору  етъ,    д1 
д*ло-то  («порядокъ-то»)  знаетъ». 


■ 


БЪ  ВОПРОСУ  о  ВОХОСТНЫХЪ   СУДАХЪ.  63 

Тавими  отв1^тами  мы  удовлетворились  и  глубокую  правдивость 
ихъ  увидимъ  дал'^Ье.  Но  почему  же  честный-то,  разсудительный 
старшина  способенъ  накликать  только  гр^^хъ,  б1Ьду  на  волость?— 
Да  дЪло  просто.  Не  будемъ  медлить  отв1^томъ.  Честный  старшина, 
т.  е.  не  тертый,  не  годный  на  веб  руки,  сЬръ,  а  у  такого  му- 
жика заковъ  сь^Ьлъ  не  только  всЪ  хороппя  духовный  стороны  его 
природы,  какъ  умъ,  инстинктивное  понимате  свонхъ  выгодъ, 
доброжелательность  и  др.,  но  даже  уцичтожилъ  въ  немъ  и  фи- 
зическое ощущеше.  Пусть  прежде  другихъ  говорить  за  насъ 
г.  Якушкинъ,  челов1Ькъ  видавппй  мужика  вблизи  *).  Якушкинъ, 
странствуя  по  Орловской  губерши,  поздно  вечеромъ  набрелъ  на 
сходку  крестьянъ,  собравшуюся  позади  деревни  свъ  скрытномъ 
мЪст1Ь,  чтобы  кто  не  провЪдалъ,  кому  знать  не  должно,  чтобы 
посл1Ь  всему  м1ру  въ  отв^Ьтъ  не  идти...»  Таше  «незаконный» 
сходки  были  не  рбдки;  на  разспросы  о  данной  цЪли  крестьяне 
объяснили:  «До  царской  воли  барину  мы  каждую  весну  носили 
яйца, — съ  важдаго  тягла  приказано  было  носить.  Вышла  царская 
воля,  и  яйца  запрещено  намъ,  мужикамъ,  барину  давать.  Только 
намъ  все  словно  опасно...  Вотъ  собрали  мы  сходку,  лолояшли 
собрать  барину  яйца  и  отдать  кому  сл'Ёдуетъ...  Хорошо.  Забрали, 
снесли  —  ничего,  Богъ  помиловалъ,  за  тЪ  яйца  намъ  никакого 
наказашя  не  было.  Проходить  малое  время,  выдають  намъ  за 
тЬ  яйца  деньги...  Теперь  что  съ  тЬми  деньгами  д^^лать?»  — 
«Что  же,  мало  что  ли  заплатили  зат1^  вамъ  яйца?»— спрашивалъ 
я.  —  «Да  не  объ  томъ  р^Ьчь...  Пропади  пропастью  совсЬмь  и 
деньги  т^\...  А  что  съ  т'Ьми  деньгами  д'Ёлать?  Возьмешь  тЬ 
деньги  —  б4да!  Понесешь  т*  деньги  въ  барскую  контору— опять 
б1^да!»  («Великь  Богъ  земли Руссв1я»,  Соврем.  1863  г.,  кн.  1, 
стр.  40  и  41).  Якушкинъ  даль  сов^^тъ  взять  деньги.  Но  какъ 
мужики  ни  ломали  голову,  чтобы  не  погр'Ёшить  протйвъ  закона, 
д^ла  не  р1Ьшили.  Съ  такими  же,  или  еще  съ  бол'Ье  характер- 
ными подробностями  Якушкинъ  разсказываеть,  что  мужики  всЬми 
силами  старались  соблюдать  «трехдневву,  по  закону  уложенную» . 
Поэтому  въ  четвертый  день  на  нед^^л'Ь  не  шли  къ  своему  барину 
работать  даже  за  крупный  деньги.  Они  думали,  что  ст((итъ  только 
разъ  сд'блать  оплошность,   отступлеше  отъ  закона,  и  ихъ  весь 


*)  Мя  остановимся  зд^сь  можетъ-бнть  дол^е,  ч^жь  С1']^дуетъ,  въ  виду  н^- 
СЕ01ько  разъ  слншаннаго  нами  возражешд,  что  муживъ  страшится  не  за&она 
и  б11житъ  отъ  стодвновешй  не  съ  нимъ,  а  съ  чиновиичествомъ,   злоупотреб- 

1ЯЖ>ПиП1Ъ  НМЪ. 


64  Русская   Мысль. 

вФкъ  заставятъ  работать  на  барщин^Ь  4  жли  5  даей  въ  нед-блю 
(1Ыс1.,31  л  32).  «Мужики,— говорить  въ  другомъ  шЬсгЬ  Якуш- 
винъ, — всячески  хотять  действовать  по  закону,  по  царской  вол1^, 
по,  къ  несчастш,  не  всегда  ииъ  вто  сходить  съ  рукъ».  ПомЪщип 
Орлов,  туб.)  А**,  предлоягилъ  работать  не  три  диа  иа  барщину^ 
какъ  сказано  въ  Лолоавенш,  а  взять  годовой  урокъ  на  обработку 
изв^^тнаго  жоличеотва  зеяли.  Мужики  не  соглащались  на  пред- 
дожеше— не  только  потому,  что  урокъ  .бьцгь  не  легхШ,  ио  они 
говорили:— «Какъ  яке  это  такъ?  Продеть  кто,  спросить:  «рабо- 
таете ли  вы,  ребята,  &о*^царски,  какъ  царь  указалъ,  справляете  ли 
трехдневку?!»— Мы  скажемъ:  «я^тъ,  царской  трехдневки  не  справ- 
ляенъ». — «Отчего  же  вы  царской  воли  не  сполняете?» — спросить 
ояъ.  А  мы  опять:  «баринъ  не  приказалъ  справлять  по-царски,  а 
приказалъ  по-своему,  по-барски».  —  «А  кто  больше:  царь  или 
баринъ  твой?— «Царь  больше». — «Какъ  же  вы,  скажётъонъ,  какъ 
вы  сн!Ьете  не  справлять  царской  воли,  царскаго  указу,  а  послу- 
шались барина?» — Что  ты  тутъ  ему  скажешь?!...  Вотъ  и  бу- 
дешь бгьда!...  И  вышелъ  изъ  этого  бунтъ,  и  бунтъ  съ  усни- 
решемъ». 

Еще  одна  длинная  цитата,  но  характерность  ея,  над'Ьеися, 
искупитъ  длинноту. — Якушкинъ  въ  кабав^Ь  завелъ  р1Ьчь  о  вол1^. 
«Что  ты,  братъ! — отв^Ьчали  мн1&  съ  испугомъ  мужики,— про  волю 
не  толкуй!— «Отчего  же?»— «Наказывать  будутъ».— «Зачтоже?»— 
«Сказано  теб1&:  объ  В0Л1&  толковать  никакъ  не  моги!...  Объ  вол^^ 
станешь  толковать,  безпрем^Ьнно  с/кчъ  станутъ.  Бее  тутъ  теперь 
теб'6  сказано»  *).  Толковать  о  вол1Ь  пошли  въ  деревню,  домой: 
«дома  свои  СТ1&НЫ,  не  выдадутъ!»  На  совЪтъ  Явушкина  жить  по- 
смирн'Ье,  чтобы  не  привели  солдатъ,  отв^^тили:  «Мызарокъ  сд1Ь- 
лали  все  на  себ^  переносить,  а  съ  бунтовщиками  расправляться 
своимъ  судомъ».  Но,  несмотря  на  смирен1е,  порки  не  миновали. 
Какъ?  За  ^о?...  За  бунтъ?— «Какой  тамъ  бунтъ!...  Бунта  нж- 
какого  н*тъ!»— Не  можетъ  быть,  чтобы  ни  за  что,  ни  про  что 
наказывали, — вероятно,  за  какое-нибудь  д*ло. — «А  можетъ-быть 
и  за  д^^ло  какое;  только  это  никому  неизв'Ьстно». — Д^Ьло  было 
просто:  прйхалъ  чиновникъ,  собралъ  сходку, — челов*къ  300  при- 
шло, —  покричалъ,  поругался.  «А  тамъ  какъ  крикнетъ:  «вс*хъ 
сЬчь!...»  Какъ  сказа лъ  онъ  то  слово...,  а  ребята  вс*  въ  под* 


4)  1ЪМ.,  стр.  25.  Въ  другомъ  м-Ъет'Ь  Явушкнна  просили  отнскать  такое  1гЬ- 
сто  въ  Положеншп^  х\^  сказано,  что  читающаго  ихъ  вегЬно  безирем^нно 
с4чь  (стр.  18). 


БЪ  ВОПРОСУ  о  ВОДОСТНЫ&Ъ  ОУДАХЪ.  65 

оахам^  въ  саоемь  иину  подъ  варъ  зешю  подымаш....  Что  ты 
будешь  д1^дать....  Поймали  Матюшку,  тавъ  нальченко  лЪтъ  11... 
сСадмсь,  молъ,  Иатюшка  верхоиъ,  б'Ёгц  въ  поде  скорей,  мичь 
народъ  съ  пода  сЬчься\^  По&Ьавадъ  верхонъ  Матюшка  въ  поде^ 
кдичетъ:  «стуоай сечься!» — Ну,  кто  усдышить, — сейчаоъ.  дмпадь 
взъ  сохц,  да  и  домой — сЬчься....  Пр11^хади  в(А  домой,  ихъ  пе^ 
редради,  они  опять  у^Ьхади  въ  поде  пахать,  а  чиновникъ.еъ 
Оредъ  по^Ьхадъ...  У  насъ,  братъ,  бунтовать  никто  не  согдашает- 
саЬ  (1Ь1ё.,  стр.  26  и  37).  ДадЪе  изъ  разсказа  оказывается,  что 
нужикъ,  изъ  якедашя  не  проштрафиться  передъ  закоиомъ,  уда- 
ряющему до  данитЬ  подставдяетъ  со  рвен1емъ  обЪ,  иб  тодьво  въ 
своемъ  д'Ьд^^,  но  и  въ  чужомъ:  въ  данномъ  сдуча^Ь  подъ  розгм 
безъ  прнгдашен1я  дегъ  и  крестьянинъ  другой  водости,  работав- 
ши по  найму  въ  под^^. 

Не  одинъ  тодько  Дкушкинъ  рисуетъ  въ  такомъ  вид1Ь  состоя* 
ше  крестьянъ  во  время  реформы.  Демертъ,  сдужившШ  по  кресть- 
янскому д1&ду, — зпачитъ,  топедичныйнабдюдатедь,— 1федставдя- 
етъ  крестьянъ  не  дюдьии,  а  какими-то  автоматами.  Что  заста- 
вить пожкащлъ^  то  и  дЬдаютъ;  позоветъ  онъ  ихъ  въ  себ'Ь  со- 
пашать,  идутъ  гурьбой  и  сдушаютъ  его  часъ,  два  безъ  шапокъ, 
ие  шедохнутся.  Тодько  фраза  пом'Ьщика:  «по  рукамъ  что  ди, 
любезные  друзья?» — будида  мужиковъ,  и  они  безстрашно,  точно 
по  заученному, — отвЪчади:  «бумагь  мыникакихъ  подписывать  не 
станемъ,  а  жедаемъ  жить  по-старому!»  Такъ  отказывадись  даже 
оть  выгодныхъ  преддожешй  и  посд^Ь  отказа  готовы  были  вновь 
сдушать  пом'Ьщика  иди  посредника  еще  додЪе  прежняго  *). 

Таше  факты  быди  обыденны  не  тодько  во  время  реформы, 
Еогда  мукикъ,  могутъ  сказать,  ие  усп1^ъ  забыть  вчерашняго 
дня,  но  они  обыденны  и  въ  позда^Ьйшее  время^  и  мужикъ  уже, 
ОСВОИВШЕЙСЯ  со  своею  «сипац1е'ю»  (по  Якушкину — эмансипащя), 
при  столкновеиЫ  съ  закоиомъ^  т^  своимъ  умомъ  не  дадеко  уй- 
дешь, держитъ  себя  подобнымъ  же  образомъ.  Г.  Кротковъ  раз- 
еяазываетъ,  что  за  совЪтомъ  къ  нему  пришли  крестьяне.  Они 
въ  одно  прескверное  утро  узяади,  что  поменялись  землей  съ  по- 
йщицей.  Это  дЪдо  устроила  пом1Ьщица  при  сод'6йств1и  посред- 
ника и  водостнаго  старшины.  Земельное  д'Ьло— кровное.  Кресть- 
яне вздумали  хлопотать  я  тавимъ  образомъ  идти  противъ  начадь* 


V  Отеч.  Зап.  1869  г.,  кн.  9»  „Новая  Водя',  стр.  28  и  50.  Подобн  Н.  Ари- 
стова, Библготека  для  чтенгл  1864  г.,  кн.  8,  стр.  9,  «Зам'Ьткн  о  сельскомъ. 
управден1и  въ  Росс1я>. 

КНИГА  ТУ,  5 


(>(>  Русская  Мысль. 

ствА.  Старшина,  узнавъ  огь  пхъ  о  такомъ  прес*у1и№ни1^  нрик- 
аулъ:  <Вс1^хъ  переворю,  —  разскааывають  потери^№ш1е  ВротЕо- 
ву.—Приюдяте,  говорить,  ужо  въ  контору!»  Ну,  пришли  мы  въ 
контору,  потону  коли  нанъ  начальство  прнказываетъ,  ослушаться 
права  не  икЬенъ.  Сталъ  онъ  насъ  с^Ьчь;  иы  и  говоримы  «За 
что-жь  это  вы  насъ,  Юфимъ  ЛивсЪичь,  сЬчете?!» — «А  я,  говорить, 
оамъ  про  то  знаю.  Это, — говорить, — ^не  ваше,  а  мое  дЪло».  Такъ 
и  выс1^вь. — Ну,  а  вы  что-«ь? — соросилъ  авторъ.— Ну^  што-жь? 
Встали  да  и  пошли.  Нешто  дожидаться  6уцьыъ\»  {Отеч.  Запис. 
1873  г.^  кн.  8,  стр.  180,  «Волостные  суды»).  Крестьяне  не 
протестовали  противъ  порви,  очевидно,  не  изъ  боязни  прогн1&* 
вить  начальство  и,  конечно,  не  подь  вл1яшемь  сознан1Я,  что  ее 
заслужен.  Вротновъ  же  разсказываеть  про  старика,  тягавша- 
гося  съ  богачомь  изь-за  усадебной  земли  цЪлыя  шесть  л1^ть. 
«Одиннадцать  лрошешевь  было  иодано  посреднику».  Наконецъ 
етарикъ  д'Ьло  выигралъ:  богачу  велйно  снести  домь,  построен- 
ный на  м^сгб  разломанной  имь  избенки  старика.  Старишна  и 
богачъ  предложили  мировую  сь  услов1емъ,  чтобь  «избы  не  тре- 
вожить».  Стврикъ,  не  боявш1йся  осаждать  1фошешями  посредника, 
помнится,  державшаго  сторону  богача,  испугался  мировой:  «Да 
вотъ  только  боимся  мы,  чего  намъ  не  было  бы,— спрашиваетъ 
01ь  у  Броткова,— за  то,  что  мы  съ  кимъ  помиримся*  Боюсь,  не 
остаться  бы  ми1^  вииоватымъ,  што  ёнь  свое  строенье  сносить  не 
будетъ»  (Шй.^стр.  177). 

Другой  наблюдатель  народной  жизни,  Лялошъ,  сообщаешь, 
что  государственные  крестьяне  Ведлозерской  дачи,  Олоиецв.  у1^зда, 
такъ  были  довольны  нар'бзываеиыми  имь  земельными  над1^лами, 
что  даже  не  р^^шались  в'Ьрить,  чтобы  на  нихъ  могла  свалиться 
такая  благодать.  Межевые  чины  уб1Ьдили.  Но  мзъ-за  межъ  вышло 
недоразум1^ше:  новыхь  межь  не  надо,  а  старую  уничтожить. 
Д'Ьлопроизводитель  уб1Ьдилъ  принять  и  новый,  выгодный  для  вед- 
лозерь,  межи,  но  онъ  быль  безсиленъ  уб1Ьдить  «дать  руки»  и 
принужденъ  быль  составить  акть,  въ  которомъ  говорилось:  «Хоти 
крестьяне  и  довольны  своимь  над1Ьломъ,  но  они  боятся  такое  удо- 
вольств1е  зав1^рить  письменно,  ибо  думають,  что  если  «дадуть 
руки»,  то  все  пропало  и  имь  в1Ькь  не  увидать  подс1ккъ,  а  пжа- 
тить  за  нихь  штрафь  до  втораго  пришествия».  Только  поднятые 
на  снМь  сторонними  добросов'Ьстными,  явившимися  засвнд'Ьтель- 
ствовать  этоть  акть,  ведлозеры  дали  руки  («Община  въ  Олон. 
губ.».  От,  Зап.  1874  г.,  кн.  2,  стр.  236).  Коте льничане  ока- 


ЕЪ  ВОПРОСУ  о  ВОЮСТНЫХЪ   ОУДАХЪ.  67 

ввлсь  еще  полити<пгЬб  ведлозеръ.  Земство  Котельническое,  съ 
ц^Уью  пр1а1Ёромъ  доказать  крестьянамъ  пользу  удобрещя  полей 
хост1вынъ  ч^нповто1ГЬ|)  ввело  въ  волостяхъ  земстя  запашки; 
обработка  ихъ  производилась  наеннып  рабочими.  Эти  запашки 
<бшк  частью  стравлены,  вакъ  видно,  вовсе  не  по  нерад'Ьн1ю. 
Въ  одмомъ  №Ьст6, .  по  удосто^Ьрешю  члена  ревизшнйой  коммис- 
сш,  Бородина,  «крестьяне  поливали  озимь  на  Здпашв1^  горячею 
водо1>,  чтоб»  не  б|1Ло  урофйн.  Побуждешемъ  къ  тому  было  лож* 
вое  и  нбл^ое  у&Ьавдан1е,  что  введете  земскихъ  залашекъ  ука* 
эываеть  на  пайЬрен1е  сд^Ьлать  ихъ  (крестьянг)  уд'Ьльныии» 
{Слом Л819  г.,  кн.  10,  «Предв'Ьстиини  земской  ликвидащи», 
стр.  3-). 

Дал-Ье.  Въ  чемъ  д*ло  у  донцовъ?  Почему  они  упорно  Отби- 
ваются отъ  земства  и  руками,  и  ногами?— Оказывается,  что  од- 
ною изъ  причинъ  этого  крупнаго  факта  есть  тотъ  же  страхъ  пе- 
редъ  законоиъ.  Неустрашимые  казаки,  предъ  которыми,  'будто 
бы,  тре<<мцатъ  и  турка,  и  французъ,  боятся,  что  только  прими 
они  земетвд,  )(акъ  тотчасъ  же  по  какой-нибудь  стать'Ь  закона 
яхъ  сравняютъ  съ  мужиками.  «гВъ  большинстве  станицъ  Чер- 
масскаго  округа, — пйшетъ  местный  окружной  начальникъ, — суще- 
ству егь  подозр'Ьн1е,  что  земсшя  учрежден1Я  введены  съ  ч*лью 
ш^дготовить  1Базаковъ  къ  обращешю  ихъ  въ  податное  сослов1е.»  *"). 
«На  распространенность  между  казаками  такого  уб%жден1Я»,  по 
словами  Ебдлли^  указываетъ  Донской  Голосд.  Объ  атомъ  же 
страхЪ  приравнен1я  казаковъ  къ  крестьянамъ  заявлялъ  въ  зем- 
скомъ  собраши  гласный,  г.  Мордвиновъ (^Г<^д;б./^л  1880  г.,  }Г2  4). 
Тотъ  же  страхъ  передъ  закономъ  еще  въ  1878  г.  привелъ  ка- 
заковъ 4-хъ  станицъ  Хоперскаго  округа  на  скамью  подсудимыхъ. 
Въ  и^^рахъ  правительства  къ  сбереженш  л1&совъ  въ  области  Войска 
Доискаго  казаки  увидЬли  посягательство  на  ихъ  права  на  лЪсъ^ 
несмотря  на  то,  что  въ  мн'Ьн1и  государственнаго  сов^Ьта  везд*]^ 
говорится:  €  станичные  л'Ьса  составляютъ  собственность  станицъ». 
Поэтому  казаки  гнали  правительственныхъ  землем^Ьровъ  (одного 
нобили),  явившихся  разбить  землю  на  участки,  стражЪ  пригро- 
зили изб1етемъ  и  «запоемъ»  принялись  истреблять  л^Ьса  {Шдгьлл 
1878  г.,  ЛоЛ|  32  и  51). 


*)  Русское  Богатство  1880  г.,  кн.  11,  стр.  61.  Ёрен'Ьевъ:  «Донцы  и  зем- 
ство».—Подобное  же  сообщади  иначальникнДонецваго,  Хоперскаго  я  2-го  Дон* 
скаго  округовъ.  См.  1ЬШ. 

5* 


(8  Руосклж  Мысль. 

Привбдемъ  взъ  маосы  подобныхъ  фантюъ  еще  одинъ.  Года 
1ри  тому  назадъ  мы  набдшдаш  въ  Березиивовской  вошстн,  Во^ 
я^годсжаго  уфада,  любопытный  фаЕтъ.  Р'Ьпшюя  МЕфосъ  о  вере* 
д6л1^  земель  между  сообщинншами,  бывшими  кр^Ьпоствыми.  Под^ 
яагь  былъ  вопросъ,  кажетои,  простой,  обышый  для  иреетьянмна, 
н^  оиъ  не  ломался  р&шенио,  танпь  жакъ  вопросъ  быль  мостав^ 
ленъ  на  дочву  закона.  Одни  донааывали,  что  передЪшть  аемд»^ 
яо  закону,  мояшо  во  всякое  время;  друпе  говорили^  что  гояьх^мри 
р|^виз1яхъ^  третьи  отрицали  право  на  иеред&1ъ,  доеазывая,  чтф.  звм-^ 
ля  теперь,  по  занону,  стала  уже  частной  собственностью;,  четвертые 
говорили,  что  собственностью  ома  будетъ  только  ло  иотечеши  49 
вывупныхъ  л^Ьтъ,  тогда-то-де  и  потеряемъ  право  на  перед1Угь  ея, 
тогда-то^  по  закону,  земля  на  в1Ьви  останется  на  рувахъ  тЪхъ,  у 
кого  она  ко  дню  выкупа  будетъ  находиться;  но  мн1Ьщю  же  ця* 
тыхъ,  тогда  земля  обратно  отойдетъ  на  тЬ  дворы,  котормяъ  оя^ 
р1&зана  была  при  освобождеши.  Мцслями  вс:Ьхъ  въ  данном»  слу* 
ч91/к  зацравлялъ  одинъ  царь-законъ,  но  ясности  и  единства  въ 
мысли  оиъ  не  привнесъ.  Фактъ,  наблюдаемый  нами,  к^къ  видцо, 
не  единичный:  въ  Русшя  Ведомости  (1880  г.,  Л&  173)  изъ 
Одоева,  Тульской  губ.,  пишутъ,  что  крестьяне,  у  которыхъ  иа 
рукахъ  много  общественной  земли,  не  перед'Ьлявшвйся  со  вре- 
мени ревиз1и, — эти  крестьяне  «льстятъ  себя  неосновательною  на-* 
деждой  на  то,  что  земли,  которыми  пользуются  20  лЪтъ,  по 
мстечеши  срока  выкупныхъ  платежей  останутся  въ  ихъ  личаонъ 
влад'Ьнш» . 

Не  правда  ли,  что  мужикъ  сЪръ,  а  умъ  и  многое  дррое  у  него 
здконъ  съЪлъ?. ..  Крестьянинъ  и  самъ  сознаетъ  это:  припомните  его 
классическое — «мы  люди  темные».  И  оиъ  прим^^няетъ  атонзрече- 
ц\е  въ  себ1Ь,  когда  столкнется  съ  закономъ;  при  другихъ  же  у^да- 
В1яхъ  оиъ  посылаетъ  его  по  другому  адресу:  «дворянсшй  судъ 
Д!Ьлъ  нашихъ  порядкомъ  не  разберетъ»  (I,  12,102;  III,  307^  IV, 
297;  V,  45).  «Мужикъ  мужика  всего  лучше  разберетъ»  (IV,  323; 
V,  435).  Но,  въ  сожалЪнш),  чрезвычайно  р^^дво  крестьянину  прж- 
водится  быть  зрячимъ,— законъ  пресл'Ьдуетъ  его  на  кащдомъ  шагу, 
^рестыше  слободы  Покровской,  Новоузенскаго  уЬзда,  прогн1&валн 
м'Ьстную  полищю.  Она,  охраняя  крестьяяъ  отъ  пожара,  обязала 
ихъ  роспиской  не  хранить  лЪтомъ  въ  слободЪ  сЬна.  Теперь  уже 
осень,  но  «стбигь  увидать  у  кого-нибудь  на  дворЬ  клочокъ  с*на, — 
тотчасъ  актъ,  а  финалъ  у  мироваго  судьи,  раздающаго  крестья- 
намъ  внушен1я   за  неисполнеше  требований   полицш  со  взыска- 


БЪ  ВОПРОСУ  Ю  ВОЮСТЯЫГЬ   ОУДАХЪ.  69 

шенъ  штрёфэ,  глдя  по  чвл«в1Ьку.  «Громка  вашлянулъ цуживъ — 
]Н]рдфъ  за  нарущеюе  общеотвенвой  тшшш  и  ^по«ойств1я;  вы^* 
шюржалса  въ  полу-т-йвооблвдеше  сашшарвкиъ  уоловШ;  свяны» 
по  улжцЪ  пустилъ — ташм  шдъивкнвавтся  соота^тствующая  статья 
Улоаен{я  о  наваз.,  надагаепыхъ  мировыми  судьями»  {Иов.  Щр.^ 
28  Еонбря  1880  г.  *).  Шт  ещ€  не  читали,  оэяавомьтесь,  чи* 
1жгелц  съ  превраснымъ  отеркомг  днгальгардта  (сйз'Ь  деревни», 
От.  Зй№ь.  1880  г.,  ни.  11), и  вы  соетавкге  себй  иДюторое  яояат1в 
ю  томь^  жавъ  далеко  моакеть  яростяратьса  о^пена  аавона  яадъ 
яужимомъ.  Возъменъ  даа-тря  ярим^^ра.  И  риги^  и  амбары  му* 
»ш%  должеяъ  отроить  на  язвЪстнонъ,  ояре/^ленномъ  въ  завоя^, 
1Л&^^\  даже  кл^вушокъ  для  гусей  можетъ  оказаться  выстроен* 
«огь  яа  неуааноиеняомъ  м^т1^.  Кажется,  что  можетъ  быть  по*^ 
хвальв^Ш  борьбы  съ  хищишш  эв1^ря1Н1?  Но  если  мужияъ  взду* 
маеть  ^роться  т^  вами  весной,  онъ  должеиъ  испросить  и  на  это 
разр1кшеше  начальства,  иначе,  благодаря  корыстной  или  безко^ 
рыетной  рьяности  блюстителей  зшона,  онъ  шаветь  оказаться  ви- 
мюшлмъ  ьъ  нарушеши  известной  статья  посл'Ьдняго.  Бавъ  да- 
леко можетъ  простираться  рьяность  блюстителей  закона,  лучше 
всем  свид^Ьтельствуетъ  жзв'Ьетный  щ|ркуляръ  министра  внутрен- 
шкъ  дЪлъ,  разъясняккц1й,  что  гулянья  и  бесЬды  деревенской 
молодежи  не  есть  противозаконный  сходбища. 

МшгастрЪ)  съ  прим^^рною  0нерг1вй  оберегавш1й  шюе  детище 
бтъ  вакихъ  ^  то  ни  было  нападокъ  на  него  въ  печати,  самъ 
сдйлаль  ему  публично  выговоръ.  Значить,  прославляемое  имъ  дитя 
шпиалявало  не  въ  М'Ьру!  И  вто— правда.  Вм1^сто  десятковъ  еди- 
янчмыхъ  фактовъ,  что  урщднявъ,  яанр.,  въ  Можайскомъ  уЬзд^Ь 
моршЕЪ  крестьяяъ,  что  другой  въ  с.  Росоховецъ,  Бурской  губ., 
формально  прининаеть  на  себя  роль  судьи,  раэсыдая  свид1^телямъ 
м  подеудимымъ  повестки  для  явки  въ  судъ  и  расправляясь  ку* 
лаками  и  шашкой  съ  ослушниками  {Дорядокь  1881  г.,  }Г$Л&  34 
м  12)^ — вм'Ьсто  ряда  едяничиыхъ  такихъ  фактовъ  приведемъ  только 
кароткое  гааетмое  иэвЪст1е  о  прея1яхъ  по  вопросу  объ  урядиикахъ 
кь  тверек(игь  губернскрмъ  земств1^.  «Одигь  изъ  гласныхъ  ука- 
зап  яа  вмйшательетвоуряднвковъ  въ  выборы  сельскяхъ  должност-^ 


*)  Нев^режтиве  фавтн!  Но  цитэта  взята  йзъ  серьевноК  корреспондеЕц{я,— 
«аклпчаекъ  этоцодруглмъ  ^омтянъ  ^ж.  И  чего  не  бнваетъ  подъ  луною!  Щ>есть* 
яие  ШуВекоб  воюсти,  Тотемскаго  уЬзда,  ув'Ьряютъ,  что  кхъ  м'^стный  мя* 
ровой  штрафовахъ  за  явку  къ  нему  въ  камеру  въ  лаятяхъ  И1и  въ  одежде  съ 
^няатанм. 


70  Русскаж  Мысль. 

выхъ;  другой,  онъ  же  мировой  судья,  заавиъ  еобрашю, 
овъ  вавашнъ  отъ  урядшовъ  бедсмысленнымж  прошенЕями  подЬ- 
дамъ,  только  отвлесаюпцшъ  врестьявъ  отъ  поетоянныхъ  замятШ. 
Въ  урядшви,— СЕЯвалъ  онъ, — идухъ  дюдя  преимущественно  веори^ 
годные  ни  въ  чему  и  даже  незнающее  быта  крестьянъ.  Въ  одной 
изъ  деревень  Новоторхсжаго  у^кзда  урядниву  вздумалось  потребо- 
вать, чтобъ  соку  ты»  унзбъ  были  сняты.  Крестьяне  тщетно  упра- 
шивали его  оставить  окуты  въ  виду  холодовъ  и  ветхости  цзбъ. 
Уряднивъ  знать  ничего  не  хотЬлъ  н  съ  помощью  нонятыхъ  рас- 
крыдъ  избы,  причемъ  одну  изъ  нихъ  развалили  совсФмъ.  Не 
понимая  Строительнаго  Устава,  урядники  требуютъ  иногда  пере- 
носа риги  или  избы  въ  другое  м^Ьсто<  На  празднмвахъ  и  ш 
свадьбахъ  урядники,  вламываясь  въ  среду  пирующихъ,  не  тольт 
ст'Ьсняютъ,  но  зачастую  даже  разговяютъ  ихъ;  то  хе  бываетъ  и 
па  носид1&лкахъ  зимою,  и  въ  хороводахъ  лЪтомъ.  Над'Ьлавъ  без- 
порядковъ,  они  же  еще  составляютъ  акты  и  препровождаютъ  юъ 
къ  мировымъ  судьямъ.  Урядники  вм1Ьишваются  даже  въ  дЪла 
школы,  семьи  и  производить  неуказанные  въ  закон^Ь  поборы» 
(иарядокъ,  1881  г.,  }&  1). 

Но  какъ  бы  противозаконно  ни  было  распоряжеше  рьянаго 
начальства,  темный  мужикъ  долженъ  исполнять  его  безпрекословво. 
сБавъ  ты  его  не  послушаешь?— говорить  г.  Энгельгардтъ.— Иожетъ 
онъ  и  правъ,  а  если  и  не  правъ,  какъ  ты  не  послушаешься 
начальника,  который  находится  при  исполнеши  своихъ  обязан- 
ностей... Ч1^мъ  зто  пахнетъ?э  {Отеч.  Зап.  1880  г.,  кн.  11, 
стр.  51).  Необходимость  подчиняться  всяческимъ  распоряжеишгь 
начальства  В^ьт  иллюстрировалъ  сл'Ьдующимъ  прим1Ьромъ.  Ис]фав- 
никъ  высылалъ  изъ  одной  волости  400  челов^^къ  крестьянъ  аа 
500  верстъ  исправлять  дорогу.  Мужики  заупрямились.  <Ораторы[- 
бунтовщики э  были  закованы  въ  кандалы;  д^ло  закончилось  де- 
нежною сд^^лвой.  сСлучись  ВТО  иначе, — говорить  Влкё^ — т.  е.  же 
заплати  мужики  требуемой  отъ  исправника  дани  н  не  исполнж 
его  распоряжен1я,— тогда  они  подлежали  бы  наказанио  по  306  ст. 
Уложен1я  о  наказашяхъ  (зачинщики  подвергаются  заключению  въ 
смирительномъ  дом'Ь  отъ  2  до  3  л^тъ).  Исполнили  они  вто  рае* 
поряжен1е  исправника  и  потомъ  жалуйся,—  исправникъ  вышелъ 
бы  изъ  дЪла  цЪлъ  и  невредимъ,  потому  что  онъ  д^^йствовалъ  по 
росписаяш  о  натуральныхъ  повинностяхъэ  {Вмсг  1862  года, 
^&  11,  стр.  99).  Справедливость  этихъ  лредположешй  ^^^а  за- 
свид'Ьтельствовалъ  длинный  рядъ  процессовъ.  И  не  мужикъ  вь 


КЪ  ВОЦРОСУ   о  ВО^кОСТНЫХЪ  ОУДАХЪ.  71 

таБомъ  тлошшя  потеря дъ  бы  голову!...  А  дамадьннвъ  иди  ^рш^^^ 
впкъ  въ  деревн'Ь  «во  все  вмешиваться  мохетъ,  потому  —  иодъ 
все  закоцъ  подведенъ.  Ты  и  ве  думаешь,  и  не  гадаешь, — ^авъ, 
смотрмшь,  не  по  вавону.  Никогда  ты  не  мояешь  знать,  правъ 
ты  иди  еЪтъ.  Ну,  и  боится  чедов^^къЬ  (Энгедьг.,  Отеч.  Зап. 
1880  г.,  м.  11,  стр.  52). 

Этой-то  сдабою' стороной  сермяянаго  крестьянства,  этоюбоявнью 
его  иандивать  на  себя  б:Ьду,  погр^^шнвъ  противъ  закона,  восподь- 
зовадмсь  нравственный  парш  его  общества,  люди  наживы,  тер- 
тые, бывадые;  его,  по  отношешю  къ  самоувравдеиш,  Хдеотаковы 
крестьянства,  ноХдеставовы  злостные, — ^Хлестаковы  потому,  что^ 
ознакомившись  немного  съ  закономъ,  чуть-чуть  бод^^  окружаю- 
щей ихъ  массы  крестьянства,  они  считаютъ  себя,  можетъ-быть, 
иногда  даже  искренно,  большими  законоведами.  Поатому  оии 
встречному  и  поперечному --не  только  изъ  крестьянъ,  но  и  ивъ 
другихъ  сосдрвШ — тычутъ  въ  зубы  закономъ;  при  этомъ  часто, 
какъ  и  Хлестаковъ,  не  останавливаются  передъ  самою  смелой 
шшровизащей.  Благодаря  этому,  они  и  эаправдяютъ  делами 
крестьянства  тамъ,  где  все  умственный  и  нравственный  способ- 
ности простаго,  сераго  мужика  парализуются  отъ  сшфикоснове- 
н1я  съ  закономъ.  На  сельскомъ  сходе  кучка  «горлаиюъ-ябедни- 
ковъ>  (ябедиикъ,  какъ  известно,  чедовекъ  любяпцй  заводить 
судебный,  тяжебный,  крючкотворный  деда),— кучка,  не  имеющая 
никакого  вкономическаго  давдан1Я  на  крестьянство,  осажмваетъ 
каждый  протестующ1й  годооъ  не  призракомъ  исправника  или  ста- 
новаго,  а  вовгдасомъ:  «а  не  знаешь,  что  законъ-то  гласить?» 
Тавъ  же  действуютъ  старшина  и  писарь  на  волостномъ  сходе. 
Случилось  мне  быть  на  волостномъ  сходе,  когда  решался  во^ 
нроеъ,  прощать  ли  бывшему  старшине  500  рублей  обществен- 
ныхъ  денегъ,  на  который  онъ  завелъ  торговлю.  Новый  старшина, 
выбранный  волостью  совершенно  свободно,  но  про  котораго  после 
первой  встречи  можно  было  не  колеблясь  сказать,  что  будетъ 
хуже  прежняго,  созвалъ  сходъ,  когда  большинство  наседен1я  ушло 
уже  на  заработки.  За  часъ  до  схода  въ  отдельныхъ  кучкахъ 
шли  толки:  сребята,  простить  надо, — мужика-то  придется  раззо- 
рнть;  а  намъ-то  велика  ли  корысть, — почитай  по  две  копейки 
на  душу  достанется!»— «Да  хоть  бы  по  гропгу  досталось,  прощать 
не  следуетъ:  одному  прости,  другому  прости,  а  трет1Й  и  голову 
отъесть,  если  ихъ  не  остепенить». — Друпе  добавляли:  «дело  не 
въ  деньгахъ,  а  не  тронь  м1рской  копейки!» — «Просите   лучше 


72  Русская   Мысль. 

вша  сразу, — говорили  въ  другомъ  вгЬстЪ, — а  то  и  ничего  не  ви* 
дать:  вонъ  в'Ьдь  у  К.  (старшина  той  же  волости,  которому  рас- 
траты ве  простили)  д-бло-то  десять  л'Ьтъ  по  начальству  ходить, 
а  какая  прибыль  м1ру*то?» — «Ты,  поди,  отца  съ  матерью  продашь 
за  стаканъ-то!»— осадили  уб^Ьждавшаго...  Пожал^^лъ  я  старшину: 
придется,  думаю,  разстаться  съ  кровными  денежками.  Но  вотъ 
открыть  и  сходь.  Новый  старшина  изл  ожи  ль  *  по- своему  д1&ло  и 
змоичилъ:  «ну,  какь  р*шить  волость?» — «Гд*  зд*сь  волость-то? 
Одн^Ь  старосты  съ  подручными»  —  раздался  протестъ.  Старшина 
поправилъ  знакъ:  ^Кто  тамъ  сзади  кричить?  Хочешь  говорить, 
иди  кь  столу!  Я  не  позволю  у  себя  на  волости  мутьянить:  надо, 
чтобъ  все  было  въ  порядкЬ,  по  закону»...  Никто  не  вышелъ.  Не- 
законность сюда  (малочисленность)  не  была  обнаружена  *).  Освой- 
ся мужикъ  съ  закономь,  какь  со  своими  порядками,  или  не  пу- 
гайся его  больше  ч1Ьмь  чумы,  онь  разсчелся  бы  надлежащимъ 
образомъ  не  только  со  старшиной,  но  и  съ  тЬмъ  начальствоиъ, 
которое  по  10  лЪть  держитъ  подъ  сукномъ  его  заявлешя.  6е- 
черомь  мужики  пили  водку  на  улиц1^.  Находились  юмористы-  они 
останавливали  прохожихъ:  «Эй,  зайдите  сюда,  выпейте  стакан- 
чикъ!  У  насъ  вино  не  простое,  вы  такого  и  не  пивали:  по  сту 
рублей  ведерко!»  Были  мужики,  ушедш1е  со  схода,  не  притро- 
нувшись кь  вину;  это— обыкновенный  факть.  Но  кто  решится 
призывать  громы  небесные  п  на  голову  того  мужика,  который 
согласился  принять  стаканъ  вина  вм'Ьсто  рубля,  отнятаго  у  него? 
Если  и  пропивается  правда  на  сходахь,  то  не  массой  кресть- 
янства,—по  крайней  м1Ьр'6  въ  знакомыхь  мн1Ь  м1Ьстностяхь, — а 
кучкой  «ябеды».  Эта  кучка  настолько  незначительна,  что  въ 
сельскомь  обществе,  насчитывающемь  у  себя  400  домохозяевъ,  со- 
стоить  не  больше  какь  изъ  15  челов'Ькъ*,  но,  несмотря  на  свою 
незначительность,  она  ворочаеть  д'блами  схода,  опиваеть  праваго 
и  виноватаго,  держитъ  въ  свопхъ  рукахъ  неопытнаго  старосту 
и  даже  сельскаго  писаря,  а  на  волостномь  сход^Ь  горланы-закон- 
ники— правая  рука  писаря  и  старшины.  Они  не  боятся  закона, — 
даже  питерскому  чиновнику  самодовольно  хвастаютъ:  «Допрежъ 


*)  Бахъ  деревенск1е  воротилы  пугаютъ  кужива  закономъ  и  одновременно 
беззаконничаютъу  н']ЬБоторое  дондт1е  объ  этомъ  могетъ  дать  очервъ  Т.  И. 
Шамона  «ДеревенсБхе  воротилы  и  порядки  (Зам'Ьтки  воюстнаго  писаря)». 
Очеркъ  хотя  неталантливый,  но,  разв*!  лишь  за  немногими  исвлючешямн.в^р- 
НИИ  жияня.  Русская  Мысль  1880  г.,  кв.  11  н  12. 


КЪ  ВОПРОСУ  о  ВОДОСТЯЫХЪ  СУДАХЪ.  73 

сего  б|^мат«1  пугалк  неграмозяихъ,  сювео  становымъ  *),  лбо 
дитю  воломъ;  а  теперь  сшт  видимъ,  что  бумагой  иной  разъ  и 
отъ  вола,  я  отъ  становвго  отобьешься»  (I,  стр.  60^6).  И  везд1к, 
гд^  только  темному  муакиву  прямо  или  косвенно  приходится  мм^Ьть 
дЬло  съ  грозною  бумагой  или  страшиымъ  завономъ,  онъ  голосу 
горлановЪ'ЯбедниЕОвъ  подчиняется  безпревословно, — муяшкъ  слу- 
шаеть  не  только  ихъ,  но  и  всякаго  бывалагочелов'Ька.  П.  Бфи- 
менко  говоритъ,  что  опороченные  по  суду  им^^ютъ  не  только 
шЬсчо  на  сходахъ,  во  «напротивъ  въ  иныхъ  случаяхг  мн'Ьн1е 
овороченнаго  принимается  сходомъ,  какъ  отъ  челов^Ька  ходового^ 
напрактикованнаго»  («Народи,  юридич.  обычаи  въ  Архангель- 
сшойг  губервш»,  стр.  201).  И  какъ  не  слушать  голоса  такихъ 
людей!  б1^дь  ссходъ  мало  придаетъ  значен1я  своимъ  опредЪле- 
Н1ямъ  потому,  что  крестьяне  привыкли  вид^Ьть  на  д&ё'Ь,  что  по 
общественныиъ  предметамъ  осуществились  не  ихъ  постановлешя, 
а  раепоряжешя  начальства»,  поэтому  они  полагаютъ, что  сд^^ло- 
то  и  безъ  ихъ  мужицкаго  мнЬшя  обойдется»  (Шй,  стр.  198**). 
Припомнимъ  же  причины,  обыкновенно  приводимый  для  объ- 
яснен1я  неудовлетворительности  крестьянскаго  самоуправлен1Я.  Те- 
перь, думаемъ,  ясна  зависимость  вс&хъ  ихъ  отъ  одной  глав- 
ной— отъ  страха  передъ  закономъ.  И  апат1я,  и  тупость  кресть- 
шская,  н  пьянство  на  сходахъ  им^Ьютъ  источникомъ  эту  главную 
при1яну.  Мы  уже  об^^щали  указать  позднее  тате  утоли  въ  на- 


*)  и  самъ-то  становой,  зам'Ьтимъ,  такъ   страшенъ  быть  потому,  ^о  часто 
возилъ  съ  собой  «бумаги». 

**)  Чтобы  не  быть  одностороннимъ,  считаемъ  нужнымъ  заметить,  что  вл1Я- 
шю  н  си1'Ь  гордановъ  способствуетъ  ^еще  побочное  обстоятельство:  эти  людк 
9ь  болмиимствл  „не  внновняге',  т.  е.  они  принадюзатъ  или  къ  такимъ  семь- 
ямъ,  члены  коФорвхъ  состоять  или  состояли  на  военной  службе,  или  къ  та- 
кимъ,  которые  послужили  м1ру  безъ  вознагражден1я  въ  хлопотливыхъ  должно- 
стяхъ  сельскаго  старосты,  сотскаго,  сборщика  податей  и  другихъ;  а  отъ  этихъ 
должностей  крестьяне  бФгутъ  какъ  отъ  огня.  Поэтому  домохозяинъ,  не  им^1эш1Й 
за  собою  нослуги  передъ  м1ромъ,  боится  поднимать  н  голосъ:  горланы,  крнк- 
нувъ:  „да  ты,  братъ,  виновенъ  передъ  м1ромъ,  послужи-ка  ему !^ — обварятъ  та- 
кою фразой  какъ  кипяткомъ;  поэтому  нер'Ьдко  молчатъ,  не  возражаютъ  про- 
тивъ  этой  «ябеды»  ужь  ради  того,  чтобы  не  привлечь  на  себя  внимашлр'ея. 
Но  в'Ьдь  „невивовинхъ*'  перед^ъ  м1ромъ  въ  обществе  еъ  400  домохозяевами 
не  15  челов'Ькъ  (къ  невиновнымъ  кром'Ь  «заслуженныхъ»  относятся  и  домохо- 
зяева .одиночки*',  т.  е.  въ  семь'1  которыхъ  одинъ  работникъ-мужчина).  Есть 
не  мало  людей  «невиновныхъ»  въ  то  же  время  честяыхъ,  толковыхъ,  пос^ща- 
ющвхъ  сходы,  но  не  поднинающихъ  голоса  тамъ,  гд1  д'Ьло  можетъ  быть  по- 
ставлено на  почву  закона,  этого  нев'Ьдомаго,  неразгаданнаго  крестьяниномъ 
существа,  нередко  карающаго  «темныхъ  людей»  за  неумелое  обращеше  съ 
нвмъ. 


74  Р  ГС  ев  А  я   Мыс  дь. 

родюй  жювд,  гд^Ь  иушхъ,  при  отсутствш  ел  (првчшш),  авшет* 
оя  совершенно  другимъ.  Всееид)е  вушжа  в  горлава-ябефша^  вв* 
свря  в  старшины  им^Ьетъ  мЪсто  благодаря  атой  о<шов1ой  причввЪ. 
Она  же  объясвяетъ  в  почтв  водное  отсутств1е  чествыгь  лодей 
вежду  выборными  оть  вреетьявъ. 

Ч1^мъ  же  нвтаетея  в  благодаря  чему  жвветъ  страхъ  вупвва 
передъ  завововъ?  Въ  свлу  ваввхъ  обстоятедьствъ^  дроввводъ  в 
оргш  ябеднвковъ  съ  каждымъ  годомъ  врвнвмаютъ  бодьш1е  в 
бодъш1е  размеры? — Это  вопросы  крайне  ивтересвые  в  важвые. 
Ео  ответь  ва  ввхъ  не  входвтъвъ  пданъ  вашей  статьв,— овъ  от- 
вдевъ  бы  насъ  въ  сторону  отъ  гдавваго  предмета  р^чв — отъ  во- 
доотваго  суда.  Но  мы  думадв  быдо  нЪсжодъввмв  характершшш 
фавтамв  вапоинвть  читателю,  вакъ  съ  одной  стороны  не»1^роя1яо* 
жестово  варался  каждый  ветавтвчный  шагъ  врестьнвина,  а  съ 
другой — вав1Я  беабожвыя,  бе8челов1^чныя  здоувотребдев1я  висаря, 
старшивы  в  подобвыхъ  вмъ  оставалась  безваваааввымв.  Но  мы 
затрудявдвеь  въ  выбор1&  едивичвыхъ  фактовъ:  такая  вхъ  масса 
и  вастолько  важдый  взъ  ввхъ  своеобразво-характеренъ,  что  ве 
зваешь,  воторымъ  отдать  предпочтен1е.  При  оставовв^Ь  ва  втвхъ 
фавтахъ  овв  провзведв  такое  тяжелое  внечатд1^н1е,  что  у  насъ 
появилось  болЪе  ч'бмъ  простое  жедав1е  свор'Ьй,  сворМ  пройти 
мимо  этой  печадьвф|йшей  страивцы  посл1кдвяго  двадцат1и1&т1я.  Бъ 
сожад^вш,  №  встретимся  съ  авадогвчвой,  хотя  сраввитевше  в 
очевь  бледной,  картиной  въ  жизни  волостнаго  суда.  Обратимся 
къ  нему. 

III. 

Непосредственный  резудьтатъ   опеки  волостнаго  оуда  со   стороны 
мвровыхъ  поореднввовъ  н  другихъ  вудьтурно-админвотратввныхъ 

учреждешй  и  лицъ. 

Р!Ьчь  о  волоствомъ  суд'Ь  вачнемъ  знакомствомъ  съ  д1кятедь- 
вестью  опеку новъ  его.  Посмотримъ,  что  сд'Ьлали  для  волостнаго 
суда  «естественные»  охранители  и  уяснители  принциповъ  кресть- 
яндц^го  самоуправлешя,  его  культурные  поводыри,  къ  усиленш 
вонтроля  которыхъ  мвопе  тавъ  взывадв  в  взываютъ.  Прежде 
всего  мы  видимъ,  что  писаря  и  старшины  могли  съ  нихъ  брать 
прим'Ьръ  безцеремоннаго  обращен1я  съ  судомъ.  Б.  Якушвинъ 
{Юрид.  Шст.  1872  г.,  кн.  3)  и  г.  Демертъ  вмйст*  съ  г.  Ка- 
шелевымъ  («Новая  воля»,  Отеч,  Зап.  1869  г.,  кн.  11,  стр.  217 
и  222)  говорятъ,   что  уничтожеше  однимъ  почеркомъ  посред- 


БЪ  ВОПРОСУ,  о  ВОДО€ХНЫХЪ  ОУДАХЪ.  75 

нячесваго  пера  безъапедшц1онны1ъ  пригю^ровъ  воюетваго  еудаг 
быт  фажтомъ  обыденнымъ  и  повселАстнымъ^  что  поередвики  не 
стЬсняшсь  диктовать  судьямъ  р^П1ен1я  и  даже  письменно  нала- 
гал свои  требован1я, — значить,  не  ооасашсь  давать  судьяиъ  въ 
руви  вещественное  доваватедьство  своего  бевзавошя.  Г.  Оршансшй 
въ  «Кзсл^довашяхъ  по  руескоиу  праву  обычному  и  брачному»^ 
ртнруя  <1^уды  коммиссш  по  преобразовашю  водостнаго  судаэ^ 
приводить  рЪшешя  губернсвихъ  лрисутствШ^  ставящ1я  на  видь 
поередникамъ,  что  оин,  посредниви,  не  им^Ьди  завоннаго  права, 
ва]фим6ръ,  сватегорически  указывать  волостному  суду,  въ  ва^ 
воиъ  смысле  сл'Ьдуетъ  р'Ьшить  данное  д'Ьдо^»,  равно  не  тАлп 
права  и  штрафовать  судей  «за  неправильное  по  существу  р'Ь- 
шеше,  за  ншравидьное  мн^ше»  (стр.  30).  Дал^е  г.  ОршанскШ 
указываетъ,  что  присутств1я  иногда  отм^^няди  порядшц  установ1- 
левные  съездами, — цорядш,  препятствовавш1е  подач'Ь  жалобъ  на 
волостной  судъ.  «Но  такое  ум^^ряющее  направдев1е  дЪятедьноетм 
съ^^вдовъ, — ^добавляетъ  Оршансшй, — губернск1я  присутств1Д  даютъ 
сравнительно  въ  весьма  немногихъ  случаяхъ»;  вообще  и  при* 
сутств1я,  и  съ'!^ы  солидарны  (1Ы(1.,  стр.  30).  Личные  набдю^ 
датеди,  какъ,  наприм'Ьръ,  В.  Кротвовъ,  рисують  деятельности 
носреднивовъ  бол^е  яркими  красками.  Старшина,  наприм^ръ,  на 
заявдеше  недовольства  судомъ  см1^ло  говорить:  «Буда  хошь  иди 
(съ  жадобами),  а  что  мы  съ  посредникомь  сд^ади,  то  и  бу- 
деть»  {Отеч.  Зап.  1873  г.,  кн.  5,  стр.  20);  иди:  «Куда  по- 
давать (жалобу)!  Я — самь  енаралъ-полковнивь»  (1Ы(1.,  стр.  21). 
Посредникь  же  решившемуся  жаловаться  на  еварадъ-подковнива 
ввушаеть:  «Если  ты  жалобу  въ  съ^здь  подашь,  я  тамь  буду 
и  твою  жалобу  вь  чорту  выкину;  а  если  еще  куда  полезешь ^ 
еще  хуже  тебе  будетъ!:»  (1ЫА.,  стр.  21).  И  вотъ  мы  видимъ, 
что  старшинь  Бронницваго  уЬзда  г.  посредникь  пожаловаль  пра- 
воиъ  утверждать  или  отменять  приговоры  водостнаго  суда  (II, 
412,  405  и  439).  Хотя  это  и  неоффищадьная,  и  неповазная 
дЬательность  посредннковь  и  сменивпшхь  ихь  присутствШ,  но 
ова  читавшему  газеты  и  журналы  хорошо  известна,  поэтому 
не  будемь  на  ней  дол'Ье  останавливаться;  обратимся  кь  д^Ьятедь- 
ности  оффищальной,  показной,  но,  кажется,  мен^^е  изв'бстной, 
чЪнъ  первая*  Зд^^сь  естественно  ожидан1е,  что  эта  вассащонная 
д1Ьятедьноеть  носредниковь,  какь  д^^ятельность  корпоращи,  а  не 
едивицъ,  можеть-быть  и  помогала  судьямъ  становиться  вь  бол^Ье 
правильный  отношешя  кь  закону,   помогала  имь  уяснять  свои 


76  Русская   Мысль. 

обязанности,  свои  права.  Къ  соякад'Ьш»,  на  1^л^  оказывается 
противоположное.  Г.  Оршанск1Й  въ  своей,  уже  выше  названной 
нашЕ,  книгЬ  ц1^ыя  тринадцать  стравицъ  заныъ.прим1Ьрани  про< 
тивозаконныхъ  р^Ьшешй  мировыхъ  съ1&здовъ.  Воспользуемся  н1&* 
которыми  изъ  его  данныхъ.  Будемъ  при  этонъ  помнить,  что  какъ 
д1&ла  но  насл^^дству,  такъ  и  друт1я  тяжбы,  нри  отсутствш  фор- 
мальныхъ  сдЬлокъ  и  обязательствъ,  законъ  предоставляетъ  суду 
р1Ьшать  на  осиоваши  м^кстныхъ  обычаевъ  (38  и  107  ст.  Полож. 
19  февраля).  Съезды  же  посредниковъ  и  губернстя  присут- 
СТВ1Я  какъ  будто  и  не  знаютъ  о  существован]и  этихъ  статей. 
Они  кассируютъ  р'Ьшен1я  волостныхъ  судовъ  по  дЪламъ  о  на- 
сл1Ьдств'Ь,  напр.,  на  томъ  о(яован1и,  что  р'Ьшеше  основано-де 
иа  духовномъ  зав^Ьщаши  не  формальномъ  *}  (Оршан.,  стр.  17), 
или  что  въ  силу  закона  ыЛ  бляжайш1е  родственники  должны 
участвовать  въ  разд1^Ъ  насл-Ьдства  (1Ы(1.,  стр.  21  и  22).  Не 
шетгке  нелЪпы  и  противузаконны  и  кассащи  по  д1Ьламъ  о  долго- 
шхъ  обязательствахъ.  Волостной  судъ  опред'Ьлилъ  взыскать  долгь 
съ  односемейныхъ  (насл'Ьдниковъ  тожъ)  умершаго  должника-  ми- 
ровой съ'Ьздъ  отм'Ьняетъ  р1^шеше  и  предписы&ает^  В1шекать 
долтъ  съ  поручителей  (Оршанск.,  стр.  70).  Другой  съ^здъ  кассж- 
руетъ  р'Ьшеше  потону,  что  волостной  судъ  присудилъ  долгъ  на 
осиоваши  свид1&тельскаго  показаюя  (1Ыд.,  стр.  18).  На  22  стр. 
г.  ОршанскШ  указываетъ  два  прим1^ра  отм1^ны  р^^шешй  волост- 
наго  суда  о  взыскан1и  долга  за  то,  что  не  обращено  внииаж1я 
на  давность.  Наблюдая  въ  д'Ьйствительной  жизни,  что  крестьяне 
ссужають  безъ  всявихъ  росписокъ  и  беэпроцентно  другъ  друга, 
иногда  даже  крупными,  по  крестьянству,  суммами  и  не  торопить 
нуждающагося  должника  уплатой  долга,  невольно  спрашиваешь 
себя  при  чтен!и  такихъ  вассащй:  неужели  не  миновалъ  еще  для 
Россш  XVII  в*къ?  Тогда,  «въ  1635  году,  вел*но  было  биричамъ 
проклинать  повсюду,  чтобы  никто  взаймы  денегъ,  хлЪба,  нодъ 


'*)  На  сколько  1'акое  р-Ьшеше  противор']Ь9ятъ  крестьянскимъ  обнчаякъ,  ко- 
гугь  еъ  Я'Ькоторой  убедительностью  покааать  сл:Ьдующи  строки  изъ  кннги 
ирофесс<^а  Пахмана— «Обычн.  гражд.  право  въ  Росс!»'':  „Завещан1Я  въ  красть* 
янскомъ  быту  бываютъ  не  только  пнсьненвыд,  но  п  словесныд:  т^  и  друпя 
существуютъ  совм'Ьстно  и  пользуются  одинаковою  силою.  Изустныя  зав'Ьщав1Я 
во  1гаогихъ  1гЬетахъ  пользуются  между  крестьянамн  большимъ  уваженкмъ, 
какъ  „благословев1е  уипрающаго*  (т.  2,  стр.  314).  Дал!Ье,  ва  ст1^вщ'Ь  334, 
г.  Пахнанъ  указываетъ,  ддя  примера,  91  волость^  гд^  словесвыя  зав:Ьщав1я 
действительны,  а  на  315  стр.  — 29  волостей,  где  письменныхъ  завещашй  не 
существуетъ  вовсе. 


Бъ  ВОЮОСУ  о  ВОЮСШЫХЪ  ОУДАХЪ.  77 

зажюъ  платья,  лошадей  и  всякой  рухляди  и  никакой,  посуды 
беаъ  кабам  и  безъ  памяти  никому:  не  давалъ  и  не  ссужался» 
(Зарудяый:  «Законы  и  жизнь»,  стр.  40).  Этоть  кличъ  ныв^  клиг 
чуть  посредники  и  присутств1Я  по  крестьянскииъ  дАламъ,  за-г 
етавупш  иуяшка  руководствоваться  законоиъ  тамъ,  гд1  онъ  ивИ^еть 
право  сл^^довать  обычаю.  Вотъ  еще  н^Ьскольно  курьвзовъ  изъ 
деятельности  <  охранителе  нринциповъ  крестьянсваго  самоуправ- 
лешя:».  Такъ,  поводомъ  для  кассацш  служать:  олред&1еше  очень 
строгой,  по  мн'бнш  съЪзда,  шЪры  наказан1я  (Оршанск.,  стр.  22); 
взыскан1е  по  побоямъ  болЪе  3  рублей  (убытки)  въ  пользу  оби- 
женнаго  (№1^.,  стр.  23,  пять  прим1^овъ);  несоблюдеше  во;1ост- 
нымъ  судомь  «никавихъ  закономъ  установленныхъ  формъ4  (не 
указано,  какихъ;  1ЬЫ.,  чзтр.  27).  Кассируются  р1^п1ен1я  и  потому, 
что  не  видно  изъ  нихъ,  было  ли  предложено  сторонамъ  окончить 
д^^о  лримирешемъ  (три  примера;  1ЬМ.,  стр.  20),  и  истому,  что 
не  изложены  въ  нихъ  съ  достаточною  полнотой  обстоятельства 
д1&ла,  отзывъ  сторонъ  и  показан1я  свидетелей  (1Ыд.,  стр.  21  и 
25^  четыре  примера).  Наконецъ,  неподсудными  волостному  суду 
признаются  дела  о  неплатеже  наемныхъ  денегъ  хоэяиномъ  ра** 
(очимъ,  хотя  хозяинъ  и  рабоч1е— крестьяне  (1ЬШ.,  стр.  24)^  не^ 
подсудно  и  дело  о  побояхъ,  нанесенныхъ  старпшмъ  работникомъ 
у  помещика  младшему, — ^не  подсудно,  видите  ли,  потому,  что 
старш1й  работникъ— начальство  и  побои  нанесены  при  исполне*^ 
нш  имъ  обязанностей  службы  (1Ы<1.,  стр.  28). 

Способна  ли  такая  касеащонная  и  руководительская  деятель- 
ность уяснить  судьямъ  ихъ  права  и  обязанности,  освободить  ихъ 
(судей)  отъ  страха  передъ  законовъ?  Но  было  бы  еще  благо- 
датью  для  судей,  еслибы  кассац10нная  инстанщя  ограничивалась 
только  навязыван1емъ  суду  закона  и  его  извращен1емъ.  Но  куль- 
турные поводыри,  допуская  непростительный  ошибки  сани,  зада- 
ють  судьямъ  встрепки  нередко  даже  и  безвинно.  Волостной  судъ 
присудилъ  убытки  за  отказъ  вступить  въ  бракъ.  Съездъ  нашелъ 
дело  неподсуднымъ  (?)  и  за  превышец1е  власти  (?)  подвергь 
судей  взыскашю  (Оршанск.,  стр.  25).  На  судей  наложенъ  де- 
нежный штрафъ  за  то  (поймите,  читатель!),  что  «не  вывели  ни- 
какой ааконяости  своего  равсужден1я  по  заявлен1ю  старосты  въ 
отсутств1и  разбора  и  оценки  услов1я,  между  зятемъ  и  тестемъ 
существующаго»  (Пахманъ:  «Обыч.  право*,  т.  II,  стр.  205).  Во- 
достной  судъ  два  раза  оправдалъ  крестьянъ,  обвиняемыхъ  нъ 
еамовольноиъ   забраи1И   телеги  у   крестьянки,   не   огородивши 


78  РуаожАя  Мысль. 

своего  огорода.  Мировой.  съ'Ьздъ  при  вторичной  каосацш  ооред'Ь- 
1идъ,  что  если  судьи  еще  раэъ  осмелятся  признать  преступлен1е 
и  насилие  народнымъ  обычаемъ,  то  будутъ  преданы  суду  по  стро- 
гости закона  (Оршанск.,  стр.  20).  Сенатъ  въ  етоиъ  дблЪ  всталъ 
на  сторону  волостнаго  суда.  Въ  Богородскомъ  у^^здк  «млрюой 
посреднвкъ  сажалъ  судей  за  неправое,  по  его  мнбнш),  р'Ьшеше 
дней  на  семь  въ  полнц1ю.  Теперь  мужикъ,  какъ  отелухмтъ 
судьею  свой  одинъ  годъ,  какъ  не  поладетъ  въ  ответственность 
или  въ  полищю,  такъ  и  слаю  Богу^  уже  бол^е  въ  судьи  не 
пойдетъ»  (II,  154). 

Посреднини  давно  уже  заи1Ьнены  присутств1ями  по  врестьян- 
скимъ  дЪдамъ. — Данныхъ  о  кассащонной  д^тельности  посл^^д- 
в9хъ,  къ  соям1л1Ьрш),  мы  не  нм1&емъ.  Не  и  эти  учрежден1я,  см1^- 
ЯИВШ1Я  посредниковъ,  не  пользуются  хорошею  репутащей.  Г.  Коше- 
левъ,  наприм^ръ  {ГЬлосъ^  сентябрь  1880  г.),  говорить,  что  они  даже 
ниже  института  посредниковъ.  0.  Ворапоновъ  {Олово  1879  г., 
кн.  7,  стр.  67  н  64)  пишетъ,  что  «жалобы  на  уЪадныя  арм- 
сутств1я  теперь  слышатся  отовсюду»,  и  что  теперь  «крестьянское 
еамоуправлен1е  превращается  лишь  въ  одну  изъ  частей  уЪзднаго 
полицейсваго  управлешя».  Наприм^^ръ,  исправникъ  РяжскагО 
уЪзда,  т.  е.  ч^енъ  по  крестьянскимъ  дЪламъ  присутств1я,    въ 

1877  г.  издалъ  инструкцш,  въ  которой  значится,  что  волостной 
судъ  «не  въ  прав'Ь  отказать  волостному  старшин'Ь  или  сельскому 
старость  въ  разбор^Ь  д^^ла  и  постановленш  приговора  о  т1^хъ 
крестьянахъ,  которые,  по  указашямъ  старшины  или  старосты, 
окажутся  несостоятельными  къ  платежу  податей  всл^Ьдств1в  не- 
рад'Ьшя»  и  т.  д.  {Слою  1879  г.,  кн.  7,  стр.  65.  6.  Ворапоновъ). 
За  такую  инструкщю  исправникъ  подвергся  административному 
взыскашю^  но  это  не  столь  важно:  ваяшМ— существоваше  по- 
добной инструкцш.  «Только  сильною  привычкою  къ  подобному 
порядку,— зам'бчаетъ  г.  Ворапоновъ, — можетъ  объясниться  самая 
возможность  появлен1я  см^^лыхъ  письменныхъ  инструкцШ,  въ  родЪ 
цитированной  нами»  (1ЬШ.,  стр.  66).  И  дМствительно,  она — не 
исключительное  явлен1е.  Распространенность  вм1^шательствъ  въ 
д'Ёла  крестьянъ  вызвала  даже  особый  циркуляръ  министра  внут- 
реннихъ  дЪлъ;  въ  этомъ  циркуляр1^  губернаторамъ  отъ  б^ктибря^ 

1878  г.  онъ  пнсалъ:  «Щль  настоящаго  распоряжен1Я  состоитъ 
въ  томъ,  чтобы  крестьяне  не  были  принуждаемы  къ  нсполнен1ю 
такихъ  повинностей,  который  не  возлагаются  на  нихъ  самшит^ 
занономъ  или  не  принимаются  ими  на  себя  действительно  созиа- 


Бъ  всАК'оаг  о  волосшыхъ  еудлхъ.  79 

■к 

тежыю  и  добровольно».  Ц||]^ул11ръ  яадмъ  въ  1878  году,  а  въ 
Еедп^лп>:  за  1879  г.  (Л*^  оть  16  еентябра)  читаеиъ,  что  там- 
бовек1й  иоправникъ  рааослалъ  по  вблостямъ  1федло«ен1в  обеу* 
дить  ва  сжодахъ  воаросъ  о  завг&щеяш  должностей  сотекихъ  * 
дмятсашхъ  првимрцеетввняо  отставными  солдатами,  бъ  на^оаэд*- 
шемъ  жаловаяьЕ:  сотскому  50  р.,  а  доеитскому  25  р.  Причемъ 
да§аыемо,  что  если  сходы  не  нримуть  дтихъ  нредложенШ,  то 
они  будутъ  введены  помимо  ихъ^  съ  отпесен1емъ  расходовъ  на 
счеть  врбстьянъ^  становые  же  могутъ  выдвигать  оффиц1альны1 
кандидатуры.  Вотъ  и  болЪе  поздшя  св'ЬдЪшя  о  деятельности  при- 
сутетаШ.  Беремъ  только  одн^  Вусск.  В*ьдом.  и  только  за  одинг 
ЮЛЬ  1880  т.  Пронсшй  предс1^датель  присутств1я  сбезъ  всякаго 
къ  Фому>  повода,  и  лишь  единственно  по  своему  и  своего  сек- 
ретари уомотрЪвю,  нимало  не  стЪсняясь  теяденц10зностью  сво- 
ихъ  распоряжеМй,  кассировалъ  выборы  (уполномоченныхъ  отъ 
крестьянскихъ  обществъ  въ  земск1я  учрежден1я)  въ  семи  воло- 
стяхъ  и  назвачилъ  новые  для  выбора  сходы»  {Русск,  Втьдом.^ 
}&  180).  Рузское  по  крестьянокимъ  дЪламъ  присутств1е  не  раз- 
смотрЬло  до  сихъ  иоръ  дбла  о  растрат^^  старшиной  Влементьев- 
ской  волости  2.000  руб.  и1рскихъ  денегъ,— ^д'1^а,  вознйкшаго 
8  л*ть  тому  наза;ть  (Руссн.  Вгкдом.^  Ш  192).  То  же  присут- 
ств1е  изъ  8  челов'Ьвъ  сборщиковъ  податей  и  сельскихъ  старость, 
обвинявшихся  въ  растратахъ  М1рскихъ  суммъ,  только  противъ 
01раго  возбудило  дЬло,  остальныхъ  удаливъ  лишь  отъ  должно- 
стей; старп1ин1Ь  же  Блочкову  за  денежную  контрибущю,  произво- 
димую ииъ  систематично  въ  свою  пользу  съ  волости,  сд^^лало 
лишь  выговоръ  {Русск.  Вгьдом.^  АЬ  171).  Знать,  присутств1Я 
до  сихъ  норъ  прии'Ьяшотъ  въ  жизни  воззр'6Н1я  печальной  памяти 
по<фбднивовъ;  посл1&дшв,  охраняя  авторитетъ  власти,  говорили: 
^какъ  же  власть  хоть  и  эту  (сельскаго  старосту)  можно  см^Ьнять 
(за  растрату) ^ш)  жалоб'Ь  мужиковъ»  (Якушкинъ,  Совр.  1863  г., 
кн.  1,  стр.  47). 

Посредники  и  по  крестьянскимъ  д-бланъ  присутств1я  суще- 
ствуютъ  спещально  для  опеки  надъ  крестьянами,  а  въ  томъ 
числ^Ь  и  надъ  волостнымъ  судомъ;  на  голову  б'Ьднаго,  «темнаго» 
волостнаго  судьи  свалился  не  одинъпосредникъ.  Бто  только  не  опе- 
каетъ  этого  бЪднаго  Макара,  кто  только  не  помыкаетъ  имъ!  Мир. 
ч^удьи,  В.  Назарьевъ,  говоритъ:  «Явилось  даже  какое-то,  не  им-бвшее 
закомнаго  осиовашя,  но  все  бол'Ье  и  бол'&е  входившее  въ  обы- 
чай—  подчинеше  волостныхъ  судовъ  мировымъ  судьямъ;  даже 


80  Русская  Иысл]». 

установился  контроль  посл1Ьднихъ  надъ  первыми,  такъ  что  нЪ- 
воторые  изъ  судей,  при  передач1Ь  дФлъ  на  волостной  судъу  тре- 
бовали колШ  съ  востаиовленныхъ  по  тЪмъ  дЪламъ  р1^ек1й> 
{В9ьсти.  Щр.  1879  г.,  кн.  5,  стр.  133).  Эта  опека  инроваго, 
въ  глазахъ  крестьяне— стража  закона,  енаэываетъ  свое  д1^йот1»в: 
«волоссной  судъ  разбвраетъ  споръ  иещу  супруганм  по  нежвла^ 
нш  жены  жить  съ  мужемъ  (по  неспособности  его  къ  сожжоп») 
и,  всл'Ьдств1е  требования  мироваго  судьи  (вопреш  гуманному  и 
разумному  обычаю  врестьянъ)  предннсываетъ  имъ  сюм^стную 
жизнь»  (IV.  340;  Оршанск.,  стр.  31).  Отъ  словшгми^шаго  об- 
щаются въ  ничто  не  только  судьи,  но  и  ц1^лыя  сельск1И  обще- 
ства. Такъ,  по  смерти  одного  домохозяина  остались  тетка  его 
И  жена-вдова  съ  сыномъ.  Общество,  при  раздйл'Ь,  домъ  оставило 
за  женой;  черезъ  шесть  мЪсяцевъ  мальчикъ  померъ;  общество, 
яосл'Ь  смерти  его,  признало  право  на  домъ  за  старухой;  вдова 
въ  мировому;  «мировой  и  не  приказалъ  общественскимъ  прика- 
саться ко  вдовиному  имуществу!.  Общество  стушевалось.  Тогда 
съ  жалобой  къ  мировому  пошла  старуха;  мировой  отв'Ьтилъ:  «я 
сказалъ,  что  судить  тебя  не  могу,  ты  обществомъ  обсуждена, 
а  я  пересуждать  общества  не  могу».  Общество  и  посл'Ь  такого 
одобрен1я  уже  не  могло  изъ  ничего  превратиться  въ  кЁчто  (В. 
Кротковъ,  Отеч.  Зап.  1%1Ъ  г.,  кн.  8,  стр.  178).  И  какъ  же 
не  стушеваться  передъ  мировымъ  судьей?  Онъ— не  свой  брать, 
противор1^чить  опасно.  Бакъ-то  вятичи  возмутились  р^еюють 
мироваго  судьи  и  вздумали  въ  мужицкомъ  д^ЬлЪ  быть  набольшими: 
«Нельзя  было  не  разсудить  такого  д1Ьла:  сынъ  отнялъ  у  матери 
мельницу,  обобралъ  и  обид'Ьлъ  старуху.  Видимъ,  что  д^Ьло  не 
ладно,  несправедливо, — ну,  мы,  какъ  сл'Ьдуетъ,  разобрали,  р^Ь- 
шили  по  совести».  Это  объясняли  уже  не  судьи,  а  иодсудимые 
въ  окружномъ  суд1^  (Чепцовъ:  «Крестьяиск1я  дЬла»,  Отеч. 
Зап.  1879  г.,  вн.  6,  стр.  246).  Не  знаемъ,  подвергаютъ  лак 
отв^^тственности  мировыхъ  судей  въ  аналогичныхъ  случаяхъ;  но 
мы  знаемъ,  что  «волостной  судъ  старается  не  разбирать  такихъ 
д1&лъ  (о  разд1Ьл1Ь  имуществъ),  потому  что  мировой  судья  откЬ- 
няетъ  иногда  р^Ьшен1я  его  по  этимъ  д'Ьламъ»  (II.  459).  На 
такую  д1^ятельность  мировыхъ  судей  обратилъ  внимание  дая№. 
сенатъ  (Зарудный:  «Законы  и  жизнь»,  стр.  57). 

Всл&дъ  за  членами  по  крестьянскимъ  д-бланъ  присутств1й^. 
всл^^дъ  за  мировыми  судьями,  на  робкаго,  приниженнаго  Макара 
наводятъ  страхъ  и  мнопе  друпе:   «То  полицейское  управлеше 


Къ  ВОПРОСУ  о  волостныхг  судахъ.  8^1 

хлопочетъ  о  томъ,  чтобы  иодаертнуть  волостнниъ  судей  взыска- 
Б1Ю  за  прияяпе  дЪла  инъ  нвЕодсуднаго,  причемъ  оказывается,  одна^' 
вожь^что  д*ло  волостному  суду  подсудно»  (У.  357;  Орш.,  стр.  30). 
То  становой  приставь  (въ  Рнясвояъ  и  Еинешемско1ъ  уЬзд.),  «во- 
иревв  вол1^  судей»,  дивтуетъ  приговоры  о  наказан1и  недоищи- 
ьовъ  роэтаии  (в,  Воропановъ:  Слом  1879  г.,  кн.  УП,  стр.  65; 
Ощеммиость^  Ж  21-й  1880  г.).  Въ  Ряшскоиъ  и  Бинешенскомъ 
уЬздахъ  судья  подчиняются  становому,  представителю  закона;  а 
вотъ  въ  Полтавской  губ.  ими  кокандуетъ  уже  частный  чело- 
в'Ькъ  (фактъ  относится  въ  1878  г.):  «акономичестй  писарь  йред- 
водительскаго  тгЬшя  посылаетъ  приказы  в!»  волости*), касательно 
разрбшешя  частныхъ  жалобъ»  (1Ы(1.,стр.  66).  Отъ  писарей  по- 
средническихъ,  предводительскихъ  и  отъ  разныхъ  ихъ  управляю- 
щихъ  во  ВЛ1ЯИШ  на  судъ  не  отстаютъ  и  представители  мира  и 
кротости:  священникъ  седа  Любом1рки,  Елизаветградскаго  уЪзда, 
«напясалъ  въ  волостное  правлеше  бумагу,  въ  которой  просить 
удалить  двухъ  штундистовъ,  занимавшихъ  должности  волостныхъ 
судей,  отъ  зайимаемыхъ  ими  должностей  и  зам-Ьнить  ихъ  право- 
славными, иначе  грозилъ  донести  высшему  начальству»  (Бирж. 
В9ьд.  1878  г.,}0^  277).  Священникъ  села  Еобелевки,  Одесскаго 
уЬзда,  оосл1^  неудачной  бес^^ды  съ  прихожанами  о  предположен- 
ной тавс^Ь  за  требы,  отнесся  въ  волостное  правлен1е  (въ  волост- 
ной судъ  прошешя  поступаютъ  черезъ  волостное  правлеше  ра- 
партам^^)^  гд1&  преддагалъ  «внушить  соми'Ьвающемуся  Барткову 
бол'Ье  правильный  взглядъ  на  вещи»  (Молва  1879  г.,Х$  324). 
Вс^^  эти  противозаконный  кассацш,  равно  внушешя  и  взы- 
скашя,  щедро  налагаемый  на  волостныхъ  судей  по  прихоти  на- 
чальства, это  требоваше  коп1й  съ  р^^шешй  суда  мировыми  судь- 
ями, прямое  и  косвенное  вм^^шательство  въ  д1&ло  суда  ихъ  и 
другихъ  административныхъ  органовъ  и  лицъ  и  даже  частныхъ 
обывателей,  эти  инструкщи,  рапорты,  угрозы  донести  началь- 
ству— ^все  это  прямо  или  косвенно  побуждало  волостныхъ  судей 
обращаться  къ  закону  чаще,  ч1&мъ  требовали  интересы  право- 
суд1я  и  собственныя  нужды  мужика,  побуждало  обращаться  въ 
закону  или  за  защитой  своихъ  правъ,  или,  что  чаще,  просто 
по  чувству  «страха  и  немочи»,  изъ  опасешя  «сбрендить»,  «про- 
рваться», проштрафиться  передъ  закономъ.  Но  въ  д'бятельностп 
«естественныхъ  руководителей  и  охранителей  принциповъ  кресть- 


*)  Уверены,  что  со  ссыдбой  на  статьи  закона. 

БННГЛ  1Г« 


Ь2  Русская   Мысль. 

яБСваго  саиоуправлевш»  мы  встр1^чаемся  и  оъ  бол1Ье  шярокиш 
]|йроцр1яшин.  сйдыя  губернсв1я  присутств1я  разсылають  въво- 
лостныя  прав1ен1я  извдечвя1я  тъ  статей. XII  т.  Св.  Зак.  для 
обязатвльнаго  руководства  ими  въ  волостныхъ  судахъ»  (Заруд- 
ный:  €  Законы  и  жнзнь>,  стр.  175).  Это  свЪд1&Н1б  относится  къ 
1873  г.  Теперь  подъ  руками  у  насъ  «инструвц1я  волостному 
суду»,  утвержденная  въ  1878  г.  вологодскимъ  по  крестьянскимъ 
дЪламъ  ирису тств|вмъ.  Она  набита  массой  рЪшенШ  кассац10ннаго 
департамента,  между  тЬмъ  какъ  о  прав1&  суда  р:Ьшать  по  обычаю 
упомянуто  вскользь,  безъ  ссылки  на  статью  закона,  тогда  какъ 
въ  другихъ  случаякъ  оти  ссылки  въ  грозной  позицш  фигури- 
руютъ  на  первомъ  план1^.  И  такая  отеческая  заботливость  много- 
численныхъ  старшихъ  братьевъ  о  младшенъ  им^^ла  непосред- 
ственнымъ  результатомъ,  что  «волостной  судъ  старается  прим!^- 
пяться  къ  писаному  закону,  чтобы  не  было  жалобъ  на  его  р*]^- 
шеше  (V,  539^  VI,  364).  Это  явлеше  настолько  распространено, 
что  Зарудный,  членъ  коммисс1и  по  преобразованш  волостныхъ 
судовъ,  говорить:  «вообще,  сколько  можно  заключить  изъ  са- 
мыхъ- тщательныхъ  разспросовъ,  а  равно  изъ  обозрЪн1я  вннгъ 
волостныхъ  судовъ,  волостной  судъ  въ  своихъ  р^шешяхъ  чаще 
ссылается  на  законъ,  ч&1ъ  на  обычай»  («Законъ  и  жизнь», 
стр.  93.  То  же  говоритъ  и  г.  Пахманъ.  «Обычное  право»,  т.  I, 
стр.  393). 

Обращеше  волостнаго  суда  къ  закону — фнктъ  крупный  и  онъ 
им^^лъ  огромный  посл'Ьдств^я. 

IV. 

Законъ  я  судъ. 

Культурные  поводыри  гонятъ  обычай  съ  волостнаго  суда. 
ВсЬ,  кто  им*етъ  хотя  только  чинъ  будочника,  тычутъ  въ  зубы. 
судь1&  закономъ  и,  опираясь  на  него,  беззаконничаютъ.  Вс1&  эти 
опекуны  требу ютъ  отъ  судьи,  чтобъ  онъ  «свои  распорядки» 
оставилъ  и  руководился  везд^^  закономъ-  закона  же  судья  не 
знаетъ  и  трепещетъ  передъ  нимъ,  какъ  осиновый  листъ.  Что  же 
делать  судьЬ  въ  такомъ  положенш? — Выходъ  одинъ:  искать  яесте- 
ственнаго*  руководителя  и  разълснителл  и  «принциповъ»,  и 
всего  прочаго.  И  этого  руководителя  онъ  могъ  всего  ближе  найти 
въ  лиц1Ь  волостнаго  писаря,  р1^же  старшины,  еще  рЪже  въ  лиц'Ь 


Бъ  ВОПРОСУ  о  волботиыхг  судахъ.  83 

ФВ№го  брата -мужика,  но  мужика,  знающаго  толкъ  уже  не  въ 
(даих!  иужяцкихъ  распорядкахъ.  Такъ  и  случилось  въ  Д'бйстви- 
те1Ы1ости.  Въ  «Трудахъ  коммисеш»  мы  находимъ  заявлен!»,  что 
€дьи,  «чувствуя  свою  немочь  и  страхъ,  ходятъ  за  сов^^томъ  въ 
старшин'Ь»  (IV,  270)*^  что  «лучше  было  бы  вовсе  уничтожить 
«шстдой  судЪу  такъ  какъ  отъ  него  гр^^хъ  одииъ,  да  колгота, 
т. -е.  шумъ,  суетлийостъ,  да  опаска,  какъ  бы  не  провраться» 
(I,  стр.  235);  что  безъсовЬта  писаря  судьямъ  «р-Ьшительно  не- 
Азя,— того  и  гляди  сбрендишьэ  (VI,  627);  что  «вообще  волост- 
ше  судьи,  по  своей  опа^ж'Ь,  р1Ьдко  какой  прйговоръ  изъ  своей 
головы  становятъ,  а  все  бол1^е  слушаются  старшины  и  писаря» 
(IV,  256).  О  причине  страха  и  нецочи,  равно  и  о  причив'Ь  дод- 
чиен1я  суда  шсарю  «темвый  мужикъ»  судья  еще  въ  1864  г. 
заявлялъ:  «безъ  него-то  (безъ  писаря)  мы — что  безъ  рукъ.  Ему 
видам  тамъ  по  законамъ-то.  А  то  мы  что  знаемъ?:»  (Н.  Ари- 
сховъ:  Би1^А.  для  Чт.  1864  г.,  кн.  Уш,  стр.  14).  И  черезъ  10 
Ать  судья  повсем'бстно  товорилъ  то  яге  самое:  «судьи  всегда 
сов1^туются  со  старшиной  и  писаремъ,  какъ  р'1^п1ить  д'Ьло^и  сов1^тъ 
пъ  принимаютъ,  такъ  какъ  они  люди  темные^  завоновъ  не  знають 
I  безъ  помощи  старшины  и  писаря  имъ  дЪло  покончить  трудно» 
(I,  стр.  725).  «Мы  люди  слЬпые,  закона  не  знаемъ,  советуемся 
гь  учеными^  какъ  писарь  укажетъ,  такъ  и  р'Ьшаемъ»  (III,  453); 
шсарь  чмтаетъ  судьямъ  эакоиъ,  «котораго  они  не  знаютъ  по 
глупости,  а  между  тЬмъ  знать  обязаны.  Такъ  какъ  же  имъ  пи- 
саря-то и  не  слушать!»  (IV,  304).  Волостной  писарь  «указы- 
ваеть  на  закодъ  и,  разум1^ется,  какъ  онъ  знаетъ  больше  судей, 
то  ему  в'Ьрятъ.  Для  того,  чтобы  писарю  можно  было  верить, 
волость  и  положила  ему  такое  большое  жалованье  (т.  I,  стр.  260). 
«Писарь  всегда  говоритъ  судьямъ:  надо  такъ  наказать  по  за- 
кону. Еакъ  онъ  екажетъ,  такъ  гаи  и  наказываютъ»  (III,  стр.  317). 
«Обычаевъ  не  знаемъ^  въ  д1&лахъ  же  о  насл'Ьдств'Ь  бол^^е  спра- 
вшваемъ  писаря,  какъ  законъ  позволяетъ  и  кому^  какая  награда 
1зъ  иасл'Ьдства  сл']^дуетъ»  (Ш,  стр.  449).  <Что  писарь  читаетъ, 
Воръ  его  знаетъ;  прочтетъ  что-то,  а  мы  его  спрашиваемъ,  какъ 
дЬло  рЬшить*  (т.  I,  стр.  94).  Такимъ-то  судьямъ  писарь  го- 
ворить: «что  Д1&Л0  надо  р'Ьшать  не  по  обычаю,  а  по  закону»,  и 
они  его  слушаютъ  и  руководствуются  сельскимъ  уставомъ  и  за- 
конами, напечатанными  въ  сборнив'6  (частное  издаше)  «Судъ  и 
расправа>  (VI,  стр.  364).  Но  безплодно  продолжать  подобный 
вшшски, — ихъ  ие  кончить. 

6* 


94  Русокае  Мыо«ь.      .   . 

Н«ско1ько  распространено  и  повсеи^^стно  нодчянеше  суда  пи*' 
слрю  и  старшин'Ь,  шшансетъ  следующая  таблица,  ооставл^дшл 
нами  на  основашн  «Трудовъ  комнисш  но  щ)бо6р«зовав1Ю  вошот*' 
ныхъ  судрв.ъ»  *). 


*)  Иногда|  по  недоетат&у  даннЕПсъ,  трудно  бню  р'Ьшнть  воиросъ  о  сахо- 
стодтедьности  шля  нес1^|10стод1:б1ьности  суда.  Вотъ  примере  этому  ш  увазашя, 
какъ  мы  поступидЕ.  ^Очередь  между  судьями  (яхъ  6)  установляетъ  воюство! 
старшина;  по  его  созыву  судьи  собираются  въ  воюстное  прав1ен1е".  Старшина 
иногда  д'Ь1аегь  отсрочку  в:&  исполвевш  вака8ан1я;  онъ  же  р-Ьпает%  вопроса 
объ  отводе  судей,  Грахотннй  судья  только  одяв||;  суд»,  арщ  р'Ьшежаи  Д'Ьдъ; 
руководствуется  законами  и  обнчдамн"  (IV,  18).  На  основанш  такю^ъ  давннх1^ 
мы  не  р^ши1и  вопроса  о  самостоятельности  П1и  несамостоятельности  суда. 
Но  вотъ  нрим'Ьры,  гд'Ь  мн  решились  констатировать  внешнее  вя1ян1е  на  судъ, 
хотя  даиныя  для  этого  не  особенно  окред&тпы.  ,Старогй&а  не  ирияямает% 
никакого  участия,  волостной  писарь  задисываетъ  р'Ьшешя  и  указываетг  во* 
лостнымъ  судьямъ  относящ1еся  къ  д'Ьлу  законы''.  „Судьи,  въ  течете  года, 
даже  поверхностно^  не  могутъ  ознакомиться  со  своими  обязанностями^.  Судей 
отводятъ  старшина  (И,  23).  „При  разбиратэльств'Ь  д&1ъ  вохостнянкь  судомъ^ 
старшина  и  в^юстной  иясарь.  участ1д  но  ]1фммнма1>тъ,  на  писарь  обмсм^вт». 
только  судьямъ  законы".  ,При  обсуа^ен1И  дФлъ  руководствуются  преимуще- 
ственно законами.*^  „ Выбираются  судьи  изъ  крестьян ъ,  по  предложенью  стар- 
шины, &а  волостномъ  скод||  толосовавпемъ.  Было  бы  лучше  производить  вы- 
боры баллотировкою,  тогда  с:ь  большею  свободой  и  разбор«1востБЮ  ваанача* 
лись  бы  судьц"  (И,  27).  Вотъ  основан1я,  почему  первую  волость  мы  поместили 
въ  рубрик:^:  „о  самостоятельности  или  несамостояте^ьности  суда  нельзя  су- 
днть**,  а  поел&дн1я  дв'Ь  подъ  рубрикой:  „судъ  йодъ  вл1яшемъ  писаря  пли  стар- 
шины". Въперво!  восхоти  Х|Отя  скаршпяа  и.мйжетъ  вл1ять  ма  со^сгпавъ  суда  н. 
самовольно  д'Ьлаетъ  отсрочки  въ  исполц^н1и  наказашя,  но  н1(т»  данн^хъ,  о«а- 
зываетъ  ли  онъ  давлеше  на  судъ  при  разбирательстве  Д'Ълъ;  дал^е,  хотя  судьи 
этой  волости  р^шаютъ  д^ла  иногда,  пли  даже  нер'Ьдко,  на  основанш  закона, 
но.в^дь  руЕоводствоватьея  имъ  она  могутл  по  указашямъ  своего  грамотнаго! 
товарища  и  что,  тлавн^^,  самостоятельно,  по  своему  усмотрфвЫ*  В^  других^ 

УС10В1ЯХЪ    судъ  ПОСЛ^ДНИХЪ    ДВУХЪ  волостей.    ЗД^СЬ  мы    то  же    ВИДИМЪ  ВЛ1ЯН1б 

старшины  на  составъ  суда,  но  это  не  такъ  важно;  суш.ественн'Ьй  то,  что  зд^сь 
судьи  во  время  самаго  судопроизводства  въ  закону  обращаются  не  самостоя, 
тельно,  но  указьшаетъ  на  иегд  ц  а(9ьцсн^ртъ  цщъ  завояь  1шсарь«  При  хакожь 
услов1и  темнота  крестьян^,  даетъ  мадо-мадьскн  недобросов^^стному  писарю  шкг 
рок1Й  просторъ  помыкать  судомъ. 

По  поводу  рубрики  «никто  на  судъ  не  вл1яетъ^  мы  замгЬтимъ,  что  ваконъ 
запреща^ть  схарщикЬ  и  писарю  вн^^щательство  въ  д^ло  суда;  поэтому  есте- 
ственно щ^^ше  вхъ.  скрыть  пщАъ  на91Ц1^ствомъ  фавтъ  завцсц^ортя  отъ  цихь 
суда.  Й  мы,  д'Ьйствительно,  видимъ  попытки,  н^^ъ  къ  этому,  опровергнутыя  при- 
сутствовавшими при  опрос*  крестьянами  (II,  579;  Ш,  317;  IV,  68,  270,  314; 
У1,  618).  ВС/егдалн  опровергались  ложвыя  показав1я  такого  рода,  мы,  конечно» 
не  знаемъ. 

Въ  нашу  таблицу  не  вошли  св-^д^ная  о  состояши  волостваго  суда  въ  в;&- 
мецкихъ  колоа1яхъ.  Кром±  того  о  зависимости  иди  независимортп  суда,  о  до- 
вольстве или  недовольств*  имъ,  нередко  мы  не  находили  никакихъ  данныхъ. 
Ботъ  рядъ  волостей,   не  вошедшихъ  по  этой  причяа*  въ  нашу  табляду;  длм 


Бъ  ВОПРОСУ  «  Ъодо^аыхъ  с^дахъ.  85 

ирнм^ра  беремъ  два  тома  „Трудовъ".  П.  140.  163.  176.  203.  217.  227.  322. 
3».  351.  361.  369.  381.  383,  Ш.  I,  1^.  5р.  58,  68.  75.  79.  84.  92.  104.  Во- 
обще  ви  одннъ  вопросъ  не  бшъ  предюженъ  коммиссгею  повсеместно,  а  иногда 
оправдывались  ею  только  одинъ  водостяоб:  псгсарь  или  одинъ  старшина  (II, 
378.  401;  IV.  161.  200). 


86 


Русская  Мыс1ь. 


1 

Никто  на  еудъ  не 
М1яетъ. 

0  самостоятельиостм  млн  на- 

саностоятельиоетн    суда    он 

недостатку  млн  противор%ч1ш 

данныхъ  судить  нельзя. 

Крестьяне  волостнынъ 
'судонъ  недовольны. 

П.  285. 

Итого  1  воя. 

Мировой'  судъ,  по  ихъ 
нн'Ьнш,   лучше;    сохра- 
нить П0СД11ДВ1Й  все  же 
желаютъ. 

П.  46.  Ш.  338.  V.  603. 

Ш.  21.  367.  V.  89.320.  VI. 
112.  187. 

Итого  3  вол. 

Итого  6  вол. 

Своижъ  судонъ  доволь- 
ны, но  права  судиться  у 
мироваго  желаютъ. 

I.  3  волости.  П.  512. 
Ш.  178.    IV.   323.    676. 
к>88  V.  184.  188.202.429. 
У1.  25а   426.   448.   461. 
465.  474. 

Ш.  32,  235.  251.  276.  IV.  243- 
248.  432.  V.  127.  VI.  18.  206- 
292.  370.  419.  744  (9  волост.)- 
753. 

• 

Итого  18  вол. 

Итого  23  вол. 

1    Своимъ  судонъ  доволь- 
,ны;  0  нировомъ  не  упо- 
минается. 

П.  377.  470.  528.   534. 
V.  94.  289.  Ш.  130.145. 
161.  169.  VI.  455. 

Ш.  288.  310.  382.  V.  283. 293- 
538.  543.  VI.  705.  706. 

Итого  11  вол. 

Итого  9  вол. 

Волостнынъ      судонъ 
крестьяне  довольны,  ми< 
3>оваго  не  хотятъ  или  о 
желанш  судиться  у  него 
не  заявляютъ,  хотя  объ 
мировонъ  рФчь  и  захо- 
дила. 

I.  246.  П.  480.  Ш.  117. 
196.  201.  211.   327.    357. 
397.  405.  V.  108.  VI.  211. 
к263. 

П.  1  волость.  Ш.  189.  220- 
245.  267.  307.  IV.  20.  V.  1. 130- 
490.  494:  511.533.537.543.544. 
VI.  4.  16.  84.  93.  300.  442.  646. 
649.  752. 

Итого  13  вол. 

Итого  25  вол. 

Довольны   или  не  до- 
вольны своимъ   судомъ, 
по  недостатку  или  про- 
гивор^чш  данныхъ,  с^^^ 
дить  нельзя,  равно  и  ооъ 
отношетяхъ    къ    миро- 
вому. 

Ш.  154. 

Св^д'Ьтя,  0ТНОСЯЩ1ЯСЯ  сюдОг 
не  вошли  въ  таблицу,  такъ  вав'ь 
они  ука8ан1й  никакихъ  не  д»- 
Ьотъ  по  недостатку  данныхъ, 
(сн.  прим^чан1е)н  длянашнхъ. 
выводовъ  не  нм^ютъ  значешя. 

Итого  1  вол. 

Итого  .  . 

46  волостей. 

Поэтому  итогь  8Т0Й  рубрика 
не  подведенъ. 

Бъ   ВОПРОСУ   о  ВОЮСТНЫХЪ   СУДА^Ъ. 


87 


Судъ  подъ  вл1ЯН1е11Ъ  пмоаря  или  старшины. 


Итого. 


1,    I.  235.  423.  812.  Ц.  156.  IV.  306.  V.  9.  46.  310.  340.  442. 
:У1.  48.  162.  Э05.  637. 


15  волостей. 


Итого  14  В01. 


<   I.  210.  П.  111.  123.  Ш.   314.  323.  IV.  13.  25.  272.  V,  21. 
32.  38.  46.  53.  61.  73.  102.  139.  154.  396.  415.507.  VI.  51. 75. 


32  В010СТИ. 


Итого  23  вол. 


I  I.  25  волостей.  П.  3  волости  и  71.  93.  129.  488.  501.  544. 
553.  588.  IV.  107.  118.  237.  267.  297.  316.  355.  369.  388.  407 
■413.  449.  503.  511.  521.  528.  569.  V.  114.140.  161.  176.  193, 
216.  220.  225.  229.  248.  254.  257.  263.  268.  274.  418.  436.  466. 
1470.  477.  516.  525.  VI.  44.  46.  194.  232.  258.  276.348.357 
.364.  384.  401.  404.  470.  476.  596.  602.  620.  628. 


134  волости. 


1} 


Итого  93  вол. 


I  П.  5  волостей  и  65.  256.  579.  602.  III.  376.  IV.  28.  53 
96.  183.  68.  257.  294.  аЭ9.  360.  382.  470.  V.  6-  68.  236. 
'243.  279.  321.  331.  335.  458.  462.  VI    491  (11  вол.),  703. 


63  волости. 


Итого  43. вол. 


I.  35  волостей.  II.  135.  407.  414.  431.  439.  453.  458.  462 
Ш.  284.  302.  аЗО.  388.  410.  455.  IV.  2.  9.  37.  91.  113. 142. 
:174.  212.  281.  V.  16.  25.  138.  390.  492.  539.  541.  585.  VI 
,30.  54.  96.  122.  128.  322.  352.  360.  407.  591.  655.    666   (19 
вол).  712  (10  вол.).  721  (8  вол.).  723  (8  вол.). 

! 


Итого  122  вол. 


I  Ш.  319.  449.  IV.  488.  VI.  41.  142.  313.  367.  370.  701. 


160  волостей. 


Итогъ  не  подве- 
денъ. 


Итого  9  вол. 


304  волости. 


88  Русская  Мысль. 

ИтаЕъ,  о  304  водостяхъ  можно  съ  уверенностью  сказать, 
что  волостной  судъ  въ  нихъ  несаиостоятеленъ  и  только  въ  46 
волостя1ъ  судъ  не  подъ  сапог омъ  писаря  или  старшины.  Что 
побуждаетъ  судей  лЬзть  подъ  этотъ  сапогъ,  мы  уже  говорили;  те- 
перь же  приведемъ  бол1&е  точныя  данный,  йзъ  240  волостей* 
(304 — 64  волости  Тамбовской  губерши.  Тамбовская  губ.  не  во- 
шла въ  эту  новую  таблицу,  такъ  какъ  мы  приступили  къ  со- 
ставлешю  ея  уже  по  прочтеши  перваго  тома  «Трудовъ»).  Страхъ 
мужика  проштрафиться  передъ  закономъ,  какъ  причина  подчине- 
Н1Я  суда  писарю— старшин1^,  заявилъ  себя  въ  161  волости ""),  и 
только  въ  14  волостяхъ  онъ  оказался  не  при  чемъ:  «законами 
почти-что  никогда  не  руководствуются,  и  ихъ  не  знаютъ»  (IV. 
37.  53.  360.  388.  407.  413.  П.  70.  588.  Г.  225.  477.  П. 
29.  46.  232.  476).  Относительно  прочихъ  65  волостей  мы  не 
р1^шаемся  сказать  что-либо  опред'Ьленное,  хотя  о  причииахъ 
подчинешя  въ  нихъ  суда  и  встр1&чаются,  на  нашъ  взглядъ,  не- 
Р'Ьдко  недвусмысленныя  заявлешя.  Беремъ  три  изъ  нихъ.  Двое 
судей  (изъ  5)  «печатное  читаютъ».  «При  разбирательств*  д*лъ 
волостной  старшина  и  волостной  писарь  объясняютъ  судьямъ  д*- 
ло,  а  писарь  при  этомъ  вычитываетъ  законы».  Судъ,  «при  об- 
сужден1и  дЪлъ,  руководствуется  законами,  своими  местными  обы- 
чаями, справедливостью,  а  также  собственнымъ  убЪждешемъ,  глядя 
по  челов-Ьку»  (III.  376).  «Волостной  писарь  всегда  совЬтуетъ 
судьямъ  и  они  ему  в^ьрятъ  волею-неволею^  такъ  какъ  онъ  гра- 
мотный и  испытанный,  а  судьи — простые  мужики.  Крестьяне  вы- 
разили при  этомъ,  что  они  хорошо  понимаютъ  всю  б*ду  отъ  не- 
грамотности ихъ  судей,  такъ  какъ  ивъ-за  своего  невежества — въ 


•)  п.  24.  38.  42.  64.  93.  111.  123.  135.  156.  412.  462.  501.  544.  602.  Ш. 
283.  319.  328.  386.  449.  453.  IV.  9.  13.  25.  28.  68.  95.  118.  143.  182.  173.  212. 
237.  '251.  280.  295.  304.  502.  510.  521.  528.  569.  V.  6.  8.  16.  21.  25.  32.  138. 
139.  141.  154.  160.  175.  193.  219.  228.  235.  242.  247.  257.  262.  268.  273.  277. 
310.  331.  333.  390.  393.  396.  415.  492.  516.  524.  539.  541.  VI.  41.  44.  48.  51. 
53.  74.  121.  128.  142.  161.  194.  291.  303.  310.  320.  352.  357.  360.  364.  367.  379. 
384.  401.  404.  469.  491  (11  вол.).  585.  655.  666  (19  вод.).  703.  712  (10  вол.). 
721  (8  вол.).  722  (8  вол.).— Нужно  заи'Ьтить,  что  не  во  вс^хъ  приведенныхъ  сей- 
часъ  првм^рахъ  вполне  определенно  указывается  на  законъ,  какъ  на  причи- 
ну несамостоятельности  суда.  Поатому  иногда  мы  принуждены  бнлн  удовле- 
творяться хотя  опред:Ь  ленными,  но  косвенными  указашямн.  Наприм^ръ:  €  судей 
шесть:  вС1Ь  неграмотны *.  ^С^хъ  при  обсуждеши  д^лъ  руководствуется  преиму- 
щественно общими  законами!  (VI.  360.  V.  539).  Но  данный  въ  такомъ  род-Ь: 
«грамотный  судья  только  одннъ;  судъ  руководствуется  законами  я  обычаями» 
(IV.  18)|— на  нашъ  взглядъ  не  были  уб-^дительны  и  не  вошли  въ  эту  таблицу. 


БЪ   ВОПРОС  о  ВОЮСТНЫХЪ  СУДАХЪ.  89 

рукахъ  писаря,  который  всегда,  если  захочетъ,  можетъ  подве- 
сти ихъ  подъ  обманъ^  хотя,  разумеется,  тогда  уже  его  гр^хъ^ 
(V.  59).  «Вмешательство  и  помощь  волостнаго  старшины,  а  въ 
оеобенвости  писаря,  при  р'Ьшен1и  д^Лъ,  по  собственному  созна- 
.  шю  самихъ  судей  и  старшины,  необходимо  и  неизбежно,  такъ 
жь  судьи — люди  йеграмотаые  и  малосв*дущ1е»  (V.  215).  Ка- 
жется, заявлен1я  недвусмысленны;  но  на  основан1и  только  ихъ 
ш  не  решились  счесть  законъ  причиной  зависимости  суда:  бор- 
зый рецензентъ  на  основанш  двухъ-трехъ  такихъ  нашихъ  про- 
жаховъ  могъ  бы  назвать  рядъ  нашихъ  цифръ  подтасовкой,  вос- 
иикнувъ:  где  яе,  милостивый  государь,  узрели  вы  страхъ  му- 
«па  передъ  аакоиомъ?  Въ  первомъ  случае  судьи  руководству- 
ются имъ  между  прочимъ,  а  въ  последнихъ  двухъ  не  упоми- 
нается ни  о  законе,  ни  объ  обычае?!...  На  вторую  половину  та- 
кого замечанья  мы  должны  были  бы  ответить  или  молчан1емъ, 
или  просьбой  вникнуть  въ  смыслъ  данныхъ  цитатъ,  а  по  поводу 
первой  теперь  же  заметимъ:  человекъ,  подчинившись  по  нужде 
чьему-либо  вл1ятю,  два-три  раза  теряетъ  уже  уверенность  въ 
«ебе  и  самостоятельность;  поэтому  въ  пятый  разъ  подчиняется 
тому  же  вл1ятю  и  безъ  нужды.  Застенчивый  часто  безъ  нужды 
юнфузится,  лишь  только  понадетъ  не  въ  свое  общество.  Такъ 
я  для  запуганнаго  судьи  уже  то  имееть  значенье,  что  старши- 
на—начальство,  а  слушать  начальство  законъ  велить.  На  такого 
судью  Ее  прямая  ссылка  на  законъ,  а  только  указаше,  какъ 
дело  делается  въ  людяхъ  (у  мироваго,  напр.),  ссылка  на  то, 
чтб  говорилъ  какой-нибудь  культурный  дока  въ  законе,  имеетъ 
уже  большое  значеше.  И  въ  «Трудахъ  коммиссш»  мы  читаемъ: 
«судьи  ему  (писарю)  всегда  верятъ,  когда  онъ  даже  не  читаетъ 
закона,  а  только  ссылается  па  него»  (IV.  251);  неграмотный 
старшина  верховодить  судомъ,  «толкуя  ему  подходящ1е  къ  делу 
законы»  (Т1.  128).  После  этого  мы  не  находимъ  особенно  стран- 
ннмъ  и  следующее  показаше:  судьи  «всегда  сов^ьтг/ются  со 
старшиною  и  съ  писаремъ^  какъ  решить  дело,  и  советъ  ихъ 
принииаютъ,  тапз  кть  сани  люди  темные,  за/коповъ  не  эна- 
нппъ  и  безъ  помощи  старшины  и  писаря  имъ  дело  покончить 
трудно».  ^Законами  при  решеши  делъ  не  руководствуются^ 
а  решають  больше  по  совести»  (I,  стр.  725). 


90  Русская   Мыс1ь. 

Г. 
Иддюотрац1я  цнфръ. 

Цифры  краснор'Ьчивы  и  у&Ьдительны^  но  приенотрнмея  п<н 
ближе,  что  подъ  нинн  скрывается. 

Судьи  во  время  суда  боятся  издавать  иенораздЪдьиые  звуа, 
а  если  шевелятся,  то  какъ  автоматы.  Вотъ  засЬдаше  фетиньнн- 
скаго  волостнаго  суда,  Вологодскаго  у^^зда.  Судьи  сидятъ;  тяжу- 
Щ1еся  вызваны  старшиной^  жалоба  прочитана:  староста  просить 
за  личное  оскорбление  его  с  взыскать  съ  внновнаго  по  закону». 
«Продолжительное  молчан1е,  во  время  котораго  судьи  то  погля- 
дываютъ  на  старшину  и  писаря,  то  смотрятъ  другъ  на  друга. 
Ота^ршина  (истцу  и  ответчику).  Подойдите  поближе!  Чего  вы 
запрятались? — Опять  продолжительное  молчан1е.  Старшина  (судь- 
ямъ). — Ну,  что  же?  Начинайте!  Сперва  пускай  староста  жалобу 
говорить!  —  Посл^^  этого  заявлен1я  присутствующ1е  говорить  въ 
такомъ  порядк^^:  староста^  старшина;  староста,  старшина;  ста- 
роста, отв'Ьтчикъ;  староста,  отв'Ьтчикъ;  староста,  отв'Ьтчикъ;  ста- 
роста; страшный  шумъ  между  свидетелями  (ихъ  до  70  челов1&къ), 
старшина  кричитъ;  вновь  шумъ,  старшина;  шжонецд-то^  издалъ 
звукъ  и  одинъ  изъ  судей.  Дал^е  дЪло  идетъ  подобнымъ  же  обра- 
зомъ.  Наконецъ  старшина  говорить  судьямъ:  «Надо  покончить 
д'Ьлоэ.  Шумъ  продолжается.  Судьи  разговариваютъ  со  свидЪте- 
телями  и  между  собою.  Ничего  нельзя  разобрать.  Старичина. — 
Бакь  р'Ьпшли?  Нечто  подъ  арестъ?  ^1'Ый  судья  (автоматъ,  зам1^- 
тимъ  отъ  себя).  Надо  посадить  подъ  арестъ.— ^-01((  с^(дм.  Пусть 
сидитъ  т^т  щя.—Дисарь.  Такъ  рЪшеше  написать  велите? — Судьи 
ничего  не  отв'Ьчаютъ.  Писарь  садится  и  пишетъ  р'Ьшен1е.  Шумъ 
продолжается.  Судьи  сидятъ  молча»  (VI.  680 — 683).  Вотъ  дру- 
гое засЬдате  пригороднаго  волостнаго  суда  БорисоглЪбскаго  уЬзда, 
Тамбовской  губерши.  Судьи  стоять.  При  отврыпи  суда -^продол- 
жительное молчан1е;  судьи  переглядываются  между  собой.  Стар- 
шина и  во  2-ой  разъ'  писарь  помогаютъ  судьямъ  прервать  его: 
1-ый  вызвалъ  тяжущихся,  2-ой  прочиталъ  жалобу.  Отъ  кресть- 
янина ушелъ  по  бол1^зпи  работникъ  послЪ  3-хь  нед^^ль  работы. 
Хозяинь  просить  взыскать  весь  задатокь  и  3  р.  неустойки.  Ра- 
ботникъ соглашается  все  выплатить,  но  просить-  отсрочить  уплату 
до  Рождества,  пока  не  выздоров1^етъ  и  не  поправится  (д'Ьло  въ 
август1^).  Судьи  сов'Ьтуются  часа  полтора,  но  толку  н'Ьтъ;  боль- 
шинство согласно  отсрочить  уплату  на  нед-блю.  Писарь  вызвался, 


Къ  ВОПРОСУ  о  волостныхъ  судлхъ.  91 

€по  обыкновенш,  склеить  приговоръ^  и  надисалъ:  взыскать  нег 
медленно  задатокъ,  неустойку  и  дать  за  мошенничество  десять 
ударовъ  розгами.  27|^^^?5.  Такъ  вы  постановили? — С^дьи.  Тажъ». 
Жалованье  старшины  250  руб.,  писаря  450  руб. /помощника 
его  210  р.  (I.  392). 

Писарь  такимъ  образомъ  «склеиваетъ  р1^шен1я1^  не  только  въ 
тбхъ  случаяхъ,  гдЪ  судьи  не  ум:Ьютъ  советоваться  мешду  со- 
бою, но  и  тамъ,  гд1^  они  относятся  къ  д'Ьлу  вполне  осмысленно, 
самостоятельно.  Такъ  г.  Зарудный,  членъ  коммиссш,  по  поводу 
зас^дашя  суда  въ  Бубенской  волости,  Вологодскаго  уФзда  (VI. 
684 — 693),  пишетъ:  спосл'Ь  долгяхъ  и  ояивлеиныхъ  пренШ  ме- 
жду судьями,  свидетелями  и  посторонними,  одинъ  иэъ  судей 
объявилъ  въ  краткихъ  и  простыхъ  словахъ  р^шеше.  Когда  же, 
на  другой  день,  р'Ьшев1е  ато  было  фо|^улироваио  волостиымъ 
писаремъ,  то  оно  оказалось  на  несколькихъ  листахъ,  съ  ссыл- 
ками на  разные  томы  Свода  Законовъ  и  прочими,  не  совсЪмъ  по- 
нятными самому  автору,  юридическими,  весьма  притомъ  туман- 
ными, утонченностями!  («Законы  и  жизнь»,  стр.  16).  По  поводу 
нодобныхъ  же  фактовъ  П.  Матв^евъ  зам1Ьчаетъ:  «Д1Ма,  разби- 
равпояся  при  мнЪ  на  волостномъ  судЪ  (Самарской  и  Орловской 
губерн1яхъ),  по  записк1Ь  ихъ  въ  книгу,  проходя  черезъ  редакцш 
грамотея  писаря,  дМствительно  становились  неузнаваемы.  Не* 
р^дко  старики-судьи,  въ  такихъ  случаяхъ,  только  вздыхали,  при* 
говаривав:  «ахти!  темные  мы  люди,  гр1&хи  наши  большее»  (Рус- 
ская Ргьчь  1879  г.,  кн.  9,  стр.  285). 

Мы  уже  упоминали,  что,  подобно  писарю— старшин'Ь,  помы- 
каетъ  судьями  иногда  и  ихъ  сотоварищъ,  тертый  м^жцкъ.  Такъ 
во  все  время  зас1^дан1я  норекаго  волостнаго  суда,  Ярославскаго 
у^да,  вс^^мъ  д^^ломъ  руководилъ  одинъ  судья  (къ  характери- 
етмк^Ь  его:  онъ  истца  называетъ  «мужичкомъ»).  Друпе  судьи  не 
произнесли  ни  одного  сАОоа\  даже  когда  первый,  формулировавъ 
рЪщеше,  «смотритъ  на  другихъ  судей,  они  ничего  не  возражаютъ, 
а  только  киваютъ  головой»  (III.  22).  Въ  нодогорскомъ  волост- 
номъ суд^.  Полтавской  губери1и,  «лрочЁе  судьи  только  поддаки- 
валм  первому,  одобрительно  нодкрякивая»,  и  первый  судья,  не 
посов^Ьтовавшись  съ  остальными,  объявилъ  отв^Ьтчику  довольно 
суровый  приговоръ  (IV.  259).  Не  удивительно,  что  темные  судьи 
къ  дЪлу  относятся  механически:  «судьи  ничего  не  смыслятъ  и 
судить,  какъ  писарь  укажетъ,  и  только  наровятъ  скорМ  покон- 
чить д*ло,  чтобы  домой  удрать*  (V.  340.  VI.  231.  273  и  дрО- 


92  Русская  Мысль. 

Однямъ  словомъ,  судьи  превращены  въ  «еоптидыцибовъ»  печа- 
тей. Тавъ,  по  словамъ  Демерта,  прозвалъ  ихъ  народъ  (с Новая 
тля»\^0теч.3ап.  1869  г.,нн.  П,  стр.  222).  ПоложбН1е  судьи 
лучше  всего  рисуетъ  тотъ  фактъ,  что  ихъ  иногда,  на  ряду  съ 
крестьянами,  наказываютъ  розгами  (I.  813.  IV.  8.  24). 

Въ  противоположность  приниженности  судей,  старшинйписарй 
пер^^дво  поражаютъ  развязностью.  Они  не  ст1^еня]отся  заявлять, 
что  «въ  сущности  волостной  судъ  ни  бол1Ье,  ни  менЪе  вакъ  самъ 
старшина  да  писарь»  (I.  224),  и  счто  если  оиъ  (старшина)  судь- 
ямъ  не  посов1Ьтуетъ,  то  они  Богъ  знаетъ  что  постаиовятъ  и, 
вообще,  безъ  руководства  его  (старшины  же)  ни  одно  дЬло  раз- 
бирать не  м^гутъ»  (I.  675.  Подобное  же  I.  750.  П.  552).  Во- 
лостной писарь,  помнится,  положи  руку  на  сердце,  кризнается, 
что  въ  силу  нев-Ьжества  и  «природнаго  неразумия  крестьяиъ  ему 
необходимо  принимать  учаспе  въ  разборе,  такъ  какъ  иначе  судьи 
напутаютъ  'непреи1Ьино»  (VI.  635).  Развязность  втихъ  зрячнхъ 
людей  не  знаеть  траницъ.  Такъ,  старшина  (Золнцевской  волости, 
Рязанской  губерн1и,  продиктовавъ  путемъ  прозрачныхъ  вопросовъ 
(грубый  дидактикъ)  судьямъ  р*шен1е,  ^толкаетъ  въ  двери»  тяжу- 
щихся, распоряжается:  давайте  розги  (роаги  приносятъ).  Ложись! 
Миронь  (подсудимый).  Возьмите  лучше  деньги.  Оу^ья.  Ну,  что-жь, 
ты  можешь  дать  3  рубля?  Мирть.  3  рубля  много.  Овцу  возьмите, 
у  меня  денегън'Ьтъ.  Старшина.  Ложись!  М(т»ь  Мпрона.  Я  сама 
лягу  (становится  на  кол1^ни).  Не  дамъ  его  бить!— Посредникъ 
напоминаетъ  старшин1&,  что  надо  предварительно  написать  и  объ- 
явить рЪшеяге.  Ст&ршина.  Писарь,  напиши  черновую!  Р^^шенге 
написано.  Старшина  (къ  судьямъ).  Ну,  давайте  печати  (судьи 
дають  печати,  старшина  коптитъ  ихъ  на  свЪчв'Ь).  Иавсимъ, 
прикладывай(судья  прикладйваетъ).  Туже,  туже!  Ишь,  вакъ  славно » 
(Друг1я  печати  прикладываетъ  самъ  старшина.)  (I.  817—818). 
Такъ  беззастЬнчиво  держигь  себя  старшина  по  отношен1Ю  въ  суду 
въ  присутств1и  членовъ  петербургской  коммисс1и,  предсЬдателя 
съ'Ьзда  мировыхъ  судей,  мироваго  посредника  и  мироваго  судьи. 
В.  Кротвовъ,  какъ  частный  наблюдатель,  рисуетъ  вполне  ана- 
логичную же  картину  суда,  но  несравненно  бол1&е  густыми  кра- 
сками {О^печ.  Зап.  1873  г.,  кн.  7,  стр.  3—7). 

Писарь  и  старшина  не  просто  вл1яютъ  на  судъ, — они  система- 
тически топчутъ  его  въ  грязь,  ставятъ  ни  во  что  и  самодур- 
ствуютъ.  Прежде  всего  видимъ,  что  они  вл1яютъ  на  составъ  суда 
и  могутъ  произвольно  м1№ять  его.  Еще  при  избранш  судей  «стар* 


Къ  ВОПРОСУ  о  водостща&ъ  стдахъ.  93 

шива  ворко  сд1^дитъ  за  выборными  (избирателями)  и»  предчув- 
ствуя озарничество  (слова  старшины)  съ  чмй-нибудь  стороны, 
ненускаетъ  вовсе  на  сходъ  тащхъ  выборныхъ»  (VI.  627.  600). 
Въ  н^Ьжоторыхъ  водостяхъ  «обыкновенно  выбираютъ  въ  судейскуж> 
должность  т1^хъ,  на  воторцхъ  уяажетъ  старшина»  (II,  54.  III.  30. 
403.  409.  IV.  265.  V.  126  и  др.).  Иещу  выбранными  судьями 
(если  нхъ  6—12  челюв'Ь&ъ)  очередь  ддя  явки  на  судъ  уставов- 
1яетъ  часто  опять  »е  старшина  по  своему  усмотр^^вш  (V.  71. 
86  и  мн.  др.).   Право  отвода  оудей  почти  новсеи^Ьстно  въ  ру- 
дахъ  его,  и  атимъ  правомъ  старшина  часто  пользуется  иъ  шн* 
ровихъ  разм'Ьрахъ:  «судьи,  до  заявлен1Ю  сторонъ  с^аршин'Ь,  мо- 
гутъ  быть  устраняемы  не  только  по  родству  и  кумовству,  но 
даже  по  близкому  соседству*  (IV.  247.  243,  265)^  «устранен- 
ныхъ  судей  старпщна  замЬщаетъ  новыми,  по  своему  усмотр1Ьшю. 
Въ  атомъ  случае  старшина  дМствуетъ  произвольно:  онъ  можетъ 
по  своему  желан1ю  изм'Ьнить  весь  составъ  судей»  (VI.  348). 
Дал1&е,  вакъ  известно,  жалобы  въ  судъ  идутъ  всегда  чероаъ  руки 
старшины )  а  онъ  иногда  по  своему  усиотр1&в1ю  прекращаетъ  д'Ьло, 
не  допусваетъ  до  суда;  недовольные  такимъ  проияволомъ  идутъ 
съ  жалобой  на  старшину  ве  въ  судъ^  а  къ  посреднику  или*  къ 
становому  приставу  (V.  37.   277.   IV.  256).   Вл1яше  писаря- 
старшины  на  судъ,  во  время  самаго  производства  Д'&ла,  мы  уже 
вид'Ьли;  вид1^ли  также,  что  старшины  Броншщкаго  уЬзда  пожа- 
лованы досредникомъ  правомъ  утверждать  или  не  утверждать  при- 
говоры. Дал1^  видимъ,  что  «недоимщиковъ  по  одному  прцговору, 
всл'Ьдств1е  заявления  старшины,  присуждаютъ  къ  роэгамъ  по  50 
и  бол'Ье  челов1&къ  за  разъ».  Это  д'Ьлается  «по  одному  требовашю 
старшины^  безъ  всякаго  разбирательства»  (II.  127);  «заявлеше 
старшины  о  необходимости  наказать  неплательщика  розгами  всегда 
уважается  судонъ»  (II.  544  и  мн.  др.).  Не  только  въ  д1^дахъ 
о  недоимщи^ахъ,  но  и  вообще  старшина  даетъ  притаи  судьямъ 
перер'Ьшить  д'Ьло  или  изм^^нить  приговоръ  (V.  51. 112.  IV.  111). 
Не слушаютъ  судьи  приказа,— старшина  распускаетъ  непокорныхъ: 
судьи  признали  М.  въ  краж'Ь  барды  на  винокуренномъ  завод^Ь  не- 
впновнымъ  за  бездоказательностью.    Писарь  уб1&дилъ  старшину 
удалить  судей  и  созвать  другихъ;  новые  судьи  безъ  опроса  сви- 
д1^тел^,  по  желангю  писаря,  постановили  приговоръ  о  взысканш 
съ  М.  15  руб.  и  о  наказанш  его  15ударами  розогъ  (I.  837.  Л»  14). 
Писарь  или  старшина,  даже  и  безъ  доклада  суду,  перемйяяютъ 
его  р'Ьшешя:  писарь  въ  книгахъ  записываетъ  «часто  совс1^мъ  не 


94  Русская   Нысль. 

согласное  съ  р'Ьшен1емъ»  (II.  54);  судьи  окончили  д^^ло  прими- 
рбН1енъ,  но,  когда  они  разошлись,  подсудимый  былъ  наказанъ 
20  ударами  розогъ, — такъ  записано  и  въ  книгЬ  р^^шенШ  (II.  579). 
«Старшина,  по  просьб^Ь  отв^&тчиковъ,  изм'Ьпяетъ  срокъ  и  умень- 
шаетъ  сумму  взыскан1я»  (IV.  266),  а  «коли  смилуется,  такъ  и 
проститъ:»  (VI.  305).  Заявлен1й  о  неисполцен1и  старшинами  и 
старостами  рЪшешй  суда  или  объ  извращети  р1Ьшен1Й  очень  мно- 
го *);  жалуются  на  эти  злоупотреблен1я  обыкновенно  посреднику. 
Но  и  жаловаться  часто  опасно:  судъ  «приговариваетъ  жалобщика 
къ  телесному  наказан1Ю,  признавая  такое  д'Ьйств1е  оскорблен1емъ 
начальства.  Такъ,  одного  крестьянина,  подавшаго  мировому  по- 
среднику три  жалобы  на  незаконный  д'Ьйств1я  старшины,  волост- 
ной судъ  за  каждую  жалобу  приговорилъ  этого  крестьянина,  какъ 
оскорбителя  власти,  къ  20  ударамъ  розогъ*  (II.  124).  «За  ц*- 
лый  годъ  былъ  только  одинъ  случай  наказан1я  розгами  за  оскорб- 
леше  старшины:^  (IV.  464).  Вообще,  не  мало  местностей,  въ 
которыхъ  если  наказаше  розгами  и  употребляется,  то  преиму- 
щественно, или  даже  исключительно,  за  «гордость  передъ  началь- 
ствомъ  и  груб1янство»,  и  за  накоплеше  недоимокъ  **). 

Во  йсЬхъ  приведеиныхъ  случаяхъ  самодурствующими  дебоши- 
рами все  же  признается  существоваше  суда.  Но  иногда  они 
идутъ  дал'&е.  «У  насъ  только  сильный  и  богатый  можетъ  до- 
биться отъ  него  (отъ  суда)  правды:  богатый  магарычи  поста- 
витъ,  а  сильный,  если  онъ  съ  писаремъ  знакомъ,  ничего  не 
подаритъ,  разгонитъ  судей,  прикрикнетъ  на  нихъ,  и  д1^ло  за  нимъ 
останется»  (IV.  120).  И  къ  чему  «енараламъ-полковникамъ» 
судьи,  Т'бмъ  бол-Ье,  что  «печати  почти  всегда  хранятся  у  него 
(писаря)  въ  стол*,  особенно,  гд*  судьи  не  постоянные,  а  оче- 
редные, т.  е.  еженедЬльно  м*няющ1еся»  {Отеч.  Зап.  1873  г., 
кн.  I,  Г.  Ф.:  «По  вопросу  о  преобразоваши  волостныхъ  судовъ», 
стр.  88)?  Судъ  для  нихъ  только  излишнее  стЬснеше:  судъ 
имбетъ  право  дать  не  бол*е  20  лозъ,  а  «старшина  поретъ  безъ 
суда,  закатываетъ  по  50  лозъ  и  бол*е»  (III.  455.  Подобное: 
V.  60.  501.  III.  160).  Волостной  судъ  не  им-Ьетъ  права  нака- 


"*)  I.  313.  317.  826.  388.  358.  864.  380.  887.  261.  280.  391.  451.  456.  460.  523. 
II.  47.  54.  65.  70.  330.  363.  376.  405.  452.  У.  93.  278.  284.  289.  294.  382.  390. 
415.  477  и  др.  При  ревиз1и  губернатороиъ  воюстнихъ  прав1ен1Й  Тамбовско! 
губернш,  въ  1879  году,  было  вновь  констатировано,  что  приговоры  волостныхъ 
судавъ  по  нескольку  л^тъ  не  приводятса  въ  исполневхе  (Молеа  1880  х.,  №  ЗОЛ 
*♦)  I.  274.  280.  285.  416.  460.  253.  442.  487.  505.  VI.  233.  262.  274.  300.  П.  37. 
41.  228.  255.  330.  352.  384  и  др. 


Бъ   ВОПРОСУ   о  ВОЛОСТНЫХЪ   СУДАХЪ.  95 

зывать  стариЕОБЪ  даже  розгами,  а  безъ  суда  можно  и  70  и 
&5*д1^тнихъ  стариковъ  (не  говоря  уже  о  дюдяхъ,  надъ  которыми 
и  заЕОнъ  дозводяетъ  производшь  »кзекуц1и)  подвершивать  въ  хо- 
юдномъ  подполь'Ь  за  бороды  и  держать  въ  такомъ  подожен1и, 
пока  подаЪшеяные  не  лишаются  чувотвъ  и  пока  анучи  ихъ  не 
щямермутъ  къ  ногаиъ  (Недп^лл  1878  г.Дй  49.  йзъ  Бугуру- 
сдаяа)  *).  Чтобы  привлечь  къ  суду  человека,  нужно  въ  чемъ- 
нибудь  обвинять  его;  безъ  суда  же  можно  засадить  его  въ  ку* 
тузку  «неизв'Ьстно  за  что»  ие  только  для  вараемаго,  но  и  для 
карающаго  (Ш  405)  и  на  вопросъ  перваго:  за  что  меня  бьешь? 
ответить:  «отгадай,  за  что?>  **). 

Вотъ  въ  каиомъ  лоложенш  находится  правосуд1е,  благодаря 
страху  теинаго  мужичка  передъ  «грядущямъ  вдали  завономъ». 
Думаемъ,  духъ  законовъ  не  возрадуется  и  не  возликуетъ  при 
вид'Ь  начерченной  выше  дартины.  Не  только  духъ,  но  и  буква 
закона  не  можетъ  ликовать:  въ  р1кшен1яхъ  волостныхъ  судовъ, 
говорить  С.  Пахманъ  на  основан1и  «Труд,  ком.»,  нер1&дко  по- 
мещаются ссылки  и  на  законы,  но,  большею  част1ю,  не  видпо 
никакой  связи  первыхъ  съ  посл'Ьдними»  (сОбычн.  право»,  т.  I, 
стр.  394).  Для  характеристики  приводимъ  три  примера:  «А.  про- 
сить понудить  дядю  У.  выд'Ьлить  ему  часть  изъ  имущества;  У. 
зашшдъ,  что  истецъ  (32  л'Ьтъ),  со  дня  совершеннол'Ьт1Я  своего, 
т.  е.  въ  течеи1е  14  л*тъ,  о  выд^^л^  нигд*  не  просилъ, — слЬдова- 
телшо,  потердлъ  право  на  отыскиваше.  Волостной  судъ,  въ  виду 
заявлен]!,  что  А.  пропустилъ  закономъ  опред'Ьленный  срокъ, 
опред'Ьлилъ:  жалобу  А.  оставить  безъ  посл'Ьдств1й»  (Пахманъ: 
«Обычн.  право»,  т.  II,  стр.  310).  Другой прим*ръ:  «Судъотм*нилъ 
распсфяжен1е  зав'Ьщателя  о  томъ,  чтобы  тетка  его  жила  въ  за- 
в1^щанномъ  брату  дом1^,такъ  какъ  ото,  за  силою  1018  ст.  I  т., 
не  могло,  по  словамъ  суда,  составлять  предметъ  зав'&щашя» 
(С.  Пахманъ:  сОбычн.  право», т.  II, стр.  343).  6.  Бротковъ  разска- 


*)  Одинъ  старикъ  отъ  стыда  и  иу^н!^  .вскоре  забол^дъ  и,  прохворавъ, 
Ткеръ».  Старпшна  цо  веехъ  совнахсд  и  ирпговоренъ  судонъ  къ  «аресту  при 
ООЛ1ЩИ  на  7  дней.  Подсудшшй  остадсд  доводенъ  этимъ  рФшешемъ». 

**)  Такъ'  глумился  старшина  Маловитской  волости,  Балтсваго  у^зда,  По- 
дожьсвой  губ.  Крестьяне  подавали  посреднику  на  старшину  и  писаря  жалобу, 
гд-^  восл-Ьдше  обвинялись  въ  истяэанш  крестьянъ,  въ  обращев1И  ихъ  въ  рабо- 
чую снху  въ  свою  пользу,  въ  незаконнохъ  составлети  приговоровъ  и  т.  п. 
Посредвикъ  жалобы  не  припялъ,  а  сеяьскШ  утатель,  сообщивш1й  въ  печать 
объ  этохъ  факг]Ь,  с^лъ  на  скамью  иодсуднмыхъ,  хотя  и  былъ  олравданъ 
1Молеа  1880  г.,  №  16.  Судебн.  хроника). 


96  Русская   Мыс1ь. 

зываетъ  *):  «волостной  судъ^разбнрая  д'Ьло  о  краж^^  жрестьянн* 
тмъ  Л.  у  Ерестьяина  Б.  кошелька  съ  9  рублями  денегь,  по- 
становидъ:  такъ  какъ  крестьянинъ  А.  въ  краж1Ь  кошелька  у 
крестьянина  Б.  сознался,  причемъ  объясиилъ,  что  уплатилъ  уже 
Б.  4  рубля,  что  тотъ  и  нодтв^рднлъ,  то,  на  основавш  102  ст. 
Общ.  Пол.,  взыскать  съ  А.  въ  пользу  Б.  еще  3  рубля  серебр. 
Такииъ  обрадоиъ  воръ  не  только  и^б^гнулъ  наказанш,  во  и 
остался  еще  въ  барышахъ  на  2  рубля.  Объяснить,  почему  тавъ 
поступилъ  волостной  судъ,  очень  легко:  волостные  судьи  нахо- 
дятся: въ  уб'Ьждеши  (можно  ли  говорить  объ  уб1^деши,  когда 
умственныя  силы  парализованы?),  что  они  не  могутъ  взысвтать 
по  уголовнымъ  д'Ьламъ  въ  пользу  потерпЪвшаго  свыше  размера, 
указаннаго  въ  ст.  102  Общ.  Пол.,  по  которой  волостной  су^рь 
властенъ  подвергнуть  виновнаго  взыскан1ю  до  3  рублей,  такъ 
что  волостные  судьи  не  отд'Ьляютъ  уголовную  кару,  штрафъ 
въ  3  рубля,  отъ  вознаграждешя»  {Отеч.  Зап.  1873  г.,  кн.  8, 
стр.  171  и  172  *•), 

Бавъ  же  послЪ  всего  этого  относится  масса  крестьянъ  къ 
своему  суду? 

Мужики  въ  одной  м1^стности  жалуются,  что  они  не  вони- 
маютъ,  отчего  мировой  съ'&здъ  отм'Ьняетъ  правильным  и  утвер- 
ждаетъ  неправильный  р'Ьшен1я  (1У.  266).  Въ  другой  мы  слы^ 
шимъ,  что  никак1е  обычаи  относительно  наслЪдовашя  женщииъ 
не  могли  установиться,  ибо  рЪшен1я  волостнаго  суда,  основан- 
ныя  на  обыча'б,  всегда  отменяются  съ1^омъ,  а  постановленныш 
по  закону  утверждаются  (Ш  430).  Въ  третьей  крестьяне  за- 
являютъ  следующее:  «очень  имъ  горько,  что  посредникъ  за- 
ставляетъ,  чтобъ  и  дочки  наследовали»  (ОршанскШ,  стр.  31). 
Нарушеше  обычаевъ  иногда  бываетъ  такъ  горько  для  мужика^ 
что,  по  словамъ  Ё.  Яку  шкива,  <въ  1865  г.  крестьяне  одной 
деревни  Даииловсваго  у1^зда  силою  воспротивились  прмведенш 
въ  исполнен1е  судебнаго  р'&шен1я  (о  насл'Ьдств^),  которое  отно- 
силось даже  не  къ  нимъ  личпо,  но  къ  женщин1^  одного  съ  ними 
селешя»  (Юрид.  Вп^тн.  1872  г.,  кн.  3,  стр.  12).  Но  таше 
протесты  не  остаются  безнаказанными^  отстаивать  же  свои  права, 
оставаясь  на  законной  почв^^^  мужикъ  не  ум^^етъ,  да  это  вь 


*)  На  втохъ  же  фавтъ  указнваетъ  и  поноснтъ  за  него  судъ  ж  К.  Н.  Ж« 
{Юрг^.  Вгьстн.  1873  г.,  кн.  2,  стр.  6). 

*'*')  Мы  уже  вид'Ълв,  что  за  нопнт&у  отделять  В8нскан1е  отъ  штрафа  посред- 
ники кассировали  решетя  волостннхъ  судей. 


КЪ  ВОПРОСУ   о   ВОЛОСТНЫХЪ  СУДАХЪ.  97 

«  большинствЪ  и  невозможно.  Поэтому  мужику  остается  прими- 
риться съ  8Ыи  ^ио,  молчать  и  махнуть  на  все  рукой.  И  дМ- 
ствительно  мы  видимъ,  что  крестьяне  къ  волостному  суду  не- 
р'Ьдво  относятся  довольно  апатично.  «При  выбор1^  судей  на  сходъ 
допускается  всякШ,  лишь  бы  было  не  мен'&е  60  челов'Ькъ  (съ 
волости  въ  3.600  душъ  муж.  пола)*(1У.  463).  Въ  судьи  выби- 
раютъ,т*хъ,  на  кого  укажетъ  посредникъ  (Ш.  366.  V.  32.  505) 
или  старшина  (П.  54.  Ш.  30,  403.  409.  1Г.  265.  V.  126); 
судейскую  должность,  «какъ  повинность,  всЬ  отправляютъ  по 
очереди»  (1Г.294.  304.  П.  141.  Г.  277.  283.  329.  339.  П. 
584  и  др.);  въ  судьи  выбираютъ  «виновныхъ»  (VI.  706.  709. 
711  (10  вол.)),  бездомныхъ  пьяницъ  (I.  423.  VI.  299);  иногда 
боятся  выбирать  только  грамотныхъ:  они  все  больше  «кляуз- 
ники, которые  бы  только  народъ  морочили»,  «мошенники»,  «все 
общество  замотаютъ»  (V.  253.  318.  VI.  299).  Избираемые  въ 
судьи  идутъ  не  охотно,  «какъ  въ  солдаты»,  и  употребляютъ  вс* 
средства,  чтобъ  избавиться  отъ  этой  тяжкой  (отвлечен1е  отъ 
хозяйства)  повинности»  (V.  5.  7.  15.  24.  140.  153.  247. 
177.  283.  298.  307.  318.  320.  329.  339.  381.  389.  392. 
414.  416.  IV.  1.  7.  12.  18.  104.  235.  304);  это  явлеше  за- 
м1^чается  даже  и  въ  т1^хъ  волостяхъ,  гд1&  судьи  получаютъ  жа- 
лованье (II.  110.127.  133.  141.  154.  161.  218.  285.  329.  361. 
369.  587).  Дал1^е  видимъ,  что  судьи-автоматы,  въ  противопо- 
ложность тому  ореолу,  которымъ  окружены  старшины,  часто  со 
стороны  крестьянъ  не  пользуются  ни  малМшимъ  уважен1емъ. 
«Крестьяне  не  им'Ьютъ  никакого  уважешя  къ  волостному  суду»:^ 
во  время  судоговорения  тяжущ1еся  н  свид'Ьтели  «бранятъ  и  ру- 
гаютъ  другъ  друга,  а  иногда  даже  судей»  (VI.  273.  Подобное: 
П.  71.  329.  V.  392.  VI.  299.  303  •).  Несчастные  судьи  тер- 
пятъ  иногда  въ  чужомъ  пиру  похм^^лье,  расплачиваясь  за  само- 
дурство и  произволъ  своихъ  «естественныхъ  руководителей»: 
даже  «честные  и  умные»  судьи,  но  бедные,  «противъ  старшины 
и  богатаго  мужика  пойти  не  посм'Ьютъ»,  и  помимо  старшины  и 


*)  При  чтеши  отчетовъ  комииссш  о  засЬдашдхъ  суда,  наше  вн1гиан1е  была 
остановлено  сл^дующнмъ  обстодтельствомъ:  тамъ,  гд*  судьи  были  автоматами, 
а  всЪмъ  д^ломъ  залравлялъ  старшина,  тамъ  и  свидетели,  и  тяжущ1есд  шум'Ьли, 
ругались  между  собоКи  съ  судьями,-— однимъ  словомъ,  безпорядокъ  невообра- 
зимый (I.  815.  393.  VI.  677.  680).  Напротивъ,  если  судьи  относились  къ  д-Ьлу 
осмысленно,  самостоятельно,  ничего  подобнаго  не  было:  судьи  и  между  собой,. 
и  съ  тяжущимися  вели  прен1я-сов'Ьтъ  спокойно,  а  подсудимые  и  свид-^тели; 
нятЬмъ  непристойнымъ  себя  не  заявляли  (У1.  20.  670.  685.  III.  104.  I.  4). 
КНИГА  лг.  7 


98  Русская   Мысль. 

писаря  «ни  одно  цЬм  не  р^Ьшается»;  тажихъ^то  самостоятедь- 
ныхъ  судей  с  недовольные  р'Ьшен1енъ  ихъ  ругаютъ  не  то1ыо 
замазно^  в»,  зачастую,  и  иряно  въ  лцо,  а  иногда  даже  просто 
бьютъ»  (VI.  162.  У.  442).  Внрочевгь,  такое  отношеше  въ  во- 
лостному суду  констатировано  въ  меньшинстве  волостей.  Вообще 
же  крестьяне,  несмотря  на  печальное  состояше  своего  суда,  до* 
рожатъ  имъ,  или  тои^е — идеей  его,  отстаиваютъ  его.  Но  объ 
дтомъ  рЪчь  посл:Ь. 

&  Е.  ДеиснИ. 


{ПродоАженге  елшд^^етъ.) 


КРЕСТЬЯНСКОЕ  ЦАРСТВО. 

(ОЧВРКИ   и  ВПЕЧАТДЪШЯ  ЛФТВВЙ  ПОЪЗРИ   НА  ВЛДАЛМЪ.) 

ХУШ  •). 

Монахъ  тосиующ1й. 

Дорога  — д1^со11ъ.  Солнце,  сухой  стрекотъ  жузнечиковъ.  Мо- 
вастырсше  овсы  остались  позади  —  густые,  дородные.  Бругомъ 
по  Ладог'Ь  неурожай,  а  тутъ  точно  невидимая  сила  помогаетъ, 
всего  же  в'Ёрн^^е — обид1е  л'Ёсовъ  и  горы,  закрывающ1я  поля  отъ 
непогоды.  Иду  одинъ,  куда  глаза  глядятъ;  топь  встр'бтилась — 
топью.  Лягушечья  мелочь  въ  Трав^Ь  прыгаетъ  чуть  не  изъ-подъ 
самыхъ  ногъ  въ  стороны.  Черный  дроздъ  вверху  поетъ  свою  зауныв- 
ную П'Ёсню.  Невольно  останавливаешься,  чтобы  не  пропустить 
этихъ  грустныхъ,  грустныхъ  тоновъ,  совершенно  подъ-стать  су- 
мрачному с^^верному  л'Ьсу.  Вотъ — мелководное  озеро,  осокой  по 
краямъ  поросло.  Утки  по  лощатся.  Солнце  въ  немъ  горитъ  ты- 
сячами яркихъ  бликовъ.  Смолвъ  и  дроздъ;  тишина  СОВСЁМЪ, 
только  листва  шумитъ,  да  и  то  временами,  точно  кто  вздыгаетъ 
въ  чащ'Ь.  О  чемъ?...  Прелестный  уголокъ  этотъ  «зимниками» 
называется.  Вонъ  узенькШ  мысокъ  и  выходъ  въ  море.  На  са- 
момъ  носу  у  мыска  дерево  поднялось — кудрявое,  веселое,  все 
въ  св^^ту,  точно  пронизано  имъ.  Вонъ  другой  мысокъ;  рощица 
на  немъ  тоже  подъ  солицемъ  мл'Ьетъ.  Сквозь  нее  небо  видно. 

Что  за  прелестная  пустыня!  И  главное— ни  одной  черной  рясы 
подлЪ....  Улеглось  старое  горе,  точно  его  и  не  было  никогда. 
Точно  еще  вчера,  въ  безсонную  ночь,  не  томило  оно  на  жест- 
кой цостел1^  въ  кель1^,  тл!к  самые  своды  будто  давятъ  и  гнетуть 


*)  Русская  Мысль,  февраль  1881  г. 


100  Руссбая   Мысль. 

зкивую  душу.  «Коли  бы  горя  не  было,  Бога  бы  не  было»,  гово- 
рятъ  монахи.  Зач'Ёиъ  тогда  Богъ?...  Бонъ  стрекоза  проплыла 
мимо  въ  тепломъ  воздух'6.  Сквозныя  крылья  ея  блещутъ  на 
солнисЬ.  У  нея  горя  н'бтъ  до  зимы,  а  зима  —  смерть.  Хорошо, 
когда  за  горемъ  смерть  идетъ,  если  вм1^ст1^  они.  Легко  тогда... 
Бакъ  пришибетъ,  такъ  и  заснешь,  а  во  сеЬ  всякая  скорбь 
сносна....  Проснешься  ли  только?  Да  и  къ  чему  просыпаться?  Не 
стоитъ.... 

Прошлогодн1й  листъ  хруститъ  подъ  ногами.  Гд*-то  утка  разора^ 

лась  громко,  громко....  Ей  такой  же  отв1^тъ  изъ  другой  заводи 

Разговоръ  пошелъ.  Эко  мЬсто  сухое  выдалось  —  мягкое,  мохъ- 
пушистый  выстлалъ  его  склоны.  Сверху  клены  раскинулись  » 
протянули  в1^тви  надъ  этою  пустынькой....  А  солнце  все-такк 

со  стороны  бьетъ  въ  нее....  Улегся  я— мягко,  сухо,  чудесно 

Кто-то  сталъ  между  солнцемъ  и  мною.  Когда  я  открылъ  глаза, — 
высокая,  худая  фигура.  Мертвенное,  страшно  бледное  лицо,  не- 
красивое, только  глаза  на  меня  чуть  не  пламенемъ  пышутъ; 
подошелъ  ноближе — несомн^Ьнно  молодой  челов'Ёкъ,  а  как1я  мор- 
щины на  немъ. 

—  Здравствуйте! 

Низко,  низко  поклонился.  ХотЬлъ  было  мимо  пройти,  да  что- 
то  въ  памяти  мелькнуло. 

—  Вы  NN? — назвалъ  онъ  меня. 

—  Я.... 

—  А  меня  не  узнаете?  Всмотритесь... .  Перем'Ьнился? 
Сколько  грусти  въ  этомъ  молодомъ  голос1^! 

—  Не  ошибаетесь  ли  вы?...  Положительно  не  помню. 

—  О— въ! 

Я  вскочилъ, — такъ  было  это  неожиданно.   Встретить  това- 
рища д*тскихъ  лЬтъ — и  гдЬ  же? — на  Валаам1^! 

—  Давно  слыша лъ,  что  ты....  вы  зд'Ьсь. 

—  Пожалуйста,  другъ,  по-старому. 

—  Эхъ,   старое,  старое!...  Коли  бы  вернуть  его.  Помнишь 
л»  ночи,  когда  мы,  бывало,  по  набережнымъ  шлялись  до  утра? 

Луна  св'бтила  намъ  ясная,   ясная....    И  жизнь  была  ясная 

Мечты  о  счаст1и  общемъ,  о  подвигахъ,  о  великодушш,  и  въ 
конц'Ь-концовъ — жертва  за  вс^^хъ,  крестная  смерть....  Как1я  сяо- 
вид-Ьшн!...  Гд*  они?  Куда  ушли?...  Какой  в'Ьтеръ  ихъ  снесъ? 
Еще  ты  работаешь,  знаютъ  тебя....  А  я....  видишь? — показаль 
онъ  на  черный  клобукъ. 


Крестьянское  царство.  101 

—  Скажи,  какъ  ты  попалъ  сюда? 

—  Что  спрашивать....  Не  все  ли  равно?  Много  подъ  рясой 
сюронено....  Не  сд^^дуетъ  вырывать  мертвецовъ. 

—  Изменился....  Похуд^лъ....  СЬдой  совсЬмъ.... 

—  Да....  Это  въ  посл*дн1я  шесть  л'Ьтъ....  Не  все  снами  да 
1^вами  длилось....  Какъ  листья  осенью,  облет'Ьлъ.  Пнями  го- 
дога  стали  мы.  Сн'Ьгъ  кругомъ,  холодъ....  Небо  въ  тучахъ.... 
Тучи  и  въ  сердц'б,  безразсв1&тны1Я.... 

—  Ты  по-прежнему  поэтъ? 

—  Н'Ьтъ,  ВТО  тебя  увид^^лъ.  Сегодня  я  послушание  свое  рано 
жоичилъ,  вотъ  и  хожу. 

—  Что-жь  ты  раньше  ко  мн*? 

—  Въ  келью-то?  А  порядки  наши?— Поди  спросись....  А  спро- 
сишься, еще  благосдовятъ  ли....  И  въ  гостиниц'6  то  и  д'Ьло 
4}рат1я  бы  сновала.  Что,  да  какъ?  Пробовалъ  ли  ты  сажать,  ну, 
хоть  стрекозу  вотъ  эту  въ  муравейникъ? 

—  Н^Ьтъ,  удивился  я. 

—  А  судьба  сажаетъ.  Ей,  стрекозЬ,  солнца,  воздуха  надо, 
а  тамъ— темень.  Работа  тамъ  идетъ  подземная....  ВсЬ  рабо- 
таютъ....  А  зач'Ьмъ— никто  не  знаетъ.  И  крылья  остались,  да 
оютЪть  некуда. 

С^^лъ  около  меня,  охватилъ  кол^^на  руками  и  задумался. 

—  Помнишь,  мы  разъ  съ  тобой  на  Циколаевскомъ  мосту 
стояли?...  Вечеръ  былъ  сумрачный,  темный.  Р^Ька  точно  свин- 
цовая стремилась  подъ  арки....  Я  и  говорю  теб'6:  коли  бы  мы 
»али  свое  будущее,  такъ  можетъ-быть  оба — черезъ  перила  туда, 
иа  дно.  У  тебя  тоже  съ  той  поры  было  много.. ^.  Я  знаю,  слы- 
шалъ,  да  ты  выстоялъ,— боевая  натура.  А  вотъ  я  —  н*тъ.  Не 
хватило  силы,  тишины  захот'Ьлъ;  а  тц^  тишина  какъ  не  на 
Валаам^^.  И  въ  муравейнике^  тихо....  Ты  знаешь,  я  женатъ? 
То-есть  былъ.... 

—  Овдов4лъ? 

—  Н^Ьтъ,  она  жива. 

—  Изъ-за  нея?... —  не  докончилъ  я. 

—  Да....  н'Ётъ....  Но  другому  бы  прошло,  а  меня  сломило. 

—  Гд*  она? 

—  Въ  Петербург'^.  Тоже  мученица...  Знаешь,  ужь  не  люблю 
а  ее,  а  такъ  мн'Ь  ее  жаль,  такъ  безконечно  жаль....  Загубила 
она  и  себя,  и  меня  загубила....  Ахъ,  натура  какая  была!... 
Чистая,  честная....  Безъ  удержу  на  все. 


102  Руссвая  Мысль. 

—  А  виноватъ  кто — она? 

—  Кто?... — ^монахъ  потупился.  Слезы  стали  въ  глазагь. — 
Я  виноватъ....  я  одинъ....  Бе  не  хочу  мыслью  даяе  обвинить, 
не  тонмо  сдовомъ.  Богъ  съ  ней. 

—  Какъ  »е  случилось  это? — взядъ  я  его  за  руку. 

—  Случилось?...  А  вотъ....  Ты  знаешь,  увлекался  я  всегда. 
Такая  у»ь  натура.  Во  Франц1и  меня  бы  на  баррикадахъ  убил, 
въ  Итал1и  подъ  ножомъ  бы  умеръ.  Ну,  а  у  насъ  ни  баррикадъ, 
ни  ножей,  за  то  вотъ  так1я  могилы  для  живыхъ  есть,— мах- 
ну лъ  онъ  головою  по  направлешю  къ  монастырю.  Оттуда  въ  это 
время  зазвонили  и  тягуч1е  удары  колокола  всколыхнули  на  ми- 
нуту торжественное  молчаше  этого  зеленаго  царства. — Да,  вотъ 
татя  живыя  могилы.  Увлекался  я,  ты  знаешь,  женщинами  часто, 
много.  Узды  на  себ*  не  чувствовалъ....  Свободой  дорожилъ — 
Ну,  она  все  вид^^ла,  все  знала. 

—  Жена? 

—  Да.  Томилась,  терп-бла,  таяла....  таяла....  Щлыя  ночи 
навзрыдъ  плакала, — потомъ  ужь  я  все  это  дозналъ, — давдругъ 
и  сломала... 

—  Ушла,  бросила? 

—  Зналъ  бы  ты  куда  ушла!... — Голосъ  его  точно  охрипь 
вдругъ,— такъ  трудно  было  ему  выжимать  слово  за  словомъ. — 
Еуда  ушла-то,  куда.... 

—  Къ  другому? 

—  Ёслибы....  Н'Ьтъ....  У'Ьзжалъ  я  въ  Москву....  Назадъ 
вернулся  —  вся  семья  безъ  памяти.  Двое  д^Ьтей  было.  Малютки 
ревмя  ревутъ:  «Мамы  н^^тъ,  мама  пропала!...» 

—  Ну?... 

—  Отыскалъ  маму....  Я  нашелъ  самъ....  Знаешь  гд^^, 
знаешь? 

Онъ  меня  схватилъ  за  руку.  Ротъего  скривился,  судороп 
жали  по  лицу.... 

—  Въ  публичномъ  дом*— вотъ  гд4!...  Въ  публичномъ  дом* 
нишелъ. 

—  Взялъ  ты  ее? 

—  Не  пошла....  Не  винилъ  я,  н'Ьтъ!  На  колФняхъ  стоялъ, 
молилъ...  ДЪтей  привезъ--и  къ  дЪтямъ  охладела,  и  не  взгля- 
нула на  малютокъ....  Мимо  глаза  скользнули...  «Все  равц(^ 
теперь;»,  говоритъ. 

—  Дальше-то,  дальше  что?... 


Крбстьяисжоб  царство.  103 

—  Уб^дилъ  ее  уйти,  ншоиецъ....  Прнвевъ  домой,  не  вспо- 
мина1ъ  ни  разу...  Саиа  себя  съ'бда:  мушдась,  билась,  пить  на* 
чада,  безобразно  пить....  Знаешь,  иавъ  водку  жрутъ?...  Ну, 
вотъ....  Иожешь  вид']^ть  въ  ПитерЪ  на  удицахъ.  Б'^гаеть вез/^, 
въ  части  ночуетъ....  Разъ  привезли  ее  во  жиЪ  съ  городовымш. 
Что  я  ей  могъ  свазать? 

—  А  д*ти? 

—  Д4тей  я  отдалъ  брату....  Онъ  увезъ  ихъ....  Я  сюда 
вотъ....  въ  живую  могилу....  А  какая  душа  была!...  Какая 
душа  —  чистая,  святая,  св^^тлая!  Еакъ  сквозь  стеклышко  вся 
насквозь  видна  была. 

—  Неужели  спасти  нельзя  было,  увезти?... 

—  Пробовалъ.  Куда  увезешь,  когда  недугъ  въ  ней  самой, 
куда?...  Всюду  его  за  собой  таскаетъ....  Разъ,  наконецъ,  ушлан 
годъ  пропадала.  Эхъ!  гд'Ь,  братъ,  т'Ь  ночи  св^^тлыя,  т1^  грёзы 
иолодыя?. . .  Жизнь-то,  жизнь  какая  мерещилась!  А  теперь  ш  что?-^ 
Вонъ  прошлогодшй  листъ  на  грязной  дорог1^,  подъ  ногами  у 
вс1^1ъ....  затоптанный....  А  знаешь,  и  теперь  ночи  бываютъ.... 
Ахъ,  как1я  страшный  ночи Д1Ьти  мои,  дЪти! 

Слова  утФшешя  показались  бы  пошлыми  въ  виду  такого  горя. 
Я  молчалъ. 

—  Знаешь,  я  думалъ,  зд*сь  трудъ  свыше  м-Ьры, —  утомле- 
Я1емъ  убить,  работой.  Не  убилъ  горя....  Измаешься,  устанешь, 
уйдешь  въ  келью,  смертный  сонъ  морить.  Ляжешь,  заснешь.... 
А  черезъ  часъ  вдругъ  точно  что  въ  сердце  толнаетъ.  Встанешь  — 
и  дышать  штЪлЪу  воздуха  точно  н1Ьтъ.  Грудь  въ  тискахъ....  Го- 
лова тяжела,  тяжела....  Душитъ  всего....  А  въ  глазахъ  длин- 
ная улица.  Дождь  сбчетъ,  подъ  дождемъ  она  б'Ьжитъ  пьяная^ 
грязная.  Бьютъ  ее  —  и  все  это  по  больной  дущ'Ь.  Душа  у  нея 
больнМ  моей.  Думаю,  бЪжитъ  она  теперь  и  раззореное  гн'Ьзда 
всооминаетъ,  д'Ьтей  отнятыхъ....  Вскочишь  съ  койки,  какъ  6*6- 
шеиый.  Н'Ьтъ  мочи,  грудь  сжимаетъ. . . .  Заплакать  бы— слезъ  н'Ьтъ, 
Во  дворъ  уйдешь  —  темень.  Сказать  некому....  Можешь  ли  ты 
понять  это— свазать  некому?...  Ни  одной  души!  Услышать  слбва 
не  отъ  кого.  Ахъ,  другъ  мой,  другъ  мой!  Къ  духовнивамъ  киг 
дался.  Да  разв1  это  люде,  разв1^  люди?  « Таковую  мать  и  жа- 
л1&ть  нечего,  говорятъ.  Какая  она  мать,  если  единородныхъ  чад:ь 
бросила?  И  гр'Ьха  на  теб'Ь  н1^тъ»,  ут'Ьшаютъ.  Да  разв'Ь  я  о  грФхЪ, 
да  разв1^  я  гр^^ха  боюсь?...  Будущаго  иску  плетя!  Мн'Ьеежаль, — 
не  понимаютъ  они, —  ее  одну  жаль!... 


104  Русская   Иысль. 

—  Ты  не  долхенъ  быдъ  уходить  въ  монастырь/...  Этимъ 
не  спасешь  ни  себя,  ни  ее. 

—  Знаю,  знаю...  Поздно!  Ин^  иногда  кажется,  я  бы  лучше 
сд1^лалъ,  есдибъ  убилъ  ее  и  самъ  на  каторгу  ушелъ...  И  ей  бы 
легче,  и  мн1^. 

—  Ты  правъ, — согласился  я,  оц-Ьнивъ  весь  этотъ  ужасъ. 

—  Лучше  было  бы,  лучше....  Прощай! —порывисто  встадъ 
онъ, —  прощай! 

—  Куда  ты? 

—  Ахъ,  опять  душитъ....  Уйду  въ  л1&съ....  Прощай....  Ночи 
мн'6  страшны,  ночи....  Прощай!... 

—  Увидимся? 

—  Н-Ьтъ,  зач*мъ....  Прощай!... — уже  донеслось  до  меня  из- 
дали и  черная,  длинная  фигура  совс1Ьмъ  пропала  изъ  глазъ.... 

Наконецъ  и  въ  этой  общин'Ь  улорныхъ  рабочихъ  и  вресть- 
янъ-монаховъ  нашелся  хотя  одинъ  тоскующШ  инокъ.  Съ  его  по- 
явлен1емъ  вся  эта  обитель  уже  явилась  передо  мною  въ  иномъ 
св'&т'Ь.  Уже  не  было  такъ  противно  самодовольств1е  примиренныхъ 
черноризцевъ.  Точно  вдохнули  сюда  душу  живу. 

XIX. 

Въ  ионастырсжихъ  садахъ.— От.  Ниианоръ-садовиикъ.— От.  Израиль.— 

Ссыльный  прото1ерей. 

«Да,  полно,  на  С'Ьвер'Ь  ли  я?»— думалось  мнЬ,  когда  я  осмат- 
ривалъ  валаамсв1е  сады.  Одинъ  изъ  нихъ  подъ  мояастыремъ. 
Длинная  аллея  яблонь  ведеть  въ  него,  вся  опушенная  б1Ьлыми 
цв1Ьтамн,  благоухающая. 

—  Это  у  насъ  б'Ьлый  наливъ.  Онъ  всегда  дозр^^ваетъ,  а  оства- 
яые  сорты,  случается,  хоть  и  р'Ьдво,  не  выходятъ....  А  б'Ьлаго 
налива  мы  страсть  сколько  собираемъ!...  Зд'Ьсь  еще  что,  а  вотъ 
въ  другомъ  саду,  повыше,  истинное  изобилге  плодовъ  земныхъ! 
Тамъ  у  насъ  куда  лучше....  Т1^мъ  садомъ  чудесно  верховодить 
о.  Пиканоръ.  Онъ  прежде  въ  Гатчин^^  былъ  антекаремъ.  Я  у 
него  зд'Ьсь  и  учился  садоводству  этому. 

Объяснялъ  ыеЬ  все  это  о.  Степаиъ,  красивый  монахъ  изъ 
корелъ,  молодой  еще,  строго  сл1Ьдящ1й  за  т'Ьмъ,  чтобы  мальчи- 
ки-трудники  не  воровали  у  него  ягоды. 

—  Б'бда!  Чуть  не  усмотришь,  въ  кавомъ  -  нибудь  кустЪ 
ужь  копошатся. 


Бреотьянское  царство.  105 

Бес^Ьдва,  густо  заросшая  аващями,  манитъ  въ  свою  прохладу 
и  т1^нь.  Отъ  сегоднешней  жары  настоящее  спасете.  Н^^сколько 
Ать  назадъ  зд'Ьсь  былъ  крутой  спускъ  и  только.  М1^сто  это  по- 
нравилось 1ерононаху  Гавршлу,  изъ  богатыхъ  купцовъ. 

—  Благослови  саду  тутъ  быть! — обратился  онъ  къ  о.  Да- 
иаскину. 

—  На  свой  счетъ  станешь  разводить? 

—  Для  обители  отчего  не  потрудиться. 

Сд^^лали  площадку,  навезли  сюда  плодоносной  земли  и,  при 
помощи  дароваго  труда  братш,  въ  самое  короткое  время  разбили 
прекрасный  садъ.  Первое  время  онъ  давалъ  девятьсотъ  четвери* 
ковъ  яблоковъ,  а  теперь  только  сто, — недородъ  нон1^. 

—  Мы  и  братш  сюда  не  пускаемъ.  Строго....  И  безъ  того 
вс«  изъ  сада  въ  трапезу  братскую  ндетъ.  Плоды  посп'Ьютъ  — 
плоды,  изъ  ягодъ  тоже.  СеЫ&  ничего  не  утаиваемъ. 

Другой  садъ  — верхъ  роскоши.  Я  приглашаю  любителей  са- 
доводства съ'Ьздихь  на  Валаамъ,  благо  недалеко.  Регелевсше  въ 
Петербург']^  не  выдерживаютъ  сравнен1Я  съ  этимъ.  Онъ  нахо- 
дится подъ  управлен1емъ  о.  Никанора,  серьезнаго  и  умнаго 
юнаха,  глубоко  изучившаго  это  д'бло.  Помимо  св1^дШй,  онъ 
страстно  любить  природу  и  воспитываетъ  ее  у  себя  съ  та- 
кою н1^жност1ю  и  внимашемъ,  съ  какою  могла  бы  воспитывать 
только  мать  своего  ребенка.  Онъ  очень  сумраченъ,  когда  гово- 
рить съ  вами,  молча ливъ;  но  нужно  вид^^ть,  что  выражается 
въ  его  лиц-Ь,  въ  его  глазахъ,  когда  онъ  смотритъ  на  чудеса, 
созданный  имъ  зд^сь, — разум1&ется,  чудеса  для  С'Ьвера.  На  од- 
номь  дереве,  наприм'Ьръ,  привито  девять  сортовь  яблоковъ  раз- 
ныхъ  цв1^товъи  величины,— одни  маленьк1е,  друг1е  въполуфунтъ 
в11С0мъ. 

—  Какъ  поспЬють,  иллюминац1Я  какая!— -гладить  онъ,  про- 
ходя мимо,  ВТО  деревцо.  —  Одно  сквозить,  а  другое  словно 
налито  густо,  густо....  Еще  привью....  Пусть  только  яблонька 
пуще  въ  силу  войдетъ....  Воть  она!  И  деревомь  в-Ьдь  назвать 
нельзя, — такь,  кустикъ  маленькШ. 

-^  Это  ^^  вишня? 

—  Шпанка....  А  съ  нея  до  девяноста  фунтовъ  снимаемь. 
Нон^Ь  у  нась  недородъ. 

ЗдЪсь  отлично  культивируется  земляника.  Доходить  такь- 
яазываемая  «президентская»  до  15  золотниковъ  ягода.  Ябло- 
ювъ    же    зд'Ьсь    разводится    девяноста    сортовь....    Опортолые 


106  Русская   Иысдь. 

яблоки  бываютъ  по  фунту  каждое,  а  б^лый  наливъ  достигаетъ 
90  зодотниковъ.  Неутомимый  о.  Никаноръ  съ  1866  года  раз- 
ве лъ  зд'Ьсь,  одинъ,  тысячу  пятьсотъ  фруктовыхъ  деревьевъ  на 
сравнительно  небольшомъ  пространств'^.  Притомъ  все  это  рас- 
пред'Ьлено  имъ  такъ,  что  почва  не  истощается,  свЪжа,  какъ  и 
въ  нервое  время.  Въ  Америку  онъ  послалъ  сл'бпки  шестидесяти 
семи  сортовъ  валааискихъ  яблоковъ  и  съ  нЪкоторыхъ  выставокъ 
садъ  этотъ  получилъ  золотыя  и  серебряный  медали,  не  говоря 
уяе  о  похвальныхъ  и  почетныхъ  отзывахъ.  Садъ  этотъ  им1^етъ 
большое  вл1ян1е  на  весь  околодокъ.  Никаноръ  роздалъ  берего- 
вымъ  финнамъ  и  кореламъ  бол1Ье  300  деревьевъ  и  продолжаетъ 
раздавать  ихъ  дал-Ье.  Благодаря  атому  обстоятельству,  въ  стран1( 
начинается  культура  такихъ  растенШ,  которыхъ  прежде  не  бы- 
ло. Я  нисколько  не  погр1^шу  противъ  истины,  если  назову  этого 
монаха-аптекаря  истинно-просв^^щеннымъ  садоводомъ. 

—  Прошлымъ  л'Ьтомъ  зд1^сь  отъ  засухи  осыпались  плоды. 
Тутъ  же  небольшой  прудъ.  На  немъ  плаваютъ  лебеди. 

—  Откуда  вы  ихъ  добыли? 

—  Дик1е  были.  Позднею  осенью  лет^Ьли,  отъ  стада  своего 
отбились.  Подняли  мы  ихъ  больными, — отморозили  должно-быть 
лапы,— ну,  отводили  ихъ  и  приручили.  Теперь  у  насъ  живутъ, 
а  ва  зиму  мы  ихъ  въ  сарай  прячемъ. 

Отецъ  Никаноръ  зам'Ьняетъ  въ  обители  и  врача.  Впрочемъ, 
для  всЬхъ  оврестныхъ  м1&стъ  онъ  единственный  ц&1итель.  Отъ 
одной  глазной  бол'Ьзни  къ  нему  ходятъ  л'Ьчиться  челов'Ькъ  пять- 
сотъ въ  годъ  и  еще  бол^Ье — отъ  чесотки;  случается — и  отъ  зуб- 
ной боли.  Всего  монастырь  за  свой  счетъ  пользуетъ  отъ  трехъ  до 
четырехъ  тысячъ. 

—  Былъ  страшно  тяжелый  годъ —  1868-й;  тогда  къ  наиъ 
въ  обитель  до  5.000  больныхъ  явилось. 

—  Адиинистрац1я  тогда  доносила,  что  голода  н^Ьтъ,  а  это 
только  одни  пустые  слухи? 

—  Какое  слухи!  Да  тутъ  по  Приладожью  отъ  голода  до 
пятидесяти  тысячъ  челов'Ькъ  примерло!  Доноси,  пожалуй,  что 
хочешь... 

Роскошная  паябротниколистая  липа  шум1^ла  надъ  нами.... 
В'Ьтра  не  было,  за  то  въ  ея  золотистой  чащ'Ь  гудЪли  тысячи 
пчелъ. 

—  Это— дипя  все  къ  намъ  пожаловали.  Тоже  обителью  пи^ 
таются  Божьи  работнички. 


Брестьянсбов  ц^||'Ство.  107 

—  Имъ  эта  мпа  —  что  гостиница,  только  что  денегъ  не 
^тъ. 

—  Страннопр1имница! 

—  Веселое  дерево....  Иной  разъ  задумаешься  внизу,  а  пчелы 
гудутъ  надъ  тобою,  точно  л'бсъ  вдали  шумитъ,  либо  волны  нд 
взморью  ходить. 

—  Жалятъ? 

—  Нбтъ,  насъ  не  жалятъ.  Прим-бру  не  было....  Она,  пчела 
эта,  страсть  табаву  не  любитъ....  Бжели  бы  кто  табакомъ  за- 
нимался,—ну,  тогда....  Только  у  насъ  некому. 

—  И  тайкомъ  не  курятъ? 

—  Бакъ  знать,  что  въ  сокровенности  совершается,  А  только^ 
я  такъ  полагаю,  не  малодушествуютъ  вовсе.  Какая  отъ  него,, 
оть  табаку  этого,  польза?  Грудь  сушить,  ну...  и  въ  мысляхъ 
какъ  бы  затм1Ьн1е, — поясниль  о.  Алимшй,  выходя  со  мной  изъ 
этого  превраснаго  моиашескаго  «вертограда». 

На  встречу  намъ  сумрачный  монахъ.  Взглядъ  внизъ,  поступь 
неув^Ьренная. 

—  Отецъ  Израиль! — прив^^тствоваль  его  мой  спутникь. 
Тотъ*  пугливо  оглянулся  и  —  въ  сторону,  точно  застыдился 

чего-то. 

—  Что  это  онъ? 

—  ХорошШ  быль  прежде  монахъ,  да  искушеше....  Надеж- 
ный монахъ  быль.  ЪЬсъ  его  попуталь.  Врагъ  силенъ, — ну,  и 
изловилъ  его...  А  быль  хорошШ  монахъ...  Нын'Ё  въ  несчаспи... 

—  Кавомъ? 

—  Умомъ  какъ  будто  помутился,  но  только  работаетъ,  нм-- 
чего.  А  онъ  до  какой  степени  дошелъ:  назначенъ  быль  съ  Ва- 
лаама въ  другую  обитель  настоятелёмъ!...  Ну,  не  выдержаль^ 
и  вернули  его  къ  намъ,  какъ  бы  на  смирен1е. 

—  Чего  не  выдержалъ  и  за  что  его  смиряютъ? 

Но  0.  Алимшй  сообразилъ,  что  и  безъ  того  сказалъ  много. 

—  Н1^тъ,  такъ....  Не  надо  осуждать.  Вс^&  мы  слабы,  одинъ^ 
Богъ  безъ  гр;Ьха....  Ничего  и  не  было. 

Только  впосл^дствш,  встр^^тившись  съ  моимъ  гребцомъ 
Юдиныжь,  узналъ  я  истор1Ю  о.  Израиля.  Быль  онъ,  дМстви- 
тельно,  монахъ  надежный  или,  какъ  выразился  Степка,  пень. 
Пень,  видите  ли,  потому,  что  свернуть  его  съ  пути  истиннаго- 
1РУДН0  было.  Одинь  изъ  монастырей  небольшихъ  славился  своею 
распущенностью.    Нужно  было   для  исправлен1я  назначэть  туда. 


108  Русская   Иысдь. 

мадецьЕаго  о.  Даиаскина!  Искали,  искали,— куда  же  обратиться, 
какъ  не  въ  Валаамъ?  Израиль  янзнью  своею  быдъ  столь  прим'Ь- 
ренъ,  что  его,  не  обинуясь,  послали  отсюда  править  обителью. 
Первый  годъ  онъ,  д'Ьйствительно,  правилъ  какъ  сл^^дуетъ,  а  на 
второй  вселился  въ  старца  «шяный»  б'Ьсъ  и  сталъэтотъ  пЫный 
б'бсъ  столь  злокозненъ,  что  всл1^дъ  за  собою  привелъ  еще  и  блуд- 
наго  б1^са.  С1И  два  совсбмъ  овлад'Ьли  Израилемъ. 

—  Пр1*зжаю  я  къ  Израилю, —  пов4ствовалъ  Степка, —  а  у 
пего  на  стол^^  въ  кельЪ  водка.  сПей,  Степка!  кричитъ.—  Это, 
братъ,  не  Валаамъ.  Довольно,  будетъ,  помучили!  Тутъ  я  поло- 
жилъ  дать  себ'Ь  волю.  Гуляй  душа!»...  Ну,  я  сейчасъ  же  вы- 
лилъ  и  онъ  выпилъ...  Спрашиваю  у  брат1и,  каковъ  новопоставлен- 
ный?— сА  пьянъ  всегда»,  говорятъ. 

За  одной  б'бдой  всегда  сл'Ьдуетъ  другая.  Сила,  которая  дана 
4ыла  старцу  Валаамомъ,  за  пред'Ьлами  его  не  д^Ьйствовада  вовсе. 
Около  обители,  гд'Ё  правилъ  Израиль,  деревня  была,  а  въ  де- 
ревн'Ь  приглянулась  ему  баба. 

—  Хорошая  баба!~одобрялъ  Юдинъ. — Такая  баба...  кр1^пкая, 
толстая  баба,  ржаная! 

Израиль  обратилъ  на  эту  бабу  благосклонное  виимаше.  Баб1Ь 
жилось  голодно,  —  ну,  монастырскинъ  хлЪбамъ  обрадовалась. 
Еще  пуще  на  нихъ  овр'Ьпла.  А  въ  сл'ЬдующШ  прИ^здъ  Степки  у 
ржаной  бабы  оказались  ужь  и  монашки,— разумеется,  не  чудес- 
даго  8ачат1я,  а  отъ  чреслъ  Израилевыхъ....  Тутъ  Израиля  ед^е 
пуще  въ  голову  ударило. 

—  СовсЬмъ  съ  узды  сорвался  старецъ....  сХочу  я,  говорить^ 
по-людски  жить.  Есть  у  меня  младенцы, —  буду  я  имъ  родите- 
лем!» настоящимъ.  Пей,  Степка,  въ  мою  голову,— зд1^сь  не  Вала- 
амъ! Брат1я,  пей....»  И  въ  скорости  монастырь  втотъ  совс^^мъ 
шянымъ  монастыремъ  сталъ.  Ну,  тутъ  ужь  начальство  узнало. 
Не  помиловали  старца:  разжаловали  и  вернули  на  смиреше  въ 
Валаамъ.  Что  случилось  съ  ржаной  бабой  и  ея  маленькими  Из- 
раилями,  о  томъ  предаше  не  говоритъ. 

Израиль -отецъ  въ  Валаам1&  духомъ  смирился.  Шяиый  и 
блудный  б-Ьсы  отошли  отъ  него.  Теперь  онъ  смутенъ  разумомъ 
и  цедуженъ  сердце1гь.  Ходитъ  какъ  потерянный  и  ни  единому 
брату  не  можетъ  въ  глаза  смотр1^ть. 

Нужно  отдать  справедливость  братш, —  смутнаго  старца  не 
улоряютъ,  а  напротивъ,  жал1^ючи  его  слабость,  всячески  ста- 
раются ут&шить. 


Крестьянское  царство.  ЮЭ' 

Тутъ  на  смирен1и  бывали  и  интересные  люди. 

Вотъ,  наприм'бръ,  прото1ерей.  Левашовъ.  Онъ  поналъ  сюда 
за  то,  что  покойному  императору  Николаю  Павловичу  написаль 
«отеческое  ув1&щан1е»  въ  защиту  крестьянъ  противу  откуповъ. 
Сначала  думали,  не  съумасшедшШ  ли  онъ,  потомъ  привезли  его 
еюда.  Зд1^сь  онъ  оказался  старцемъ  прозорливымъ  и  мудрымъ. 
Притекавшихъ  къ  нему  богомольцевъ  сладкими  словесы  ут^^шалъ 
несказанно.  Съ  монахами  онъ  сходился  не  особенно.  При  первоЛ 
возможности  Левашовъ  оставилъ  Валаамъ  и  перебрался  въ  Глин- 
скую пустынь,  щЬ  и  умеръ  схимникомъ  Пареен1емъ. 

Объ  этой  интересной  личности  я  довольно  настойчиво  соби- 
ралъ  св^^д^^шя,  но  не  добился  ничего,  у  кого  ни  спрашивалъ. 

—  Знали  Левашова? 

—  Зналъ.Тутъ  онъ  въ  скит*  Вс*хъ  Святыхъ  у  насъ  былъ. 

—  Разскажите. 

—  Не  подлежитъ. 

—  Да  почему  же  не  подлежитъ?  Сколько  времени  прошло? 

—  По  политической  прикосновенности,  какъ  же... 
А  потомъ  просто  рукой  отмахивались. 

Старцы  валаамсше  не  только  жизнь  ведутъ  скромную,  но  и 
па  языкъ  куда  какъ  осторожны,  даже  свыше  м1&ры.  Простодуш- 
ныхъ  соловецкихъ  типовъ  тутъ  мало.  Народъ  все  выдержанный, 
замкнутый.  Говоря  съ  вами,  они  изучаютъ  васъ  и  взв'бшиваютъ 
каждое  слово.  Зд-Ьсь  во -истину  соблюдается  правило  —  «во 
многоглаголаши  н1^сть  спасен1я».  Даже  образованные  монахи 
какъ-то  дичатся  и  держатъ  языкъ  на  привязи.  Съ  М1рскимъ  чело- 
в*комъ,  видимо,  настоящей  дружбы  не  сведутъ.  Какъ  ни  простъ 
душою  былъ,  наприм'Ёръ,  о.  АлнмпШ,  котораго  за  искренность 
называли  «прелестнымъ»  старцемъ,  но  и  тотъ  смущался. 

—  Ахъ,  милый, —  въ  припадк*  любви  изъяснялся  онъ, —  и 
сказа лъ  бы  я  теб^б,  да  в'бдь  вонъ  у  тебя  книжка.  Чиркаешь  ты  въ 
нее  все....  Теб*  скажешь,  а  ты  сейчасъ — чиркъ.  А  Господь  знаетъ, 
на  пользу  ли  вто  святой  обители.  Можетъ,  ты  и  иновЬръ  какой. 

—  5отъ  еще!— запротестовалъ  я. 

—  Да  вонъ  у  тебя  взоръ  какой....  ЛегкШ....  Вольный  у 
тебя  глазъ....  Страха  не  видитъ.  А  тутъ,  знаешь,  какое  д*ло, 
страхъ  надобенъ.  Ахъ,  и  какой  еще  страхъ  надобенъ!  Чтобы 
душа  въ  теб*  трепетала,  чтобы  всякое  помышлен1е  твое  было: 
Господи,  помилуй  мя  гр-бшнаго.  А  ты  вонъ  все  въ  книжку.  Я 
ужь  и  то  думаю,  православный  ли  ты. 


110  Русская  Иысдь. 

—  Какяе  иначе?... 

—  Постой!...  Вонъ,  сказываютъ,  ариянсв1е  люди  тоже  Христа 
яе  отрицаются,  а  л'Ьвой  рувой  крестятся. 

—  Не  правда. 

—  Ну,  вотъ,  благодарю,  ут^Ьшилъ  ты  меня  въ  печали  моей! 
Атоявсезанихъ  духомъ  скорб^^лъ.  «Какже  это  тавъ? — думалъ,— 
въ  Христа  в'Ьровать  в'Ьруютъ,  и  л1^вой  рукой....»  По  л'Ьвую-то  . 
руку, ошую, знаешь  ли  кто? — Духъ  зла!...  А  все  «е  настоящаго 
трепета  въ  теб*!^  н1&тъ.  Это  ты,  брать,  какъ  хочешь,  а  н^тъ. 
Мокетъ  и  в1^ра  есть,  а  страха— н'Ьтъ. 

—  Зач'Ьмъ  же  страхъ? 

—  Да  какъ  же  передъ  могуществомъ  Его?. . .  Однимъ  дыхан1емъ 
^воимъ  убить  Онъ  тебя  можетъ,  а  ты  трепетать  не  хочешь. 
Духъ  въ  теб*  гордыни  мятется— вотъ  что! 

XX. 

Сиоломурня.— Известковый  заводъ. 

—  Не  угодно  ли  нашей  смолокурней  полюбоваться?— пригла- 
^илъ  меня  кавъ-то  о.  Витал1й,  обязательный  и  симпатичный  мо- 
нахъ,  попавш1й  въ  обитель  изъ  петербургсвихъ  м'бщанъ. — Знако- 
мое вамъ  дЪло? 

—  Какъ  же,  на  сбвер^^  я  вид^^лъ  у  крестьянъ. 

—  Что  у  крестьянъ!  Монастырь  ато  д*ло  большимъ  хозяй- 
хтвомъ  ведетъ,  на  широкую  ногу. 

—  А  именно? 

—  Заводски.  Приспособления  мы  особый  придумали.  Сами 
увидите.  Вы  какъ  думаете,  наша  курня  съ'Ьдаетъ  патьдесятъ  са- 
женъ  дровъ,  да  пятьдесятъ  Саженей  пня.  Всего  выгоняется  сто 
восемьдесятъ  девять  пудовъ  скапидару.  Нашъ  скапидаръ  въ  Петер- 
бург* извЪстенъ,  высоко  ценится, — чистый,  какъ  слеза.  Сто  пу- 
довъ мы  продаемъ  Штолю  и  Шмиту  по  3  р.  50  к.  за  пудъ,  а 
остальное  себ**  на  краску  и  на  прочее.  Смолы  выкуриваемъ  ты- 
сячу пуд., — 250  пудовъ  для  себя,  а  750  въ  продажу  судов^цикамъ, 
по  70  к.  за  пудъ.  Курию  наши  рабоч1е  страсть  не  любятъ!  Мы 
монаховъ  ставимъ. 

—  Почему? 

—  Да  вотъ— не  угодно  ли  рубить  пни?...  Самое  каторжное 
д1^ло:  двое  рабочихъ  надъ  саженью  провозятся  нед'Ьлю,  и  ужь  если 
ючень  хорошее  трудники — ну,  полторы   нарубятъ.    А    и  платы 


Крестьянское  царство.  111 

всего  за  сажень  рубль.  Зимой  только  и  находимъ  на  это  д'&ло 
рабочихъ.  Безкормица  у  нихъ,  они  и  идутъ.  Случается,  что  и 
яа  пятьдесятъ  коп^^екъ  идутъ  иногда  съ  охотой.  Меньше  гри* 
венника  нед1&ля  приходится.  Все  равно  ему,— съ  голода  дома  пух* 
деть.  Тутъ  народъ  бЪдный.  Иной  разъ  изъ-за  пятака-то  пот^Ьетъ, 
потЬетъ.  Тутъ  такой  народъ,  что  если  умеръ  человЬкъ,  прямо  его  въ 
рай,  потому  онъ  натерп'Ьлся.Вы  какъ  полагаете:  нарубилъ, да  и 
дончидъ? — №тъ,  ты  сначала  выворочай  пни  въ  л'Ёсу,  изъ  земли, 
либо  выруби  ихъ,  доставь  сюда,  да  зд1^сь  и  руби.  Да  еще  очи- 
сти ихъ  отъ  грязи,  потому  грязный  пень  какую  онъ  смолу 
дастъ? 

Смолокурня  хорошо  отстроена,  только  вся  нрокопчена.  Вну- 
три— ^дв'Ь  громадныхъ  печи.    Внизу   у  нихъ  стоки   для  воды  и 
смолы.  Вышина  каядой  печи — дв'Ь  съ  половиною  саяени,  въ  Д1- 
анетр'Ь— дв'Ь  саякени.  Пом1&щеше  для  дровъ  сбоку^  отсюда  жаръ  ' 
идетъ  внутрь,  спиралью,  по  особо-устроенному  ходу. 

—  Л*томъпечьне  работаетъ.  Никто  сюда  не  ходитъ,— ишь 
какъ  запустЬло. 

Въ  темнот1^  на  полу  поднялис1#  даже  каше-то  противные  6*6- 
лые  грибы.  Пахло  смолой  и  скипидаромъ.  Липшя  черный  лужи   ' 
стояли  по  угламъ.... 

—  На  все  своя  очередь  у  насъ.  Первые  четыре  дня  скапи- 
даръ  идетъ.  Въ  первый  день  три  пуда  изъ  каждой  печи,  во 
второй — два,  а  на  пятый  ужь  смола  течетъ.  Скапидаръ  вверхъ 
испаряется,  выводится  въ  холодильникъ  трубками,  а  смола  внизъ 
б*житъ. 

—  Почему  же  лЬтомъ  не  работаете? 

—  Да  потому,  что  для  холодниковъ  очень  студеная  вода  нужна 
и  ледъ.... 

Тутъ  съ  котлами  требуется  страшная  осторожность.  Дрова 
и  пни,  положенные  въ  нихъ,  отъ  д'Ьйств1я  жара  пр'бютъ  и  обуг- 
ливаются. Стбитъ  попасть  туда  части4к'Ь  воздуха  и  они  вспых- 
нуть. Взрывомъ  вс1&  эти  кирпичный  кладки  и  сараи  разнесетъ 
во  вс^  стороны. 

—  Пуще  всего  боимся  этого.  ВсЬ  дыры  замазываемъ  кр^Ьпко- 
накрЪпко.  Работа  зимою  идетъ  у  насъ  на  дв'Ь  см^Ьны— денно  и 
нощно,  безъ  отдыха,  потому  что  печь  затопишь  ужь  на  всю 
нед'Ьлю.  Сразу  на  сорокъ  пудовъ  смолы,  да  на  десять  скапи- 
дара  разсчитано. 


112  Русская  Мысдь. 

Съ  каждой  топки  остается  30  кулей  угдя,  который  въсвою 
очередь  сдушитъ  для  кузницы  и  слесарни.  Работа  идетъ  такъ: 
въ  воскресенье  печь  остываетъ  отъ  старой  топки,  а  въ  понед1&ль- 
никъ  выгребаютъ  уголь,  насашиваютъ  на  его  м1Ьсто  св'6ж1е  пни 
и  затаплнваютъ.  Зола  и  пудра  угольная  остается  массами,  но 
ее  не  бросаютъ:  она  идетъ  на  обкладку  водопроводныхъ  трубъ, 
чтобы  не  ржав'Ёли  л^^томъ  и  не  мерзли  зимой,  а  сл'Ьдовательно 
и  не  лопались.  Остальные  дни — вторникъ,  среда,  четвергъ  и  пят- 
ница—парится и  течетъ  скипидаръ  и  смола.  Ну,  а  въ  субботу, 
ввечеру,  кончается  все  д^^ло.  Теперь  вокругъ  смолокурни  и  въ 
ней  самой  мертвая  тишина.  Только  л'Ьсъ  шумитъ  кругомъ,  да 
посвистываютъ  коростели  по  оврагамъ. 

0.  Витал  1й  шесть  л'бтъ  пробылъ  на  смолокурн'6.  Всякаго  по- 
чти монаха  гонятъ  сюда  на  первыхъ  порахъ.  Отъ  грязной  ра- 
боты  никто  не  вправ1^  отказываться.  0.  Пименъ  кандидатомъ 
университета  сюда  пр1'&халъ,  да  и  то  въ  смолокурню  поставили. 
Дамаскинъ  чернорабочихъ  монаховъ  приводилъ  въ  прим'Ьръ  осталь- 
нымъ.  По  старому  своему  крестьянскому  свычаю,  ужасно  дю- 
бплъ  онъ  этотъ  «грязный»  трудъ. 

—  Бывало  съ  субботы  на  воскресенье  вернемся  въ  обитель, — 
разсказывалъ  о.  Витал1й,— несетъ  отъ  насъ  за  версту  смолой. 
Братш — которые  морщатся,  а  о.  Дамаскинъ  сейчасъ:  «Поближе, 
поближе  ко  мнЬ,  отцы!  Эхъ,  какъ  хорошо  пахнетъ  отъ  васъ, 
спаси  васъ  Господь, — видимо  трудились,  не  бЬлоручничали! » 

—  У  насъ  этихъ  чистоплюевъ  нЬтъ,  чтобъ  совсЬмъ  гнуша- 
лись, а  все-жь  неприятно,— пояснилъ  другой  монахъ. — Разъ  къ 
намъ  изъ  другой  обители  чистоплюя  такого  прислали  на  смире- 
юе.  Онъ  было  носомъ  повелъ,  а  о.  Дамаскинъ  его  самого  сей- 
часъ на  смолокурню  послалъ.  Отъучился.  Потомъ  ему  этотъ  за- 
пахъ  ужь  не  претилъ...  ГрЬхи!  • 

—  Вы  у  аптекарей  поспрошайте  о  нашемъ  скапидарЬ.  Мы 
его  такъ  очищаемъ,  что  онъ  у  насъ  нич'Ьмъ  не  пахнетъ.  Вотъ 
въ  стклянк'Ё,  понюхайте. 

'  Действительно,  запаха  не  было  вовсе  никакого. 

—  Какъ  же  вы  этого  достигаете? 

—  А  это  секретъ  нашъ.  Сами  придумали,  сами  и  д^^лаемъ. 
Отъ  смолокурни  не  далеко  было  до  известковаго  завода.  Онь 

построенъ  весь  изъ  огнеупорнаго  кирпича,  приготовляемаго  въ 
самой  обители.  Внутри  сарай  заваливаютъ  кусками  б*лаго  мра- 
мора и  восемь  сутокъ  топятъ  несколько  печей,  устроенныхъ  въ 


Крестьянское  царство.  113 

стЬнахъ  его.  Когда  мраморъ  такимъ  образомъ  обожжется,  онъ 
разсыпается  известкой.  Сразу  укладывается  сюда  двадцать  че- 
тыре кубическихъ  сажени  камня.  ВсЬхъ  печей  двенадцать ,  по 
няти  съ  каждой  стороны.  Тонятъ  такъ:  пя7Ь  сутокъ  съ  одной 
и  трое  сутокъ  съ  другой  стороны.  Сначала  заводъ  этотъ  поста- 
вили изъ  простыхъ  кирпичей,  такъ  стали  плыть  они;  тогда  нам'Ьст- 
викъ,  0.  Аеанас1й,  сталъ  употреблять  огнеупорный.  Посл1^  того, 
кавъ  известка  готова,  заводъ  два  дня  остываетъ. 

—  Ночью  зимней  зд1^сь  на  подоб1е  какъ  бы  ада!  Печи  пы- 
шутъ,  жаромъ  объемлютъ....  Думается:  «Господи,  ужь-ли  же 
номремъ,  такъ  же  будемъ,  какъ  бы  пни  эти,  въ  непрестанномъ 
огн1^  гореть?...  Ну,  испугаешься!  Иной  по  своей  жестоковыйно- 
сти  и  не  умилился  бы,  а  какъ  сюда  придетъ,  да  посмотрттъ, 
да  одумается, —  смотришь,  слезу  прольетъ  и  взмолится.  Шумъ 
тутъ  у  насъ  тогда,  большой  шумъ,  трескъ.  Камень  трещитъ, 
дрова  тоже.  Искры  летятъ  подъ  самое  небо,  а  кругомъ  тьма 
кромешная.  Зимн1я  ночи  так1я  бываютъ,  что  въ  двухъ  шагахъ 
ни  зги  не  видно. 

—  Особливо  молодымъ,  непривычньшъ,  трудно.  У  печей 
каръ,  а  выскочитъ— морозомъ  его  охватитъ.  Другой  прямо  от- 
сюда въ  больницу,  коли  не  побережется.  НуМно  такъ:  вл^зъ 
въ  жару,  такъ  и  сиди  въ  ней,  не  остывай,  иначе  б'Ьда,  — 
сводетъ  совсЬмъ,  очум*ешь....  Въ  субботу -то  придешь  въ 
обитель,  словно  ты  въ  рай  попалъ. 

На  смолокурн'Ь  и  на  известковомъ  завод'Ь  исключительно 
работаютъ  иноки. 

XXI. 

И4Ы1НСМ1Й    скитъ. 

—  Сегодня  я  вамъ  покажу  красоту  нашу  дивную, — вошелъ 
ко  шк  0.  Пименъ. — Вставайте-ка....  Спаси  васъ  Богъ. 

—  Куда  мы  направимся? 

—  Въ  скитъ  Александра  Свирскаго.  МЬста  увидите  —  ска- 
кете,  куда-нибудь  на  далекШ  югъ  попали,  въ  Крымъ  что -ли.... 

Дорога  шла  л'Ьсомъ,  густымъ  и  красивымъ,икаковъ  бынибылъ 
зной,  тутъ  в'Ьчная  прохлада.  Т'бсно  обступаютъ  путь  въ  самомъ 
разнообразномъ  снЪшенш  березы,  сосны,  клены  и  ели,  на  горы 
взбираются,  съ  горъ  по  откосамъ  сползаютъ  въ  лощины,  скалы 
опутываютъ  цЪпкими  порослями.  Часовенка  въ  л'бсу  словно  охва- 
чена зелеными  облаками.   В^^тви  рвутся  въ  окна,  ревниво  ето^ 

КНИГА  1Г.  8, 


114  Руссбая  Мысль. 

рожать  двери.  Гранить  то  и  д-бло  взрываеть  почву;  иной  разъ 
у  самыхъ  Еорней  л'Ьенаго  великана  острый  гребень  утеса  бо- 
рется съ  мнгнимъ  мохокь  и  желтыми  лишаяии.  Воть,  воть  за- 
тиутъ  его  совсбмь....  Издали  еще  слышны  волны....  Ладога 
бьется  въ  берегъ,  словно  и  ей  хочется  дорваться  до  этого  вра- 
сиваго,  тихаго,  словно  заколдованнаго  царства  дремы  и  тЪни. 
Избушка  на  вурьихь  ноквахь  у  самой  воды.  Думаешь,  баба- 
яга  выйдетъ,  а  вышли  иноки. 

—  Наши  рыбари!...  Ну,  какь  д-Ьла,  Господи  спаси? 

—  Ловится,  ничего.  Господь  посылаеть....  Благословенная, 
сама  вь  сЬть  и  деть. 

—  Потрудитесь,  потрудитесь,  отцы.... 

Три  больш1я  соймы  вытащены  на  берегъ.  Въ  голубомъ  про- 
стор1^  четвертая  скользить  подь  парусомъ.  Каменная  отмель; 
на  ней  сЬти  раскинуты,  сушатся  подь  солнцемь.  Парусь  около, 
тоже  сушится.  Часовня  далено  въ  Ладог1&;  насыпь  кь  ней  съ 
берега.  Просто  завалено  озеро  каменьями,  на  каменья  щебень 
наброшенъ,  а  по  щебню  дорога.  Море  (будемь  ужь  такь  назы- 
вать Ладогу)  бьется  вь  поднож1е  часовни,  окружая  ее  каймой 
б'Ьлой  п-Ьны.  Море  бьется  и  вь  длинную  насыпь.  Уныло  по- 
свистываеть  какая-то  пташка. 

—  Тутъ  вода  дерзновенная, — зам-Ьтиль  одинъ  рыбарь-монахъ. 

—  Почему  это? 

—  На  Савват1евскую  часовню  посягаеть.  Вь  непогодь  вол- 
яете  стих1й  таково,  что  до  кровли  ее  забрасываеть.  А  че- 
резь  дорогу-то  сплошь  волна  перекидывается,  ходуномъ  ходить. 
Мы  разъ  даже  иконостасъ  оттуда  выносили,  —  думали,  совсЬиъ 
размечеть  святыню.  Таково  было  бореше,  но  токмо,— стих1я  утих- 
ла, а  святыня  и  досел'Ь  стоить.  Такь  ивь  жизни.  Если  кто  Богу 
в'Ьрень  и  на  ангела  своего  хранителя  уповаеть,  волны  моря 
житейскаго  хотя  и  вздымаются  отви1^,  а  душ1^  его  ничего  сд1&лать 
не  могуть,  и  стоить  онь  безмятежно  и  благол'бпно. 

Богда  мы  шли  кь  часовн^Ь  по  этой  насыпи,  въ  совершенно 
покойную  погоду,  волны  Ладоги  лизали  наши  сл^^ды,  съ  тлу- 
химь  шумомъ  наб!Ьгая  съ  востока.  Что  за  красивые  виды  от- 
сюда! Направо— длинная  лин1я  берега,  пропадающая  вь  осл'Ьпи- 
тельномъ  блеск1^  солнца;  прямо— открытое  море;  налево  чуть 
виденъ  островокъ,  весь  покрытый  соснами,  весь  мл'Ьющ1й  въ  кар!^ 
и  св'бтб,  точно  окутанный  золотистымъ  облакомь.  В'Ьчный  шумъ 
волнь,  вечное  колыхан1е  в'Ьтвей....    Въ  сентябр1^  тутъ  правд- 


Крестьянскоб  царство.  118^ 

игь.  Въ  тому  вреиенк  отлмно  ловится  палья*купжа  и  изъ 
обители  брат1я  съезжается  сюда  на  ловы. 

Даль  моровая — совсЬвгь  воздушная.  Не  отлшгишь,  гд1^  море 
слвается  съ  небомъ.  Въ  безко&ечности  море  видно,  въ  без-^ 
■енечиости  и  небо  видно,  а  черты,  отд^^яющей  ихъ  одно  отъ 
щгаго,  н*тъ.  Точно  въ  свазочномъ  царств*,— тажъ  и  ждешь^ 
ве  блеснетъ  ли  гд'Ь-нибудь  облачная  колесница  Царь-Д'Ьвицы,  не 
разр'Ьжетъ  ли  воздухъ  золотое  перо  Жаръ-Птицы.  А  волны  ла* 
сково,  ласково  шепчутъ,  точно  милыя  в']&сти  несутъ  откуда-то 
1зъ  милаго,  дорогаго  края.  Небо  сегодня — тоже  что  и  вода.  Вода 
зд*сь — то  же  небо,  только  струистое. 

Съ  >рыбаками-монахдми  —  ц'блая  артель  рыбаковъ  М1рскихъ, 
трудниковъ.  Этихъ  около  двадцати,  всЬ  зд'Ьсь  съ  самаго  д-Ьт- 
етва.  Головой  у  нихъ  Титъ;  онъ  л1Ьтъ  тридцать  при  обители,  а 
всего  ему  сорокъ  два  года. 

—  Мы  сюда  еще  пойгами  посту паемъ. 

—  Что  значить  пойга? 

—  Пойга — мальчикъ, — пояснилъ  Пименъ. 

—  Были  пойгами,  а  теперь  стали  укко.  И  все  при  обители. 

—  А  укко — старикъ.  По  здешнему  говору  такъ  выходить. 
Самые  это  надежные  люди  у  насъ,  которые  такъ-то  съизмала. 
Ишь  бережокъ-то,  точно  полированный! 

Гранитные  отвесы  блистали  на  солнц'б;  совсбмъ  темная  въ 
ихъ  изгибахъ  билась  вода. 

-^  Ну,  рыбари,  потрудитесь  лодочку! 

Лодку  подали.  Поплыли  мы  нал1&во,  въ  4*6 лый  лабиринтъ 
острововъ,  которые  всЬ  выходятъ  сюда  своими  мысами.  Лодка 
нрихотливо  скользить  по  капризнымъ  проливамъ,  изгибается  по 
сторонамъ,  точно  ей  самой  хочется  насмотр1^ться  на  вти  тих1я 
врнволья,  безмятежныя  заводи.  Блестящее  голубое  небо  струится 
подъ  нами,  блестящая  голубая  вода  недвижно  застыла  въ  недо- 
сягаемой выси.  И  опять  задаешься  т'Ьмъ  же  вопросомъ:  гд1^ 
вода,  гд1^  небо?...  Или  все  небо  кругомъ,  или  все— вода?...  Мн'Ь 
никогда  не  забыть  9той  очаровательной  по1&здви.  Въ  самой  глу- 
бине широкаго  пролива  виденъ  крутой  берегъ  острова,  на  ко- 
торомъ  стоитъ  скитъ  Александра  Свирскаго.  Весь  онъ— красивой, 
правильной  формы.  Точно  на  каменномъ  пьедестал^^  выросъ 
лЪсъ.  Крутизна  обрушивается  налево,  правый  конецъ  его  полого 
сходить  въ  воду.  Надъ  крутизной  блестятъ  кашя-то  искры:  это— 
часовня  и  храмъ  скитсшй.  Долго  островъ  запираеть  выходъ  изь 

8» 


116  Руссеая   Мысль. 

пролива;  только  когда  лодка  подплыла  ближе  направо,  и  нал1^в(г 
блеснули  серебристые  просв1^ты. 

Необыкновенно  страненъ  втотъ  оотровъ:  точно  одинъ  ц&п»- 
ный  камень,  кверху  ощетинившШск  густымъ  л&^онъ. 

—  Истинно  святой!  Назваше-то,  спаси  Боке,  какъ  подхо- 
дитъ.  Истинно  святой!  Святому  и  краса  такая  подобаетъ. 

Я  вид'Ьлъ  до  своей  поЪздки  сюда  рисунки  валаамскяхъ  видовъ, 
вид'Ьлъ  снимки  съ  этого  острова,  но  они  не  даютъ  никакого  по-- 
НЯТ1Я  о  всей  этой  прелести.  Вокругъ  острова  раэбросано  иного 
иныхъ  и  вс1^  одинъ  краше  другаго.  Когда  лодка  наша  вплыла 
въ  этотъ  архипелагъ,  между  ними  легли  во  ь&к  стороны  живо- 
писные и  спокойные  проливы,  гд'Ь  вода  тиха,  какъ  въ  чашк^Ь, 
итакъ  тиха,  что  глубоко  видны  въ  ней  гранитные  изломы  дна, 
палья,  пробирающаяся  въ  тих1я  пристанища  неподвикныхъ  во- 
дорослей, юркая  щука,  гоняющаяся  за  какою-то  мелкотой. 

Крутизна  Александра  Свирскаго  смотритъ  на  с^^веръ,  въ  от- 
крытое озеро.  Оттуда,  сквозь  проливы,  какъ  въ  открытый  окна, 
мерещется  морская  даль  и  на  ней  точно  тучи.  Острова  ли  ото 
или  марево?— Скор'Ье  марево  въ  возбужденномъ  пигмент^^  глаза. 
Столько  св-Ьту  и  красокъ,— по-невол*  чудится.... Кое-гд*  у  под- 
водныхъ  камней  б'Ьлые  всплески, — вода  играетъ.  Пйритъна  озер^. 
Сегодня  26"  въ  т1Ьни,  а  на  солнц-Ь  и  того  больше.  Ч^^мъ  ни 
ближе  къ  Святому  острову  подплываемъ,  тЬмъ  онъ  какъ  будто 
все  дал'Ье  и  дал'Ье  отодвигается  отъ  насъ. 

—  Прямо  на  Святой,  или  сначала  на  Байоный  островъ, — какъ 
хотите? 

Я  предоставилъ  Пимену.  Взяли  направо.  Байоный  и  Святой 
острова  далеко  отошли  отъ  остальныхъ.  Тутъ  мы  ужь  вышли 
изъ  пред'Ьловъ  проливовъ.  Въ  лицо  пов'бялъ  осв1Ьжа10Щ1й  в^^теръ, 
лодка  стала  покачиваться.  Не  волны,  а  какое-то  пр1ятное  ды- 
хаше  ходило  по  Ладоге....  Озеро  точно  дышало. 

—  Ну,  ставьте,  ребята,  парусъ! 

Именно  не  волны  ходятъ,  а  озеро  дышетъ  какъ  грудь,  взды- 
мается и  опускается— медленно,  спокойно,  точно  во  сн'Ь....  Вакъ 
юбманываетъ  пространство  на  водЪ!  Давно  ли  казался  Свято! 
островъ  близко,  а  теперь  онъ  все  еще  далеко;  давно  ли  Байт- 
ный былъ  вотъ  у  конца  пролива,  а  теперь  и  проливъ  осталси 
далеко  позади,  и  острова  все  тавъ  же  бЪгутъ  отъ  нашей  лод- 
ки къ  с1^веру.  При  этомъ  ощущаешь  не  волнен1е,  а  дыхаше  озеро^ 
еще  болЪе  лохожаго  на  небо,  по  которому  б^^гутъ  мелк1я  тЪни. 


Крестьянское  царство:  117 

1Байо11ыхъ  острововъ  три.  СррдвШ  называется  Большой  Леи- 
^осъ,  сакый  ВЫС0К1Й. 

—  Что  ВТО  за  наэвац1е--Лембосъ? 

—  Видите ш,  батюшк'Ь  хот^кдось  Лснносъ,— ну,  а  иноки,  снасхг 
яъ  Ботъ,  по  иалоушю  и  нев']^явеству  ошиблись  и  вышелъ  Леи- 
^осъ,танъ  и  идетъ  теперь.  Леиносъ  забыли,  а  Леибосъ  остался. 

Туть  очень  трудно  было  ор1ентироваться«  Кажется  одинъ 
4»С1фовъ,  а  проплывешь  ииио,  онъ  разбивается  на  три.  Тайъ  изъ 
<цдого  общаго,  вид'Ьннаго  нами  издали,  теие}^  выд&шлисы  Свя- 
той, Малый,  Черный,  Крюкъ,  Байоный  и  Леибосъ.  Между  ними 
опять  т^  же  открытый  окна  въ  поре —  проливы.  Большой  Лем- 
^бъ  все  растетъ  и  растетъ.  Что-то  мелькаетъ  въ  л'Ьсу,  в^^нчаю- 
щеиъ  его; 

—  Это  церковь  Ильинскаго  скита, --объясцяетъ  мн^^Пииенъ. 
На  берегу  ионашки-подростки.  Часовня  въ  сторон^....  Узень.* 

хая  бить  воды  вдается  въ  островъ.  Черезъ  нее  простеньшй  ио* 
стикъ  изъ  жердей.  На  мосту  старикъ,  сЪдой,  ветхШ,  всматри- 
вается въ  насъ  подсл1&поватыми  глазами. 

—  А,  Христовы  угоднички!  —  привЬтствуетъ  онъ,  сб1Ьгая. 
внизъ. — Вотъ  не  ждалъ  гостей!  Вотъ  радость-то....  Спаси  васъ 
Богь,  что  пос^^тили  меня  недужнаго.... 

Оказалось,  монахъ  за  овцаии  сиотритъ....  Еще  въ  рясофорЪ, 
иозтоиу  0.  Пниену  пряио  въ  ноги. 

—  Старикъ  любезный,  что  это  ты....  Господь  съ  тобой. 

—  Благослови,  отуе!...-^И  давай  Е^бловаться  со  вс1&ми. 

За  баранами  смотритъ,— кротость  овечья  и  къ  неиу  перешла. 
Агаецъ  совс11иъ. -Ни  злобы  ни  къ  чему,  нивавнсти,  ни  жалобы. 

—  Покаки*на  намъ  паству  свою. 

. —  Паству?...  Хорошо.^— Пиккъ-пикъ-ннкъ! 

На  иикаяье  со  вс&хъ  сторонъ  стали  сб'&га1ъся  бараны.  Ъс^Ъ 
охаз)В1Лись  с1гриженыкн.  Старикъ  и  живущее  эд'Ьсь  ионахи  изь^ 
овечьей  шерсти  чулки  д'блаютъ.для  брат1и. 

—  Ну,  а  стрижедъ  здбоь? 

—  Тутка  гд*-1'о.  Стрижецъ,  а  етрижецъ! 

Явился  и  этотъ  колодой  монахъ.  Пришелъ  бнъ  въ  обитель 
когда-то  мальчнкомъ- чухной^  безграмотенъ  былъ,  а  теперь  ва^ 
столько  умудрилъ  его  Господь,  что  онъ  V  другихъ  въ  школ1^ 
учить.  Сверхъ  этого  онъ  занройщикъ  въ  монастырской  швальнЪ 
и. приватно  еще  отрижеггь  паству  о.  Пареешя.  Помогаютъ  ему 
иьэтомъневиниоиъ  занятш!трое  норсгиыхъ  и  трое  сацожниковъ. 


118  Русская   Мысль. 

тоже  мноки.  Отецъ  йванъ,  стрижецъ,  довелъ  меня  въ  сара1, 
тд1&  отъ  насъ  живо  шарахнулись  во  всЪ  сюроны  еще  нестрж- 
женыв  бараны,  тотчасъ  впрочемъ  обнаруживш1е  ж  баранью  глу- 
пость. Поманили  ихъ  хл^^бомъ,  сб&вались  и  давай  топтаться. 
Выбравъ  одну  жертву,  о.  Иванъ  захватплъ  ее  и  всшшулъ  ва 
вовдухъ;  остальные — опять  шарахъ  по  угламъ.  Захвачежиый  пр&* 
дательсви  военно-пл1Ьнпый  кротко  подчинился  своей  участи.  Свя- 
зали еку  ноги,  бросили  на  иохъ  и  давай  стричь.  Точно  плжтье 
съ  него  снимали, — совсЬмъ  огол^лъ.  Время  отъ  времени,  чтобы 
барану  не  было  скучно,  давали  ему  кусочки  сухарей. 

—  Такъ  и  съ  людьми,— поднялъ  голову  о.  Иванъ. — С1фи- 
гутъ  ихъ,  а  изредка  поманятъ  вускомъ, — ну,  люди  и  довольны. 

—  Что-жь,  если  кому  на  пользу,— вм*шался  старецъ  Пар- 
еешй. — ^Ужь  коли  стригутъ,  то  значить  кому-нибудь  надо^  а 
коли  надо— стриги. 

—  Утешительный  у  насъ  старичокъ!—под'& лился  со  иною 
своимъ  впечат41№1емъ  о.  Иванъ.— Незлобивый,  умилительный! 

Бачество/м'Ьстнаго  корма  таково,  что  шерсть  на  зд'Ьшнихъ 
баранахъ  зам'Ьч^Гтельно  густа,  хоть  и  н'бсколько  груба.  Пока  у 
обители  н^^тъ  фермы  для  барановъ,  но  собираются  строить. 

—  Каменную? 

—  Да,  съ  гранитной  обшивкой. 

—  Стбятъ! 

Далеко,  далеко  по  Ладог1&  плыветъ  корабль,  едва  его  видно, 
лодъ  парусрмъ,  словно  чайка  плещется.  Поплыли  и  мы  къ 
Илышскому  скиту.  Баменныя  луды  по  стороиамъ.  Вода  шипигь 
на  нихъ,  точно  ее  кто-то  кипятить  снизу.  Дембосъ  обруши- 
вается на  западъ  круто,  гранитицмъ  обрывамъ,  Въ  стороп'Ь — 
цржстань,  заваленная  каменьями,  чтобы  не  сцесло.  В1&тры  дуютъ 
тутъ  сильные.  С'Ьно  на  берегу  сушится.  На  высоте  церковь  про- 
стенькая, но  изящная^  она~въ  цонц^Ь  взб1^ающей  вверхъ  аллея 
крупныхъ  лиственицъ....  Позади  за  нею  насупился  хЬсъ.  Два 
домика  двухъ-этажныхъ  по  стороиамъ.  Тутъ  пом&цаются  кельи. 
Солнечные  часы— на  гранитномъ  пьедестал1^;  колодезь,  обшжты& 
сЪрымъ  гранитомъ  и  вырубленный,  какъ  и  вс^Ъ  здЪсь,  въ  скал1Ь. 

—  Откуда  вода  тутъ? 

—  А  гора  давить  камень  и  сочить  воду, — объясвилъ  по-св^ 
ему  монахъ.  —Каждое  мбото  у  насъ,  Господи  шаси,  имАетъ  свою 
жру,  каждая  пядень  особой  красоты.  Какъ  чедовЪкъ  на  чежовАжа 


БРЕСтъяескоЁ  царство.  119 

не  похожЪ)  такъ  и  м1^сто  отъ  м^^ста  отличествуетъ.   Взо1^итв 
на  колоколенку,  лоемотрите,  какой  оттуда  пейзажъ. 

Съ  колокольни  —  остронъ  точно  въоэер^,  проливы  застав- 
лены мысами.  Огороды  внизу  аелен^ють.  Видъ  совс^Ьмъ  плохъ 
I  никакой  игры  въ  немъ,  хота  отшельники  и  приходить  въ 
восторгъ.  За  то  на  протшгополопной  сторон1^  Леибоса  видъ 
даву  подобный.  Обрывъ  саяенъ  въ  двадцать  высоты.  Морская 
даль  за  нимъ  легла.  Направо  иерцаетъ  кайиа  далек1аъ  береге- 
выхъ  горъ  Олонецкаго  края. 

—  Когда  вЪтеръ  оттуда,  горы  точно  иодыиаются;  а  съ  по- 
лудня если  —  опускаются  вниэъ.  Такъ  иы  и  зам^^чаемъ.  Тутъ 
неногода  бываетъ  буйная. 

Строитель,  0.  АиатолШ,  старикъ  изъ  орловскихъ  купцовъ. 
Въ  свое  время  онъ  провелъ  дятнадцать  л'Ьтъ  въ  ПитерЪ  при 
Валаамской  часовв'6.  Попросился  оттуда  назадъ. 

—  Не  подрбаетъ  иноку  въ  Ж1р%  кить.  М1ръ— что  море  лютое! 
Хотели  ста[кца  1ер.омонахомъ  сдЪлать,  не  принялъ  мант1ю. 

—  Не  хощу. 

—  Смирешю  покорствуетъ,  спаси  его  Господи!  Ишь  какой 
онъ  у  насъ  старецъ  доброд^^тельный....  Въ  низкомъ  званш  по- 
хелалъ  окончить  в'бкъ  свой....  У  насъ  такой  монахъ  былъ,  ман- 
тш)  ему  дали,  а  онъ  ее  взялъ  да  и  скегъ.  Хот^Ьли  его  силой 
заставить  носить,  а  онъ  по  горло  въ  коровШ  калъ  вымазался 
да  и  пришелъ  въ  обитель.  «Вотъ, — говорить,— моя  мант1Я.  Мн*^ 
скоту,  и  С1Я  достаточна....  И  даже  слищкомъ  она  для  меня  ве- 
ликол^Ьпна»...  Таково  сииреше  было.  У»ь  мы  его  умолили  на- 
дЪть  на  себя  рясу  рваную,  чтобы  богомольцы  на  старца  не  со- 
блазнялись. 

Въ  дали  морской  суда  погазались....  На  берегъ  выползъ 
кавъ-то  0.  Амошй,  у  котораго  на  клобук1^  былъ  пришить  гро- 
мадный карту зъ.  Сему  стщщ  было  не  менЪе  80  л^тъ. 

—  Куда  это,  спаси  Господи? 

—  Рыбку....  для  обители  рыбку  половить  хочу.  Завтра 
ваиъ  отошлю. 

Въ  скиту,  какъ  и  въ  другихъ,  рыбы  не  полагается. 

Кстати  вотъ  что  удивительно.  Отшельники,  щЬсъ  питаю- 
ореся  исключительно  растительною  пищей,  живутъ  до  порази- 
тельной старости,  сохраняя  зр:Ьн1е  п  силы.  Н^&шкомъ  они  бро- 
дить сколько  угодно.  Я — хорошШ  ходокъ,  а  уставалъ,  тогда  какъ 
отнмъ  старцамъ  все  ни  почемъ.  Сообщаю  объ  этомъ  для  св'бд'б- 


120  Руссеая  Мысль. 

Н1Я  профессора  Бекетова.  Право,  невольно  уб1^ждаешься,  что  жи- 
вотная пища  вовсе  не  такъ  необходима  организму.  ВЪдь  не  чудо 
же  въ  саиомъ  д'Ьл'Ь  зд1^сь  совершается  и  не  одннъ  пе  здоровый 
воздухъ  Валаама  поддерживаетъ  эту  мощь  т1Ьла  и  мысли  у  стар- 
цевъ,  въ  возраст1^  которыхъ  наши  вовсе  выживаютъ  изъ  ужа. 

—  Вонъ  зтотъ  послушяикъ  у  яасъ  версинецк1й, — сообщилъ 
старикъ-монахъ,  указывая  на  коловшаго  дрова  инока. 

—  Какой? 

—  Ну,  вакъ  тамъ  по-вашему,  изъ  версивета.  Въ  Питер^^ 
въ  версинет'Ь  быль,  но  только  бросилъ  все  и  сталъ  искать  спа- 
сешя.  У  насъ  оное  обр']^ъ.  Науку  земную  оставилъ,  къ  Небес- 
ному Учителю  приб'Ьгъ.  И  онымъ  былъ  ут^шенъ  несказанно. 
Небесный-то  Учитель  больше  знаегь.  Онъ  не  то,  что  наги  еги- 
петсше....  Ваши-то  маги  куда  сколь  гордыбачутъ  и  превозвыша- 
ются, а  Небесный  Магъ  ихъ  всегда  по  затылку  посрамить  можетъ. 
И  посрамляетъ!  Пусть-во  земной  магъ  травку  родить, -^такъ,  безо 
всего,— ну-ко,  пущай  онъ  травку  одну,  махонькую!...  А  Небесный 
Магъ  ишь  каше  л1&санамъвыростилъ.  Вотъ  оно  какъ!  Вотъ  и  ты 
теперь, — указалъ  онъ  на  меня, — въ  книжку  все....  Сказываютъ, 
книги  пишешь.  А  что  толку?...  На  глав-Ь  твоей  я  клобукъ  про- 
зр'Ёваю.  И  когда  оный  над'Ьнешь,  тогда  истинную  науку  узнаешь, 
какая  она  есть. 

—  Стнрецъ  прозорливый!— умилялись  рядомъ. — Это  —  про- 
рочество. 

Пророчество,  во  всякомъ  ел  уча*  мн*  большего  удовольств1Я 
не  доставившее. 

ХХП. 

АдекоанАръ  Свирспвй. 

Л*сные  острова  выплываютъ  по  сторонамъ  на  встречу.  Длин- 
ный слЪдъ  бЪжитъ  за  нами.  Чайка  вьется  надъ  парусомъ  нашей 
лодки.  Медленно  покачиваясь,  челнокъ  пристаетъ  къ  острову 
Святому.  Дорога  вверхъ  б*житъ  круто  по  гребню  острова.  На- 
право и  налево  сквозь  деревья  мерцаетъ  озеро.  «Строго  живутъ 
отшельники!» — говорить  о.  Пимен!»^,  стучась  й>  ворота  скита, 

■ —  Кто  крещеный? 

—  Во  имя  Отца  и  Сына  и  Святаго  Духа. 

—  Аминь. 

Медленно  скрипя,  отворились  ворота.  За  ними— деревянныя 
кельп,  деревянная  церковь  въ  древне -русскомъ  стил1&.  Мы  про- 


Крестьянское  царство.  121 

юриъ  мимо  могилы,  вырытой  зд^^сь  для  себя  Александромъ 
Свнрекимъ.  Она  обложена  камнемъ.  За  убогимъ  храмомъ  кру- 
той спускъ  внизъ, — едва  можно  удержаться  на  немъ.  Сверху 
громадный  скалы  нависли  иадъ  дорогой.  Вотъ,  вотъ  сползутъ  и 
задавять  насъ.  Первозданныя  громады  въ  дикомъ  хаосЬ  громоз- 
дятся наверху.  Он^^  давятъ  воображен1е;  мысль  перестаетъ  рабо- 
тать, невольно  принижаясь  передъ  этими  колоссальными  разм1^- 
рами,  нередъ  этими  чудовищными  массами. 

Узкая  щель  въ  гору. 

—  Пещера,  гд-Ь  жилъ  Преподобный. 

Островъ  въ  т1Ь  времена  былъ  безлюденъ.  Ореди  аггихъ  дикихъ 
скалъ,  -перем^шанныхъ  съ  дикивгь  л^^сомъ,  одиеоко  блуждалъ. 
Александръ  Свирск1Й.  Въ  темныя  ночи,  въ  долг1е  дни  только 
одаа  Ладога  бушевала  да  л1Ьсъ  шум']^ъ,  повинуясь.  в'Ьтру^  на- 
летавшему сюда  съ  сЬвера.  Логово  пустынника  было  непригляд- 
нее его  жизни.  Синайсше  отшельники  жили  такъ  же  среди  своихъ 
сожженныхъ  солнцемъ  утесовъ.  Узкая  щель,  —  пройти  только 
одному.  Сверху  ее  давитъ^  точно  расплющить  хочетъ,  громадная 
сжала.  За  щелью  тьма.  Я  мжигаю  восковую  св1кчку.  Дикая  пе- 
щера. Сверху  каплетъ.  Чудится  или  н'Ьтъ,  только  въ  сердц'б 
горы  слышится  какое-то  журчан1е.  йсточникъ  ли^  запертый  въ  ка- 
менную тюрьму,  плачется  на  свое  ванлюченЁе?...  Въ  иещерЪ  можно 
держаться  согнувшись,  (ка  вся  выдолблена  въ  твердомъ  гра- 
нить. Точно  все  опускается  въ  теб^^*  чувствуешь  безотчетшй 
страхъ, — страхъ  передъ  атою  жизнью,  полной  нечелов'ЬчесЕихъ 
лншешй,  ужасъ  передъ  этимъ  самопожертвовашемъ — ради  чего?... 
Холодно,  сыро.  Рокотъ  вапертаго  въ  гору  ключа  кажется  жа? 
лобой  какого-то  затворника. 

Н1^сколько  шаговъ-^и  предо  мною,  во  всей  своей  прелести, 
блестящая,  безконечная,  вся  мерцающая  подъ  солнцемъ,  лазу- 
ревая даль  Ладоги.  Тепло  стало,  опять  день  кругомъ,  день  и 
на  душ1^,  которая  еще  несколько  мгиовенф  назадъ  была  охва- 
чена в^Ьчиою  ночью.  Теперь  дорога^  вся  по  узкому  карнизу,  идетъ 
надъ  глухошумящими  внизу  волнами.  Голове  кружится.  Не- 
вольно схватываешься  за  сосну,  выросшую  на  самом?»  св1Ьс6  и 
вытянувшую  одинъ  корень  впередъ  въ  воздухъ,  точно  руку^ 
просящую  пощады  у  озера,  вАчно  подмывающаго  втотъ  откосъ. 
Барнизъ  все  ^же,  дорога  опасн']Ье  и  красив^^е.  Громадные  утесы 
далеко  вни9у  кажутся  камешками,  брошенными  въ  мыльную 
и^щ  поетояннаго  прибоя.  * 


122  Русская  Мысль. 

—  Вонъ  тюлень  внезу.  Ишь  поющется!  Голова  одна  видна. 
Всматриваюсь  и  ничего  не  вижу.  Чтобы  различать,  надо  жить 

именно  зд1&сь,  на  этихъ  скалахъ  и  кручахъ,  в1^чно  видеть  пе- 
редъ  собою  эти  неоглядный  дали.  Самый  велмкол^кдный  пунитъ 
еще  н'бсколько  шаговъ  внереди.  Сверху  виситъ  надъ  карнивомъ 
чудовищная  скала.  Дорога  вея  подъ  нею  выбита.  Изъ  скалы 
нуда  дальше  дороги  выбрасываются,  словно  вырываюпцяся  ивъ 
какихъ-то  ововъ,  сосны;  но  оковы  ихъ  держатъ  кр^Ьпво  и  он!;^ 
напрасно  протягиваютъ  къ  безоблачному  сегодня  небу  свои  умоля- 
ЮЩ1Я  в'Ьтви.  Небо  спокойно  смотритъ  на  узвивовъ  с^Ьраго  утеса  и 
только  иногда  быстро  Ш^шщ  тучки  кропятъ  ихъ  своими  холод- 
ными слезами.  Всего  лучше,  всего  красивее  беэбреяный  про- 
сторъ  Ладоги. 

Тутъ  устраиваются  перила.  Самую  дорогу  только-что  проло- 
жили. 

—  Страшно,  сдасн  Господи!— проговорилъ  о.  Пименъ,  кре- 
стясь. 

—  Тутъ  посидишь.  Бога  узнаешь.  Онъ  в'Ьдь  одинъ  держить 
эту  скалу.  Одустиль  бы^ — гдЪ  бы  мы  были? 

Эти  граниты— точно  круглый  башни  аадъ  дорогой.  Они  мо- 
лятся не  отвесно,  а  поверевъ,  точно  слои  камней  какими-то 
гигантами  уложены  одинъ  на  другой  чудовищными  жерновами. 

—  Яшь  море  внизу-то  злится!  Дальше  оно  что  зеркало,  а  тутъ 
неспокойно.  У  него  съ  вашими  береговыми  скалами  в1Ьчная  война. 

Отецъ  Алимн1й,  въ  синихъ  очвахъ,  съ  чрезвычайно  умнымъ, 
даже  интеллигентнымъ  лицомъ,  былъ,  очевидно,  немножко  пов- 
томъ.  Да  вакъ  же  имъ  и  не  быть,  живя  наэтихъ  скалахъ,  сре- 
ди этого  чуднаго  простора! 

—  Берегъ-то  далеко,  далеко,  точно  въ  неб^Ь  повисъ.  Воз- 
духа много  между  нииъ  и  моремъ,  Хорошую  погоду  Господь^ 
вначитъ,  даетъ. 

Корни  деятельно  работаютъ  надъ  раврушен1емъ  этихъ  скалъ^ 
корни  и  вода;  но  пройдутъ  еще  ц^ые  в^ка  прежде,  чАжь  овм 
докончатъ  свое  дЪло.  Я  думшо,  точно  такъ  же  любовался  на  ихъ 
настойчивую  работу  и  Пренодобвый,  когда  ходилъ  мимо,  остав- 
ляя свою  зв^^риную  пещеру.  Точно  мресл&дуемая  щея^  норень 
идетъ  въ  самый  нйдра,  въ  самое  нутро  скалы,  и  тамъ  невидимо^ 
но  в1Ьрио  д1Ьлаетъ  свое  д'Ьло.  Ъ1Лс/гк  со  скалами  пропаду тъ  и 
деревья^  раэрупшввпя  ихъ, — что  аужды?^11одымется  новая  зелень 
на  обломкахъ  павшихъ  скалъ  и  снова  начнется  д1^ло  разрушешя. 


Вреотьянсеоё  цлрст&о.  123 

и  снова  корни  станутъ  вползать  во  всякую  скваяину,  уничто- 
жая своего  стараго,  исконнаго  врага.  Да  погибну тъ  скалы  и  да 
здравствуетъ  зеденое  царство  в^Ьчнаго,  любящаго  просторъ,  солнце 
и  свободу,  л^^са! 

—  Тутъ  у  насъ  въ  сквашинахъ  пара  вороновъ  завелась. 
И  гнездо  вьютъ  въ  каин^.  Изъ  года  въ  годъ  все  одна  и  та  же 
пара  прилетаетъ.  ДЬтеЙ  выведу  тъ,  дЬти  не  вернутся,  а  старые 
воро1[ы— все  сюда,  все  сюда.  Тоже  отшельники. 

—  Гд*  же  они? 

—  Дненъ  на  ловлЪ,— днемъ  ихъ  не  увидишь.  Они  сюда  по 
вочамъ.... 

—  Да  тутъ  какъ  на  Шибк*  у  насъ:  скала  вверху,  скала 
внизу,  а  посреди  мы. 

—  Какъ  на  Шибк*?— оглядываюсь  я  на  молодаго  послушника. 

—  Онъ  былъ  на  войн*.  Онъ  у  насъ  балканецъ,  —  рекомен- 
дуетъ  его  о.  Алимп1й. 

—  Бакъ  же  вы  попали  сюда? 

—  А  какъ  нашу  24  дивиз1ю  вымораживать  начали,  такъ  я 
об'Ьтъ  далъ,  если  уцЪл^ю,  на  годъ  сюда.  Вотъ  и  пр№халъ.  Те- 
перь нед^^ю  осталось.  Я  вольноопред'Ёляющ1Йся  былъ,  изъ  куп- 
цовъ.  Наша  лавка  въ  Питер1&. 

Кашя  тутъ  должно-быть  бываютъ  бури!...  Вонъ  выовернуло 
деревья.  Одно  аршина  полтора  въ  Д1аметр^,  а  легло  такъ  же  без- 
сильно,  какъ  и  малыя  жерди,  чтб  снесло  в1^тромъ. 

Въ  виду  бурь,  здЬсь  и  пристани  двЬ:  одна— сЬверная,  другая — 
полуденная.  Если  къ  одной  нельзя  пристать,  другая  къ  услу- 
гамъ  иноковъ.  Была  большая  каменная  пристань,  но  въ  Покровъ 
ее  разбросало  безъ  сл^да.  При  этомъ  перебило  и  н^^сколько  вала- 
амскихъ  соймъ,  стоявшихъ  около.  Одну  изъ  нйхъ  выбросило  на  бе- 
регъ,на  скалу  вышиной  въ  семь  саженъ,— саженъ  на  30  отъ  берега. 
Я  было  не  йов'брилъ,  но  мн1^  показали  это  мЪсто  и  несомн'Ьнно- 
правдивый  челов'Ькъ,  о  Пименъ,  вполн1&  подтвердилъ  это. 

—  Тутъ,  братъ,  умнутъ  бурку  крутыя  горки! 

Отшельникамъ  впрочемъ  буря  доставляетъ  н1^которое  развле- 
чение. Они  сходятся  подъ  скалу  надъ  карнизомъ  и  любуются 
оттуда  йа  б4Ьшенство  стихий,  стремящихся  разруигать  9ти  нсрво- 
зданныя  скалы.  Хотя  сн'б  находятся  вд'Ьсь  на  высс!*^  шестиде- 
сяти саженъ,  но  в1^теръ  хлещетъ  ихъ  л1(ною  волеъ;  срыва*  съ 
нижъ  ц'блые  гребни,  несетъ  ихъ  пряла  въ  лица  хиокамъ^  точно  м- 
годуя  на  то,  что  оди  являются  свидетелями  егобеасилк,  злости. 


124  Русская  Мысль. 

XXIII. 

Н8шеств1е  мномеяенмыхъ.— Моиаки  и  фшии. 

Воротился  я.  Въ  нашей  тостиниц'Ь  шумъ  и  гомонъ.  Баше- 
то  люди  совсЪмъ  страннаго  вида  бродятъ  по  корридорамъ,  по- 
ютъ,  разговариваютъ  во  все  горло,  аукаются,  перевликаются  съ 
Еонца  въ  конецъ.  Смотрю,  мой  о.  Никандръ  совс^^мъ  съ  ногь 
сбился.  Вб'бкалъ  во  шяЪ  весь  въ  поту. 

—  О,  Господи,  вотъ  искушее1е-то! 

—  А  что? 

—  Да  эти  чухны  изъ  Явимваард  привалили  сюда,  на  на- 
шемъ  же  пароход1^,  тридцать  дамовъ  и  муячиновъ.  Теперь  ихъ 
вс&хъ  надо  кормить  и  поить,  лютеровъ  нев1&рныхъ-то!  Каково 
это  намъ? 

—  Зач^^иъ  же?— Прйхали  не  во-время,  пусть  такъ  и  оста- 
нутся. 

—  Какъ,  помилуйте!  Они  сколько  однихъ  бунтовъ  заведутъ. 
В*дь  тутъ  ландсманъ  ихн1Й,пасторъ,докторъ,— ну,  и  проч1е  кото- 
рые. И  для  богомольцевъ  безповой  какой— а?  Теперь  кои  устали, 
къ  утрени  отдохнуть  хотятъ,  а  разв*  тутъ  отдохнешь?— Тутъ  не 
отдохнешь  никакъ.  Весь  монастырь  спитъ.  Помилуйте,  одиннад- 
цать часовъ.  Буди  теперь  эконома,  повара  буди,  наместника, — 
это  для  лютеровъ-то!  Они  часто, —  у  нихъ  это  зам-Ьсто  про- 
гулки... Пакостятъ  обитель  только,  табаку  теперь  напустить. 
Въ  корридорахъ  боятся,  й  всЪ  кельи  куревомъ  поганымъ  за- 
кастятъ.  Ахъ  ты,  Господи,  вотъ  искушеше-то!  Намъ-то  и  сна 
настоящаго  три  часа,  а  тутъ  съ  этими!...  Какъ  не  согрешишь? 
Завтра,  теперь  ждемъ  мы  челов'Ёва  два  ста  богомо^ЕЬцевъ,  а  эти 
заняли  двадцать  номеровъ.  Вотъ  и  оборачивайся.  Самимъ  паро- 
ходъ  нуженъ,  за  сЪномъ  посылать,— нЪтъ,  жди  ихъ,  когда  имъ 
назадъ  угодно  будетъ. 

—  Кто  же  вамъ  велитъ  возиться  съ  ними? 

—  Помилуйте,  заоудятъ.  Тутъ  и  судья  ихъ.  Вц  не  знаете 
цанщхъ  правовъ.  ВЪдь  мы  подъ  финскдмъ  рачалы^гврмш.  Насъ 
къ  фиинамъ. ОТЧИСЛИЛИ.  Кавже!.,.  Отъ  этихъ  народонъ,  спаси  Гос*- 
поди^  великая  омута  и  поношещ^  обцтели. 

Это  какой-нибудь  станоной  такъ  раснорижаетод  въ  о6втел« 
Послушнивъ  сбился  съ  ногъ,  а  в^дь  весь  день  кань  чумной 
совался,  водавалъ  самовары^  платья  «ясплъ,  комнаты  шлъ. 


Крестьянское  царство  .  1 2  ^ 

—  Изъ-за  нихъ,  изъ-за  атихъ  чухоиъ,  какая  теперь  притча 
вышла.  Совс!Ьмъ  даже  чудесно,— разсказывалъ  другой  монахъ.— 
Старецъ  одинъ,  кзъ  пустынныхъ  презорливцевъ  онъ,  стоить  въ 
церкви  и  видитъ— привалила  ата  чухна,  скопище  лютерское. 
Бу,  шунъ, — иав^^стно,  стоять  вь  храм^^  вольно,  безъ  страха.  Кто 
голову  задраль,  кто  бокомь,  а  кто  у  стЬнъ  ходить  иконы  пер* 
стами  щупаеть,  точно  онь  ихъ  покупать  собирается.  Прозорли- 
вець-то  и  не  выдерхаль.  Но  только  его  и  мысли  было,  что 
€Свииьи».Бакъ  бы  вы  полагали?— за  ото  за  самое,  за  осужде- 
ше  инов^^рныхъ,  на  два  м1^сяца  благодать  оть  него,  прозор- 
лвца,  и  отступила.  Чухны-то  они — чухны,  а  тоже  и  изь-за 
нихъ  влетастъ, — и  ихь  трогать  нельзя. 

—  Какая  же  благодать  отступила? 

—  А  такая,  пустынная  благодат*. 

—  Не  могу  понять,  какая. 

—  Вь  нощи  ему  вид^Н1я  бывали  разный,  пророчесшя,  а  туть 
точно  ср'Ьзало.  Ну,  и  людей  понимать  могь.  Придуть  кь  нему 
богомольцы,  онь  ихь  сейчась  наскрозь,  а  туть  воЪ  точно  на 
одно  лицо....  Гласы  ему  прежде  разные  чудились,  а  туть  и  гла- 
совь  не  стало.  Такь  онь,  прозорливець-то,  плакаль,  плакаль, 
молился,  молился  изь-за  лютеровь-то... 

—  А  кь  нимь-то,  вь  Якимваари,  придешь,  кь  лютерамь 
атимь— б-Ьда.  Точно  какь  бы  вь  род^Ь  нечистой  свиши.  На  порогь 
тебя  пустять,  а  дальше— н-бть....  Намь  бы  русских^  правовь 
надо.  Сказывають,  о.  Дамаскинь  хлоноталь,  чтобы  на  росс1Йское 
положеше,  но  только  не  вышло.  Два  генерала  дали  соглась,  а 
одинь,  главный,  говорить:  не  хочу....  Такь  и  не  выгор-бло. 

Сь  финнами  вообще  лады  плох1е. 

—  Чухна  теперь  водкой  торгу еть.  "Привезеть  на  дальн1е 
острова  и  давай  торговать.  Поймають  его  — кь  судьЬ,  а  ихше 
оправдывають.  Его  бы  сослать  куда  для  прим'Ьра,  чтобы  знали, 
а  они  напротивь  совсЁмь.  Мсъ  рубить  кь  намь  "бздять.  Ка- 
жется, туть  воть  его  словиль,  представиль, — н-Ьть,  оправдали  и 
пустили — ходи  вольно.  Зд^Ьсь,  на  одномь  остров1^,  они  у  нась  л'Ьсь 
пожгли  совсЬмь.  Начали  мыдЬло, — ужели-жь  спускать? — Ничего 
ие  выиграли.  Говорить,  уликь  мало ^  а  его  бы,  негоднаго,  за  это 
самое  вь  каторгу  услать.  Туть  вь  одномь  скит1^  монашки  у  нась. 
Рыбка  у  нихь  была....  Ушли  вь  л'Ьсь  погулять-  вернулись  на- 
задъ,  глядь — изь  амбаровь  чухны  эти  самые  вытаскивають  сна- 
сти, рыбку  уже  вь  лодку  кь  себЬ  снесли,    пять  кулей  муки 


126  Русская   Мысль. 

выкради.  Монашки  къ  нямъ....  Что  бы  вы  духа  ля?  —  руяьемъ 
застр1^лить  иноковъ  погрозились.  Ну,  иноки,  ивв^^тно,  отсту- 
пили. Въ  лицо  всЬхъ  чухоиъ  втихъ  вид1^ли  и  по  именамъ  знаш, 
потому  изъ  нашихъ  работниковъ.  Бакъ  бы  ты  дуюлъ? — и  ихъ 
оправдали.  Иди,  говорить,  воруК  еще, —  у  Валаама  довольно! 
Вотъ  кав1Я  наши  права!  Что  под'блаешь. . . 

—  Они,  сказываютъ,  нечистые?— вступился  молодой  нонахъ. 

—  Так1в  же,  какъ  и  мы. 

—  Ну,  вотъ,  откуда  таюе!  Первое  д-Ьло— въ  п1^туха  в1Ьруютъ, 
въ  настоящаго  п^Ьтуха,  какъ  есть....  Вотъ  ты  и  толкуй  съ  нимм! 
Токе  народъ,  поди-ка.  Нашъ  братъ  языкъ  распустилъ,  а  они  точно 
по  апостолу  Павлу  яивутъ:  хощу  рещи  лучше  пять  словъ  умомъ, 
неяели  тысящу  языкомъ... 

На  другой  день  б1&дный  о.  Никандръ  токе  не  имЪлъ  покоя. 

—  Куда  вы? 

—  Да  вотъ  лютеры  рыбы  пожелали,  такъ  рыбки.... 

—  А  теперь  куда? — встречаю  другой  разъ, 

—  Самовары  лютерамъ  понадобились....  Ставить  надо. 

При  втомъ  зам1&тьте,  что  монастырь  за  все  это  не  получаетъ 
ни  ернаго  обола.  Съ  богомолъцевъ  еще  что-нибудь  сойдетъ.  Когда 
уЬзжаютъ,  0.  Никандръ  становится  съ  тарелочкой  и  кто  сколько 
можетъ,  столько  и  даетъ. 

—  Ну,  а  тутъ  бы  съ  тарелочкой... 

—  Н-Ьтъ,  они  притворяются,  что  не  понимаютъ.  Еще  сами 
сорвали  бы  что!  Просвирки  тамъ,  образковъ.  А  на  что  образа  имъ, 
лютерамъ,  на  какую  потребу?  Одинъ  прйхалъ,  —  давай,  гово- 
рить, мн*  русскаго  Бога....  Я  ему  на  небеса  и  указую.  сВотъ 
гд*,  говорю,  русски  богъ,  лови  его».  Не  поймалъ!..  Ахъ,  ты.  Гос- 
поди, забылъ  булокъ!...  СкорЬй,  а  то  заругаются  лютеры.— И 
0.  Никандръ  во  весь  духъ  прб'Ьжалъ  въ  обитель. 

ХХ1Г. 

Валаамси1й  Шеффильдъ. 

Въ  обители,  несмотря  на  черные  клобуки  и  черный  мантш, 
несмотря  на  отрицан1е  суетнаго  М1ра  и  вс*хъ  его  грЬховныхъ 
прелестей,  необыкновенно  могущественно  развилась  производи- 
тельность. Она  поставлена  зд*сь  такъ,  какъ  дай  Богъ  это  ви- 
деть въ  образцовыхъ  фермахъ,  заводахъ  и  другихъ  предпр1я. 
Т1яхъ,   устроенныхъ  вполн*   научно  и  ращонально.  Откуда  все 


Крестьянское  царство.  127 

это  взялось  у  монаховъ,  скажемъ  впосл^детвш.  Теперь  толь- 
ко ум*стнымъ  будетъ  подчеркнуть:  все  это  —  крестьянское, 
создано  и  поддерживается  крестьянами,  безъ  всякаго  вм^^шатель- 
ства  какой-либо  иной  силы.  Я  подробно  осмотр1^лъ  вд'Ьшн1я  мас- 
терскш  и  могу  сказать  одно:  среди  иужицкаго  царства  Валаам- 
скаго  он'Ь  являются  мужицкимъ  Шеффильдомъ, — равум^Ьется,  въ  ма- 
ленькихъ  разм'Ьрахъ.  Я  везд'Ь  встр'бчалъ  тутъ  новыя  приспособлен 
шя,  сооруженный  зд'Ьсь  же  машины,  обязанный  своимъ  существо- 
ван1еиъ  какому-нибудь,  насквозь  пропогЬвшему,  отцу  1оакиму  или 
йрннарху  изъ  корелъ  или  изъ  великороссовъ,  несомн'бнно  му- 
жицкаго  происхождешя.  Везд1^ — знан1е  д1Бла,  см'Ьтливость,  изобре- 
тательность. Ничего  не  упущено  изъ  виду,  ничто  не  тратится 
даромъ,  со  всего  снимаютъ  пбнки.  Ужь  если  гд'Ь  на  обух'Ё  рожь 
иолотятъ,  такъ  это  именно  зд-Ьсь.  Нужно  самому  видеть  Валаамъ, 
чтобы  пов'Ьрить.  Въ  Павлов'Ь,  въ  Ворсм'б,  въ  Иванов'б  все  это 
бы  нисколько  не  удивляло,  но  на  Валаам-б  механики  въ  чер- 
ныхъ  ризахъ  и  техники  въ  скуфейкахъ  производятъ  столь  сильное 
впечатл*ше,  что  по-невол*  нужно  употребить  н-Ькоторын  усил1я — 
не  забыть  и  другихъ  сторонъ  этой  въ  высшей  степени  ориги- 
нальной обители.  Соловки  пошли  дальше,  но  тамъ  средства  гран- 
д1озн*е  и  д*ло  по  времени  стар*е.  Отношеше  ихъ  къ  Валааму 
то  же,  что  стараго  завода  къ  новому.  Въ  первомъ  и  машины 
поистерлись,  и  не  такъ  блестятъ  новизною,  и  д*ло  идетъ  буд- 
ничнымъ  порядкомъ,  а  во  второмъ — все  съ  иголочки,  все  носитъ 
н-Ьсколько  праздничный  характеръ.  ' 

—  Ето  же  у  васъ  главный  механикъ?— добивался  я,  видя  при- 
снособлен1я,  невольно  обнаруживавш1я  научный  св'Ьд*Н1я  автора. 

—  А  все  тотъ  же  о.  АеанасШ. 

—  А  ему  кто-нибудь  помогалъ?  Спещалисты  были? 

—  Невидимо — Преподобные.  Они,  братъ,  завсегда  намъ  съ 
полнымъ  удовольств1емъ,  потому  нашъ  Валаамъ  искони  ихъ  отчи- 
ною былъ.  Поди-ка  поищи  спещалистовъ  лучше!  Имъ  сверху 
видн-Ье  нашего. 

Отецъ  Аванас1й  съ  своей  стороны  создалъ  школу  механи- 
Еовъ-самоучекъ  и  техниковъ,  пришедшихъ  въ  обитель  изъ  окрест- 
ныхъ  селъ  безграмотными.  «Не  боги  горшки  обжигаютъ» — ни- 
гд*  эта  пословица  не  можетъ  быть  применима  лучше  Валаама. 
Являются  лапотники  отъ  сохи,  съ  годъ  проводятъ  при  механиче- 
скомъ  д-Ьл*  и,  благословясь,  начинаютъ  сами.  Опять-таки  глубо- 
коуважаемому мною  Гл-Ьбу  Успенскому  я  поставлю  вопросъ,  гд* 


128  Русская  Мысль. 

т%  гориллы,  которыхъ  подъ  видомъ  русскаго  крестьянина  рисуетъ 
онъ  въ  своихъ  таладтливыхъ  очеркахъ?  Въ  какихъ  Брынсхихъ 
л1Ьсахъ  можно  наблюдать  сихъ  человЪкообразныхъ? 

Здаше  иастерскихъ  выведено  въ  три  этажа  съ  надстройкою 
ви^Ьсто  четвертаго.  Еще  издали,  подходя  сюда,  уже  слышишь  оых- 
тЪше  иашинъ,  свистъ  м1&ховъ  и  шунъ  передвигающихся  колесъ, 
стувъ  молотковъ,  визжаше  нилъ  и  всю  эту — не  знаю  какъ  кону,  а 
мн*  чрезвычайно  пр1ятную— музыку  труда.  Первое  отдЬлеше  иа- 
стерскихъ занято  паровою  пильною  машиной,  д'Ьйствующею  такъ 
же,  какъ  и  на  англШскихъ  л'бсопильняхъ,  вид'Ьнныхъ  мною  въ  Оне- 
г-Ь  и  въ  МаймаксЬ.  Сверхъ  того,  тутъ  устроены  различный  при- 
способлен1я,  чтобы  распиливать  дерево  не  только  для  досокъ,  ио 
и  для  р'Ьшетокъ,  лодокъ  и  т.  д.  Все  это  создано  и  все  это  блю- 
дется 0.  1оанномъ,  крестьяниномъ-монахомъ,  подъ  надзоромъ  во- 
тораго  работаютъ  послушники.  1оаннъ— тоже  и  литейщикъ,  и  д1^ло 
это  ему  чудесно  знакомо.  Онъ— новгородецъ  и  пришелъ  въ  мона- 
стырь въ  д'Ьтств1^.  Обитель  зам1^тила  въ  немъ  способности  и 
послала  обучиться  л1^сному  д1^лу  въ  Питеръ,  а  тамъ  онъ  кстати 
и  литейнаго  малую  толику  прихватилъ. 

—  Вотъ  теперь  и  орудуемъ!  Все  съ  Божьяго  соизволешя. . . . 
На  М1рскихъ  заводахъ  рабочШ  недоглядитъ,  а  машина,  смотрипЕЬ, 
и  испорчена.  А  тутъ  у  насъ  послушанье.  Тутъ  непрестанно  угод- 
ники Божьи  предстоятъ.  Рабу  л'Ьнивому  и  неловко,  какъ  будто 
угодничковъ-то  и  совестно. 

Паровая  машина  за  вс1^хъ  отв1^тчица.  Она  и  л'Ьсъ  пилить,  и 
воду  качаетъ,  и  всякую  другую  работу  ведетъ.  Пока  она  малая — 
въ  восемь  силъ.  Хотятъ  ставить  больше.  Содержится  удиви- 
тельно чисто. 

—  За  ней  у  насъ  о.  Алексей  глядитъ. 
Мужичокъ  въ  камилавк'Ь  подошелъ  къ  намъ. 

—  Мы  нон'Ь  паромъ  и  хл1&бъ  мелемъ.  Чудесная  мельница 
вышла,  и  мука  скусная. 

—  Гд*  выучились? 

—  А  что  сказано:  Вси  бо  вы  едино  есте  о  1рист1^  1исус1&. 
Шабашъ!  Коли  другой  можетъ,  и  я  могу.  Боли  бы  для  себя,— ну^ 
тогда  Господь  пожалуй  и  не  помогъ  бы,  а  вЪдь  мы  на  Преподоб- 
ныхъ  труждаемся  въ  пот1^  лица  своего.  Азъ  же  и  домъ  мой  слу- 
жити  будемъ  Господеви. 

Паровая  машина  работаетъ  за  вс1Ьхъ.  На  всЬ  этажи  она  раз- 
бросала свои  приводы.   Мн1^  пришло  въ  голову  сравнить  ее  съ 


Крестьянское  царство.  129 

сердцемъ,  а  посл'Ьр1Я  съ  артер1ями.  Сердце  заготовляетъ  тутъ 
кровь,  разгоЕяетъ  ее  по  всему  организму  и  организмъ  живетъ, 
организмъ  работа етъ. 

—  А  вотъ  у  насъ  подъемный  кранъ.  0.  Анастас1й  устроилъ.* 
Въ  сдесарн'Ь  монахи  тоже  за  д'Ьдомъ.  На  токарныхъ  машинахъ 
везд1&  Блеймо  «трудами  валаамскихъ  иноковъ».  Все  это  до  по- 
сл^дняго  бурава  сработано  здЬсь  въ  обители.  Въ  настоящее  время 
въионастыр'6  «созидается»,  повыражешю  сопровождавшаго  меня 
инока,  р1^шетка  чугунная  саженъ  въ  шестьдесятъ  длиною.  Въ 
слесарн'Ь  при  мн'Ь  сверлили,  а  въ  кузниц'Ь  гнули  жел^^зныя  арабески 
для  нея.  Свистъ,  визгъ  разносился  отсюда  далеко.  Визжало  жел'Ьзо, 
насквозь  провертываемое  буравами,  жаловался  чугунъ  на  св1^ж1я 
раны  отъ  винтовъ,  безпощадно  входившихъ  въ  него.  Тутъ  же,  въ 
слесарить,  работаются  громадные  часы  для  колокольни.  На  каждой 
детали  ихъ  механизма  все  та  же  надпись:  «трудами  валаамскихъ 
иноковъ».  Оказывается,  что  всЬ  сделаны  тутъ  же.  Насколько  ве- 
лики эти  часы,  видно  изъ  того,  что  одна  гиря  ихъ  в*ситъ  де- 
сять пудовъ.  Часы— съ  особенными  приспособлешями,  придуман- 
ными невиднымъ  монаншомъ  въ  засыпанной  жел^^зными  струж- 
ками ряск*.  Въ  слесарной  работаетъ  такихъ  монашковъ  деся- 
теро. Они  сплошь  въ  поту,  говорить  некогда, — видимо,  д*ло  идетъ 
сп'Ьшное,  неотложное,— запоздать  нельзя. 

—  Мы  такъ:  нужны  намъ  были  цилиндры  для  пароход овъ, 
а  дЬлать  никто  не  ум-Ьлъ.  Купили  одинъ,  посмотрели,  посмотр-Ь- 
ли,— ну-ка,  благословясь,— и  сделали  несколько  сами.  Теперь 
и  для  ладожскихъ  чужихъ  пароходовъ  обитель  д*лаетъ.  Благо 
милость  не  оскуд*ваетъ. 

0.  Алексей,  зав'ЬдующШ  этимъ,  ученикъ  нам'Ьстника.  Онъ 
и  пароходами  выучился  управлять....  Вотъ,  говоряуъ,  при  подоб- 
номъ  д'&л1^  намъ  безъ  н^мца  нельзя,  а  тутъ  одни  мужики  обхо- 
дятся чудесно.... 

Св'ЬжШ  смолистый  запахъ  сочнаго  л'Ьснаго  дерева  обдалъ 
насъ,  когда  мы  вошли  въ  столярную.  Тутъ  подвизается  о.  Анто- 
нинъ  съ  брат1ей.  Строгое  лицо,  нахмуренное.  Д-бло  кипитъ  подъ 
руками. 

—  Съ  нимъ  не  разговаривайте, — предупредили  меня. 

—  А  что? 

—  Не  любить,  строгъ....  «Коли  д^ло, — говоритъ,— такъ  не 
болтай!  Д-Ьло  словъ  не  терпитъ»...  Опять  же  онъ  и  глухъ. 

КН1ТА 1Г.  9 


130  Руссеая   Мысль. 

Лицо  строгое,  строгое,  а  какъ  улыбнулся  чему-то — улыбка 
такая  добрая,  д'бтски-наввная  вышла,  что,  не  знаю,,  какъ  .то  при- 
вязываешься къ  этому  неболтливому  старцу.  ЗдЬсь  и  инстру- 
менты для  столярнаго  д'&ла  сработаны  въ  обители.  0.  Антоши 
создаетъ  превосходный  вещи  изъ  корельской  березы....  Въ  свое 
время,  т.  е.  въ  М1ру,  онъ  былъ  на  Охт*  краснодеревщикомъ. 
Друг1е  также  изъ  краснодеревцевъ. 

—  Вонъ  этого,— поясняетъ  спутникъ,— недавно  посвятили. 
Отецъ  его  померъ  отъ  своей  трезвости. 

—  Это  какъ  же? 

—  Пилъ  запоемъ.  Ну,  и  сынъ  отъ  своей  трезвости  въ  оби- 
тель ушелъ.  Въ  ноги  къ  о.  Дамаскину:  «спасите,  погибаю....  Не 
зюгу  я  въ  М1р1^  жить»....  Ну,  0.  ДамасЕинъ  принялъ  его  сначала 
сюда  на  послушаше.  Такъ  вы  какъ  думали? — первое  время  куда 
онъ  ни  пойдетъ,  вездЬ  ему  чудится,  что  водкой  пахнетъ.  Известно, 
б'Ьсы  его  это  смущали....  М'Ьсяцъ  это  онъ  такъ-то  болтался, 
не  смогъ.  Приходитъ  опять  къ  Дамаскину.  «Ну,  что?» — «Не  им1^ю 
силъ,— говоритъ. — СовсЬмъ  меня  трезвость  моя  сушитъ  и  губитъ> . 
Ну,  и  вел1^лъ  ему  игуменъ  всю  ночь  передъ  Преподобными  рас- 
простертымъ  ницъ  пролежать.  Тутъ-то  и  было  ему  вид-Ьше.  Какъ 
бы  лики  къ  нему  низошли  и  благоухан1е  окрестъ.  «Возстани, — 
слышитъ  онъ,-'~отнын'6  да  не  смущаешься  навождешемъ  б1^сов- 
сБИмъ»....  Такъ,  поварите  ли,  какъ  онъ  утромъ  вышелъ,  такъ 
до  сихъ  поръ  его  не  мутитъ  нисколько,  Вотъ-съ!...  А  говорить, 
нын*  чудесовъ  н'Ьтъ,  А  это-то  что? — чудо  явленное.  Оно,  дей- 
ствительно, въ  м1р*  чудесовъ  мало,  потому  М1ръ,  нЬдь, 
по  князю  власти  воздушный  нечестивыми  путьми  грядетъ  — 
прямо  въ  геену  огненную.. 

Пристройка  надъ  третьимъ  этажомъ  занята  громадными  ба- 
ками для  воды.  Въ  эти  два  желЬзныхъ  чудовища  входитъ  дв* 
тысячи  восемьсотъ  ведеръ.  Тутъ  же  и  водокачка^  она  шибко 
ходитъ,  накачивая  всю  эту  массу  въ  полтора  часа.  Вода  тутъ 
подымается  на- 133  фута  вверхъ  и  предварительно  дЬлаетъ  еще 
40  саженъ  ддиннику. 

—  Все  свои,  все  свои!  Ни  одвнъ  М1рскоЙ  не  помогъ  — ни 
сов'Ьтомъ,  ни  д'бломъ.  Мужицкими  руками  сработано:  все  наши, 
черноризцы  поставили,— хвастаетъ  монахъ,  сопрово»дающ1й  ме- 
ня,— все  наши! 

Изъ  оконъ  отсюда  чудесный  видъ.  Голубой  про ливъ,  или  по- 
здешнему  сальма,  зеленые  острова,  вонъ  оадокъ  для  рыбы. 


Крестьянское  царство.  131 

—  Пропасть  туда  напущено!  Мы  таЕъ,  чтобы  до  праздника 
тудиа,  а  въ  драздникъ  выдовимъ  и  на  трапезу.  И  намъ  хо- 
рошо, и  ей  не  обидно. 

Почему  это  рыбк1&  не  обидно  быть  свареной,  ионахъ  не  по- 
яснидъ. 

За  садкомъ— д1&сное  царство.  Золотятся  въ  немъ  купола  Бсе- 
святскаго  скита,  точно  они  выплыли  изъ  л^су  и  сейчасъ  опять 
утонутъ  въ  немъ.  Направо,  подъ  красною  шапкой,  Никодьсшй 
скитъ  тоже  вынырнулъ  изъ  зеленыхъ  волнъ  и  озирается.  А  тамъ, 
дальше,  спокойная,  величавая  гладь  неподвижной  сегодня  Ладоги. 

—  Теперь  у  насъ  каждое  зваше  свой  куражъ  имЬетъ. 

—  Что? 

—  Каждому  С0СД0В1Ю  свой  куражъ  данъ.  Слесаря  у  насъ 
въ  пожарныхъ  куражатся.  Унихъ  и  струментъ  пожарный  бере- 
жется. Чуть  что,  должны  они  орудовать  кто  кишкой,  кто  топо- 
ромъ.  Но  только  до  сихъ  поръ  Господь  храцилъ.  А  вотъ  сюда 
пожалуйте,  если  жары  не  боитесь.  Тутъ  у  насъ  катальня. 

Батаютъ  &Ьлье  паромъ.  Громадный  полки,  у  каждаго  отца 
свое  отдЬленьице,  гд*  его  б'Ьл1^е.  Сухой  жаръ  такъ  и  обдаетъ 
въ  сушйльн*.  Тутъ  работы  считаются  легкими  и  завЬдуютъ 
ими,  по  атому  случаю,  не  крестьяне,  а  купцы.  «Такъ  ужь  о. 
Дамаскинъ  ихъ  малодушш  не  препятствовалъ». 

—  Работа  у  насъ  веселая, — сообщаютъ  купцы  въскуфейкахъ. 

—  Изъ  гостинодворцевъ,  а  не  скучаютъ, — изумился  и  мо- 
нахъ,  въ  понят1яхъ  котораго  велич1е  гостинаго  двора  едва  ли 
уступало  Зимнему  дворцу. — Вотъ  онъ  нашъ  Валаамъ  какъ  можетъ 
ут1^шить!  Въ  какомъ  званш  были  и,  вдругъ,  катай  б^лье  мо- 
нашкамъ. 

—  Не  угодно  ли  въ  келью  ко  мн*? — пригласилъ  одинъ  изъ 
зав'Ьдуюпщхъ. 

Белья  маленькая,  маленькая.  Въ  окно  видн1^ется  весь  зеле- 
ный, весь  волнующ1йся  лесной  просторъ.  Въ  углу  жасминовый 
кустъ  сплошь  наполняетъ  своимъ  ароматомъ  ату  крохотную  кош 
нату.  Войлокъ  вм1^сто  кровати  и  постели. 

—  Цветками  0.  Скапидаръ  малодушеству етъ?  (о.  Скапидаръ^ 
оказался  о.  Спвридономъ). 

—  Да....  Господь  взрастилъ,  а  я  въ  досужее  время  обоняю. 
Сколь  этотъ  цв*тъ  прекрасенъ!  Истинно,  по  слову  Соломонову, 
н'Ьтъ  его  великол1^пн1&е,  ибо  одежды  ему  самъ  Богъ  соткалъ  изъ 
лучей  небесныхъ  и  соковъ  подземныхъ.   Я  часто  такъ-то  лежу 


132  Русская   Мысль. 

по  ветхости  и  слабости  своей,  смотрю  на  произрастенхе  С1е  и 
думаю,  сколь  оно  чудесно  устроено  и  какую  ут*ху  можетъ  пре- 
доставить, если  кто  понимаетъ. 

Для  мытья  б'Ьлья  особый  приспрсоблешя,  а  для  выжиман1Я  его 
гидравлическШ  прессъ.  Рядомъ —громадная  баня  въ  двенадцать 
саженъ.  Бъ  сыромъ  сумрак1^  ея,  когда  мы  вошли,  мылись  как1е- 
то  изможденные  старцы.  Бидпмое  Д'Ьло,  подражаютъ  идеаламъ 
монашеской  нечистоплотности, — все  т*ло  въ  ссадинахъ  и  цара- 
пинахъ.  По'Ьдомъ  "Ьстъ  ихъ  всякая  тля. 

—  Ахъ,  Господи  спаси,  сколь  эти  старцы  Богу  угодны! — вос-^ 
хитился  монахъ. 

—  Почему  это? 

—  Ишь  какъ  ихъ  разрисовало-то!  Труждаются,  а  т-Ьло  омы- 
ваютъ  р'Ьдко,  р1Ьдко.  Всякому  малому  зв1&рю  и  то  пропцтан}е 
даютъ....На  что  вошь— животная  подлая,  а  и  та  за  нихъ  Бога 
благодарить,  за  старцевъ-то....  Иной  бы  убилъ,  а  они  и  вшу  по 
добротолюб1ю  своему  терпятъ. 

Опять  громадный  подъемный  кранъ  и  рядомъ  лебедка,  подни- 
мающ1е  б1^лье  на  верхъ.  Одннъ  монахъ  такимъ  образомъ  работаетъ 
за  десятерыхъ.  Старое  б'Ьлье  нзъ  бани  передается  лебедкой  и 
краномъ  въ  третШ  этажъ,  въ  прачечную  обители.  И  кранъ,  и 
лебедка  сд'Ьланы  въ  валаамскихъ  кузняхъ. 

—  Не  ушибло  ли  васъ  паромъ?— осведомился  о.  Васил1й,  вы- 
ходя изъ  бани. 

—  Н^тъ,  ничего. 

—  Зд-Ьсь  паръ  легши.  Однако,  кто  внов*,  ушибаетъ.  Тутъ 
паръ  иногда  совсЬмъ  зеленый  ходить  по  банЬ, — ну,  тогда  и  стар- 
цы, самые  кр-Ьпше,  отъ  него  чумЬють. 

Сарай.  Въ  немъ  сложены  плуги,  придуманные  и  сделанные 
здесь  изъ  железа,  для  распашки  новыхъ  местъ,  и  сделаны  такъ, 
что  попадись  гранитная  скала  подъ  такой  плугъ,  не  устоитъ.  Ря- 
домъ—кузница  на  четыре  горна.  Шумъ  огня,  свисть  меховъ, 
с1укъ  молотовъ  о  калёныя  полосы  встретили  насъ  опять  тою  же 
энергическою  музыкой  труда.  Пламя  взрывалось  кверху,  ты- 
сячами искръ  брызгало  изъ-подъ  молотовъ.  Бысошй,  благообраз- 
ный, «трудникъ*  седобородый  работа лъ  тутъ,  уча  иноковъ. 

—  Богъ  помочь,  братъ  Михаилъ! 

—  Спаси  Господи! 

—  ХорошШ  мастеръ.  Бъ  Питере  у  него  свое  заведен1е,— шеп- 
четъ  мне  ВасилШ.— Но  только  его  сюда  шяный  бесъ  прнвелъ.... 


Крестьянское  царство.  133 

Преподобные  оназали  свою  заступу,  уничтожили  шянаго  бЫй^ — 
ну,  брать  Михаилъ  и  трудится  теперь  по  об-Ьту,  чугунную  ре- 
шетку намъ  ставить. 

Это  быдъ  единственный  работниЕъ— не  монахъ,  котораго  я 
встр^^тилъ  въ  осмотр1&нныхъ  сегодня  мастерсвихъ.  Въ  кузниц'Ь 
при  мн1^  д1&дали  минные  бурава  для  просверлцван1я  гранита. 

Брату  Михаилу  и  литейная  около  тоже  подв'Ьдомственна. 
Подъемный  кранъ  для  плавни  и  чугунный  черенъ  сегодня  без- 
действовали. За  то  въ  сторон1&  заваливали  уголь  землей  и  при- 
готовляли м^сто  для  формовки. 

—  Сколько  монастырей  вид-бль,  а  такого  н*ть1 — сообщилъ 
брать  Михаилъ. — Истинно-ут^Ьщительный!  Видите,  мЬ  ва  д'Ьломь. 
Такъ  каждый  день  и  зиму,  и  лЪто. 

—  ТруждающШся  да  ясть,  сказано.  Вь  труд1&  н  гр'Ьхь  на 
унъ  не  приходить.  « 

Рядомъ  оъ  литейною  временный  деревянный  са|^  для  ре- 
шетки, гд^  въ  П0Т1&  лица  работають  трое  монаховъ  подъ  яа- 
блюден1емь  все  того  же  питерскаго  рад'Ьльца,  честно  выполняю- 
щаго  об-бть,  данный  имъ  Преподобнымъ.  Валаамь  дошелъ  зд']кь 
даже  до  такой  роскоши,  что  оть  оамаго  монастыря  кь  мастер- 
СБииъ  щ)од^&лань  туннель,  мимо  кладбища,  длиною  въ  семьдесять 
сажень,  вышиною  вь  одну  и  шириною  въ  два  съ  половиной  ар- 
шина. Ш  туннелю,  вдоль  ст-Ьны,  тянется  и  водопроводная  труба, 
чтобы  зимой  вь  ней  вода  не  мерзла.  Туннель  внизу  обшить  гра- 
нитомь,  а  сверху  выложень  вирпичомъ.  Сначала  его  хотЬли  ец^- 
лать  совсЬмь  вь  вемл'Ь,  но  потомъ  чуть-чуть  приподняли  падь 
ея  поверхностью,  что  дало  возможность  устроить  вверху  око- 
шечки для  св1та.  Когда  мы  шли  здАсь,  пахло  сыростью. 

—  Для  покойничковь  большое  безпокойство. 

—  ГдЬ  покойники? 

—  Да  нора-то  эта  черезь  кладбище  дроверченр.  Шложимъ, 
они  въ  блахеннрмъ  усплевш  дочиваютъ,  но  и  того  одобрить  не- 
льзя, что  святой  м1^бтр  ооакощено. 

—  Почему. же  онакощено? 

—  Мертвому  сщшой  требуется.  Оеь  в'Ьдь  что  во  храм1^.  У 
него  рукм-то  бла1'оговМно  на  груди  крестомь  сложены  и  въ 
персты  ему  молитва  дается.  Ну,  значить,  непрестанно  молится, 
а  туть  черезь  нору-то  эту  брат1я  бЪга^етъ  изъ  иастерскихъ  въ 
обитель,  изъ  обители  въ  мастерсшя.  ГдЪ  же  туть  ему  сцок^й? 

—  Да  вЬдь  покойники  не  чувству ють. 


134  Русская  Мысль. 

—  Не  чувствуютъ,  кавъ  яе!...  Вы  на  Едадбищахъ  подолу 
сиживали? 

—  Н*тъ. 

—  А  вы  посидите  вечеркомъ,  какъ  меркнетъ. 

—  Ну? 

—  То-то,  что  ну....  Гудутъ! 

—  Кто? 

—  Мертвецы  гудутъ. 

—  Вотъ-те  и  разъ! 

-"•  Самъ  елышалъ.  Ляжешь  это  головой  на  могилу^  а  въ 
ней — гу-гу-гу....  Точно  онъ  тамъ  молитву  читаетъ. 

—  Да  это  вы,  отецъ  верапонтъ,  не  того?... 

—  Бавъ  передъ  истивныиъ  Богомъ,  елышалъ.  Есть  и  друпе^ 
которые  с^^ышали.  А  инымъ  не  дано,  потому  что  если  съ  лет- 
кимъ  сердцемъ  придти,  ничего  не  услышишь.  Это  вкрно!  А  ты 
расположись,  чтобы  душа  у  тебя  страхъ  чувствовала,  потому 
тайна  С1Я  велика  есть.  А  при  страхЪ  и  вся  остальная  въ  теб1^ 
приложится.  Нынче  больше  бе8страш1е  свир'Ьпствуетъ,  —  ну,  н 
гласовъ  слышать  никому  не  дано. 

Туинелемъ  мы  прошли  въ  самый  монастырь  къ  позолотчж- 
камъ.  Тутъ  колеровали  иконостасы.  Посл'Ь  шума  и  гама  мастер- 
скйхъ  насъ  охватила  тишина  невозмутимая.  Слышно  было  только, 
какъ  муха  звонко  *бьется  въ  стекло,  да  изъ  рукомойника,  ви- 
сящаго  на  веревк^^,  капли  воды  шлепаются  о  полъ.  Работа  шла 
въ  полномъ  молчаиш.  Отецъ  Петръ,  зав'ЬдующШ  позолотчиками, 
безмолвно  поклонился  намъ  и  опять  принялся  за  д'Ьло.  Никто 
не  поднялъ  головы.  Отецъ  Ферапонтъ  только,  выйдя  отсюда  за- 
говорилъ,  да  и  то  шепотомъ. 

—  Тутъ  имъ  болтать  не  приходится. 

—  При  работ*-то? 

—  А  какже?  Какое  д*ло,  гляд№,— иконостасъ! . . .  Теб*  ото  сло- 
во легко,  а  монашествующаго  оно  объемлетъ...  Ты  подумай- ко, 
сколько  иноковъ  и  богомольцевъ  будутъ  передъ  пемъ  слезы  про- 
ливать) Кашя  тыщи  мятущихся  духоуь  яреклонятъ  передъ  этимъ 
иконостасомъ  кол'бна! ...  Это  в1^дь  страпгаое  д'Ьло  у  нихъ,  у  по- 
золотчиковъ.  Не  токмо  имъ  болтать  не  приходится,  но  и  зався- 
кимъ  своимъ  помышлетемъ  следить  надо,  чтобъ  оно  было  без- 
злобно, чисто  и  боговдохновенно.  Это,  братъ,  не  то,  что  тяпъ 
да  ляпъ  и— п-Ьсню  пой.  Тутъ  не  споешь. 


Крестьянское  царство.  135 

Отсюда  пошли  мы  къ  р^зчивамъ.  Тамъ  верховодилъ  вс!Ьмъ 
н^Ето  0.  Моисей.  Работа  тоже  шла  истово  и  безмолвно.  Вышли 
отсюда,  на  встречу  бъ  намъ  бравый  монахъ:  влобувъ  на  бек- 
рень,  поступь  воинственная. 

—  Погляди-ко,  сколь  у  насъ  сей  старецъ  видомъ  поб*доно- 
сенъ.  СовсЬмъ  по  образу  не  инокъ,  а  больше  на  птицу-орла 
похожъ. 

—  Кто  это? 

—  Да  Авраамъ.  Онъ  былъ  въ  Питер*  городовымъ  и  много 
зла  совершилъ,  но  въ  ономъ  покаялся.  Ты  вакъ  полагаешь,  ему 
въ  будк*  вид*н1е  было.  Вотъ  онъ  какой!...  Хот*  л  и  мы  его  опре- 
делить за  рабочими  смотреть,  да  нельзя.... 

—  Почему? 

—  А  все  въ  зубы  л*зетъ.  Болезнь  такая  у  него,— Господь 
за  прежнее  его  наказу етъ.  Иску шеше,  право!...  Ну,  рабоч1е  оби- 
жаются, да  и  для  обители  зазорно.  Говорили  ему,  да  ничего  не  по- 
делаешь. «Не  могу,  говоритъ,  воздержаться, — какъ  увижу  ихнее 
неповиновеше,  такъ  рука  сама...»  Мы  решили  ужь,  что  онъ  по- 
б*доноснымъ  духомъ  одержимъ.  Богъ  съ  нимъ,  пущай  его! 

Посмотрели  мы  и  переплетную  обители,  благо  недалеко. 

—  Золотымъ  обр*зомъ  мы  ужь  можемъ, — пояснили  МП*.— А 
богатыхъ  переплетовъ  пока  не  дерзаемъ, — матер1алъ  боимся  снор- 
тить. 

—  А  теперь  пожалуйте  нашъ  Вавилонъ  посмотреть. 

—  Это  что  же? 

—  А  водопроводъ.  Созидан1е  по-истине  удивлешя  достойное, 
и  темъ  наиболее,  что  простыми,  немудреными,  неиску сившимися 
иноками  содеяно. 

XXV. 

Водопровода 

у  монаховъ  все  крупное  является  чудомъ. 
Еще  накануне  говорили  мне: 

—  Завтра  мы  вамъ  покажемъ  наше  диво  дивное.  Недра  гор- 
ный у  насъ  камень  жесткШ,  и  мы  его  съ  Божьей  помощью  по- 
бедили. Толцыте — и  отверзется  вамъ,  и  действительно  отверзилась 
гора,  и  теперь  скрозь  нее  вода  по  всемъ  местамъ  нашей  оби- 
тели бежитъ. 

—  Вотъ,  сказываютъ,  наука  нужна,  а  у  насъ  о.  Аоанасхй  и 
безъ  всякой  науки  водопроводъ  поставилъ,  да  еще  какой!  А  то 


136  Русская  Мысль. 

наука...  механика.  У  насъ  небесная  механика  д'Ьйствуетъ,  тай- 
ная пружина  орудуетъ,  невидимо  какими  нутами.  Поди-ко  по- 
учись у  Господа  Бога!  Онъ  вотъ  младенца  умудрилъ,  и  младенецъ 
созидаетъ...^ 

—  Ну,  тоже,— вступился  другой  монахъ, — о.  Аванас1й,  слава 
Богу,  сколько  годовъ  на  завод'Ь  работалъ,  приучился. 

—  На  какомъ  завод*?...  То — заводъ,  а  то — водопроводъ!... 
На  завод1&  онъ  вотъ  рельцу  д'Ьлалъ. 

—  Все  едино, — умъ  ему  данъ,  онъ  и  поннмаетъ. 

—  Не. умъ,  а  просв'Ьтлен1е! 

—  НЬтъ,  умъ. 

—  А  я  теб*  говорю— просв*тлеше!...  Снизошло,— ну,  и  мо- 
жетъ  онъ  разобрать.  Вонъ  отецъ  Памва  уменъ,— как1я  книги  чи- 
таетъ!  И  отецъ  Гермогенъ  —  тоже,  даже  по-аглицкому  можетъ. 
А  пущай-ка  они  водопроводъ  созиждутъ! 

—  У  нихъ  умъ  другой.  У  нихъ  словесность  д*йствуетъ,  а 
нашъ  0.  АеанасШ  словесности  не  можетъ.  У  него  словесности 
нЬтъ. 

—  То-то  и  есть.  Зам-Ьсто  словесности— просв-Ьтлеше! 
На  другой  день  утромъ  я  действительно  увидалъ  чудо. 
Валаамск1й  водопроводъ— сооружеше  грандюзное  въ  той  об- 

становк'Ь,  въ  которой  онъ  находится.  Сквозь  гору,  сверху  внизъ, 
пробита  жила  насквозь  до  самой  р'Ьки.  Въ  этой  жил'Ь  устроено 
сто  семьдесятъ  ступеней,  по  которымъ  вы  можете  сойти  къ 
вод'Ь.  Ступеньки  л'Ьстницы  устроены  надъ  трубой  водопровода. 
Жилу  рвали  порохомъ  и  сводъ  надъ  ней  вывели  изъ  кирпича. 
.Сумракъ  охватываетъ,  когда  спускаешься  туда.  Точно  идешь 
въ  какое-то  подземное  царство,  щЪ  рождаются  ключи  и  ум- 
ные гномы  собираютъ  среди  в'Ьчнаго  мрака  свои  сокровища. 
Баплетъ  съ  потолка  вверху,  сочится  со  стЬнъ.  Вверху  выбиты 
кое-гд*  окна  и  таинственный  полушЪтъ  оттуда  придаетъ  лп- 
цамъ  почти  мертвенную  бл'Ьдность.  Ч'Ёмъ  ниже  9Ы  опускаетесь, 
тЪмъ  болЪе  вамъ  кажется,  что  назадъ  уже  возврата  н1^тъ,  что 
съ  каждою  ступенькой  все  дальше  и  дальше,  все  безповоротн^^е 
уходите  вы  отъ  с^^та,  тепла  и  жизни  въ  мракъ,  холодъ,  въ 
безмолв1е  могилы. 

—  Да,-  тутъ  была  работа!  Вся  брат1я  о  ХристЬ  потруди- 
лась.... И  игуменъ  руки  приложилъ.  Началъ  о.  АеанасШ  д'Ьло- 
то  вести,  сколько  одного  см1&ху  надъ  нимъ  было, — не  по  силамъ-де 
на  рамена  свои  ношу  возложилъ.  Ну,  а  онъ,  даЙ  ему  Богъ,  смм- 


Бркстьянсбое  царство.  137 

ренно  бывало  поклонится   брат1и,  да  за  д^Ьло  свое  опять.. Уви- 
д1&ла  брат1я  его  непревдонность,— помогать  стала. 

Безмолвие  было  только  наверху.  Ч^^мъ  ниже  опускались  мы 
по  влажнымъ  ступенькамъ,  т'Ьмъ  явствепн'Ье  слышались  кав1е- 
то  мучительные  вздохи,  точно  изъ  горн№ъ  н1^дръ  неслись 
они.  Казалось,  что  тамъ,  въ  самомъ  сердц1^  этой  гранитной 
массы,  замурованный  на  в'Ьби,  мятется  и  воритъ  о  пощад'Ь  не- 
в1^домый  великанъ.  Еще  несколько  десятковъ  ступеней— и  д'Ьло 
объясняется.  Во  щгкЪ^  внизу,  что-то  двигается.  БаБ1я-то  жел'&з- 
ныя  руки  по  временамъ  тускло  поблесцивали,  будто  утомленный 
труженмкъ  всБидывалъ  ихъ  къ  верху,  желая  вырваться  изъ  крепко 
приковавшихъ  его  въ  скал'Ь  ц1&ней. 

—  Это  у  насъ  вторая  паровая  мш1И0а.  Ока  въ  зависимости 
отъ  той,  что  вы  вид'Ьли  въ  мастерсвихъ. 

Бслм  я  посл1^днюю  сравнилъ  съ  сердцемъ,  разносящимъ  кровь 
по  всему  каменному  организму  Валаамскаго  Шеффильда,  то, 
очевидно,  зд^^сь  бился  одидъ  изъ  главныхъ  пульсовъ  этого  сердца. 

—  Въ  самомъ  низу  колодезь  запертъ  р-Ёшеткой,  а  этому 
колодцу  четыре  сажени  глубины  и  весь  онъ  высверлеиъ  въ 
гранит'Ь. 

—  Вбрно  узк1й? 

—  Ну,  н'Ьтъ.  Онъ  четырехугольный  и  каждая  сторона  въ 
аршинъ.  Отъ  него  высверлена  труба  въ  воду  и  продолжена  до 
средины  пролива,  чтобы  брать  воду  не  «съ  краю»,  т.  е.  небъ 
берега,  а  съ  средины  рЬки. 

Этотъ  колодезь  внизу — точно  адская  щель  какая-то.  Едва- 
едва  глазъ  различаетъ  въ  немъ  смутное  очертате  мапнЫы, 
слышно  хрип4н1е  насоса  и  кажется,  что  тамъ,  на  дн*  колодца, 
совершается  какое-то  черное  злод'Ьянге,  кто-то  ду]и1итъ  жертву 
и  не  даетъ  ей  даже  возможности  вскрикнуть.  Жертва  хрипитъ 
и  бьется. 

—  Въ  нЬмецкихъ  сказкахъ  читалъ  я, — пояснилъ  мн-Ь  обра- 
зованный монахъ,— о  чудесныхъ  существахъ,  что  въ  гор*  самой 
живутъ.  Ну,  когда  я  одинъ  зд-Ьсь  стою,  мн4  такъ  и  кажется, 
что  это  они  возятся. 

Оглянувшись  назадъ,  я  изумился  длин*  этой  громадной  жиы 
водопровода. 

—  Неужели  опять  вверхъ  придется  подыматься? 

—  ЗачЬмъ  же?— Вотъ.... 


138  Русская   Мысль. 

Яршй  св*тъ  Божьяго  теплаго  дня  ^леснулъ  въ  глаза.  Отецъ 
Витал1й  отворилъ  дверь,  устроенную  въ  самомъ  низу,  въ  одной 
изъ  стЪнокъ  жилы/ Ярко  такъ,  что  глаза  пришлось  зажмурить. 
Мтеръ  прямо  съ  горъ  сегодня  благоухашемъ  цв-Ьтонъ  обно- 
си'Пэ.  Жадно  посл'6  этой  юлодной  и  сырой  дыры  легшя  пьютъ 
ароматъ  весенняго  дня.  Р^^ка  внизу  зыблется  и  мерцаетъ  подъ 
солнцемъ.  Острова  млЬютъ  въ  его  живите  л  ьномъ  тепл*. 

—  Вонъ  видите  скалу? 

Въ  проливъ  обрушивается  утесъ.  Онъ-то  и  пробить  водо- 
проводною  жилой.  Подъ  водой  изъ  него  идетъ  чугунная  труба 
въ  середину  пролива.  Отсюда  изумляешься  высот*,  на  кото- 
рую поднята  вода.  Когда  началъ  о.  Аванасй  строить  свой  водо- 
проводъ,  его  уверяли  пр1*зжавш1в  сюда  на  богомалье  спеща- 
листы,  что  онъ  задумалъ  д*ло  не  по  разуму,  что  его  предпр1ят1е 
не  удастся  ни  подъ  какимъ  видомъ.  Но  о.  Аеанас1й,  какь  вы- 
ражаются монахи,  одержямъ  упорствомъ.  Это  одинъ  изъ  т^хъ 
людей,  что,  разъ  ув'Ьровавъ  въ  усп'&хъ  своего  д'бла,  не  оставить 
его  и  не  устанетъ,  а  неуклонно  пойдетъ  къ  ц^ли,  не  бро- 
саясь ни  въ  одну,  ни  въ  другую  сторону.  Препятств1я  питаютъ 
ихъ  энергш,  неудачи  раздуваютъ  ее  яркимъ  полымемъ.  И  при 
этомъ  скромность  выше  м-Ьры.  Ни  по  ст*намъ  гранитной  жилы, 
ни  вн*,  на  крест*,  воздвигну томъ  въ  благодарность  за  оказан- 
ную Богомъ  помощь  при  ея  созидан1И,  н-Ьтъ  имени  строителя. 
Простая  и  ничего  не  говорящая  сердцу  надпись:  «поднята  вода 
1863  года  декабря  12  дня».  Вотъ  и  все!  Даже  не  прибавлено, 
на  какую  высоту  это  сдЬдано  и  сколько  времени  потребовалъ 
для  своего  осуществлен1я  нечелов*чесшй  трудъ  прежде,  чЬмъ 
монахъ  на  верху  горы  могъ  пить  воду,  текущую  внизу,  не  сходя 
къ  ней  по  старымъ,  ужь  и  тогда  развалившимся,  ступенямъ. 

Когда  мы  возвратились  назадъ,  намъ  повстречался  о.  Аоа- 
насШ.  У  него  только  глаза  поблескивали,  когда  онъ  разсказы- 
]валъ  объ  этомъ  сооруженш  и  ни  слова  о  себ*.  Все  «брат1я*, 
•  «брат1я»,  «отецъ  игуменъ  Дамаскинъ» — и  только.  Теперь,  вгля- 
дываясь въ  это  простое,  совсЬмъ  простое  лицо,  я  понялъ  и  ату 
энергическую  складку  губъ,  и  этотъ  спокойный,  спокойный,  но, 
при  всемъ  своемъ  кажущемся  спокойств1и,  страшно-упорный 
взглядъ  добродушныхъ  глазъ.  Это  действительно  упрямая,  не 
знающая  препятств1й,  сила. 

И  опять-таки  пришлось  дивиться  мн*,  какъ  дивился  я  прежде. 
Куда  ты  прячешься,  великая  русская  сила?  Въ  кашя  трущобы 


Крестьянское  царство.  139 

нужно  загнать  тебя,  чтобы  ты  проявилась  живучая,  создающая 
все  изъ  ничего?...  Тотъ  же  о.  АеанасШ,  работая  на  Бердовскомъ 
заводе  подъ  началомъ  ангдичанъ  и  н'Ьмцевъ,  дад^е  десятника 
бы  не  пошедъ  и  сгинудъ  бы  со  всЪми  своими  пданами,  начина- 
Н1ЯНИ,  со  всею  своей  громадною  энерг1ей.  Бъ  чему  былъ  бы 
ему  тамъ,  въ  этомъ  царств*  машинъ  и  труда,  его  гдубокШ 
умъ?  А  тутъ,  гд*  ничего  не  было,  между  своими^  простой 
среди  т^ростыхъ^  онъ  развернудся  съ  неожиданною  мощью. 
Отецъ  Антонинъ*)  загдохъ  въ  Святыхъ  Горахъ  на  Донц*.  Тамъ 
иныя  УСД0В1Я.  Явись  тотъ  же  0.  Аэтонинъ  на  Вадаамъ,  тутъ  бы 
онъ  над-Ьдадъ  чудесъ,  какъ  над'Ьдалъ  ихъ  о.  Аеанас1й.  И  опять 
та  же  назойливая  мысль,  какъ  надоЪвшШ  напЪвъ  старой  п*сни: 
куды  ты  прячешься,  русская  сила?  Что  за  тяжкая  судьба  выпала 
на  твою  долю— расцветать  въ  дремучихъ  л-Ьсахъ,  созидать  по 
безлюдьямъ?  Богда  ]ве  наконецъ,  выведенная  на  просторъ,  развер- 
иешься  ты  на  диво  всему  Божьему  М1ру?  Проснись,  Илья  Му- 
ромецъ,— пора!  Довольно  теб*  на  печи  лежать.  Скверно  дышется 
у  насъ,  плохо  живется.  Проснись,  богатырь! 

В.  И.  Неиировичъ- Данченко. 


(Продолжше  сл1ьдуёп1г). 


♦)  О-вецъ  Антонинъ^  одннъ  И5Ъ  лучшвхъ  тииовъ  южво-русскато  монашества, 
впведенъ  автороиъ  въ  его  книг-Ь:  «Святня  горы>  (Очеркъ  Успевскаго  мона- 
стыря на  р.  Дон1^). 

Ред. 


НОВАЯ  ИРЛАЕД1Я.' 

А..  31.  О^^л Ливана  *)• 

(Дереводъ   съ   анг Л1йс  1яаго.) 

I. 
Взглядъ  назадъ. 

Время  отъ  пятидесятыхъ  до  восьмидесятыхъ  годовъ  этого  сто- 
Л'Ьтхя  составляетъ  во  всеобщей  исторш  пер10дъ  полный  событ!- 
ями.  Повсюду  оно  принесло  велцв1я  перем'Ьны  для  нащй  и  наро- 
довъ.  И  даже  тамъ,  гд'Ь  не  было  слыпшо  звука  оруж1Я,  друг1я 
силы  производили  перевороты,  друпя  причины  вызывали  разру- 
шение стараго  и  водвореше  новаго.  Древн1я  границы  нарушались, 
старинные  обычаи,  привычки  и  традищи  исчезали  и,  въ  большин- 
стве случаевъ,  вся  физюном1я  общества  изм^Ьнилась  въ  ту  или 
другую  сторону.  Въ  Ирланд1и  этотъ  пер10дъ  былъ  также  свид*- 
телеиъ  глубовихъ  превращенШ.  Съ  ув'Ьренностью  можно  сказать, 
что  старой  Ирландш— Ирландш  сорокъ  л*тъ  тому  назадъ— уже 
больше  не  существуетъ. 

Во  время  своей  недавней  по'Ьздки  въ  м'Ьста,  гд'Ь  протекла  ноя 
юность,  я  чувствовалъ  живЬй,  чЬмъ  когда-нибудь,  перемены  по- 
сл^Ьднихъ  тридцати  лЪть.  Я  снова  катался  по  голубымъ  воданъ 
залива,  которыми  былъ,  такъ  сказать,  выняньченъ;  я  взбирался 
на  холмы,  бродилъ  по  мрачны'мъ  ущельямъ  Галингариффе  и  Виры, 


*)  Предисловье  автора.  Въ  теченхе  кен'Ьв  ч^мъ  по1СтохЬт1Я  въ  общественной 
и  политической  жизни  Ирланд1и  произошли  перемены,  составивш1я  настоящую 
революцш.  Въ  сд^дующихъ  страницахъ  я  хот'Ьлъ  не  столько  обрисовать  во 
всЬхъ  фазахъ  эти  перем'Ьвн  или  изложить  Форладьвую  исторш  этого  верюда, 
сколь  дать  читателю  рядъ  очерковъ  или  разсказовъ,  преикущественно  изъ  дняснаго 
наблюдешя,  которые  могли  бы  помочь  ему  при  оц'Ьнк^  полученныхъ  резуль- 
та'ювъ . 


Новая  Ир1анд1Я.  141 

по  тропинкамъ  и  проходамъ,  зяакомымъ  еще  съ  д^^тства  и  памят- 
нымъ  до  сихъ  лоръ.  Вн1&шяяя  природа,  во  всей  своей  д'бвствен- 
ной  красо!^  и  диЕомъ  величш,  осталась  та  же;  но  было  ясяо^ 
что  новый  порядокъ  вещей  уже  народился, — новыя  лица  окружали 
иеня,  новыя  манеры,  привычки  и  общественные  обычаи.  Кельт^ 
сюя  прив*тств1я  слышались  уже  р'Ьдко:  ягЬсто  «спаси  васъ  Богъ» — 
по-ирландски  заняло  «прекрасный  день,  сэръ» — по-англШски.  Мои 
ноги  стояли  на  родной  почий,  но  я  ^  чувствовалъ  себя  на  чуж- 
бин'Ь.  Тбхъ  см'блыхъ  рыбаковъ  и  наивныхъ  горцевъ,  среди  ко- 
торыхъ  протекло  мое  отрочество,  нужно  было  искать  не  зд*сь,^ 
а  въ  Бостон'6,  Мильвоки  и  С.-Франциско.  Однакожь,  отложивши 
въ  сторону  естественное  тоскливое  чувство,  я  сознавалъ,  чта 
перемена  не  была  несчаст1емъ.  Правда,  много  было  потеряно,  на 
много  и  пр1обр'Ётено. 

Не  было  ли  все  то,  что  я  вид^лъ,  все,  что  я  потерялъ,  лишь 
отражешемъ,  мин1атюрнымъ  образомъ,  того,  что  совершилось  на 
всемъ  остров*?  Несомненно,  этотъ  округъ  и  его  насел еше  долга 
играли  типичную  роль,  такъ  сказать,  въ  превратностяхъ  нашей 
нащональной  жизни.  Крайн1й  юго-западъ  Ирландш,  атлантическ1й 
)толъ  западнаго  Корка  и  Керри  долго  представлялъ  особенный 
интересъ  для  изучающаго  общественную  и  политическую  «сторш 
Ирланд1и.  Фроудъ  считаетъ  его  ареной  характеристическихъ  со- 
бытШ  17  и  18  столЬттй.  Въ  последней  отчаянной  борьб*  галь- 
скихъ  князей  за  свое  господство  на  остров*  эта  местность  играла 
на  юг*  ту  же  самую  роль,  какую  Донегалъ  — на  с*вер*.  Три 
челов*ка,  подъ  предводительствомъ  которыхъ  была  совершена  за- 


Д,  конечно,  и]гЬлъ  въ  виду,  что  томъ  атотъ  будетъ  издавъ  и,  нед']^1ась,  чита*- 
емъ  въ  Аншя;  т^иъ  не  лея'Ье  я  р'Ьши1ъ  писать  его  не  для  англичанъ  и  не 
по-англ1йски,  а  по-своему  и  съ  своей  точки  зр'Ьв1Л.  Я  не  претендую  бытьобез- 
лнченнымъ.  Я  принииалъ,  какъ  будетъ  видно  пзъ  посд^дующато,  д']&ятельное 
участ1е  въ  н^которыхъ  изъ  самнхъ  бурнпхъ  сценъ  яржавдской  обществен- 
ной жизни,  по  крайней  м'Ьр^  за  четверть  стол'Ьт1я,  и  хочу  удержать  з^  собр^ 
м^Ьсто  человека  опред'Ьленныхъ  взглядовъ  и  твердыхъ  уб'Ьждещй.  Т'Ьмъ  не 
нен'Ье,  я  ув^репъ,  меня  не  станутъ  обвинять  въ  непониман1И  той  ответствен- 
ности, которая  возлагается  на  человека,  взявшагося  сделать  попытку,  какъ 
бн  она  скромна  ни  была,  излагать  исторхю  своего  времени,  а  не  политическ1е 
и  полемическ1е  дебаты. 

Быть-можетъ  съ  моей  стороны  будетъ  слпшкомъ  см^лымъ  ц  самонад']&яннымъ 
выразить  надежду,  что  эти  главы  могутъ  помочь  установиться  между  новой 
Англ1ей  и  новой  Ирланд1ей  лучшимъ  отношен1ямъ  и  бол^е  теплымъ  чувствамъ, 
чего,  несомненно,  должны  желать  вс^  истинные  патрюты  какъ  той,  такъ  и 
другой  стороны.  Но,  какъ  бы  то  ни  было,  не  мен^е  оерьезныя  соображешя 
и  не  менее  высок1Я  надежды  заставили  меня  предпринять  этотъ  трудъ. 


142  Русская   Иысдь. 

кдючительная  кампанЫ  1595 — 1599  годовъ,  были:  Гугъ  О'Нейль — 
князь  тиронсшй,  Гугъ  О'Доннель  —  князь  тирконнельскШ  и  До- 
иалъ  О'Сулливанъ — глава  Биры.  Союзницей  ирландскихъ  вождей 
на  атотъ  разъ  была  Испаи1я,  и  близость  оконечностей  Барбери 
и  Биры  къ  Иберейскоиу  полуострову,  удобства,  представ ляевшя 
ихъ  глубокими  заливами  и  природными  гаванями  для  выгружен1я 
войскъ,  оруж1я,  субсид1й  и  посылокъ— придавали  этому  округу  то 
значбн!е,  которое  онъ  удерживалъ  за  собой  .вплоть  до  1796  г., 
когда  сд'Ьлался  ареной  попытки  или,  лучше  сказать,  замысла 
Францу зскаго  вторжешя  подъ  предводительствомъ  Гоша.  Объяв- 
ленная конфискованной,  въ  конц^  упомянутой  кампаши,въ  1607  г. 
и  д1^йствительцо  конфискованная  въ  1641  и  1691  годахъ,  Бира 
окончательно  была  потеряна  для  О'Сулливановъ.  Посл^^дшй  бла- 
городный членъ  этого  семейства  *),  лишеннаго  своего  насл'&дства, 
вступилъ  во  французскую  службу  вм^Ьст^^  съ  ирландской  арм1ей 
подъ  начальствомъ  Сарсфильда,  при  капитулящи  Лимерика.  На- 
родъ  хмурился  на  своихъ  новыхъ  ландлордовъ,  которые  въ  те- 
чёте очень  долгаго  времени  буквально  даже  не  бывали  въ  сво- 
нхъ  влад1&н1яхъ. 

Отъ  1700  до  1770  года,  какъ  это  очень  живописно  рисуетъ 
Фроудъ,  Бантри  и  прилегающ1е  къ  нему  заливы  служили  доро- 
гами, по  которымъ,  несмотря  на  силу  и  бдительность  правитель- 
ства, отправлялись  рекруты  для  «ирландской  бригады»  (такъ-на- 
яываемые  .«дише  гуси»  въ  грузовыхъ  билетахъ)  и  грузы  шерсти 
(вывозъ  которой  былъ  запрещенъ  въ  это  время)  во  Франщю, 
Испан1ю  и  другая  южныя  страны.  Даселеше  занималось  этимъ  вы- 
годнымъ  и  рискованнымъ  ремесломъ — контрабанднымъ  вывозомъ 
шерсти  и  ввозомъ  шелка,  водки  и  табаку--почти  вплоть  до  на- 
чала прошлаго  стол'Ьт1я.  Съ  гЬхъ  поръ  оно  посвятило  себя  исклю- 
^штельно  и  энергично  соединенш  рыболовства  съ  мелкимъ  земле- 
д'Ьл1емъ:;  на  его  характер'Ь  и  обычаяхъ,  Лривычкахъ  и  традищяхъ, 
доброд-Ьтеляхъ  и  порокахъ  бол*е  или  мен*е  отразилась  та  пред- 
шествовавшая истор1я,  которую  я  только-что  пытался  обрисовать 
вкратц'Ё. 

Наибол'Ье  р'бзтя  перем'Ьны  въ  пред'Ьлахъ  нын'Ьшняго  пока* 
л'Ьн1я  во  всей  Ирланд1и  произошли  именно  въ  сред*  этого  земле- 
д1&льческаго  класса.  Ирландское  крестьянство  сорокъ  л^^тъ  тому 


*)  Его  сестра  была  женой  полковника  Макъ-Маго^,  прямаго  предка  нар* 
шала  Патрика  Макъ-Магона,  герцога  маджентскаго,  президента  Французской 
республики.  Прим,  авт. 


Новая  Ирланд1Я.  143 

назадъ,  его  домъ,  его  привычЕИ,  обыкновен1я,  платье,  его  остро- 
уше  и  юморъ,  его  н'Ьжныя  чувства,  его  страсти  и  застар^^дые 
предразсудЕИ  — все  это  съ  большими  или  меньшими  преувеличен 
е1ями  было  описано  уже  сто  разъ  (въ  Англии).  Карриватура  сд-Ь- 
дала  съ  своимъ  оригияаломъ  все,  что  могла  од'Ьдать;  однаиожь 
и  справедливость  все-таки  ^касалась  этой  темы.  Одну  изъ  наи- 
бол1^е  пр1ятны1ъ  перем1&нъ  нашего  времени  составляетъ  тотъ 
фаЕтъ,  что  неуклюшШ.  «балаганный  ирландецъ»  уже  больше 
не  провозглашается  съ  восторгомъ  в'Ьрнымъ  д^^йствительности. 
Ирландецъ  крайне  чувствителенъ  въ  сатирЪ  или  насм1^шЕ'&,  и 
пародирован1е  его  нащональнаго  характера  въ  жалкихъ  романахъ 
и  грубыхъ  фарсахъ  для  увеселешя  господствующей  расы  (ирланд- 
скаго  крестьянина  обывноведно  изображали  см'Ёсью  идшта  и  шу- 
та) вызывало  въ  немъ  раздражеше,  пи'^авшее  ненависть  между 
двумя  народами  гораздо  больше,  ч'Ьмъ  самая  свир1^пая  брань 
тЬхъ  «агитаторовъ;!^,  которымъ  принято  приписывать  исключи- 
тельную фабрикащю  ирландскихъ  возсташй. 

Банимъ,  Гриффинъ,  г-жа  Голлъ  и  Баристонъ  оставили  кар- 
тины ирландской  жизни  и  ир  ланд  скаго  характера,  которыя  въ 
ц-Ьдонъ,  по  верности  и  эффектности,  трудно  превзойти.  Только 
одного  класса  не  фотографировалъ  никто  изъ  нихъ,  это — рыба- 
чьихъ  общинъ,  населявшихъ  тридцать  лЬтъ  тому  назадъ  берега 
Бакаута  и  Й1юнстера.  Теперь  он1^  совершенно  исчезли.  Ирланд- 
ская рыболовная  коммисс1я  изъ  году  въ  годъ  оплакивала  ихъ 
исчезан1е;  военный  и  коммерчесшй  флоты  потеряли  въ  нихъ  кр^^п- 
Бихъ  и  безстрашныхъ  моряковъ,  съ  д1^тства  привыкшихъ  бороться 
съ  волнами  и  в-Ьтронъ  и  всегда  готовыхъ  къ  услугамъ  вдоль  всЁхъ 
западныхъ  и  южныхъ  береговъ  острова.  Собственно  такъ-называ- 
емымъ  «рыболовствомъ  въ  глубокомъ  мор*»  общинники  почти  не 
занимались,  —  лодви  и  снасти  западнаго  берега  совершенно  не 
годились  для  этой  ц*ли.  Правда,  Кинселъ  и  Еанъ-Едиръ  слави- 
лись своими  «крючочниками»,  занимавшимися  ловлей  китовъ  и 
морскихъ  налимовъ,  но  шестивесельный  селедочный  лодки  были 
во  всеобщемъ  употребленш.  Когда  лунный  свЬтъ  становился  слиш- 
комъ  ярокъ  для  рыболовства,  они  возд^^лывали  картофель  на  не- 
большихъ  фермахъ  или  участЕахъ  земли  на  скалахъ,  такъ  что 
отъ  этого  картофеля  и  запаса  рыбы  для  домашняго  употреблен1Я 
зависало  все  ихъ  ж?1ЛКое  существован1е.  Между  Канъ-Клиръ  и 
островомъ  Дорсей  на  ихъ  долю  иногда  выпадало  немного. лоц- 
манства, хоть  эти  «лоцмана»  им1^ли  и  очень  смутныя  понят1я  о 


144  Русская   Нысдь, 

компас*  и  ивадрантЬ.  Одинъ  изъ  ни^ъ  разсказывалъ  мн*,  какъ 
онъ  разъ  чуть  было  неутерялъ  ^орошаго  «д*ла»  (пяти  фунтовъ 
стоило)  потому,  что  не  могъ  сказать  компаса  капитану  весть- 
ипдскаго  судна,  шедшаго  д^омой.  «Еакъ,ты  не  знаешь  компаса? — 
вскричалъ  капитанъ.— ^  ты  лоцманъ?»— «О,  н'Ьтъ,  сэръ,  я  хотЬлъ 
сказать  — не  знр;^  его  по-англ1йски.  *Вы  видите,  сэръ,  мы  вс* 
въ  своей  де^евн*,  что  на  берегу,  говоримъ  по-ирландски,  а  я  и 
мои  рей'ята  знаемъ  немного  по-англ1йски  потому,  что  ходимъ  съ 
судами». — «Ладно, —  сказалъ  капитанъ  поел*  н-Ькотораго  мол- 
чашя,— скажи  по-ирландски».  Онъ  не  безъ  основашя  думалъ, 
что  на  всЬхъ  языкахъ  можно  узнать,  сл^дуютъ  ли  слова  другъ 
за  другомъ  въ  такомъ  порядк*,  какъ  —  сЬверъ,  сЬверо-востокЪу 
сЬверо-сЬверо-востокъ,  сЬверо-востоко-с^веръ  и  т.  д.,  но  ста- 
рый Джакъ  Доунингъ  бмлъ  такъ  же  находчивъ,  какъ  капитанъ 
проницателенъ.  Въ  кабал*  у  мистрисъ  Кроуней  онъ  очень  и  очень 
часто  слыхалъ,  какъ  матросы  говорятъ  компасъ,  и  хотя  самъ 
не  пытался  повторить  его,  но  зналъ,  какъ  это  звучитъ  для  уха. 

—  О,  будьте  уверены,  сэръ,  я  скажу  вамъ  его  по-ирланд- 
ски.—  И  онъ  началъ  декламировать  на  своемъ  доморощенном^ 
гальскомъ:— Мой  дедушка,  моя  бабушка,  моего  дедушки  бабушка,, 
моей  бабушки  д-Ьдушка,  мой  пра-пра-прадЬдушка... 

—  Будетъ,  будетъ! — вскричалъ  капитанъ,  видимо  убежден- 
ный. —  Я  вижу,  пргятель,  что  напрасно  усомнился  въ  теб*... 
Веди  с^дно! 

Не  много  найдется  зр1^лищъ,  который  были  бы  такъ  живо- 
писны, какъ  церемошя  формальнаго  открыт1я  рыболовнаго  сезона 
въ  залив'6.  Выбравши  особенно  благопр1ятный,^  тих1Й  и  ясный 
день,  рыбачьи  лодкп  собирались  въ  назначенное  м^Ьсто  со  всЬхъ. 
окрестныхъ  рЬчекъ  и  затоновъ  на  много  миль  вокругъ.  ЗатЬмъ 
торжественною  процесс1ей,  со  священникомъ  •  впереди,  он*  выплы- 
вали въ  море  на  разстоянш  рыболовнаго  района  и  тамъ  останав- 
ливались. Тогда  священникъ  облачался,  на  корм*  устанавли- 
вался импровизованный  алтарь,  весь  флотъ  размещался  во- 
кругъ и  ни  одна  голова  не  оставалась  покрытой  и  не  накло- 
ненной, пока  совершалась  обедня.  Я  виделъ  эту  «обедню  вь 
океане»,  когда  не  было  ни  малейшаго  ветерка,  и  звоиъ  коло- 
кольчика да  шепотъ  священника  составляли  единственные  звуки , 
долетавш1е  до  моего  уха;  голубые  холмы  Бантри  виднелись  по- 
зади насъ,  а  впереди  —  ровно  ничего  яа  самаго  американскаго 
берега. 


Новая  Ирданд1я.  145 

Гд*  все  это  теперь?...  ОбЬдня  въ  океан*— дЬло  прошдаго,  о 
ней  не  слышно,  ея  не  видно  больше, — одинъ  изъ  старинныхъ  обы- 
чаевъ,  очевидно,  исчезъ  навсегда.  А  рыбаки  —  эти  красивые  и 
рослые  молодцы,  съ  засмоленными  руками  и  сл1^дами  бурь  на 
лиц*?...  Если  не  рабочШ  домъ  и  не  могила  унесли  ихъ,  то  на- 
верно они  работаютъ  гд-Ь-нибудь  въ  докахъ  на  Темз*  или  Мерси, 
на  Гудсон*  или  Миссисипи.  А  лодки?...  Я  видЬлъ  едва  ли  не  вс* 
пхъ,  когда  былъ  въ  посл'Ьдн1й  разъ  въ  бухтЬ,  которая  во  вре- 
мена моего  д1^тства  была  способна  вм^^стить  чуть  не  ц1&лыё  флотъ. 
При  низкой  вод*,  то  тамъ,  то  тутъ  изъ  песку  торчали  ребра  ихъ 
СБСлетовъ  или  ихъ  жалше  обломки  безпомощно  бились  подъ  упав- 
шимъ  въ  воду  во  время  прилива  деревомъ. 

Возл*  западнаго  берега  Ирланд1и  есть  несколько  острововъ, 
которыхъ  наседейе,  предшествовавшее  теперешнему  покол*н1ю, 
никогда  не  им1Ьло  нужды  покидать  своихъ  домовъ-тюремъ.  Ма- 
терикъ— Ирланд1Я— былъ  для  нихъ  огромнымъ  континенто51ъ,  гд*, 
говорить,  можно  видеть  удивительный  чудеса.  Остр'овъ  Торри 
(1ш118  Тогга§Ь— островъ  башни),  около  Донегала,  и  до  сихъ  поръ 
еще  въ  значительной  степени  сохраннлъ  за  собой  эту  уединен- 
ность,— онъ  до  сихъ  поръ  еще  управляется  «королемъ»  рыбаковъ, 
выбраннымъ  общиной  трехъ  или  четырехъ  сотъ  душъ.  Очень 
недавно,  сколько  мн^  изв^^стно,  на  немъ  были  построены  поли- 
цейская казарма  и  пограничная  таможня,  но,  несмотря  на  это, 
авторитетъ  «короля»  и  до  сихъ  поръ  остался  верховнымъ.  И  не 
странно  ли,  теперешшй  самодержецъ  Торри— протестантъ  и  един- 
ственный пропов1Ьдникъ  своей  в1^ры  на  остров'6  (конечно,  вн^^ 
казармы  и  таможни)? 

Торри  прииадлежалъ  къ  какому-то  баронству  на  сосЬднемъ 
материк^Ь^  но  не  дальше  какъ  два-три  года  тому  назадъ  никому 
и  не  снилось  настаивать  на  этомъ  законномъ  факт^^  и  требовать 
съ  торр1йцевъ  уплаты  баронскаго  налога  на  поправку  дорогъ  въ 
стране  по  ту  сторону  «пролива».  «Мы  свои  собственный  дороги 
строили  сами,  никакими  другими  не  пользовались  и  ни  за  как1я 
друг1я  налоговъ  платить  не  будемъ»,  такъ  отозвался  «король». 
Сборщикъ  уже  началъ-было  снаряжать  флотилш  для  нападен1я 
на  островитянъ  съ  не  мен'Ье  опред'бленнымъ  иам1&рен1емъ,  ч1^мъ 
Вильгельмъ  Нормандсшй  собиралъ  свои  струги  на  рейд*  С. -Валери, 
но,  къ  ,счаст1ю,  власти  придумали  компромиссъ,  котбрый  и  от- 
вратилъ  враждебное  столкиовен1е  съ  такой  своеобразною  общиной, 
танъ  сильно  располагающею  къ  себЪ  ихъ  снмпатш. 

КНКГА  1Г.  10 


146  Русская   Мысль. 

Тяжкое  преступление  было  и,  я  ув-Ьренъ,  остается  до  сихъ 
поръ  неизв*стнымъ  въ  сред*  этихъ  островитянъ.  Первыя  неза- 
конныя  роды  на  Торри,  насколько  хватаетъ  памятп  старожилъ, 
случились  всего  л-Ьтъ  двадцать  тому  назадъ  и  причинили  не  ма- 
лые переполохъ  и  страхъ  всей  общинЬ.  Одна  торрШская  девуш- 
ка работала  на  фер»!*  материка  и  возвратилась  домой,  чтобы 
наложить  на  характеръ  своего  роднаго  острова  первое  нравствен- 
ное пятно  такого  рода,  какое  еще  никогда  не  было  ему  знакомо. 
Вся  община  собралась  подъ  предсЬдательствомъ  «короля»  и  въ 
одинъ  голосъ  объявила  несчастной  подсудимой  ссылку  въ  Ирлан- 
дью.  Когда  же  она  \\  ребенокъ  достаточно  окр-Ьпли,  ихъ  пере- 
везли черезъ  ироливъ.  СосЬди  надавали  ей  подарковъ  на  всяшй 
случай  въ  будущемъ  и  она  уже  не  возвратилась  на  Торри. 

Теперешн1й  еписокъ  Керри,  преподобный  д-ръ  Мор1арти,  раз- 
сказывалъ  мн*,  какъ  онъ  -Ьздилъ  по  своему  округу  близъ  острова 
Бласкета  въ  1856  г.  Этимъ  случаемъ  воспользовался  одинъ  мо- 
лодой островптянпнъ,  который  хотЬлъ  жениться,  но  не  могъ  по 
н*которымъ  обстоятельствамъ  этого  сделать  безъ  разр*шешя  его 
иреподоб1я.  Съ  этою  ц-блью  онъ  переправился  на  материкъ,  гд* 
никогда  прежде  не  бывалъ,  и  удивлялся  всему,  что  ни  попада- 
лось ему  на  глаза.  Епископъ  хот'Ьлъ  удостов-Ьроться  въ  знаком- 
ств* его  хотя  съ  основными  истинами  хрпст1анскаго  учен1Я. 

—  Послушай,  мой  милый,  какъ  ты  думаешь,  сколько  боговъ 
на  свЬт*? — спросилъ  онъ  ирландца. 

—  Ну,  велишй  и  святой  духовникъ,  —  отв*чалъ  тотъ,  —  у 
насъ  въ  Бласкетморэ  только  одгшъ^  а  здЬсь,  въ  этомъ  большомъ 
свЬт*,  очень  можетъ  быть,  что  и  больше. 

Отецъ  Казей  долженъ  былъ  посвятить  н']^сколько  дней  на- 
став л  ешю  его  ръ  истинахъ  христ1анскаго  катехизиса,  а  затЪмъ 
разр-Ьшилъ  ему  и  супружескШ  союзъ. 

Этотъ  классъ  островитянъ  атлантическаго  берега  отъ  Канъ- 
Клиръ  до  Мелинъ-хедъ  жестоко  пострадалъ  и  былъ  почти  уни- 
чтоженъ  во  время  голода  1847  года.  Это  —  храбрая  и  кр1^ПЕая 
раса,  во  многомъ  отличающаяся  отъ  крестьянъ  ирландскаго  ма- 
терика. Уединенность  спасла  ихъ  отъ  столкновен1й,  который  де- 
зорганизовали аграрную  систез1у  въ  другпхъ  частяхъ  королев- 
ства. Ихъ  тяжелая  доля  и  скромная  жизнь  представляли  маю 
соблазна  д.1я  зависти  и  жадности.  Океанъ — ихъ  главная  «ферма» 
и  на  ней  нпкак1с  ландлорды  не  могутъ  повысить  своих'^Г  рентъ. 
Война  классовъ,  расъ  и  испов*дашй,  по  временамъ  свирепство- 


Новая  Ирланд1Я.  147 

вавшая  но  всей  ирландш,  никогда  не  касадась  этихъ  общшгь. 
Каждый  челов^^Еъ  для  нихъ  — сос^Ьдъ,  каждый  чужестранецъ — 
другъ.  Даже  теперь,  изнуренные  тяжелымъ  исныташемъ  посл'Ьд- 
нихъ  тридцати  л^Ьтъ,  они  представляютъ  ивтересъ  для  изучешя, 
какъ  единственные,  быть-можетъ.  чистые  остатки  кельтскихъ 
крестьянъ  Ирландщ  стараго  времени. 

Вглядываясь  въ  эти  сцены,  вызывая  въ  себ1^  вти  воспоми- 
цан1я,  я  не  чувсти^'ю  себя  достаточно  стоикомъ  для  того,  чтобы 
хладнокровно  смотреть  на  картину,  представляющуюся  моему 
взгляду  теперь.  Однаножь  необходимо  помнить,  что  въ  втихъ 
обращешяхъ  къ  нрошлоиу  часто  не  отдавалось  должной  спра- 
ведливости настоящему;  р^^дко  придавалась  настоящая  ц^Ьна  про- 
грессу, который  среди  сраженШ  и  бор^ьбы,  часто  казавшихся 
безплодными,  страдаиШ  и  жертвъ,  невидимому  не  вознаграждав- 
гаихся,  былъ  т^^мъ  не  мен'Ье  во  всемъ  св'Ьт1Ь  основанъ  на  рост^Ь 
цпвилнзащи. 

II. 

Школьный  учитель. 

Пятьдесятъ  л1^тъ  тому  назадъ  школьный  учитель  въ  Иряан' 
д1и  не  былъ  вн1^  границъ.  Въ  прошломъ  стол1^тш  ему  гораздо 
лучше  было  совсбмъ  не  существовать,  если  онъ  не  хот^Ьлъ  быть 
обвиненнымъ  въ  уголовномъ  преступлен1и  по  8  Ш.  Аппе,  сар.  Ш, 
^$ес.  16.  Въ  большинстве^  землед'Ьльческихъ  приходовъ  Ирландш, 
меньше  полустол*т1я  тому  назадъ,  челов-Ькъ,  ум^ЬвшШ  прочитать 
газету  или  написать  письмо,  былъ  выдающимся  лицомъ,  полез- 
нымъ  и  важнымъ  д^^телемъ.  Онъ  становился  философомъ  своего 
околодка.  Онъ  писалъ  письма  для  всего  прихода  и  читалъ  от- 
в'бты  т'Ьмъ  сос']&дямъ,  которые  получали  ихъ.  Въ  воскресенье, 
посл'Ь  об:Ьдни,  если  только  м'Ьстный  священникъ  былъ  достаточно 
богатъ,  чтобы  получать  газету,  тотъ  же  самый  общественный 
грамотей  читалъ  новости  всего  свЪта  изъ  посл1&дияго  нед^льнаго 
пли  двухнед^льнаго  широкаго  листа  отца  Тома.  Въ  хорошую  по- 
году, сидя  на  дерновой  оград*,  а  въ  бурную  —  на  наковальн* 
ближайшей  кузницы,  онъ  пов1^ствовалъ  любопытной  и  благо - 
говМной  толп**  о  посл'Ьдней  р'Ьчи  О'Коннеля  или  Шейля,  Пи- 
ля или  Станлея.  Въ  иныхъ  м1^стахъ  случалось,  что  роль  при- 
ходскаго  писателя  писемъ  и  общественнаго  чтеца  считалась  ре- 
месломъ,  какъ  это  и  до  сихъ  поръ  существуетъ  въ  Итал1и,   и 

10* 


148  Руссеая   Мысль. 

оплачивалась  извЪстнымъ  жалованьемъ.  Мвоторые  изъ  этихъ 
праЕтиБовъ  вырабатывали  опред1^ленныя  фориы  для  писемъ  раз- 
ныхъ  сортовъ^  откуда  быть-можетъ  и  возникла  идея  печатнато 
«Полнаго  Письмовника». 

Въ  такихъ  упра»нвн1яхъ  особенно  ц'&нилисъ  длинный,  странно 
и  незнакомо  звучащ1я  слова.  Предполагалось,  что  четырехслох- 
лое  слово  вдвое  сильнее  двухъ  или  однослоянаго.  ПриходскШ 
писака  въ  Бирхевен1^,  хваставшШся  т4Ьмъ,  что  онъ  «сломаль», 
т.  е.  добился  отставки,  трехъ  м'брщиковъ  и  перевелъ  на  друт1я 
м'Ёста  двухъ  субъ-инспевторовъ,  былъ  однажды  приглашенъ  со- 
ставить жалобу  на  полицейскаго.  Окончивши  последнюю,  онъ 
прочелъ  ея  конецъ  своимъ  смущеннымъ  кл1ентамъ:  «онъ  преиму- 
щественно (8ирегет1иеииу)  непр1ятенъ  для  народа». — «Слышите 
это? — сказалъ  онъ,  кладя  перо  и  съ  гордостью  посмотр*въ  во- 
кругъ, — преимуще€твенно\ . . .  Одного  этого  слова  достаточно, 
чтобы  снять  съ  него  мундиръ». 

Что  таше  ученые  писатели  писемъ  существуютъ  кое-гд*  въ 
Ирланд1и  и  до  сихъ  поръ,  я  не  одинъ  разъ  им^лъ  случай  уб1Ь- 
диться  во  время  моей  публицистической  деятельности  въ  Дуб- 
лин*. Изъ  ц*лой  груды  такихъ  курьезовъ  я  приведу  только  два 
*<^оо6в(6шя,  присланный  для  напечаташя  въ  одномъ  изъ  моихъ 
журналовъ.  Первое  тракту етъ  о  закрыт1И  кабаковъ  по  воскре- 
сеньямъ: 

«Саръ,  для  разума  всякаго  сялюгястическаго  полятико-эконоыа  абсолютно 
непроницаемъ  тотъ  несомн']^нннб  фактъ,  что  заботлнвость  брнтанскихъ  пред- 
ставятелей  о  золотоносномъ  прогресс]^  акдцза  лншаетъ  ихъ  чувства  фидаот- 
рон1я,  всякаго  поняман1Я  обществеяныхъ  несчастШ,  нравсгвеннаго  паден1я  н 
домашней  нужды  обольщенныхъ  яос^тителей  обществевнЕПгь  домовъ  скабавовъ) 
въ  воскресенье.  Но,  перехода  отъ  общаго  принципа  къ  фактамъ  въ  частноста, 
я  думаю,  что  половина  ирландскихъ  вабатчи&овъ  обращаютъ  очень  мало  тща- 
тельнато  внимашя  на  повел']^н1я  сов'Ьсти,  извлекая  выгоды  изъ  раззорешя  по- 
требителей. Что  вабатчикова  шкатулка  есть  вм'Ьстйлище  огромнаго  количества 
богатствъ  страны,  ясно  впраа&ается  въ  томъ  факт*]^,  что  ихъ  гены  суть  хнвая 
панорамма  Ъоп  1оп\  —  по  всей  видимости,  он1)  существуютъ  для  постояннаго 
преду прежден1Я  вс']^хъ  многоразлпчныхъ  изм-^нен!!!  въ  модахъ.  Достов'Ёрно  аз- 
в^стяо,  что  н'Ькоторые  спиртовые  торговцы  коварно  употребляютъ  магнети- 
ческую систему  ворыстнаго  присвоешя,  чрезъ  посредство  обольстителъныхъ 
д'Ьвицъ,  за  прилавкомъ  воторыхъ  продажная  улыбка  невыразимаго  сладворгЬч1Я 
неизм'Ьнно  разсчптана  на  возбужден1е  расточительныхъ  наклонностей  молоднхъ 
ремесленниковъ>.  '  Уважающ1Й  васъ  Сатурнъ. 

Изъ  другаго  письиа  того  же  корреспондента  по  поводу  пре- 
славутаго  вопроса  о  «Коннемарсномъ  прозелитизм^^»  я  беру  сле- 
дующую выдержку: 


Новая  Ирданд1Я,  149 

Бонгъ,  12  апр.  1874  г. 
«Сдръ,  л  искренно  в']^рю,  «1то  не  буду  сочтенъ  за  одицетворенное  внрахе- 
в  16  С0СТ0ЯН1В,  посредствующихъ  между  великимъ  и  сн^щнщсъ,  если  скажу,  что 
ирдандецъ  ваюликъ,  котораго  ревность  къ  ункчтожешю  раэличныхъ  толкова- 
ть сектантскихъ  спорннхъ  вопросовъ  можетъ  довестн  его  до  грубаго  отвра-^ 
щен1я  ко  всякнмъ  релипознымъ  диспутамъ,  не  иожетъ  им^ть  ровно  пнчего 
противъ  пон'Ьщен1я  нежду  саиыми  очевидными  язвами  Ирдандан  отвратитель- 
ваго  вд1ята  въ  отдахеннихъ  округахъ  умножетя  числа  наемншъ  чтецовъ  Биб- 
Д1а,  которыхъ  суетная  идея  дяцем^р1я  оправдывается  ортодоксгей,  вакъ  ни- 
с^Ео^[ько  не  нротивор']^чащая  иредписашямъ  корыстнаго  вдохновен1Д  ихъ  не* 
утомимой  пропов']^ди  великаго  учешя,  что  царствте  небесное  доступно  всякому 
умершему  паписту  только  при  посредстве  чтев1я  различныхъ  писанхй  и  сиотемы 
непом^рныхъ  дозъ  уха.  Встр']^тивши  случайно  одного  изъ  такихъ  подлунныхъ 
джентльменовъ  и  не  будучи  въ  состоян1и  лревзойтв  трудностей  аналитичесжаго. 
выкапывашя  писашй,  я  почувствовалъ  себя  подъ  тяжестью  суровой  и  довели- 
тельной  необходимости  прибегнуть  къ  небрежной  увертке,  что  повергло  его 
бябдейск1Я  цитаты  въ  фактическое  состояше  химерическаго  смешенхя». 

Увы,  ЭТИ  ученыя  улражнен1я  никогда  не  появдя^гась  передъ 
глазами  публики^  однако  мой  товарищъ,  браковавшШ  ихъ  для 
печати,  бережно  переда^лъ  ихъ  мн'Ь  для  пом'Ьщен1я  въ  портфель 
литературныхъ  сокровищъ. 

Не  нев1^жество,  а  нелитературность  господствовали  сорокъ 
л'Ьтъ  тому  назадъ  въ  Ирланд1и.  Йрландск1й  крестьянинъ  отъ  при- 
роды смышленъ  и  влад'Ьлъ  совершенно  достаточнымъ  количе- 
ствомъ  познашй  о  вещахъ,  необходимыхъ  для  его  занят1й,  а 
сверхъ  всего  этого  онъ  в'бжливъ  и  обходителенъ  въ  обыкновен- 
номъ  деревенскомъ  смысле  слова.  Неучъ  —  груб1янъ,  неотесан- 
ный или  глупый — служилъ  мишенью  насм'Ьшекъ  всего  прихода  *). 

Въ  то  время,  какъ  въ  другихъ  странахъ,  особенно  въ  Англ1И 
и  Шотландш,  народное  образован1е  развивалось  и  расширялось  въ 
общественную  систему,  въ  Ирландии  законодательство  издавало 
статутъ  за  статутомъ,  воспрещавш1е  и  каравш1в  какое  бы  то 


*)  Одно  изъ  новыхъ  явдешй  въ  сред^  иряандокаго  вреетьянетва  оостаВ1я- 
етъ  ирландецъ,  побнвавш1й  въ  Америке;  возвратись  домоА,  онъ  обыкновенно 
не  обращаетъ  вниман1я  и  презираетъ  мелк1Я  предписашя  вежливости,  который 
считаетъ  холопствомъ.  Въ  стран'Ь  свободы  и  ресиубликанскаго  равенства  онъ 
выучидся  стыдиться  того,  какъ  въ  быдыя  времена  дома  снималъ  шляпу  пе- 
редъ всякимъ,  кто  выше  его  по  общественному  положенш.  Это  былъ  рабскхй 
обычай,  думаетъ  онъ,  и  бросаетъ  его,  усвоивая  прхемы,  которые  считаетъ  при- 
знакомъ  независимости  и  равенства,  но  которые  на  самомъ  д^^хЬ  ачень  часто 
бываютъ  просто  грубостью,  Н^тъ  сомн4н1Я,  что  въ  Ирланд1И  моаию  было  ви- 
деть униженное  н  рабол'Ьиное  холопство,  подавленныхъ  и  пресмыкающихся 
рабовъ,  съ  непо]фЫтыми  головами  въ  доздь  и  сн'Ьгъ  стоящихъ  вовл^  дороги, 
въ  то  время,  какъ  какой-нибудь  сквайръ  болтаетъ  передъ  ними  своомъ  явы- 
комъ.  Но  между  этимъ  и  неподдельною  вежливостью  ирландскаго  крестьянина 
яучшаго  типа  была  большая  и  ясная  разница.  ^ 


150  Русская   Мысль. 

ни  было  образован1е — университетское,  среднее  или  элементар- 
ное—для девяти  десятыхъ  населешя.  Это  было  великимъ  не- 
счаст1емъ,  горьше  плоды  котораго  долго  еще  будутъ  ощущаться, 
несмотря  даже  на  дружный  усил1я  искоренить  ихъ. 

Иначе  говоря,  все  большинство  населен1я  были  католиЕИ,  п 
репей  1ат  *)  противъ  католическихъ  школъ  фактически  запре- 
щали образоваше  для  массы  народа, — законы,  по  которымъ  ка- 
толику быть  учителемъ,  помощникомъ  учителя  или  наставникомъ 
считалось  преступлешемъ,  а  всякому  ребенку,  воспитанному  та- 
кимъ  учителемъ,  грозила  гражданская  смерть.  Было  бы  безпо- 
лезно  перечислять  на  этихъ  страницахъ  вс*  узаконен1я,  сопро- 
вождавшая въ  течете  почти  всего  прошлаго  стол*т1я  страшное 
гонен1е.  Статутъ  за  статутомъ,  наказаше  за  наказан1емъ  сьша- 
лись  на  голову  народа. 

«Прис!бвши  подъ  заборомъ  или  лежавъ  горной  трав'Ь, 
Учитель  съ  ученякомъ  преступно  д|^тр1^чались— учиться  >. 

Тотъ,  кто  безсознательно  или  по  незнакомству  съ  фактами 
р^^шается  обвинять  или  упрекать  ирландский  народъ  въ  нев^Ьже- 
ств1&,— самъ  не  знаетъ,  о  чемъ  онъ  говорить.  Бакихъ  бы  упреконъ 
и  зам^^чашй  ни  заслужилъ  онъ  въ  чемъ  другомъ,  но  въ  хклЬ 
образован1я  онъ  не  преступникъ,  а  жертва. 

Начиная  съ  1783  года  англШское  законодательство  аачало 
отм1^нять  самый  суровый  изъ  этихъ  узаконенШ  противъ  католи- 
ческаго  обучешя  въ  Ирландш  и  къ  1830  году  они  почти  вс1Ь 
были  уничтожены.  А  въ  слЪдующемъ  году  покойный  дордъ 
Дерби,  тогда  еще  м-ръ  Станлей,  главный  секретарь  Ирландш, 
проектировалъ  и  основалъ  теперешнюю  систему  государственныхъ 
школъ.  Въ  Дублин'Ь  былъ  учрежденъ  правительственный  сов'^Ьтъ 
для  руководства  и  администрац1и  элементарнаго  образован1я  во 
всей  Ирландш.  Само  правительство  не  основывало  и  не  учреж- 
дало новыхъ  школъ,^-оно  только  приглашало  мЬстныхъ  попечнте- 


*)  Подъ  этямъ  именемъ  изв^стенъ  ц'^лый  длганый  рядъ  раковен1Я  протнвъ 
католической  церкви,  духовенства,  католнческаго  образован1Я  и  католгковъ 
вообще,  издававшихся  и  обновлявшихся  въ  разное  время,  начиная  съ  рефо1ь 
мащи  и  кончая  Вильгельнонъ  Оранжскииъ.  По  никъ  католическое  богослухе- 
ше  воспрещалось,  церкви  бялн  заперты  я  духовенство  изгнано  или  сослано 
на  острова  я  въ  друпе  отдаленняе  углы,  возвращсяте  откуда  грозило  ииъ  вн- 
сЬлице!.  Католику  воспрещалось  на  свое  или  чужое  имя  влад'Ьть  землеВ;  до 
16  л'Ьтнято  возраста  всяк1й  католическШ  юноша  долженъ  былъ  три  раза  бнть 
спрошенъ,  не  хочетъ  ли  перейти  въ  протестантство,  и  въ  с  луча*  соглас1я  не- 
мел1енно  получалъ  */2  имущества  своего  отца. 


Новая  Ирланд1я.  151 

лей  и  учредителей  ихъ  присоединяться  къ  ^ов'Ьту  и  получать, 
въ  такомъ  случае,  ежегодныя  правптельственныя  субспдш,  со- 
образуясь въ  расходован1п  ихъ  съ  правилами  новой  системы. 
Школамъ,  находящимся  подъ  в'Ьд*н1емъ  сов-Ьта,  члены  его  до- 
ставляли ШБОльныя  принадлежности  по  уменьшенной  ц^^н1^  и  по- 
соб1я  на  жалованье  учителямъ.  Съ  другой  стороны,  правитель- 
ственные инсненторы  пос1&щали  таБ1Я  школы  и  подавали  о 
нихъ  рапорты  въ  сов*тъ-  въ  случае  нарушен1я  основныхъ  пра- 
вилъ  выдача  пособ1Й  прекращалась. 

Правда,  недостатка  снабдить  Ирландш  общественными  шко- 
лами не  было  и  до  1831  года,  но  это  были  семинарш,  посе- 
щать который  ирландсше  католики  ни  за  что  не  хотели  и  убе- 
дить ихъ  делать  это  не  было  никакой  возможности.  Въ  1608  г. 
существовали  королевск1я  даровыя  школы,  въ  1733  г. — школы 
Эразма  Смита,  въ  1811  г. — лондонское  пберщйское  школьное 
общество  и  МН0Г1Я  друг1я  кром*  этихъ.  ВсЬ  они  им*ли  ц^лью — 
бол^е  или  менЬе  энергичное  «отвлечен1е  ирландскаго  юношества 
отъ  папства»;  ирландское  же  юношество  только  еще  энергичней 
отказывалось  быть  отвлеченнымъ  и  отшатывалось  отъ  семинарШ 
еп  та88е.  Въ  тяжеломъ  выбор*  между  потерей  школьнаго  обра- 
зован1я  съ  одной  стороны  и  пожертвовашемъ  религюзными  уб^жде- 
н1ями  —  съ  другой,  ирландцы-родители  предпочитали  для  своихъ 
д'Ьтей  первое,  и  не  потому,  чтобъ  они  не  ценили  образоваи1я, — 
напротивъ,  они  страстно  покланялись  ему,  тосковали  по  немъ, 
какъ  сл^Ьпые,  которые  могутъ  долго  смотрЬть  на  чудеса  неба  и 
земли,  много  слыхать  о  нихъ,  но  никогда  —видеть  ихъ.  Они  смЬло 
шли  па  наказан1е  по  7  1№^Ш.  III,  сар.  1Т,  вес.  1,  который  гро- 
зитъ  гражданскою  смертью  каждому  папистскому  ребенку,  воспи- 
танному въ  заграничной  католической  школ1Ь.  Контрабандные 
школяры  въ  начал*  прошлаго  столЬт1я  часто  составляли  обрат- 
ные грузы  уходящихъ  судовъ,  который  привозили  по  ночамъ 
шелкъ  и  водку  въ  ирландсшя  р*чки  и  заливы.  Ирландцы  высоко 
ценили  образоваше,  но  религш  они  любили  больше. 

По  поводу  этой  школьной  системы,  основанной  Станлеемъ 
въ  1831  году,  въ  течен1е  нЬсколькихъ  лЬтъ  шла  ожесточен- 
ная полемика.  Въ  одномъ  отношен1и  во  всЪхъ  случаяхъ  и  бол1^е 
чЬмъ  въ  одномъ  отношенш  въ  очень  многихъ  случаяхъ  она  им^ла 
замечательный  усп^хъ,  несмотря  на  обстоятельства  сильно  вре- 
ДИВШ1Я  ей  и  ограничивавш1я  ея  д'Ьйств1е.  Иначе  говоря,  хотя 
эта  система  въ  сущности  только  болезненно  напоминала  о  той. 


152  Русская   Мысль. 

которой  ирландцы  посл1^  столькихъ  страдашй  и  жертвъ  ин1^ли 
некоторое  основан1е  ожидать,  именно  —  о  систем*  обществен- 
наго  образован1я  настолько  же  согласной  съ  пхъ  религ10зными 
уб'бждешямп,  какъ  англ1йская  и  шотландская, — т1^мъ  не  мен^Ье 
они  подчинились  ей,  и  въ  первый  разъ  въ  англо-ирландскихъ 
л'Ьтописяхъ  ирландсшя  д-Ьти  тысячами  потекли  въ  правитель- 
ственныя  школы. 

Лордъ  Станлей  въ  истор1и  считается  авторомъ  школьнаго 
плана;  на  самомъ  же  д'Ьл'Ь  ее  придумалъ  и  предложилъ  лордъ 
Блонкюри,  а  главный  секретарь  Ирланд1и  лишь  съ  течен1емъ  вре- 
мени и  довольно  туго  бралъ  ее  подъ  свое  покровительство.  Но, 
разъ  онъ  взялся  за  вопросъ,  д'Ьйствовалъ  уже  твердо  и  не  только 
приступилъ  къ  полному  рЬшен1ю  его,  насколько  позволяли  обстоя- 
тельства, но  см*ло  пошелъ  дальше  того,  что,  вероятно,  предло- 
жили бы  друпе  на  его  мЬст*.  Несомненно,  онъ  думалъ,  что  д*- 
лаетъ  все  практически-возможное  и  что  во  всякомъ  случа*  его 
планъ  будетъ  встр'Ьченъ  не  иначе,  какъ  благод*яше  сравни- 
тельно съ  предшествовавшимъ  положен1емъ  вещей  въ  Ирланд1н. 
Съ  одной  стороны,  вс1&  прежц1е  опыты  имЪлн  бол1&е  или  мен'Ье 
прямою  ц*лью— отвращен1е  ирландцевъ  отъ  католицизма;  съ  дру- 
гой стороны,  ирландцы  требовали  системы  католическихъ  школъ 
точно  такъ  же,  какъ  Англ1Я  и  Шотландия  им*ли  протестантсыя. 
Его  же  проектъ  стремился  какъ  прекратить  прозелитизмъ,  такъ 
и  исключить  изъ  школы  определенность  исповЬдашя:  «соввгЬст- 
ное  учебное  пр.еподаваи1е  и  отдельное— религюзное».  Въ  назначен- 
ное время,  или  спещальные  часы.  Св.  Писан1е,  катехизисъ  или 
друг1я  религюзныя  наставлешя  могутъ  быть  преподаваемы  учн- 
телемъ  или  другимъ  лицомъ,  уполномоченнымъ  родителями^  но 
въ  остальное  время  дня,  въ  течен1е  собственно  школьныхъ  ча- 
совъ,  не  должно  преподаваться  ничего  подобнаго  релипознымъ 
истинамъ.  Въ  первые  годы  существовашя  системы  (едва  ли  со- 
гласно съ  точною  буквой  правилъ)  была  сделана  попытка  въ 
сторону  того,  что  можетъ  быть  названо  преподавашемъ  «общаго 
христианства».  «ОбщШ  урокъ»  изъ  Св.  Писан1я  былъ  включенъ  въ 
программу  по  распоряжен1Ю  совЬта,  которое  и  висЬло  въ  каждой 
школе  и  должно  было  читаться  и  учителемъ,  и  учениками  каждый 
день.  Въ  первыхъ  руководствахъ  помещались  отрывки  изъ  биб- 
лейской исторш,  а  преподобный  д-ръ  Уатлей,  протестантсшй 
арх1епископъ  въ  Дублине  (одинъ  изъ  членовъ  совета),  составилъ 
книгу  релипозныхъ  наставлешй,  названную— «Уроки  объ  исти- 


Новая  Ир  л  анд1я.  153 

нахъ  христ1аиства»,  которую  сов'Ьтъ  сд4лалъ  учебникомъ  въ  шко- 
лахъ.  Но  скоро  щекотливый  опытъ  рушился,  общее  религюзаое 
11реподаван1е  оставлено  и  система  все  болЪе  и  бол'1^е  съуживалась 
до  ея  основной  нерелигюзной  формы.  Св'6тск1я  школы  были  крайне 
противны  сектантскимъ  католическимъ  принципамъ.  Однакожь  но- 
вая система  была  такимъ  великимъ  пр1обр1&тен1емъ  въ  сравненш 
*съ  порядкомъ  существовавшимъ  прежде,  что  католичесте  прелаты, 
за  немногими  исключешями*),  р1^шили,  что  противиться  ей  было 
бы  неразумно  и,  кром*  того,  могло  бы  показаться  противодЬй- 
ств1еиъ  съ  ихъ  стороны  образована.  Н^тъ  сомп1^Н1Я,что  планъ 
принадлежалъ  не  имъ, — государство  действовало  въ  этомъ  слу- 
чае согласно  своимъ  собственнымъ  взглядамъ,  сообразуясь  съ 
государственными  целями,  и  на  государственный  средства.  Прелаты 
приняли  систему  съ  оговоркой,  что  постараются  сдЬдать  изъ  нея 
всевозможное  и  въ  надежд*  при  случа*  развить  ее  въ  н^Ьчто 
ближе  подходящее  къ  ихъ  уб1^жден1ямъ. 

Опытъ  лорда  Дерби  представляетъ  хоропий  прим'Ьръ  невыгоды 
Еомпромиссовъ.  Протестантское  общество,  включавшее  почти  вс1&хъ 
землевлад1^льцевъ,  чувствовало  себя  оскорбленнымъ.  По  мн'Ьн1ю 
землевлад1&льцевъ,  такое  образоваше  милл1оновъ  католиковъ,  кото- 
рое не  помогло  вывести  ихъизъдуховнаго  рабства  и  суев'Ьр1я,  могло 
имЪть  только  дурной  исходъ,  если  не  было  прямо  гр'&ховнымъ. 
Они  не  нам'Ьрены  оказывать  какой  бы  то  ни  было  подержки  м'Ьст- 
нымъ  поднискамъ  въ  пользу  такого  отступничества  отъ  библей- 
скихъ  принциповъ.  Съ  другой  стороны,  католики,  какъ  мы  уже 
вид'Ьли,  ИМ1&ЛИ  свое  неудовольствие:  «Правительство  толку етъ 
намъ, — говорили  они,— что  эти  школы  именно  то,  что  мы  должцы 
им1^ть;  но  в^дь  это  его  выборъ,  а  не  нашъ, — пусть  же  ово  и 
платить  за  него».  Между  этими  двумя  претенз1ями  ирландсшя 
нац1ональныя  школы  были  оставлены  существовать  почти  исклю- 
чительно на  средства  государства;  м1&стныя  усил1я,  м1^стная  по- 
мощь им'Ьлд  едва  заметные  разм1&ры.  Несчастные  учителя  же- 
стоБО  страдали  при  этомъ  порядке  вещей.  На  25  или  30  фун- 
товъ  стерлинг,  въ  годъ  молодая  женщина  съ  образован1емъ,  при- 
м1Ьрнаго  поведеши  и  приличиаго  положены  должна  была  од'Ьваться, 
поддерживать  себя  и  изо  дня  въ  день  преподавать  въ  школ'Ь, 
куда  въ  проБинщальныхъ  округахъ  ей  приходилось  ходить  за 


*)  Преподвбнав  д-ръ  Ма&Тале,  ариепнскодъ  туамск18,   съ  санаго  начада 
решительно  охказа1СЯ  одобрить  идя  принять  новую  систеку. 


154  Русская    Мысль. 

3— -4  мили  подъ  лЬтнимъ  зноемъ  и  зимнимъ  дождемъ.  За  по- 
сл-Ьдтя  Юл^тъ  жалованья  были  значительно  увеличены,  и  те- 
перь средшй  окладъ  учителя  ирландскихъ  нащональныхъ  школъ 
равняется  50  фун.  въ  годъ. 

Основан1е  этой  организащи  шволъ  и  доведен1е  ея  до  настоя- 
щихъ  размЬровъ  и  сравнительнаго  успЬха  —  было  гигантсшшъ, 
предпр1ЯТ1емъ.  ТЬ,  кто  принимаетъ  участ1е  въ  работахъ  англШ- 
скихъ  школьныхъ  сов'Ётовъ,  знаютъ,  какъ  трудно  вводить  новую 
систему  даже  въ  богатыхъ  городахъ,  гд*  так1я  или  иныя  школы 
уже  существуютъ,  тогда  какъ  въ  трехъ  четвертяхъ  Ирландии 
все  приходилось  д-Ьлать  аЬ  шШо  и  кром*  того  при  страшныхъ 
неудобствахъ  и  препятств1яхъ.  ГдЬ  было  взять  школьные  дома? 
ГдЬ  найти  учителей?  А  прежде  всего — откуда  добыть  средства? 
Правительственный  пособ1я,  въ  лучшемъ  случа*  довольно  скуд- 
ный, должны  были  даваться  въ  помощь  шволамъ  уже  основан- 
нымъ.  Какимъ  же  образомъ  основать  школы? 

Теперь  всятй  путешествующ1й  по  Ирландш,  къ  счастш,  ви- 
дптъ  много  чистыхъ  и  опрятныхъ  небольшихъ  школьныхъ  до- 
мивовъ  съ  черепичатыми  крышами  и  досчатымп  полами.  Не 
таковы  были  первыя  жалк1я  временный  пом1^щен1я  нащональныхъ 
школъ:  убопя  хижины,  крытыя  соломой,  съ  земляными  полами, 
холодный  и  мрачный  зимой  и  убШственно  д*йствующ1я  на  здо- 
ровье учениковъ  и  учителей.  А  между  тЬмъ  устроить  даже  одну 
такую  школу  въ  округ*  было  большимъ  подвигомъ.  Я  самъ  ви- 
д-Ьлъ,  какъ  д-Ьти  отъ  шести  до  шестнадцати лЬтняго  возраста 
бредутъ  (конечно,  босоног1я)  по  болотамъ  и  оврагамъ,  утесамъ  и 
тропинкамъ  за  4 — 5,  а  иногда  и  7  миль  изъ  дома  въ  школу. 

Члены  школьнаро  совЬта,  располагавшхе  парламентскими  по- 
соб1ями,  могли  бы  оказать  въ  д'&л^^  устройства  школьныхъ  до- 
мовъ  гораздо  большую  помощь,  ч*мъ  они  это  д-блали;  тепереш- 
Н1я  яге  улучшен1я  почти  вс*  обязаны  своимъ  существован1емъ  тя- 
же льгаъ  и  неутомимымъ  старан1ямъ  духовенства,  которое  въ  боль- 
шинств'6  случаевъ  и  соетоитъ  попечителями  и  руководителями 
школъ,  подв1^домственныхъ  сов'Ьту.  Однакожь  теперь  съ  каждымъ 
годомъ  увеличивается  число  случаевъ,  гд'Ь  землевлад^^лыщ,  от- 
части или  вполн'Ь  на  свой  счетъ,  строятъ  приличные  школьные 
дома  на  свойхъ  влад'6н1яхъ.  Едва  ли  не  самыиъ  капитальнымъ 
улучшен1емъ  ирландстя  школы  обязаны  щедрости  одного  чело- 
в1&ва— мистера  В.Фостера.  Во  время  одной  изъ  свояхъ  п^^шихъ 
прогулокъ   по  Ирланд1и,  каюя   онъ   им*лъ   обыкновен1е   д'Ьлать 


Новая  Ирланд1я.  155 

ради  благотворительныхъ  ц^лей  въ  течен1е  четверти  столЬт^я, 
онъ  былъ  пораженъ  т*мъ  самымъ  фактоз1ъ,  на  который  я  ука- 
знвалъ  выше-^убогимъ  впдомъ  н  пездоровостью  сыраго  землянаго 
пола  въ  ШБОлахъ  для  босоиогпхъ  д1^тёй.  Не  говоря  ц11Б031у  нп 
слова,  онъ  зам*чалъ  размеры  школъ  по  всей  стран*  п  по  окон- 
чаши  путешеств1я  снабжалъ  пхъ  на  свой  счетъ  досчатызш  по- 
лами *). 

Въ  течеше  первыхъ  12  л*тъ  своего  существован1Я  нацюиаль- 
ныя  школы  ХОТЯ  и  претендовали  не  принадлежать  къ  определен- 
ному исиов'Ьдашю,но  въ  действительности  принадлежали.  Только 
въ  немногихъ  школахъ  ученики  были  «смешанные» .  Въ  Ульстере, 
въ  школахъ,  основаиныхъ  протестантскими  попечителями,  ни- 
когда не  бывало  католическихъ  детей  ^  въ  другихъ  же  провин- 
щяхъ,  въ  католическихъ  школахъ,  основанныхъ  большею  част1ю 
католическими  священниками,  никогда  не  появлялось  ни  одного 
протестантскаго  ученика.  Нелепость  скоро  сделалась  слпшкомъ 
очевидною,  что,  изъ  уважешя  къ  совести  воображаемаго  ребен- 
ка другаго  исповедашя,  котораго  приходъ  никогда  не  виделъ  въ 
действительности, — целая  школа  должна  быть  изъ  году  въ  годъ 
ведена  такимъ  образомъ,  какъ  будто  онъ  на  саиомъ  деле  при- 
сутствуешь въ  школе,  несколько  времени,  спустя  и  учителя,  и 
попечители  перестали  обращать  вниман1е  на  теор1ю  и  долгое 
время,  несмотря  на  букву  правилъ  совета,  въ  школахъ  какъ  съ 
католическимъ,  такъ  и  съ  протестантскимъ  комплектомъ  учени- 
ковъ  господствовало  то  или  другое  определенное  исповедан1е. 
Въ  Ульстере  Библ]я  читалась  свободно  во  все  часы;  на  юге 
католичесшй  катехизисъ  примешивался  къ  занят1ямъ  целаго  дня. 
И  едва  ли  не  верно  то,  что  на  деле  и  сами  члены  совета  за- 
крыли глаза  иа  все  это  и  благоразумно  давали  системе  сначала 
во  что  бы  то  ни  стало  приняться  —  пустить  корни  и  прорости: 
важно,  чтобы  школы  были  основаны,  а  примирить  практику  съ 
правил омъ  они  имели  возможность  и  впоследствш.  Спустя  не- 
сколько летъ  после  того,  какъ  этотъ  процессъ  примирен1я  былъ 
пущенъ  въ  ходъ,  мне  однажды  случилось  быть  свидетелемъ  пре- 
курьезиой  иллюстращи  его  применен1я. 


•)  М-ръ  в.  Фостеръ  —  одинъ  изъ  самыхъ  зам-Ьчательныхъ  людей  Ирландга. 
Его  часто  можно  встретить  ^  на  проселочной  дорог-Ь  отдаленваго  угла  страви 
въ  простой  ирландской,  самодельной  сЬрмдге,  съ  ранцемъ  эа  спиной  и  здоро- 
внмъ  терномъ  въ  рукахъ,  когда  онъ,  по  обыкновев1ю,  молча  обдумываетъ  или 
изобр'1таетъ  какой-нибудь  новый  благотворительный  планъ. 


156  Русская   Мысль. 

Въ  Кт§'$  1д11  8(гее1;  въ  Дублине,  среди  очень  б'Ьднаго  и  чи- 
сто-катодическаго  населения  одно  изъ  ревностно  проповЪдую- 
щихъ  протестантсвнхъ  обществъ  основало  ишолу,  подлежащую 
вЪд^^шю  сов1&та  и  получающую  отъ  него  пособ1я.  Хотя  въ  ней  и 
соблюдались  правила  сов1^та  насчетъ  часовъ  религшзнаго  препода- 
ван1я,  однавожь  протестанты  ум'Ьли  сд1Ьлать  такъ,  что  во  время 
втихъ  классовъ  чтен1я  Св.  Писан1я  всегда  присутствовали  обор- 
ванные маленьв1е  паписты,  —  въ  это  время  раздавали  завтракъ 
и  полдникъ.  и  точно,  когда  я  былъ  въ  шволЪ,  въ  подвале 
випЪли  Еотлы  съ  супомъ. 

Католическое  духовенство  скоро  узнало  объ  атихъ  прод'ЬлБахъ, 
совершаемыхъ  подъ  агидой  системы  сов^Ьта,  и  ходатайствовало 
о  превращен1и  ихъ,  но  сов1^тъ  ничего  не  ногъ  сд'Ьлать,  потому  что 
его  правила  не  были  нарушаемы.  Впрочемъ  преподобжымъходатаямъ 
было  сказано,  что  и  они  могутъ  открыть  въ  этомъ  же  овругЬ  свою 
школу,  подв'Ьдомственную  сов^^ту.  Такъ  м  было  сдЪлано:  въ  той 
же  улиц*,  напротивъ  протестантской,  явилась  другая  школа — 
католическая,  такъ  что  на  разстоянш  н^Ьсколькихъ  саженей  друть 
отъ  друга  были  двЬ  нащональныя  школы,  принимаювця  участ1е 
въ  поединк1^  испов^данШ.  Я  слышалъ  обо  всемъ  этомъ  и  рЪшилъ 
уб'бдиться  своими  собственными  глазами.  Когда  я  пришелъ  въ 
школу  Л*2  2  —  католическую,  гд**  нреподавали  монахини,  былъ 
законный  часъ  для  релипознаго  урока.  Я  былъ  не  мало  удивленъ, 
увидавши  въ  концЪ  комнаты  прекрасную  небольшую  часовню, 
обвитую  цв'Ьтами  и  осв'Ьщенную  восковыми  св'Ьчами,  въ  то  время 
кавъ  д'Ёти  на  хорахъ  п1^ли  ватолическШ  гимнъ. 

—  Какимъ  образомъ  сов*тъ  позволяетъ  вамъ  им-бть  эту  ча- 
совню?— спросилъ  я  дежурную  сестру. — ВЬдь  воспрещается  им<Ьть 
всяк1я  релипозныя  картины,  символы  или  знаки,  и  даже  молча- 
ливое склонен1е  головы  на  грудь  во  время  умственной  молитвы 
объявлено  противозаконнымъ,  а  вы  зд'Ьсь  нарушаете  все  это? 

—  О,  нисколько! — отвечала  монахиня. — Подождите  немного, 
когда  часы  пробьютъ  законный  часъ  для  продолжешя  учебныхъ 
занятШ,  и  вы  увидите. 

И  точно,  при  звон1^  часовъ  совершилось  превращеше,  которое 
еще  бол1&е  удивило  меня.  Складный  двери  часовни,  которыхъ  я 
сначала  не  зам^Ьтилъ,  заперлись,  верхъ  перекинулся  черезъ  нее, 
впередъ  выдвинулись  ступеньки  и,  вдругъ,  появилась  «учитель- 
ская каеедра». 


Новая  Ирдандтя.  157 

Я  едва  нашелся,  что  сказать, — настолько  смутное  чувство 
овлад^^ло  мною  въ  первый  моментъ;  но  очень  короткое  размыш- 
леше  привело  меня  къ  выводу,  что  такое  р-Ьзкое  разграничеше 
«свЬтскаго»  и  религшзнаго  едва  ли  можетъ  оказывать  хорошее 
нравственное  вл1ян1е  на  д^^тей. 

Я  перес*къ  улицу,  вош^лъ  въ  протестантскую  школу  и  всту- 
палъ  въ  разговоръ  съ  утателемъ.  Онъ  горько  жаловался  на 
учреждеше  шкоды  по  другую  сторону  улицы  и  съ  чувствомъ  го- 
ворилъ  объ  убыли,  ироисшедшей  Ёъ  козшлект^  его  ежедневныхъ 
слушателей. 

—  Всего  хуже,  сэръ,  вотъ  что:  мы  открыли,  какъ  малень- 
ше  плуты  приходятъ  къ  намъ  по  утрамъ  завтракать,  а  потомъ 
идутъ  на  ту  сторону  улицы  къ  монахинямъ. 

—  Вы  ихъ,  конечно,  вычеркнули  изъ  списка? 

—  Мы  не  имЬемъ  на  это  права,  но  пробовали  замечать  от- 
)^льныхъ  мальчиковъ,  которые  поступали  такимъ  образомъ,  п 
не  давали  имъ  завтрака.  Однако  теперь  мы  нашли  способъ,  ко- 
торый вполн1^  уничтожитъ  это. 

—  Что-жь  это  такое? 

—  А  мы  не  будемъ  делать  завтрака  прежде,  чЬмъ  не  окон- 
чится у  насъ  классъ  Св.  Писашя,  т.  е.  не  раньше  трехъ  часовъ. 

Въ  течеше  многихъ  Л'Ьтъ  какъ  протестантское  духовенство, 
такъ  и  св^тсше  протестанты  держались  совершенно  въ  сторон^^ 
отъ  нащональныхъ  школъ.  Они  не  хот* ли  подерживать  народ- 
ное образован1е,  которое  не  было  релипознымъ  и  не  основыва- 
лось на  Св.  Писаши.  Они  ни  въ  какомъ  случае  не  хот'Ьли  им'Ьть 
школы  безъ  открытой  Библ1и,  т.  е.  гд'Ь  бы  Библ1я  то'  закрыва- 
лась, то  открывалась  на  изв'бстные  часы.  Ёслибъ  ихъ  нераспо- 
ложеше  вытекало  изъ  сожалМя,  что  такимъ  образомъ  теряется 
очень  удобный  случай  обращать  католиковъ  въ  протестантство, 
тогда,  конечно,  не  могло  бы  быть  и  вопроса-  но  у  большинства 
духовныхъ  и  св'бтскихъ  протестантовъ  оно  являлось  прямо  изъ 
нравственнаго  принципа  и  им^^ло  въ  виду  прежде  всего  и  глав- 
нымъ  образомъ  юношество  своего  собственнаго  общества.  Долгое 
время  напрасно  велись  переговоры  и  д^Ьлались  уступки,  чтобы 
только  обезпечить  д'Ьлу  ихъ  симпатш.  Однимъ  изъ  тлавныхъ 
препятствШ  было  правило,  запрещающее  учителю  позволять  уче- 
никамъ  другаго  испов'Ьдашя  оставаться  въ  школ1^  во  время  его 
рел1тозныхъ  уроковъ,  хотя  бы  даже  они  доставили  на  это  раз- 
р*шен1е  своихъ  родителей.  ПротестантсшЙ  пасторъ,  готовый  въ 


158  Русская  Мысль. 

другихъ  отношен1яхъ  работать  вм^ст1^  съ  сов^^томъ^  оставался 
непоБолебимымъ  въ  этомъ  пунЕТ'6.  «Мое  посвящеше  и  мое  чув- 
ство долга, — говорить  онъ, — запрещаютъ  мн*  взять  кого  бы  то 
ни  было  за  плечи  и  вывести,  чтобъ  онъ  не  могъ  слышать  моей 
пропов1&ди  Евангел1я.  Я  вполне  готовъ  дать  об1&щан1е  не  принуж- 
дать ученика  оставаться  въ  моей  шеол1^,  находящейся  въ  в1&- 
д'Ьнш  сов1&та,  п  позволить  ему  отсутствовать  во  время  релипоз- 
наго  наставлен1я,  если  онъ  того  хочетъ-  но,  разъ  онъ  пришежъ, 
я,  конечно,  не  буду  гнать  его  вонъ». 

Съ  другой  стороны,  школьный  сов1Ьтъ  отзывался,  что  интересы 
в1^ры  заставляютъ  его  охранять  д'Ьтей  отъ  риска  или  повода  при- 
сутствовать при  религ10зной  пропов1^ди  другаго  испов'Ьданкя  въ 
той  самой  школ'Ь,  куда  готовы  идти  массы  ирландскаго  народа. 
Ташя  пререкашя  продолжались  отъ  1844  до  1847  года.  Коррес- 
понденц1я  со  стороны  протестантскаго  духовенства  искусно  ве- 
лась покойнымъ  архнд1акономъ  митскимъ,  Станфордомъ,  и  въ  ссе- 
тябр1&  1847  г.  между  нимъ  и  сов1^томъ  былъ  установленъ  сл1&- 
дующ1й  компромнссъ: 

Съ  этихъ  поръ  ни  одпнъ  учитель  не  обязывается  заботиться 
объ  удален1п  д'Ьтей  другаго  испов'Ьдан1я  во  время  его  релпг103- 
ныхъ  уроковъ;  но  разъ  онъ  ирису тствуетъ,  учитель  обязанъ  по- 
слать родителямъ  объ  этомъ  печатное  объявлеше.  На  это  новое 
правило  (изв1Ьстное  въ  народ'Ь  подъ  нменемъ  «правила  Стан- 
форда»)  согласилась  большая  часть  протестантскаго  епископажь- 
наго  духовенства  и  почти  все  пресвитер1анское;  но  именно  по 
этому  же  поводу  п  на  томъ  же  основанш  возникло  неудоволь- 
ств1е  католиковъ  на  нарушен1е  в'Ьры  п  требован1е  пособШ  по  числу 
душъ  разлнчныхъ  пспов'бдашй,  чего  католики  издавна  такъ  усердно 
добивались. 

Такова  вкратц1^  истор1я,  таковы  начало  и  прогрессъ  нац10- 
нальной  системы  образован1я  въ  Ирландии. 

Первые  слабые  признаки  ея  вл1ян1я  за  порогомъ  школы  по- 
явились не  раньше  какъ  черезъ  10  или  12  а%гъ  со  времени  ея 
д-Ьйствительнаго  основан1я.  Но  т*,  кто  вращались  среди  народа 
или  близко  наблюдали  фазы  его  жизни,  уже  въ  1845  году  на- 
чали замечать  значен1е  н  вл1ян1е  школьнаго  учителя  ъ?Л 
школы. 

Съ  1845  г.  и  до  настоящаго  дня  нащональныя  школы  еже- 
годно выпускали  тысячи,  десятки  тысячъ  юношей.  Средняя  цифра 
постоянно   посЬщавшихъ  школы,   особенно  въ  землед'Ьльческихъ 


Новая   Ирланд1Я.  159 

овругахъ,  и  до  сихъ  поръ  еще  очень  низка  всл'Ьдствге  того,  что 
дЬтямъ  позводяютъ  посЬщать  школы,  вместо  того,  чтобы  рабо- 
тать въ  пол'Ё  или  дома,  только  въ  течен1е  очень  короткихъ  пе- 
ршдовъ,  и  оритомъ  очень  непостоянно.  Но  какив1ъ  бы  малымъ 
ни  казалось  прюбр'бтеше,  съ  точки  зр1^ц1я  образован1я,  въ  по- 
штическомъ  и  сощальномъ  смысл'Ь  произошло  не  что  иное  какъ 
револющя.  Теперь  трудно  найти  ферму  или  рабочую  семью,  гд'Ь 
бы  не  было  мальчика  иди  д^Ьвочки  д^Ьтъ  15,  молодаго  парня  и 
женщины  л'Ьтъ  25,  которые  не  могли  бы  читать  старикамъ  га- 
зеты или  вести  ихъ  корреспонденщю.  Нашъ  интересный  пр1я- 
теЛь — приходснШ  писатель  писемъ— почти  совершенно  исчезъ.  Его 
занятая  не  стало.  Насчетъ  общественныхъ  новостей  крестьяне 
уже  больше  не  полагаются  на  воскресный  сплетни  посл'Ь  службы. 
Относительно  своихъ  политическихъ  взглядовъ  они  уже  бол'Ёе  не 
зависятъ  абсолютно  отъ  сов^^та  и  руководительства  отца  Тома. 
Быть-можетъ  ирландскШ  крестьянннъ  никогда  не  найдетъ  себ1^  со- 
ветника бол^^е  преданнаго  и  искренняго,  и  политическое  направле- 
юе,  которому  онъ  теперь  будетъ  сл-Ьдовать,  можетъ  быть  смЬ- 
лЬй  или  выгоднМ,  разумнМ  или  ошибочнМ,  но  —  худо  ли,  хо- 
рошо ли — оно  его  собственное.  Онъ  действительно  будетъ  теперь 
бол1^е  дов'Ьрять  только  т'Ьмъ,  кого  считаетъ  достойнымъ  своего 
дов'Ьр1Я-  онъ  будетъ  твердо  следовать  за  нимъ.  но  не  такъ,  какъ 
встарину. 

Не  ВСЯК1Й  сразу  пойметъ,  какъ  много  и  кашя  важныя  пере- 
]гЬны  явились  сл'Ьдств1емъ  этихъ  изм'Ьненныхъ  обстоите льствъ. 
И,  повторяю,  не  что  другое  произвело  эту  револющю,  какъ  скром- 
ная и  мин1атюрцая,  крытая  соломой,  нащональная  школа,  или, 
выражаясь  точн'Ье,  нацшнальная  школа  вм1Ьст'Ь  съ  дешевой  на- 
родною литературой  произвели  ее  въ  Ирланд1и.  Политическое  руко- 
водительство въ  та1комъ  ВИД1&,  въ  какомъ  оно  существовало  во 
времена  нашихъ  отцовъ,  исчезло  навсегда  и,  кажется,  невозмож- 
но уже  теперь.  А  вмЬст*  съ  этимъ  руководительствомъ  одного 
могущественнаго  ген1я  или  одного  довЪреннаго  класса  исчезли  и 
иног1е  пр1емы  и  обычаи  политической  жизни  и  д6йств1я  стараго 
времени.  И  достойно  удивлен1я,  какъ  мало  людей,  которые  зам*- 
чаютъ  эти  пере»1*ны,  такъ  очевидно,  хотя  и  тихо  совершавга1ЯСЯ 
на  ихъ  глазахъ  въ  течен1е  послЬднихъ^  тридцати  лЬтъ.  Каждый 
день  мы  слушаемъ  людей,  память  которыхъ  охотно  останавли- 
вается на  пер10д*  реформы,  эмансипацш  или  отмены,  и  которые 
говорить  намъ,  что  и  какъ  должно  быть  сделано  теперь,  потому 


160  Русская   Мысль. 

что  оно  д^ьлалось  и  именно  такь^  а  не  иначе,  делалось  тогда. 
Таки»1ъ  же  точно  образомъ  они  могли  говорить  о  Брайон*  Бору. 
Къ  лучшему  или  къ  худшему,  но  съ  т*хъ  поръ  народилась  но- 
вая Ирланд1я. 

III. 
О'Коннель.— Отмена. 

Выдающимся  руководителемъ  ирландской  жизни  тридцать  пять 
лЬтъ  тому  назадъ  былъ  Дашэль  О'Коннель.  Оглядываясь  на  тотъ 
пер1одъ,  мы  видимъ  его  гранд1озную  фигуру  отраженной  на  ирланд- 
скомъ  неб*,  подобно  одному  изъ  титановъ,  возвышавшихся  цЬлою 
головой  надъ  человеческою  расой. 

•  Въ  Ирландш  его  со  страстью  именуютъ  «освободителемъ», 
въАнглш  онъ  изв-Ьстень  за  «ирландскаго  агитатора»,  а' въ  РимЬ 
его  память  хранится  съ  благодарностью,  какъ  одного  изъ  «бой- 
цовъ  церкви».  Съ  тЬхъ  пор1>,  какъ  онъ  покоится  въ  мавзолей 
Глазневина,  предразсудки  и  страсти  не  переставали  бороться  надъ 
его  могилой  и  не  позволяли  отнестись  къ  нему  объективно,  какъ 
къ  исторической  личности. 

Н'Ьтъ  ни  одного  человека  во  всей  ирландской  истор1и,  кото- 
рый достигъ  бы  такой  популярности,  какою  пользовался  о'Еон- 
нель  въ  1844  году,  когда  онъ,  можно  сказать,  былъ  въ  зените 
своего  вл1яшя.  Подобно  многимъ  другимъ  выдающимся  личностямъ 
въ  истор1и,  онъ  достигъ  известности — опираясь  единственно 
на  свою  собственную  твердую  волю  и  силу  громаднаго  своего 
гешя.  Онъ  не  насл'Ьдовалъ  лордскаго  титула  и  не  получилъ 
обширной  поземельной  собственности,  но  прпнадлежалъ  къ  древ- 
нему и  уважаемому  кельтскому  семейству  въ  западномъ  Керри 
и  ожидалъ  наследства  отъ  дяди— «Старой  Охотничьей  Шапки», 
который  оставилъ  бы  ему  значительный  средства,  еслибы  буду- 
щ1й  трибунъ  не  женился  по  любви  и  не  огорчилъ  стараго  и  бо- 
гатаго  сквайра.  Онъ  пустился  въ  адвокатуру.  Достоинъ  зам*- 
чан1я  фактъ,  что  обе  выдающ1яся  личности  последнихъ  100  летъ, 
бывш1я  действительно  народными  вождями  Ирланд1и,  были  адво- 
каты, пр1обретш1е  себе  народное  довер1е  прежде  всего  своими 
юридическими  способностями,  именно  Дан1эль  О'Еоннель  и  Исаакъ 
Бэттъ.  Адвокатура  во  всехъ  странахъ,  где  она  существу етъ^ 
должна  доставлять  въ  большомъ  числе  «руководителей  обществен- 
наго  мнешя»-   изъ  ея  среды,  подъ  какими  бы  ненормальными 


Новая  Ирданд1Я.  161 

ВДЯН1ЯМИ  ни  квюдвлось  общество,  бкор'Ье  ч^Ьмъ  изъ  какой-нибудь 
другой  должны  выходить  люди  црибол^^е  способные  отстаивать 
н  двигать  впередъ  общественное  д1^ло.  Въ  Ирландш  же  были  ис- 
ключительный и  важныя  причины,  выдвигавш1я  адвоката  впередъ, 
какъ  политическато  вождя.  ЧеловЪкъ,  который  могъ,  какъ  вы- 
ражался О'Боннель,  «провести  черезъ  всятй  актъ  парламента 
карету  съ  четверикомъ»,  который  могъ  разбить  генералъ-проку- 
рора  и  осм'бнть  корону,  который  былъ  готовъ  вести  д'бло  ела- 
баго  противъ  сильнаго  и  находить  справедливость  для  б1Ьднаго, — 
такой  человЪкъ  неизбежно  долженъ  былъ  пользоваться  популярно- 
стш)  въ  особенности  среди  такого  народа,  какъ  врландскШ.  Его 
искусство,  его  ученость,  его  краснорЪч1е  и  остроуппе  были  испро- 
бованы, выставлены  и  доказаны  передъ  глазами  народа.  БромЪ 
того,  въ  Ирландш  не  проходило  ни  одного  покол'6н1я  безъ  возбуж- 
дающаго  зр1^лнща  тосударственныхъпроцеосовъили  нолитическихъ 
пресл'бдовашй.  Осужденные  переходили  со  скамьи  подсудимыхъ  на 
вшафотъ,  нзъ  тюремной  камеры — на  арестантскШ  корабль,  зав1^- 
щая  безсмертныя  имена  и  воспоминан1я  деревенской  баллад1^  или 
разсказамъ  у  очага,  а  адвокатъ,  защищавппй  ихъ,  особенно  если 
въ  немъ  предполагается  симпапя  къ  кл1ентамъ,  делался  героеш». 

Когда  приходится  говорить  о  популярности  О'Боннеля,  необ- 
ходимы оговорки  и  ограничешя.  Она  проявлялась  почти  исключи- 
тельно къ  одной  части  нащи,  хотя,  п^тъ  сомн'бшя,  что  вътой 
именно,  которая  представляла  собою  подавляющее  большинство . 
О'Боннель  не  только  не  былъ  популяренъ  между  ирландскими 
протестантами,  но  составлялъ  предметъ  ихъ  ужаса.  Можно  назвать 
иного  ирландскихъ  нащональныхъ  вождей  до  него,  въ  его  время  и 
посгк  него,  воторыхъ  последователи  были  разсбяны  среди  различ- 
ныхъ  подраздЪленШ,  исповЪдашй  и  влассовъ  ирландсваго  об- 
щества,— таковы:  Генри  Граттанъ,  Джонъ  Мартинъ,  Иоаакъ 
Бэттъ.  Но  О'Коннеля  его  современные  протестанты  считали  ч*мъ- 
то  въ  родЪ  комбинац1и  изъ  Гай -Фокса,  претендента  и  римскаго 
папы.  Когда  въ  1844  году  надъ  нимъ  происходилъ  или  в'брн'Ье 
начался  судъ,  одинъ  старый  джентльменъ  по  имени  Фол1аттъ, 
типичный  представитель  упорнаго  стараго  тори-джентльмена  того 
времени  въ  Ирланд1и,  лежалъ  на  смертномъ  одр'Ь  въ  одномъ  ивъ 
южныхъ  графствъ. 

—  Возложили  ли  вы,  м-ръ  Фол1аттъ,  ъсЬ  ваши  надежды 
на  прощеюе  Спасителя  нашего?  —  сказалъ  ректоръ,  стоя  у  его 
постели. 

КНИГА  ГГ.  11 


162  Русская   Мысль. 

—  Да,  я  сд^^ладъ  все,  —  прошеатадъ  ухярающШ  чеюв&п. 

—  Направили  ли  вы  вс1Ь  дапш  помыслы  къ  1ерусали]ц^  не- 
бесному,— м-ръ  Фол1аттъ? 

—  И  никуда  больше,— былъ  отв1^ть. 

—  А  прежде  всего,  я  ув^^ренъ,  вы  простнлн  важдаго  чело- 
в1кка  и  чувствуете  себя  въ  мир1^  со  вс1^ми  людьми? 

—  Со  вс1^мъ  челов1^чествомъ,  —  отв'Ьчалъ  гешальный  лнЫй 

ОХОТНИЕЪ. 

Настала  торжественная  пауза. 

—  М-ръ  Галлидей,  —  прошепталъ  онъ, — а  что,  дублинская 
почта  пришла? 

—  Да,  сэръ,  около  часа  назадъ. 

УмирающШ  тотчасъ  же  приподнялся  и  съ  резкою  горячностью 
слросилъ: 

—  А  что  о  процесс*?...  О'Коннель  ооужденъ? 

—  Признанъ  виновнымъ,  серъ. 

—  Благодареше  Богу!  —  была  последняя  благочестивая  мо- 
литва достойнаго  стараго  сквайра. 

ВсЪ  эти  чувства — любовь  и  дов1Ьр1е,  страхъ  и  ненависть— 
О'Коннель  стяжалъ  себЪ  на  попрнщ1&  бойца  за  амансипацно  ка- 
толиковъ  въ  перюдъ  отъ  1810  года,  когда  онъ,  можно  сказать, 
только-что  вступилъ  въ  общественную  жизнь,  и  до  1829  года, 
когда  онъ  окончательно  и  впол^'Ь  побЪдилъ  враждебную  силу 
правительства  Пиля — Веллингтона.  Отъ  1830  до  1840  года  онъ 
былъ  занятъ  едва  ли  мен'Ье  важною  борьбой  по  вопросу  о  €де- 
сятинахъ  и  муниципальной  реформ'Ь»,  такъ  сказать— заключе- 
и1емъ  католической  эмансипащи. 

Что  касается  до  «отмены  акта  о  сл1ян1и  парламентовъ»,  то 
ей  была  посвящена  первая  р'Ьчь  О'Коннеля;  этотъ  вопросъ,  а  не 
католическая  эмансипащя,  привлекалъ  късеб1^  его  первый  сии- 
патш.  Для  очень  многихъ,  в1^роятно,  покажется  страннымъ,  что 
въ  то  время  самыми  усердными  агитаторами  въ  пользу  отм1&ны 
СЛ1ЯН1Я  въ  Ирланд1и  была  парт1я  крайнихъ  протестантовъ  и  тори. 
Т1^мъ  не  ммЪе  это — историчесшй  фактъ.  Резолющи  оранжнст- 
скикъ  ложъ  противъ  СЛ1ЯН1Я  заняли  бы  н'Ьсколько  печатныхъ 
страницъ. 

Протестантсше  банкиры  и  купцы  Дублина  конкурировын  съ 
цротестантскимъ  дворянствомъ  и  аристократ1ей  провинщй  въ 
норицаши  сл1ян1я.  Но  всЬ  ихъ  старашя  никогда  ни  на  одинъ 
мнгъ  не  могли  изм'Ьнить  вида  всего  д'Ьла.  Такъ  какъ  тогда  ни- 


Новая  Ирланд1Я.  163 

сколько  не  скрывалось,  что  правительственное  большинство  фор* 
мируется  цФной  большнхъ  денегъ,  то  народъ  смотр^^лъ  на  все 
ето  почти  такъ  же,  какъ  нью-йорксше  граждане  сиотр^^ли  на 
«заявлеше»  тввдовскаго  гранжюри,  котораго  13  членовъ  со- 
стояли у  него  на  жалованьи,  т.-е.  какъ  на  нахальное  и  усп1^ш- 
нее  мошенничество,  прикрытое  личиной  законности.  Католики  въ 
это  время,  можно  сказать,  едва  принимали  учаспе  въ  полити- 
ческихъ  дЪлахъ;  и  хотя  ихъ  епископы*)  были  болФе  чЬжь  по- 
дозреваемы въ  унюиистскихъ  стремлешяхъ,  чувства  огромнаго. 
большинства  народа  восторженно  были  на  сторонЪ  его  протестант- 
скихъ  соотечественниковъ.  Движете  въ  пользу 'Отм1^ны  «ишоп» 
фактически  началось  въ  1810  г.,  когда  дублинское  гранжюри 
заявило  шерифамъ— сэру  Эдуарду  Станлей  и  сэру  Джемсу  Рид- 
далю— требоваи1е,  чтобъ  они  созвали  публичный  митингъ  изъ 
свободныхъ  людей  и  собствевниковъ  Дублина,  съ  цФлью  состав- 
дешя  пётицш  въ  парламеитъ  объ  отм&н1Ь  этого  ненавистнаго  и 
вредиаго  акта.  На  этомъ  митингЬ,  состоявшемся  18  сентября 
1810  г.,  ультра-протестантсюе  и  торШсше  купцы  и  дворянство 
Дублина  начали  движен1е,  которое,  тридцать  лЪтъ  спустя,  0*Кон- 
нель  сдЪлалъ  своимъ  собственнымъ. 

Отсюда  рождаются  вопросы:  какимъ  образомъ  движете  по- 
теряло свой  чисто-протестантскШ  характеръ?  Почему  молодой 
О'Коннель  и  его  едивов1крцы  посвятили  себя  достижен1ю  эманси- 
пащи  прежде,  чЪмъ  отмены? 

Впосл1Ьдств1и  О'Коннель  часто  высказывалъ  сожал'Ьн1е,  что 
не  сталъ  въ  1810  г.  вм-бст^  со  своими  посл1Ьдователями  на  сто- 
рону протестантсвихъ  требован1Й  отм^^ны  и  добивался  эмансипа- 
Ц1И  ирландскаго  народа  больше,  ч'Ьмъ  ирландсваго  законодатель- 
ства. «Возстановите,  если  хотите,  репа!  1а^8,  но  отм-бните  сл1я- 
Н1е!»  Таковы  были  его  желашя  и  требоватя  посл^^дующихъ  л^тъ. 
Но  д1Ьло  въ  томъ,  что  въ  1810  г.  ирландсше  католики  со  вс^^хъ 
сторонъ  получали  оМ^щашя  помощи  въ  пользу  эмансипащи  отъ 
сильной  парламентской  партш,  тогда  какъ  въ  д1^л'Ь  отм^^ны  ни 
одна  парт1Я  не  стала  бы  помогать  ни  ватоликамъ,  ни  протестан- 
тамъ.  Такимъ  образомъ  здравый  смыслъ  сильно  соблазнялся  тою 
борьбой,  которая  была  доступн'Ьй  и  им'бла  больше  шансовъ  на 


*)  Питтъ  об']Ьщалъ  имъ,  что  католическая  экансипащя  будетъ  проведена 
одиимъ  изъ  первнхъ  актовъ  парламента,  но,  конечно,  об^щанхе  никогда  не 
бшо  исполнено. 

И* 


164  Русская   Мысль. 

практическШ  усггЬхъ.  Англйская  либеральная  парш  убеждала 
католичесвихъ  вожаковъ  добиваться  освобождешя,  которое  на  по- 
ловину уже  проведено  н  въ  которомъ  она  будетъ  помогать  имъ. 
«Сначала  добейтесь  равенства,  какъ  граждане, — говорили  у(№ж- 
дающ1е  советники, — и  тогда  уже,  если  захотите,  воспользуйтесь 
вашими  правами  свободныхъ  людей  для  того,  чтобы  добиваться 
отм^^ны  вм-бстЬ  съ  вашими  соотечественниками -протестантами». 
О'Коннель  поддался  и  сталъ  на  эту  точку  зр%н1я.  Онъ  не  пред* 
вид'блъ,  что,  въ  пылу  отчаянной  борьбы  за  религ10зное  равенство, 
протестантское  движенге  за  отм1^ну  должно  будетъ  исчезнуть. 
Когда  эмансипац1я  была  добыта,— когда  тяжесть  десятины  была 
смягчена  и  протеставтскШ  ревторъ  не  вы&одилъ  уже  больше  съ 
вооруженными  людьми  отбирать  у  католическихъ  крестьянъ  каж- 
дый десятый  снопъ  ихъ  жатвы, — когда  муниципальный  корпорации 
графства,  какъ  и  самый  парламентъ,  сд1Ьлались  доступны  като- 
ливамъ,  а  ихъ  граждансюя  права  были  обезпечены, — О'Боннель 
почувствовалъ,  что  пришло  время  для  вопроса  болЪе  врупнаго, 
ч'Ьуъ  всЬ  эти, — для  того  вопроса,  которымъ  онъ  наивно  И  оши- 
бочно мечталъ  объединить  католиковъ  и  протестантовъ  Ирландш. 
Онъ  искалъ  вокругъ  себя  противниковъ  оти1&ны,  но  ихъ  уже 
не  было. 

Тогда-то  и  сд'Ьлалось  неивб'Ьжнымъ  то  рЪшеше,  которое  О'Бон- 
нель  и  принялъ-^взять  въ  свои  собственный  руки  знамя,  кото- 
рое выронили  протестантсше  вожди.  Хотя  изучев1е  всЪхъ  обето- 
ятельствъ  показываетъ  намъ,  что  вождь,  добывш1й  католическую 
эмансипащю,  не  могъ  им'Ьть  усп'Ьха  въ  д'Ьл']^  отм'Ьны,  тЬмъ  не 
мен'Ье  тогда  ни  самому  О'Боннелю,  ни  ирландскимъ  ватолмкамъ 
не  представлялось  другаго,  бол1^е  удобнаго,  пути.  Ёслибъ  они 
взяли  006*6  за  девизъ — «отдыхъ  и  благодарность»,  еслибъ  они, 
добившись  релипозныхъ  цравъ,  остановились  на  нихъ,  проте- 
станты могли  бы  в'Ьчно  упревать  ихъ  въ  нарушеши  торжествен- 
наго  обещаны  1810  года,  когда  они  обязались  посвятить  первый 
свои  усил1я,  кавъ  свободныхъ  людей,  вопросу  чуждому  севтант- 
ства, —вопросу  о  нащональномъ  законодательств!,  с  Эти  вато- 
ливи, — свазали  бы  они^— думаютъ  тольво  о  своей  цервви^  осво- 
бодивши ее,  они  вполне  довольны  и  оставляютъ  свою  страду 
вывертываться  своими  собственными  силами». 

Когда  О'Коннель  началъ  свою  агитащю  въ  пользу  отм1^еы, 
онъ  потратилъ  много  труда,  чтобы  смягчить  ирландскихъ  проте- 
стантовъ; но  напрасно.  Онъ  слишвомъ  хорошо  понималъ,  что  въ 


Новая  Ирланд1Я.  165 

новой  ЩъН  испов^Ьдашя  должны  слиться,  что  движев1е  должно 
быть  нащональныль,  а  не  севтантскимъ,  иначе  оно  погибнетъ. 
Одаакожь  становилось  ясвымъ,  что  обстоятельства,  давш1я  ему 
неотразимое  вл1ЯН1е  на  массы,  въ  этомъ  д'Ьл'Ь  роковымъ  обра- 
зомъ  обреиали  его  на  безовл1е.  Слиншомъ  близко  было  время, 
еляшномъ  отчаянна  и  остра  была  борьба,  въ  которой  онъ  и  его 
презрЬнные  спапсше  болотники  ;>  (<Рар1дЬ  Ьо^1гоиег1$»)  поб'Ьдили 
надменную  протестантскую  аристократт  острова.  Когда  они  ви- 
д1^ли^  что  челов'Ькъ,  только -что  поколебавшШ  и  уцичтожнвш1й 
твердыню  исвлючительнаго  протестантсваго  господства,  высту- 
паетъ  впередъ  съ  требовашемъ  воастановлен1я  ирландсваго  парла- 
иента, — съ  требован1емъ,  которое  ими  самими  прежде  было  постав- 
лено,— они  приходили  въ  б'Ьшенство  отъ  тревоги:  <  А,  теперь  онъ 
хочетъ  панскаго  парламента, — кричали  они,— чтобъ  осудить  всЬхъ 
насъ  на  висЬлицу  и  костеръ!)» — и  въ  первый  разъ  въ  своей  исто- 
рш  становились  уи]онистами  изъ  страха  передъ  Дан1эле&1ъ  О'Вон- 
нелемъ  и  папой.  О'Воннель  скоро  понялъ,  какая  огромная  пе- 
рем1^на  произошла  за  посл'Ьдн1я  30  л'Ьтъ  въ  положен1и  партШ 
и  въ  постановк*  общественныхъ  вопросовъ.  Въ  1805,  1810  и 
даже  1820  гг.  было  сравнительно  еще  очень  просто  и  легко 
возвратиться  къ  знакомымъ,  хотя  и  давно  уничтоженнымъ,  уч- 
режден1ямъ  королей,  лордовъ  и  общинъ  въ  Ирландш.  «Отмена» 
тогда  означала  просто  отм^Ьну  одного  акта  парламента,  издан- 
наго  н'Ьсколько  л4тъ  тому  назадъ, — м*ру,  которая  установила 
бы  тотъ  же  порядокъ  вещей,  какой  существовалъ  вчера.  Ни  въ 
какоиъ  повомъ  механнзм'Ь  не  было  надобности.  Стоило  бы  только 
вице-королю  еще  разъ,  какъ  бывало  прежде,  прочихаться  въ  па- 
радЪ  пзъ  дублинскаго  замка  въ  здан1е  парламента  въ  Гринъ- 
Коледж'Ь  и  прочитать  королевскШ  спичъ  парамъ.и  общинамъ  Ир- 
ланд1н  —  и  все  пошло  бы  по-прежнему:  н^^сколько  л'Ьтъ  безза- 
вонмаго  междуцарств1я  были  бы  забыты  во  всеобщей  радости, 
явились  бы  тк  же  самые  выборы,  то  же  представительство,  т'Ь  же 
формы  и  т^  же  внутренн1я  и  международный  отношен1я. 

Не  то  было  теперь,  по  прошеетв1м  40  лЪтъ.  Событ1я,  случив- 
Ш116Я  за  втотъ  перюдъ,  сд'Ьлали  возвращеше  въ  простому  и  не 
тронутому  старому  порядку— невозможностью.  Ш  самый  реформы, 
надъ  выполнешемъ  которыхъ  О'Воннель  работалъ  въ  течен1е  40 
лЪтъ,  стояли  на  пути  атого  возвращеи1Я.  Католическая  вманси- 
пащя  дала  католикамъ  право  заседать  въ  парламентЧЬ,  тогда 
какъ  въ  ирландскомъ  законодательств'Ь  могли  нм'бть  мЪсто  только 


166  Русская   Мысдь. 

протестанты.  Билль  о  реформе  1832  года  револющоиюировалъ 
старыя  системы  выборовъ  и  представительства  и  объ  иабраш- 
яхъ  въ  ирландск1й  парламентъ,  на  старыхъ  основан1Я1ъ  теперь 
не  могло  быть  и  р1Ьчи.  Было  ясно,  что  необходимы  новыя  со- 
глашен1я,  что  отм1Ьна  акта  о  сл1яни1,  возвращающая  вещи  къ 
старымъ  формамъ  существовашя,  была  бы  абсурдомъ,  если  не 
весьма  непрактическою  невоаможностью. 

Вотъ  почему  требоваше  О'Боннеля  означало  гораздо  больше, 
ч*мъ  одну  отм*ну,  —  оно  имЬдо  ц*лью  не  только  уничтожеше 
акта  о  сл1ян1и,  но  и  зам'Ьну  или  добавлеше  древнихъ  формъ, 
правъ,  Запрещешй  и  возражен1Й — т^Ьми  важными  перем^Ьнами,  ко- 
торый верховное  законодательство  декретировало  и  ввело  за  этотъ 
пер[одъ  времени. 

Это  дало  правительству  прекрасный  новый  поводъ  аргумен- 
тировать свой  отказъ.  <Въ  исключительно  протестантсконъ  ир- 
ландскомъ  парламент*,— говорило  оно,— Англ1я,  какъ  страна  про- 
тестантская, им'Ьла  известную  гарантш  за  целость  связи;  но 
ирландскШ  парламентъ,  съ  преобладан1емъ  католиковъ  при  новомъ 
порядк*  и  со  старыми  правами,  такой  гарант1и  не  представлялъ 
бы».  Правительственная  парт1я  во  всякомъ  случа*  отказала  бы 
въ  просьб*  даже  о  простой  отм*н*,  а  противъ  такой  «отме- 
ны, съ  прибавкой  еще  чего-то» — она  готова  была  сражаться  съ 
гораздо  большею  решимостью. 

О'Боннель  чувствовалъ  всю  трудность  положены  и  напрасно 
старался  отвратить  ее,  объявляя,  что  онъ  былъ  бы  доволенъ 
даже  уничтожен1вмъ  католической  вмансипацш,  если  она  стоить 
на  дорог*  отм*ны;  но  вто  не  могло  им*ть  серьезнаго  значе- 
шя.  Едва  ли  кто  пов*рилъ  бы,  что  католики  согласятся  подчи- 
ниться такому  плану.  Лучшее,  что  ему  оставалось— это  продол- 
жать свою  агитащю,  безсмысленно  давя  такимъ  образомъ  на  то, 
что  онъ  называлъ  «золотымъ  зв*номъ  короны»,  и  утверждая,  что 
два  парламента  (ирландсв1Й  н  британсвШ)  скоро  пришли  бы  къ 
миролюбивому  соглашешю  по  вс*мъ  пунктамъ,  касающимся  об- 
щихъ  интересовъ.  Быть-можетъ  они  пришли  бы,  а  быть*можетъ 
и  н*тъ.  Какъ  бы  то  ни  было,  империалисты  ни  мало  не  были 
расположены  отдавать  себя  на  волю  случая — чтб  ножетъ  и  что 
не  можетъ  сд*лать  ирландск1й  католическШ  парламентъ  съ  та- 
кими широкими  или  неопределенными  правами,  какими  обладалъ 
лротестантск1й  парламентъ  1782  года. 


Новая  Ирланд1я.  167 

Еееош1ЛвЕ(у^  что  еслибъ  6'Воннель  нриня^^ь  образъ  дЪ11ств1й, 
усвоенный  въ  1870  г.  «Ьоте  ги1е»,  н  заратЬе  точно  обозначилъ 
бы  и^в^Ьстиын  иеждународныя  соглашешя,  компромиссы,  сд'Ьдки 
и  гарант1н,  онъ  значительно  свягчилъ  бы  опасен1я  и  обезоружилъ 
враждебность,  которыми  оъ  такимъ  упорствомъ  было  встречено 
его  двмжен1е.  Одно  время  онъ  самъ  намЪкалъ  на  свое  намЬре- 
В1е  поступить  такимъ  образомъ,  но  народное  чувство  въ  пользу 
стараго  имени  и  старой  формы  нащональнаго  требован1я  каза- 
лось  слишкомъ  сильнымъ.  Онъ  боялся,  чтобы  народъ  не  прииялъ 
отого  за  уступку  хотя  бы  одной  йоты  нзъ  его  требоватя  «от- 
и6ны»,т.  е.  отм^^ны  при  католической  эмансипацш,  избиратель- 
ной и  муниципальной  реформакъ;  но  съ  этого  самаго  часа  онъ  дол- 
женъ  быль  чувствовать,  что  борется  на  ложноиъ  пути  и  обре- 
ченъ  на  неусп1^хъ. 

Любовь  и  благодарность  ирландскаго  народа  къ  «освободи- 
телю», который  онъ  вполне  заслужилъ  отъ  нихъ,  не  позволя- 
ютъ  слишкомъ  свободно  критиковать  его  планы  и  политику,  его 
поведете  и  характеръ.  Въ  немъ  были  черты  и  элементы,  кото- 
рые не  вызвали  бы  удивлен1я  въ  наши  дни,  но  которые  т^Ьмъ 
не  мен^е  возвышали  его  достоинство  для  того  д'Ьла,  которому 
онъ  служилъ.  Онъ  былъ  челов'Ькомъ  своего  вЪва  и  времени, 
челов'Ькомъ  спещальной  д'Ьятельности  и  назначен1я,  который  онъ 
былъ  призванъ  выполнить.  Во  многихъ  отношешяхъ  онъ  былъ 
бы  совершенно  не  на  ж^етЬ  въ  общественной  жизни  1877  года; 
но  за  то  ни  одннъ  челов'Ькъ  1877  года  не  былъ  бы  способенъ 
выполнить  геркулесовсв1я  испытан1я  его  карьеры.  Нужны  были 
истинное  велич1е  души  и  непоб'Ьдимое  мужество  для  того,  чтобы 
преодолеть  ВС*  тЬ  трудности,  который  онъ  съ  радостью  встр*- 
чалъ  и  съ  тр1умфомъ  поб'Ьждалъ.  Судьба  ирландскихъ  католи- 
ковъ  была  по-истин*  безнадежна,  когда  онъ,  пренебрегши  вс*ми 
блестящими  видами  своей  профессии  и  жертвуя  своимъ  честолю- 
б1емъ,  посвятйлъ  всю  свою  жизнь  такому  страшному  предпр1ят1ю 
ихъ  искуплешя.  Въ  начал*  своей  общественной  деятельности  и 
даже  долго  поел*  этого  онъ  былъ  предметомъ  нерасположешя  и 
ненависти  для  вгаогихъ  ватоличесвихъ  прелатовъ  и  большей  ча- 
сти католическихъ  дворянъ  Ирланд1н.  Они  называли  его  не 
иначе  какъ  «демагогомъ».  Зд*сь  «высшШ  классъ»  католшювъ 
снова  доказалъ  правительству  своего  времени  и  народу  Англ1и, 
что  «крайняя»  идея  свир*пыхъ  агитаторовъ  объ  эмансипацш 
была  для  нихъ,  какъ  ум*ренныхъ  людей  и  законныхъ  гражданъ, 


168  Русская  Мысль. 

полозкительно  враждебна.  Столетнее  господство  рева!  соЛсх'а  ед^&- 
лало  съ  этими  людьми  свое  дЪло.   Они  дрожали  изъ-эа  всяваго 
мал1^йшаго  волнешя,  боя№,  чтобъ  оцо  ие  лиишло  их1г  т<^;фав-  ^ 
нительной  тердимости,  которою  ов1^*твдерь  пользовдли^^.  ^   ^  ^^ 

сВаше  с1ятельство,  над1кюсь,  не  будете  винить Чесня  за  глу- 
пость гбхъ  людей,  которые  обращаются  ко  миА  со  словами:  ту 
1огё, — цисалъ  одинъ  католнчесшй  ариепископъ  временъ  О'Бон- 
неля  къ  дюку  Веллингтону. — Позволеше  жить  казалось  уже  мно- 
гимъ  для  того,  кто  въ  юности  былъсвидЪтелемъ  такихъ  явленШ^ 
вавъ  €  обличители»  или  «охотники  на  поповъ»  *). 

О'Воянель,  котораго  краснор1кч1е  было  тяжело  и  шероховато^ 
а  иногда  грубо  и  р^^дко  классично,  отв1^чалъ  католической  ари- 
стократ1и  порицашемъ  и  презр^^шемъ  за  ихъ  холопсуво  и  тру- 
сость.  Однако  епископовъ  онъ  старательно  обходилъ.  На  своей 

*)  „Обличитедяхи"  называли  людей,  которые  бродили  по  стране,  ища  дан- 
ныхъ  Д1Я  напо1нен1я  ;,бих1я  обличен1я",  вакъ  ихъ  называнг,  протнвъ  папи- 
стовъ,  тайно  влад^Ьющихъ  собственностью,  или  протнвъ  протестантовъ,  тайно 
держащихъ  землю  )1о  дов'Ьрио  сос^лдлхъ  панистовъ.  Разсказываютъ,  тго  их^- 
н1я  Брайоновъ  изъ  Дженкинстырна,  вцдававшагося  н  богатаго  Еатолачесваго 
семейства,  бнии  спасены  отъ  конфнскацхи  въ  течеше  всего  18  ст.  благодаря 
рыцарской  честности  и  верности  нротестантскнхъ  марккзовъ  Ормандовъ.  Они 
дераиии  на  свое  нмя  цзъ  покол1н1я  въ  поколФше,  въ  течете  100  л'Ьтъ,  вс^^ 
правовые  акты,  а  ренту  тайно  передавали  Брайонамъ  до  т^хъ  поръ,  пока,  на- 
конецъ,  посл-ЁднЕС  не  получили  законнаго  права  открыто  владеть  и  пользо- 
ваться своими  обширными  им^шями.  Такимъ-то  образомъ,  благодаря  благород- 
ству отд^льныхъ  нротестантскнхъ  личностей,  почти  всЬ  древн1я  ватолнчесия 
им^шя  до  одного  охра  были  сохранены  для  папистскихъ  влад-]^телей  въ  в^къ 
ужасныхъ  эдиктовъ. 

„Охотники  на  поповъ^  составляли  классъ  людей,  нзвлекавш1Й  свои  сред- 
ства къ  жизни  изъ  наградъ  за  охоту  на  заорещевнвхъ  католичеевнхъ  евящбн- 
никовъ.  Западный  и  северный  графства  Ирландии  ЭО  л^тъ  толу  назадъ  были 
полны  традиц1ями  объ  этихъ  охотникахъ  на  поповъ.  Въ  моемъ  родномъ  ок- 
руг1  всякому  туристу  показываютъ  гору  „Попова  скачка*  (Рпеве'б  Ьеар  Мооп- 
1а1п,  «Ьеат-а-гЬодаП;^  по-ирландски).  Согласно  местной  традицш,  которой 
едва  ли  кто  в^рилъ  съ  большимъ  благогов^шепъ,  ч^мъ  я,  зд-Ьсь  совермшлось 
великое  чудо.  Святой  отецъ,  долго  удачно  изб^гавп|1й  рукъ  т']&хъ,  кто  -искалъ 
его  крови,  ^халъ  однажды  верхомъ  по  глухой  тропинке,  которую  также  по- 
казываютъ до  сихъ  поръ,  кавъ  вдругъ  ему  навстречу  'Ьдетъ  „8Ьаппа  Зо^^а!'^"- 
<Ага,  ваше  пре0одоб1е,  наконецъ-то  я  накрвлъ  васъ!*  —  заскЬдлся  преследо- 
ватель. Тогда  священникъ  вывулъ  свой  хребнмкъ,  врочель  три  слова  по-ла- 
тыни  и  пришпорилъ  лошадь;  она  прыгнула  прямо  въ  воздухъ  и  опустилась  на 
землю  только  за  в  миль,  у  Датскаго  л-Ьса.  Отъ  зтого-то  скачка  и  получились 
на  каменной  скал-Ь  отнечатки  лош|д(иныхъ  кол^нъ  и  пятя  пальцевъ  поповой 
руки.  Часто  и  много  равъ  я  внд'Ьлъ  эти  вещественный  доказательства  разскааа 
и  былъ  однажды  весьма  огорченъ,  открывши,  что  эти  сл-Ьды  образовались  отъ 
наден1я  на  камень  капель  дождя  со  стараго  дуба. 

Прим.  (шл^ра. 


Новая  Ирланд!».  169 

86  стороне  овъ  шАлъ  немЕогихъ  католичесвихъ  дворянъ,  почти 
вобхъ  ватолическшхъ  купцовъ  и  средн1й  классъ,  многихъ  свЪт- 
бшъ  вп  првходссвхъ  сващеввввовъ  в  релвг1оэвые  ордева  до 
едвнаго  челов'Ьва.  Что  яе  васается  до  ввзшвхъ  влассовъ,  то 
едва  ЖЕ  будетъ  преуведвчев1емъ  свавать,  что  вая1дый  мужчива, 
каждая  жевщвва  и  двтя  были  готовы  умереть  за  вето. 

Н:Ьвот(фые  взъ  его  вавбол!Ье  выдаюпцнся  собратовъ  по  вам- 
вав1и  въ  вользу  эмавсвпацк  (кавъ,  вапрвм.,  Рвчардъ  Лалоръ 
Шейль)  отвазалмеь  следовать  за  нммъ  въ  дввжен1в  объ  «от- 
в1Ьв1Ь>.  Ивопе  же  друпе  осталась  в'Ьрвы  ему,  какъ  взъ  личвой 
вредаввоств,  тавъ  в  изъ-за  волвтмчесввхъ  уб^ЬждевШ.  Но  во 
всяжомъ  случа^^  былв  в  тав1е,  воторые  протестовалв  протввъ 
стремлев1в  О'Конвеля  шягчвть  вравы  «стараго  временв»,  вогда 
ве  проходвло  вв  одвого  баввета,  вв  одвого  общеетвенваго  собра- 
В1Я  безъ  того,  чтобы  кто-вибудь  ве  нолучвлъ  лрвглашев]я  «встр'Ь- 
твться»  съ  в1^мъ-ввбудь  «ва  пятвадцатв  шагахъ». 

Посл'Ь  роковой  дуэлв  О'Коввеля  съ  Д'Эстерромъ,  окончвв- 
шейся  смертью  посл1Ьдняго,  овъ  далъ  н  сдержалъ  торжествеввую 
клятву  викогда  болЪе  ве  посылать  и  ве  првнвмать  вызововъ, — 
обстоятельство,  ви^^вшее  свльное  вл1вв1е  на  изгнав1е  политвче- 
свихъ  дуэлей  взъ  Ирланд1и.  Этотъ  мврный  способъ  агитащи 
очевь  не  вравился  таквмъ  людямъ,  какъ  ОТармонъ  Магонъ, 
вм1ЬвшШ  ва  своемъ  вЪву  не  меньше  13  дуэлей.  О'Коввель  од* 
важды  провзвосвлъ  въ  Кереа!  А88ос1аион  р'Ьчь  въ  отв^^тъ  на  по- 
лвтвческ1я  нападки,  ц'Ьлью  которой  было  снова  подтвердить  свое 
р*шен1е — не  принимать  бол*е  вызововъ  въ  течете  всей  своей 
жизви^  въ  этому  овъ  првбавилъ  н1^свольбо  крайне  благочести- 
выхъ  зам^ЬчанШ  насчетъ  гр^^ховвоств  этого  обычая. 

—  Г.  предс*датель, —сказалъ  тогда  ОТармонъ  Магонъ,  когда 
О'Коннель  с*лъ, — быть-можетъ  будетъ  полезно  заметить,  что  я 
ве  д аваль  такой  клятвы:  не  дай  Богъ  *). 


*)  Около  трехъ  жЬть  тому  вазадъ  мы  ве^  въ  Ирланд1и  бши  не  маю  испу- 
ганы появдетемъ  атого  тяпнческаго  ветерана  временъ  эмансипащи  и  отмены. 
Въ  теченде  цЪдой  четверти  стол'Ьпж  его  никто  не  видадъ  я  не  слнхджъ,  какъ 
вдругъ  его  высокая,  солдатская  фигура,  широкоплечая  и  прямая,  какъ 
поднятое  копье,  съ  белыми  какъ  сн'Ьгъ  волосами,  роскошно  падающими  по 
его  паечамъ,— явилась  среди  насъ,  какъ  вид^ше,  на  конференцш  лиги  само- 
унравлен1Я  (сЬоше  П11е»)  въ  1873  г.  Бъ  этомъ  случа:^  онъ  бшъ  однимъ  нзъ  дю. 
живы  гостей,  об:Ьдавшихъ  съ  руководящими  представителями  лиги  въ  парла- 
менте. Два  католическихъ  священника  были  также  въ  чпел^  гостей.  Нашъ  раз- 
говоръ  вертелся   ва  т'1хъ  страшныхъ  временахъ,  когда  человФкъ  могъ  быть 


170  Русская  Мыс^ь. 

Въ  связЕ  съ  карьерой  О'Боинеля  на  полмтической  арежЬ  въ 
первый  разъ  появляется  историческая  фигура,  вдементъ  силы, 
который'  больше  ч^ыъ  какой-нибудь  другой  возбудилъ  англШское 
воображеше,  —  это  «ирландскШ  священникъ  въ  политакЬ».  Въ 
томъ  вид1^,  какъ  мы  встрЪчаеиъ  его  лЪтъ  30  тону  навадъ,  оиъ 
болЪе  уже  не  существуетъ.  Ни  одна  изъ  перемЪнъ,  прииесек- 
ныхъ  временеиъ,  не  выражаетъ  рйзче  разницу  между  старой  и 
новою  Ирландаей,  какъ  прежнее  и  настоящее  положше,  значвн1е 
и  характеръ  священника  въ  ирландской  политике.  Оаъ  не  оста* 
вилъ  арены  и  не  встрЪтилъ  враждебныхъ  вл1ян1й  или  охлаждешя 
дов'Ьр1я  къ  себЪ;  но,  въ  полнтическомъ  снысл'Ь  слова,  теперь  оиъ 
стоить  въ  новыхъ,  вполн1Ь  и  совершенно  новыхъ,  отношешяхъ 
къ  народу.  ТЪ,  кои  смотрели  на  эту  историческую  фигуру  из* 
далп,  совершенно  не  поняли  ея.  Для  англичанъ  деспотическая 
власть  ирлаидсваго  духовенства  въ  политнк'Ь  и  тотъ  способъ, 
какимъ  народъ  повиновался  ему  или  сл'Ьдовалъ  за  нимъ,  не 
могли  казаться  чЪмъ-нибудь  инымъ,  какъ  печальнымъ  зрЬлищемъ 
клерикальной  тиранши  съ  одной  стороны  и  рабскаго  подчипен1я — 
съ  другой.  Но  эта  власть  и  это  повиновеше  возникли  изъ  осо- 
бенныхъ  обстоятельствъ  времени,  вм^^стЪ  съ  которыми  они  должны 
были  и  исчезнуть. 

Когда  О'Боннель — иолодой  и  см1^лый  дуэлистъ,  краснор1Ьчи- 
вый  и  безстрашный  адвокатъ — взялся  за  дЪло  католическихъ  ра- 
бовъ,  трусость  и  себялюб1е  заставили  и  безъ  того  неиногочис- 


каждый  день  внзвавъ  встретить  смерть  изъ-за  какого-нибудь  вообразкаемаго 
иовода  въ  политической  р^чи,  —  и  особенно  на  числ^^  сдучаевъ,  по  которнмъ 
нашъ  пр1ятель  полковникъ  «являлся  на  судъ  Бох1Й».  Надо  отдать  справедли- 
вость,—онъ  сурово  молчалъ,  какъ  бн  нисколько  не  интересуясь  атини  восоо- 
хивашями  объ  его  дуэдьныхъ  подвнгахъ.  Одинъ  изъ  священвиковъ  думалъ,  что 
наши  строгге  отзнвы  о  дуэляхъ  могутъ  оскорбить  полковника,  и  хот^аъ 
смягчить  д'Ьло. 

—  Однако,-— сказалъ  онъ,--я  хорошо  понимаю,  что  въ  то  же  время,  когда 
все  общество  одобрялр  этотъ  предосудительный  обычай,  всяк1й  долженъ  быль 
чувствовать  себя  вынужденнымъ,  какъ  это  и  было,  —  ему  не  оставалось  вы- 
бора, разъ  онъ  вызванъ.  Отказъ  равнялся  безчест1ю,  общественному  остра- 
кизму. Въ  действительности  вина,  приписываемая  тому,  кто  все.внвввалъ,  а 
получгип  вызовъ  и  выходилъ  драться  по  прннухденш,  была,  такъ  сказать... 

Полковникъ  не  могъ  дольше  выдерживать. 

—  Господа,— сказать  онъ,  вставая,— въ  защиту  своей  чести,  какъ  джентль- 
мена, я  считаю  долгомъ  заявить,  что  хотя  я,  такъ  сказать,  по  несчаепю,  м 
былъ  участнякомъ  многихъ  враждебныхъ  встрФчъ,  но  ни  разу  не  получажъ 
выаова,— л  самъ  всегда  $ызыеалъ\ 

Взрывъ  хохота  прив^тствовалъ  сердитое  возражен1е  полковника^  къ  не- 
удовольствш  преподобяаго  отца,  хот^вшаго,  какъ  опъ  думалъ,  оправдать  его. 


Новая  Ирланд10.  171 

ленный  высшШ  ыассъ  его  единов<Ь1щввъ  оставить  народъ,  такъ 
ежазать-^предать  его.  Отвлеченная  правда  его  д'Ьла  и  яестожая 
тнхесть  его  оковъ  прюбрбли  ему  синпапи  лучшихъ  и  благород- 
ныхъ  людей  да«е  въ  сред'Ь  иоЕЛЮчнтельно  прометантскаго  зажо* 
нодательства;  о  немъ  иного  говорили,  за  него  заступались, 
жахъ  говорили  и  заступались  Вильберфорсъ  и  Горасъ  Грилли  за 
негровъ.  Были  ли  дМствителъно  ирландцы  люди  и  братья,  это  со- 
ставляло не  малую  часть  вопроса.  Что  доляшо  быть  и  что  мояетъ 
быть  сделано  для  шхъ  — было  постояннымъ  предметомъ  деба* 
товъ.  Челов1Ькъ  и  брать.  возстающ1й  въ  своихъ  цЪпяхъ  и  гордо 
выступающШ  на  полнтнчесиую  арену  въ  защиту  ш>их1^  собствен- 
ныхъ  правъ,  пугалъ  всякаго,  кавъ  ужасное  нривид^^ше.  Бслибъ 
ирландцы  были  не  католики,  а  баптисты,  пресвитер1ане,  мето- 
дисты или  еписвопальные  протестанты,  и  еслибъ  они  оказались  въ 
томъ  же  положеши,  въ  кавомъ  были  теперь, — случилось  бы  то  же 
самое.  Обыкновенно  даже  въ  странахъ  съ  широкимъ  распростра- 
пешемъ  образовашя  и  политическихъ  правъ  политическими  вож- 
дями народа  становятся  люди  средняго  и  высшаго  классовъ, — его 
пац10нальныя  и  релипозныя  симпатш  бол^^е  или  менЪе  тождест- 
венны съ  ихъ  собственными.  При  такомъ  положенш  вещей  но- 
явлен1е  духовенства  въ  качеств1^  чрезвычайныхъ  и  выдающихся 
вождей,  очень  естественно,  вызвало  бы  всеобщее  удивлеше.  Но 
не  то  было  съ  католическими  массами  въ  Ирландш  40  л1^тъ  на- 
за;гь.  Единства  политическихъ  и  религ1озныхъ  чувствъ,  которое 
могло  бы  связывать  ихъ  съ  дворянствомъ  въ  одпу  общину  съ 
общимъ  интересомъ,  не  существовало.  Он'Ь  были  безграмотны, 
безправпы  и  лишены  своихъ  естественныхъ  руководителей.  Однако 
во  всякомъ  приход1Ь  былъ  одинъ  челов'Ькъ  (и  во  многихъ  д1Ьй- 
ствительно  только  одинъ)  ихъ  собственнаго  образа  мыслей,  обра- 
зованный и  способный,  независимый  отъ  правительства,  пре- 
данный ихъ  интересамъ  и — мало  этого — заслуживающШ  ихъ  до- 
в^^р1я  съ  тысячи  сторонъ.  Онъ  былъ  для  нихъ  не  только  духюное 
лице  и  пастырь,  но  и  местный  законодатель  и  посредннкъ,  при- 
инритель,  судья  и  совЪтникъ,  единственный  адвокатъ  и  защитникъ, 
который  всегда  былъ  готовъ  (они  это  хорошо  знали)  посвятить 
всю  свою  энерпю  ихъ  благу.  Если  же,  по  счастю,  въ  какомъ- 
нибудь  одномъ  приходЬ  изъ  десяти  и  оказывался  одинъ  или  даа 
джентльмена,  то,  при.  первомъ  же  появленш  новой  идеи  объ  уча- 
СТ1И  народа  въ  политическихъ  д1^лахъ,  эти  немнопе  благородные 
собственники  съеживались  и  дрожали  отъ  тревоги,  боясь  гн1^ва 


172  Русская   Мысль. 

правительства.  Сельскш  сващенникь  былъ  едшствбннымъ  чело- 
вЪвоиъ,  котораго  простой,  темный,  но  р1^ШЕтельный  врестьянинъ 
могъ  облечь  свошгь  неограииченнымъ  дов1Ьр1емъ.  Скоро  явилон  и 
опытъ,  говорившШ  ему,  что,  дов1^ряясь  и  повинуясь  втому  поли- 
тическому адвокату,  онъ  выигрываетъ  права  и  освобождается  отъ 
ограничешй  извилистыми  и  трудными  путями  общественной  борь&». 
Сами  священники,  сначала  неохотно  (и  большею  чаетш  въ  раз- 
Р'Ьзъ  съ  желашями  своихъ  малодушныхъ  епископовъ)  пртшшав- 
Ш1е  на  себя  новыя  функцш  и  ответственность,  д'Ьлались  см&л^е 
и  дов'ЬрчивФе  подъ  вл1ян1емъ  ободренШ  и  побуждешй  О'Коннеля. 
Мало-по-малу  они  сделались  его  агентами,  при  помощи  которыхъ 
онъ  организовалъ  и  двигалъ  ц1Ьлое  королевство.  (№и  думали  за 
народъ,  действовали  и  говорили  за  него:  по  ижъ  указашямъ  все 
и  делалось,  и  вотировалось;  ихъ  враговъ  народъ  ненавиделъ,  а 
друзей  ихъ  благословлялъ. 

Громадна  была  власть,  оказавшаяся  такимъ  образомъ  въ  ру* 
кахъ  ирландскаго  духовенства.  И,  конечно,  результатъ  вовсе  не 
былъ  абсолютнымъ  добромъ.  Неизбежныя  злоупотреблешя  появи- 
лись. Въ  некоторыхъ  немногихъ  случаяхъ,  действительно,  обла- 
дан1е  властью  повело  къ  надменности  и  деспотизму,  въ  другнхъ 
»е  оно  тесно  слилось  съ  духовнымъ  вл1ян1емъ  и  породило,  съ 
точки  зрен1я  мыслящихъ  людей,  не  меньшее  зло.  Но  все-таки 
свободная  отъ  парт1йности  критика  должна  признать,  что  въ  по- 
литическихъ  делахъ  никогда  не  бывало  того  громаднаго  вл1янш, 
которое  въ  целомъ  было  бы  такъ  самоотверженно  и  такъ  ис* 
кренно  употреблялось  бы  въ  интересахъ  техъ,  ради  кого  оно  было 
прюбретено.  Это  была  прерогатива,  которая  могла  возникнуть 
только  при  анормальныхъ  услов1яхъ  общества,— власть,  которая 
не  могла  существовать  одновременно  съ  широко -распространен- 
нымъ  образован1емъ  и  самостоятельнымъ  политичесвимъ  образомъ 
действШ  со  стороны  народа.  Необходимость  вызвала  ее,  съ  не- 
обходимостью же  она  и  исчезла. 

При  такихъ-то  обстоятельствахъ  и  съ  такими-то  союзниками 
О'Коннель,  предметъ  обожашя  народа  и  ненависти  аристократш, 
началъ  свою  агитащю.  Онъ  настолько  участвовалъ  въ  движенш 
и  руководилъ  имъ,  что  оно  неизбежно  должно  было  прекратиться 
вместе  съ  его  жизнью, — такую  важную  часть  вънемъ  составляла 
его  личность.  Его  политика  состояла  въ  томъ,  чтобы  поддержи- 
вать въ  Ирланд1и  состояше  вещей,  которое  было  бы  не  то  миромъ, 
не  то  войной,  которое  дразнило  бы  главнокомандующаго  и  утом- 


Новая  Ирландхя.  173 

лю  перваго  мииястра.  Странно  оказать,  что,  доводя  народъ  до  по- 
с1Ьдней  степени  воэбуяд№1я,  господствующимъ  стре1иен1е11ъ  его 
души  оставалось— удерживать  его  вн^Ь  иетедь  закона,  отвращать 
опфытое  столкновен1е,  такъ,  чтобъ  онъ  санъ  иогъ  ^^ажаться  съ 
закононъ  въ  пред1^лахъ  самого  закона.  Благодаря  такой  тактике, 
онъ  добился  маиеипащи,  а  путеиъ  повторешя  ея  онъ  над'Ьялся 
получить  оти1^ну.  Но  анерпя  народа  подвергалась  слипшомъ  боль- 
шому напряжешю,  и  то  неимоиЪрное  натянутое  состояше,  вото- 
раго  требовала  эта  политика,  не  иотло  долго  продолжаться.  Это 
была  политика  высоваго  давлешя,  вовбуждеше,  которое  трудно  сдер- 
живать. Ирландцы  еще  не  успЬли  уб^Ьдиться,  насколько  выгоднее 
заи'Ьяить  свой  9нтуз1азмъ  иен1^е  эффектною^  но  за  то  несрав- 
ненно болЪе  сильною,  терп&1ивою  и  постоянною  настойчивостью. 
О'Коннель  снова  и  снова  о&Ьщалъ  своимъ  посл1кдователямъ 
усп&хъ,  неограниченный  и  неминуемый  успЪхъ,  при  едииствен- 
номъ  услов1и  повиновешя  его  распоряжен1Нмъ;  а  въ  минуту  сла- 
бости и  опрометчивости  даже  провозгласилъ,  что  «отм1Ьна>  бу- 
детъ  получена  «въ  течете  6  м'Ьсяцевъэ.  Въ  этотъ  момеитъ  все 
было  кончено  и  съ  О'Боияелемъ,  и  съ  отм1Ьной.  Правительству 
стоило  только  продержаться  на  своемъ  однвъ  или  два  года — и  ве- 
лик1й  трибунъ  липшлся  бы  дов'Ьр1я,  чары  его  вл1ятя  рушились  бы. 
Но  оно  сд'Ьлало  больше, — оно  смЪло  перешло  въ  нападен1е,  до- 
ходившее до  такихъ  прхеиовъ,  которые  едва  ли  бы  были  тер- 
пимы общественнымъ  мнЪн1емъ  нашего  времени.  Въ  начале  дви- 
жев1я  тогдашшй  л(фдъ-лейтенаптъ  объявилъ,  что  ни  одинъ 
сторонпикъ  отм1Ьны  не  можетъ  занимать  правительственныхъ 
должностей.  Это  былъ  ловк1й  ударъ,  но  не  смертельный, — онъ  не 
имЬлъ  особенно  важныхъ  послЪдствШ.  Однакожь  н^^сколько  позд- 
иЬе  политика  отставовъ  изъ  коммиссш  мира  вс1^хъ  у^^здныхъ 
судей  (солнцу  та§181га(е),  которые  были  какимъ  бы  то  ни  было 
образомъ  связаны  съ  движешемъ  отм1Ьны,  была  пущена  въ 
ходъ.  Чтобъ  отвратить  этотъ  ударъ,  О'Боннель  устроилъ  по  всей 
страиЬ  народаые  третейсше  су1^ы,  такъ  что  правительственные 
низппе  суды  остались  безъ  употреблешя.  Правительство  объявило 
свое  рЪшеше  подавить  двивея1е  за  отм'Ьну,  но  О'Коннель  отвЪ- 
чалъ  презр1^н1вмъ.  Онъ  назначилъ  гигантсшй  митингъ  для  по- 
дачи петицш  королев1Ь  на  поляхъ  Клоптаржа,  зам1^чательныхъ 
великою  по&бдой  Ард-Ри*Брайона  I  надъ  датчанами  въ  1014  г. 
Правительство  ночью  накануиЬ  назначеннаго  дня  издало  прокла- 
:ма]цю,  запрщавшую  собран1е,  а  къ  самому  часу  его  наводнило 


174  Русска!   Мысдь. 

городъ  хава1ер1ей,  пЪхотой  и  артиддер1вй.  Только  благодаря  нев1Ь* 
роятной  вверг1и  вождя  и  его  друвей,  въ  течен1е  ночи  и  утра  были 
предупреждены  н  остановлены  десятки  тысячъ  народа,  шедшаго  на 
м1Ьстособрашя,  и  еслибъ  этого  не  было  сд1Ьлано,  столкновеше 
сделалось  бы  нензбЪяшыиъ.  О'Боннель  р1Ьвко  о№ииялъ  исполни- 
тельную власть  въ  заиысл^^  Петерлоо  и  обЪщался  начать  про- 
цессъ  протнвъ  Пиля,  Веллингтона  и  Грея.  Они  отв1Ьтили  ему 
еще  болФе  тяжел  ымъ  ударены  онъ  и  некоторые  изъ  его  глав- 
ны1ъ  помощниковъ  были  арестованы  по  обвинениэ  въ  составленш 
тайнаго  общества  (соп8р1гасу)  для  возмущешя:  его  сынъ  Джонъ 
О'Коннель  и  Чарльзъ  Гаванъ  Диффи— въ  редакц1и  газеты  Л^аОоп, 
д-ръ  Грей-^въ  ред.  газ.  1У€етап^  Томъ  Стиль,  Т.  М.  Рай,  Р. 
Барроттъ— въ  ред.  газ.  ПШ^  а  также  преподобные  Г.  Тиррелль 
и  Г.  Тирней.  Тысяча  восемьсотъ  сорокъ  четвертый  годъ,  сгодъ 
оп^Ьны»,  какъ  нредлагалъ  называть  его  О'Коннель  за  6  иЪсяцевъ 
для  этого,  засталъ  великаго  трибуна  арестантомъ  въ  ричмонд- 
ской  тюрьме. 

При  выборЬ  жюри  для  суда  надъ  ними  оказалось,  что  еЬ- 
сколько  листовъ  или  лоскутковъ  длиннаго  списка  присяжныхъ 
потеряны^  какъ  выразился  коронный  адвокатъ,  или  украдены^ 
какъ  объявили  противники.  Генералъ-прокуроръ  доказывалъ,  что 
жюри  все-таки  достаточно  сильно  для  того,  чтобы  вести  процессъ; 
судьи  согласились  и  судъ  состоялся.  Обвиненные  были  найдены 
виновными  и  приговорены  къ  различнымъ  штрафамъ  и  срокамъ 
тюремнаго  заключен1я.  Однако,  въ  палату  лордовъ  быль  внесенъ 
кассац10нный  протестъ  именно  по  поводу  потерянныхъ  или  укра- 
денныхъ  лоскутковъ  списка  присяжныхъ.  То,  что  нрландсюе  судьи 
торжественно  признали  маловажнымъ  и  несущественнымъ,  зако- 
нов1Ьды  Вестминстера  объявили  весьма  важнымъ  и  необходимою 
принадлежностью  суда  присяжныхъ.  «Если  допускать  подобный  ве- 
щи,—сказалъ  лордъ  Донманъ,— судъ  присяжныхъ  обратится  въ 
посм^^шище,  комед1ю  и  ловупшуэ.  Приговоръ  былъ  отм1Ьненъ  и 
О'Коннель  съ  своими  товарищами  по  заключешю  были  вынесены 
изъ  тюрьмы  съ  торжественною  процесс1ей,  затмившей  собою  веб 
когда  бы  то  ни  было  до  тЬхъ  поръ  видбнныя  въ  Ирланд1и  о№це- 
ственныя  демонстращи. 

Такова  вкратце  истор1я  этого  богатаго  событЕями  времени.  По- 
зади и  рядомъ  со  вс1Ьмъ  этимъ  существовали  причины  и  ВЛ1МН1Я, 
способный  сами  по  себЬ  вызвать  важный  политическ1Я  перем^кны. 
Съ  1846  года  въ  Ирланд1и  занялась  заря  переходваго  времени. 


Новая  Ирданд1Я.  175 

Школы  и  гавбты  ухе  начади  давать  себя  чувствовать.  О'Вон- 
вел  аанбчалъ,  что  вокругъ  него  нарождается  новое  покод'Ьше, 
вюкочетъ  подъ  бдагодЬтедънымъ  десоотизмомь  его  предводитель* 
ства  и  иротестуетъ  противъ  его  канона  «безпрекословнаго  по* 
вииовен1я>,  разъ  оно  имЪетъ  свое  собственное  мн^Ьше.  Онъ  теперь 
ухе  былъ  етарикомъ,  а  не  прехнимъ  бдестящинъ  и  ведикодуш- 
нымъ  керрШценъ  дней  амансипацш.  Онъ  дрохадъ  за  возиохныя 
безразсудства  тЬхъ  пыдвихъ  ораторовъ  и  ]|ятехио-патр1отнче- 
смнхъ  повтовъ,  которые  быстро  вдивади  свой  смЪдый  духъ  въ 
окрухаюпця  массы.  Во  время  своей  юности  онъ  ц^^нидъ  Теддя 
н  Гоффа  и  до  поры  до  времени  горЪдъ  удивлешемъ  дередъ 
300  въ  Оермопидахъ.  Но  теперь,  уязвленный  въ  самое  больное 
хЪсто  неудачей  своихъ  об1^щан1й  и  политики  и  подавленный 
мрачными  предчувств1ями  невозможности  бод1^  отвращать  столк- 
новеше  мехду  народомъ  и  правительствомъ,  — онъ  ухе  не  могъ 
выносить  всего  этого.  Онъ  называлъ  молодыхъ  ораторовъ  и  поэ- 
товъ  €парт1ей  войны»,  но  ошибался,— ни  одинъ  изъ  нихъ  тогда 
не  мечталъ  о  войнб  или  обращенш  къ  физической  оил^Ь.  Забо- 
тясь объ  ограхдеши  законнаго  существован1я  «Верен!  Л$80С1а(;шп», 
онъ  одвахды  предлохилъ  резолюции,  въ  которыхъ  если  и  не  вы* 
еказывалось,  то  подразум!Ьвалось  решительное  осухден1е  всякой 
аопытки— въ  какое  бы  то  ни  было  время  или  в1^к1Ь,  климате  или 
стране — устранять  политическое  зло  путемъ  воорухеннаго  воз- 
стан1я.  Этм  резолюцш  были  направлены  противъ  тЪхъ  людей^ 
которые  тогда  ухе  были  изв1^стны  подъ  именемъ  «молодой  Ир- 
ландш»  и  составляли  интеллектуальный  цэ^^тъ  двихеи1Я  объ  от- 
ЛвА^—мюкЛу  которыхъ  генШ  возвысилъ  и  облагородилъ,  а  тру- 
ды ихъ  укрепили  ирландскую  политику.  Они  заявили  свою 
готовность  подписать  ташя  резолюцш  по  отношен1Ю  къ  своимъ 
собственнымъ  ц'Ьлямъ  и  стремлен1ямъ^  но  отказались,  какъ  они 
выражались,  клеймить  людей  другаго  времени  и  другой  борьбы. 
СКониель  съ  этимъ  не  былъ  согласенъ,  и  изгнан1е  или  отлуче- 
ше,  съ  цЪлью  оказать  успокоительное  дЪйств1е  на  ирландскую 
политику,  раскололо  «Вереа!  АзвосЕайоп»  на-двое. 

Съ  поверхностной  точки  зрЪшя  большей  части  апгл1йскихъ 
политиковъ,  все  это  было  лишь  «ирландскою  ссорой»,  политиче- 
скнмъ  споромъ.  Бслибы  подобный  же  обстоятельства  явились  въ 
бельпйской,  итальянской  или  французской  исторш,  политичесше. 
философы  изучали  бы  ихъ.  Громадный  выгоды,  несомн1^нно  иногда 
представляемый  сосредоточешемъ  политической  власти  и  автори-^ 


176  Руссеая   Мысдь. 

тега  въ  рукахъ  одного  чедов^Ька,  бьми  куплены '  цЬвой  тяхе- 
лыхъ  опасностей  и  навазашй.  Вогда  возрастъ  осшбилъ  уиъ 
диктатора ,  противор6ч1е  для  него  становится  все  бод1&е  и  бод^е 
невыносииымъ,  а  десть — бодЪе  и  бод^^  пр1ятна  его  сдуху.  Под- 
хадимство  называется  верностью,  а  честная  независимость  по- 
дозр1Ьвается,  накъ  противозаконное  стремдеше.  Старый  ведикШ 
трибу нъ,  опустившись  физически  и  умственно,  сд1^дадся  предме- 
томъ  игры  въ  нашептываше  ревности  и  иодозр1Ьшй.  Привыкши 
пользоваться  неограничеииымъ  авторитетомъ,  получать  безнре- 
кословное  повиновен1е  и  подъ  вд1ян1емъ  вдохновенШ,  у1фавдяв- 
шихъ  имъ  въ  то  время,  онъ  вяд1кдъ  въ  ученикахъ  новой  ум* 
ственной  шкоды  лишь  стакнувшихся  и  завистдивыхъ  претев- 
дентовъ  на  его  трояъ. 

Но  помимо  всего  этого  теперь  настало  время  б1Ьдств1я,  подъ 
давлешемъ  котораго  все  должно  было  остановиться.  Гододъ  1846 
и  47  гг.  прошелъ  по  земд1^,  какъ  разрушительная  буря.  Въ  та- 
ной  моментъ  политическая  агитащя  иди  организахця  были  бы 
такъ  же  неум-Ьстны,  какъ  среди  экипажа  гибнувшаго  судна  или 
обитателей  горящаго  дома.  Дикая  борьба  за  жизнь,  за  одао  су- 
ществоваше,  перев'Ьшивала  всякое  другое  стремден1е.  Казалось, 
общество  разлагается  на  свои  примитивные  элементы.  Объятый 
ужасомъ,  смотр1^дъ  О'Коннедь  на  развалины  д1^ла,  на  раздожеше 
парода,  которому  онъ  отдалъ  всю  свою  жизнь.  Въ  душевной 
агоши  онъ  кинулся  на  посд1^днее  средство,  чтобы  спасти  его. 
Онъ  уже  не  громидъ  презр1^шемъ, — онъ  рыдалъ  и  молился:  «о 
Боже,  твой  народъ  погибаетъ!»  Борьба  была  сдишкомъ  невыно- 
сима. Великое  сердце  и  громадный  мозгъ  подались.  Печально  и 
безнадежно  опускался  старикъ  въ  могилу.  Онъ  жидъ  сдишкомъ, 
сдишкомъ  долго  и  вид1Ьдъ  разрушеше  всего,  что  такъ  дюбидъ.  Въ 
Римъ,  въ  Римъ,  стремился  онъ  теперь;  онъ  хогЬдъ  видЪть  пе- 
редъ  смертью  преемника  Св.  Петра  и  пос^^тить  алтарь  апосто- 
довъ.  Но  ему  не  суждено  было  сдЪдать  этого:  на  пути  онъ 
остановился  въ  «Гену1^  ведикод^^пной»,  какъ  онъ  выразился,  чтобы 
немного  отдохнуть.  Близше  люди  вид'Ьди,  что  уже  не  дадекъ  и 
его  ведикШ  отдыхъ.  15-го  мая  1847  г.  все  было  кончено:  ир- 
ландсваго  «освободителя»  не  стадо. 

Печальный  кояецъ  для  великой  карьеры!...  Стечете  фатадь- 
ностей! . . .  Теперь  всякШ  можетъ  понимать,  что  далеко  прежде,  ч!кшъ 
первая  т'Ьнь  голода  появилась  на  сцен'Ь,  катастрд)фа  была  неиз- 
б1Ьжна.  Великая  организац1я,  такъ  широко  охватившая  нащональ- 


Новая  Ирландхя.  177 

яыя  надежды  и  стремден1я,  была  д^Ьйствительно  при  вонц^Ь  своего 
еуществовдн1я.  ПослЪ  отлучен1я  молодой  Ирланд1и  правительству 
не  было  нужды  заниматься  своимъ  н^Ьногда  страшнымъ  вра- 
гонъ.  Власть  О'Коннеля  была  уничтожена  навсегда.  Но  ни- 
что не  могло  лишить  его  чела  лавровъ  прошлаго.  Онъ  сыгралъ 
свою  роль-  онъ  благородно  выполнилъ  возложенную  на  него  за- 
дачу. сЯ  долженъ  былъ  пасть  подъ  Ватерлоо»,  сказалъ  съ 
грустью  Наполеонъ  на  остров-б  Св.  Елены.  О'Воннель  долженъ 
былъ  умереть  въ  «двадцать  девятомъ»  или  можетъ-быть  въ  ве- 
лиий  день  Тара— въ  тысяча  восемьсотъ  сорокъ  третьемъ  году. 


(Продолженге  сллдуетг.) 


КНИГА  1Г.  .  ^^ 


ПОДС-ЬЧНОЕ  ХОЗЯЙСТВО, 

или 

ЗЕМСТВО  СТРОИТЬ  ЖЕЛ*ЗН?Ю  ДОРОГУ. 


ГЛАВА  ТРЕТЬЯ  ■). 

Вредный  чело1гЬвъ  въ  „сред'Ь  народа**  и  читаетъ  „народу"  стихи. 

I. 

Петербургъ.  Прошелъ  почти  годъ,  какъ  Могутовъ  уЬхалъ  изъ 
С— ля.  Лели  н*тъ  и  онъ  не  им*етъ  о  ней  изв-ЬстШ.  Онъ  при- 
лежно занимался  предметами,  которые  читались  въ  инстятут'Ь, 
усиленно  работалъ  въ  мастерсиихъ,  а  остальное  время  посвящалъ 
на  чтен1е  серьезныхъ  книгъ  на  русскомъ  и  французсвомъ  языиахъ, 
учился  н'ЬмецЕому  языку,  старался,  насколько  позволяло  время, 
прочитывать  толстые  руссше  журналы,  р'Ьдко  бывалъ  въ  театр1&, 
не  игралъ  на  билл1ард'Ь,  не  бывалъ  въ  танцовальныхъ  классахъ, 
не  им'&лъ  знакомыхъ  и  только  каждый  вечеръ,  отъ  9  до  10  ча- 
совъ,  проводилъ  въ  трактир1&  «Царицынъ»,  исключительно  посЬ- 
щаемомъ  студентами  института,  гд1Ь  читалъ  Петербг/ргстл  Вть- 
домости^  не  пропуская  въ  нихъ  и  музыкальной  хроники  Цезаря 
Кюи.  Жилъ  онъ  въ  одной  ЕОмнатЪ  съ  товарищемъ  по  курсу, 
угрюмымъ,  сосредоточеннымъ  на  занятхяхъ,  некрасивымъ,  л1Ьтъ 
двадцати  двухъ,  заикающимся  студентомъ,  по  фамил1и  Еопте- 
вымъ.  Коптевъ  провелъ  д1^тство  въ  школ'б  кантонистовъ,  гд^Ь 
его  однажды,  посл'6  порки,  засадили  въ  карцеръ  и  позабыли  объ 
его  существованш,  а  когда,  черезъ  четыре  дня,  случайно  вспо- 
мнили, тб  нашли  его  полумертваго  и  возвратили  къ  жизни,  но 
Коптевъ  съ  тЬхъ  поръ  началъ  сильно  заикаться.  У  него  также 
не  было  знакомыхъ,  онъ  не  любилъ  даже  бывать  въ  обществ1& 


*)  Русская  Мысльу  мартъ. 


Подомное  хозяйство.  179 

товарищей,  не  любидъ  читать  романы  и  повести,  считалъ  Шек- 
спира за  ничто,  хотя  и  страстно  ли^билъ  театръ.  Онъ-то  иной 
разъ  вытасвивалъ  Могутова  посиотрЬть  ни  игру  Самойлова,  Ва- 
сильева, Брошель,  ЛинсЕой  и  послушать  Петрова,  Комисаржев- 
СБаго,  но  не  итальянцевъ.  Ни  Могутовъ,  ни  Контевъ  не  им1&ли 
уроювъ  и  не  пробовали  искать:  у  нихъ  не  было  свободнато  вре- 
мени, хотя  они  спали  не  бол^Ье  пяти  часовъ  въ  сутки.  Денегъ 
имъ  никто  и  никогда  не  присылалъ  и  оба  жили  на  стипенд1Ю, 
кое-какъ  сводя  концы  съ  концами  отъ  перваго  и  до  перваго 
числа. 

Первое  число  юля  м'Ьсяца.  Жартй  день.  12  часовъ  дня.  Въ 
парадный  двери  института  вошедъ  Могутовъ. 

—  За  стипенд1ей  пожаловали,  г.  Могутовъ? — встрЬтилъ  его 
швейцаръ,  солидный,  высокШ  и  полный  мужчина,  съ  с^Ьдыми  ба- 
кенбардами и  въ  длияномъ  двухбортномъ,  тонкаго  сукна,  сюр- 
туке съ  бархатнымъ  воротникомъ. 

—  Здравствуйте!...  Да,  за  стипенд1ей, — отв4чалъ  Могутовъ* 

—  Десятаго  числа  потрудитесь  пожаловать,  потому  казначей 
боленъ  и  ран'Ье  десятаго  числа  выдачи  не  будетъ. 

—  Нехорошо, — сказалъ  Могутовъ  и  сМъ  на  лавку  въ  швей- 
царской. 

—  СовсЬмъ  изъ  Болпина  пере^^хали?  —  спросилъ  швейцаръ. 

—  Н'&тъ,  только  за  стипенд1ей  пр1'Ьхалъ. 

—  Пр1'Ьзжайте  десятаго  числа,  потому  казначей  боленъ. 

—  Позвольте  шеЬ  адресную  книгу. 

—  Да  вамъ  кого? 

—  Уржумцева. 

—  У  Тучкова  моста,  домъ  №  302,  квартира  ЛЬ  18.  Только 
вы  ихъ  теперь  не  застанете.  Они  утромъ  были  и  сказывали, 
что  ежели  кто  изъ  студентовъ  будетъ  спрашивать  кассира,  такъ 
чтобы  даромъ  не  ходили,  потому  ран1^е  вечера  дома  не  будутъ. 
А  вамъ  для  чего  ихъ? 

—  Думаю,  призанять  до  получешя  стипендш  денегъ  изъ  кассы. 

—  Ран*е  вечера  не  настанете  Уржумцева,  потому  сами  за- 
ходили и  сказывали,  а  квартира  ихъ  у  Тучкова  моста,  домъ 
)6  302,  квартира  ЛЬ  18. 

—  Прощайте! — сказалъ  Могутовъ  и  вышелъ. — «Скверно, — 
думалъ  онъ,  идя  по  улиц*.  —  Хорошо,  если  въ  касс*  деньги 
есть;  а  если  н*тъ,  что  д*лать?...  Вернуться  въ  Колпино, — 
билета  купить  не  на  что,  а  тамъ  просуществовать   до   десятаго 

12» 


180  Русская   Мысдь. 

числа  можно...  Разв'Ь  пойти  пАшкомъ?  Двадцать  пять  верстъ — 
пустяки;  а  тамъ  опять  черезъ  десять  двей  двадцать  пять  верстъ 
п'Ьшкомъ  —  тоже  пустяки..^  Сапогь  истопчешь  на  ц'Ьлковый... 
Скверно!» 

Онъ  пр^хадъ  за  стипендией  изъ  нЪиецкой  колоши  близъ  Бол- 
пнна,  куда  переселился  на  время  каникулъ,  чтобы  практиковаться 
въ  н^^мецкомъ  языке,  и  теперь  не  яжЬлъ  ни  гроша  въ  варман1&. 

«Нельзя  ли  тутъ  работишку  какую  найти  дней  на  десять? — 
продолжалъ  думать  онъ.— Какую  можно  найти  работу?...  Перепи- 
ску только,  пожалуй,  и  найдешь,  да  и  то — какъ  и  гд1&?» 

Онъ  дошелъ  до  СЪнной  площади  и  остановился. — «Куда  те- 
перь?... Направо— на  НевскШ;  нал'Ьво— на  НикольскШ  рынокъ... 
Разв1^  попробовать  поденьщины,  пойти  на  НикольскШ  рынокъ, — 
тамъ  во  всякое  время  и  всякШ  народъ  стоитъ, — стать  съ  нимъ 
да  и  ждать,  пока  кто  найметъ  на  поденную  работу?....  Очки 
сброшу,  а  костюмъ  ничего.  Въ  Питер1^  не  обращаютъ  вниман1я 
на  костюмъ....  А  какую  работу  я  могу  д*лать?...  Всякую, — фи- 
зической силой  Богъ  не  обидЪлъ». 

Онъ  пришелъ  на  Никольскую  площадь.  На  м^^сгЬ,  гд1&  раз- 
ный  людъ  предлагаетъ  себя  на  поденную  работу,  сид'Ьло  подъ 
деревяннымъ  нав'Ьсомъ  челов1Ькъ  шесть  мужчинъ  и  дв1^  женпщ-» 
ны.  Они  молча  "бли  черный  хлЪбъ,  посыпая  его  солью. 

—  ХлЬбъ  да  соль!— сказалъ  Могутовъ,  подойдя  къ  нимъ. 

—  Благодаримъ  покорно, —сказали  н1&которые  изъ  рабочихъ, 
а  двое  нзъ  нихъ  л^^ниво  поднялись  на  ноги. 

—  Людей  надыть?— спросилъ  икнувши  одинъ  изъ  вставшихъ, 
а  другой,  продолжая  жевать  хл1&бъ,  молча  осматривалъ  Могутова 
съ  головы  до  ногъ. 

—  Я  самъ  пришелъ  наниматься  на  работу,  — -  сказалъ  Но-' 
гутовъ. 

—  Опоздалъ! — весело  всврикнулъ  спрашивавш1й,  какъ  будто 
радуясь,  что  его  не  во.%мутъ  на  работу. 

—  Опоздалъ,  молодецъ!  Ты  ужо  рано  завтра  приходь, — ска- 
зала одна  изъ  женщмнъ. 

—  Кто,  на  обЬдъ  глядя,  на  работу  беретъ?  Кому  нужно, 
съ  утра  взялъ,  —  пережевывая  хл-ббъ,  говорилъ  одинъ  изъ  ра- 
бочихъ. 

—  А  кому  и  занадобится,  бол'Ье  пят1алтыннаго  не  дастъ,  а 
то  и  всего  гривенничекъ...  По  крайности  отдохнешь,  —  сказалъ 
другой. 


ПоДбЪ^БОЕ  ХОЗЯЙСТВО.  181 

-—  Мы  тутъ  такъ.  Жара, —куда  пойдешь?  Хл1^бушка  по*димъ, 
а  опосля  заснеиъ.  Тутъ  прохлада,  иухи  н1Ьтъ,— сказала  женщина. 

—  Спасибо  за  сов*тъ,  —  скааалъ  Могутовъ  и  хотЬлъ  было 
ддти. 

—  Завтра  ириходь.  Завтра  можеть  твое  счастье,  —  сказала 
женщина. 

—  Кто  счастливый,  Богъ  в-Ьдаеть,— сказалъ  рабоч1й. 
-^  Прощайте, --свааалъ  Могутовъ  и  отошелъ  отъ  нихъ. 
«Куда  теперь?  —  думалъ  онъ.  — Къ  Тучкову  мосту,  конечно. 

Ъъ  Петровсвомъ  парк^^  подожду  до  вечера,  а  потомъ  къ  Уржум- 
цеву...  Если  т1^ть  дёнегъ, — попробую  завтра  рано  на  Николь- 
сюй....  А  ночевать  гд*?— Да  въ  парк'б....  М-Ьсто  глухое,  гра- 
бить нечего. . . .  Ишь,  на  вакомъ  славномъ  жеребЦ'Ь  "Ьдетъ! » —глядя  на 
проИ^жавшаго  мимо  него  бородатаго  коммерсанта,  думалъ  онъ,  идя 
къ  Николаевскому  мосту. 

По  06*6  стороны  улицы  тянулись  громадные  дома  съ  кра- 
сивыми фасадами,  громадными  выв'Ьсками,  всевозможными  това- 
рами въ  ОБнахъ  лавовъ  и.  дорогими  занав^^ами  въ  окнахъ  верх- 
ннхъ  дтажей;  по  улиц1&  неслись  щегольск1е  экипажи,  тарахтали 
ломовые  извощики,  трусцой  б^али  лошади  легковыхъ  изво- 
щиковъ,  шелъ  богатый  и  б'Ьдный  людъ.  «И  среди  этого  цар- 
ства собственности,  —  думалъ  онъ,  глядя  по  сторонамъ  ули- 
цы, —  гд'Ь  все  точно  разд'Ьлено  на  мое  и  твое,  гд1Ь  одинъ  бе- 
гать не  въ  мЬру,  а  другой  бЬденъ  до  голодной  смерти,— не  мечта 
ли  фабрика  съ  полнымъ  равепствомъ  для  вс&хъ?  Положимъ,  ар- 
тельное начало  живетъ  досел'Ь  въ  русскомъ  народ'Ь;  положимъ, 
что  ргорпе!^  с'ез!;  1е  уо1  все  болЪе  и  бол'бе  подтверждается  на- 
учными изсл^^дован^ями  вотъ  этой  собственности  (онъ  указалъ  на 
домъ  У  типа),  но  въ  силахъ  ли.  единицы  завести  иную  жизнь?... 
Трудъ  и  упрямая  воля  развЪ  не  дЪлаютъ  чудесъ?  Разв^Ь  не  было 
уже  прим^ровъ?...»  И  рядъ  мыслей,  сценъ  и  картинъ  закружился 
у  него  въ  голов'Ь.  Ботъ  стоитъ  передъ  нимъ  громадная  фабрика. 
На  пей  не  видно,  что  и  какъ  приготовляется,  какъ  сбывается, 
на  чьи  деньги  она  построена,  но  за  то  видны  довольные.,  счаст- 
ливые, сытые  и  прекрасно  од1^тые  рабоч1е,  видны  библ10теки, 
школы,  больницы...  Вотъ  роятся  мысли  Мальтуса,  Милля,  Пру- 
дона,  Лассаля.  Он1^  противор1Ьчатъ  одна  другой:  то  поддержива- 
ютъ  возможность  осуществлен1Я  дивной  фабрики,  то  разрушаютъ 
ее  въ  пухъ  и  прахъ;  по  въ  конц^Ь  концовъ  логика  беретъ 
верхъ  и  возможность  дивной  фабрики  становится  несомненной, 


182  Русская   Мысль. 

благодаря  тому,  что  иы,  руссше,  сохранили  артельное  яатала^ 
что  собственность  и  вапиталъ  не  сильно  еще  развиты  у  насъ^ 
что  людей  готовыхъ  работать  на  общее  благо  у  насъ  всегда 
было  довольно...  И  вотъ  несутся  передъ  нимъ  герои  русской 
жизни,  благодаря  которымъ  шевелилась  мысль  въ  русскоиъ  об^ 
ществ'б.  Онъ  любуется  героизмомъ,  стойкостью  и  см1^лостью  Ры- 
л^^ева  и  другихъ  декабристовъ;  онъ,  полный  грустнаго  участш 
и  любви,  сиотритъ  на  худое,  съ  большими,  кроткими  г1азами, 
лицо  Б^^линскаго;  онъ  дрожитъ,  вспоминая  трагическую  судьбу 
Полежаева^  онъ  съ  наслаждешемъ  смотритъ  на  Добролюбова... 
И  в'Ьровашя,  стремлешя,  надежды,  жизнь  и  смерть  этихъ  людей 
нанолняютъ  его  голову...  Онъ  незам1&тно  дошелъ  до  Тучкова  мо- 
ста, остановился  около  перилъ,  лицомъ  къ  Петербургу,  и,  св'Ь- 
сивъ  голову,  смотр'Ьлъ  на  Малую  Неву,  а  въ  голов1^  новыя  мысли 
и  образы.  Онъ  видить  1оанова,  и  любуется,  и  завидуетъ  его 
стойкому,  ровному,  упрямому  характеру;  онъ  видитъ  Краснова, 
но  не  Краснова  больнаго,  чахоточнаго,  а  полнаго  силъ,  муже- 
ства, отваги,  похожаго  на  сатану  Мильтона,  —  и  онъ  любуется 
и  завидуетъ  ему;  онъ  видитъ  Свдорова,  припоминаетъ  все,  что 
зналъ  изъ  его  жизни,— ^и  находитъ  и  его  вполн1^  достойиымъ 
любви. ..  «А  что  же  я  самъ?» — задаетъ  онъ  вопросъ  и,  вмЬсто  от- 
в^^та,  предъ  нимъ  проб^Ьгаетъ  вся  его  жизнь.  Вотъ  промелькнуло 
его  д^^тство — сухое,  плаксивое,  безъ  красныхъ,  памятныхъ,  яе- 
ныхъ  дней.  Вотъ  проносятся  годы  отрочества,  но  и  тамъ  слезы, 
горесть,  злость,  несправедливость,  свистъ  розогъ...  Вотъ  про- 
носится передъ  нимъ  образъ  Лели  и  заволокъ  собою  все, — онъ 
смотритъ  на  него,  любуется  имъ  и  слезы  подступили  къ  глазамъ... 
Онъ  тряхнулъ  головой,  провелъ  рукою  по  волосамъ  и  лроглотилъ 
слезы,  не  вызвавъ  ихъ  наружу...  «Гд'6  ты  теперь,  моя  дорогая?» — 
хладнокровно  задалъ  онъ  себ1^  вопросъ  и  обдумывалъ,  пачвму 
н^^тъ  Лели  въ  Петербург1&,  почему  оиа  не  пишетъ  къ  нему,  въ 
С — лЪ  ли  она?...  «Что,  если  ее  убили  дорбгой?...  Иявиновникъ 
дтому?...  Да,  я,  одинъя!...»  Что-то  сжало  его,  мысли  оставили 
его  и  онъ,  угрюмый,  смотр^ъ  на  темную  воду  Малой  Невы. 

Изъ-подъ  моста,  какъ  балетная  фея  изъ-за  кулисъ,  выпорх- 
нула хорошенькая  лодка.  У  руля  сид'Ьла  д1Ьвушка,  вся  »ъ  бЪ- 
ломъ,  съ  распущенными  св^^тлыми  волосами  и  въ  матросской 
шляп^^,  съ  золотою  надписью  «голубка»  на  ободк^^  и  съ  двумя 
длинными,  черными  лентами,  съ  золотыми  якорями  на  комцахъ. 
За  веслами  сид^ии  два  молодыхъ  мужчины,  въ  б'Ьлыхъ  ките- 


ПодсФЧНоЕ  хозяйство.  183 

1яхъ,  съ  погонами  гвардш,  и  въ  б'Ьлыхъ  фуражвахъ.  Лодка  шла 
быстро.  Гребцы  ровно  и  сильно  налегли  на  весла  и  в'Ьтеръ  ша- 
ловливо игралъ  и  волновалъ  змЪйвами  волосы  и  черныя  ленты 
шляпы  рулеваго.  В'Ьтеръ  дулъ  на  встр1^чу  лодки. 

—  Впередъ»  гребцы! —раздался  звоншй  голосъ  дЬвушки  у 
руля,  а  в1&теръ  подхватилъ  его  и  понесъ  по  Нев'Ь,  на  мостъ  и 
далеко,  далеко. — Гребите,  браво!  Будетъ  считать  отъ  моста  вашъ 
капитьнъ!... 

Головка  въ  шляп^^  «голубка»  оглянулась  на  мостъ. 

Могутовъ  вздрогнулъ.  Онъ  смотр-Ьлъ  на  лодку,  и  эта  р-Ьзвая, 
живая  барышня,  повернувшаяся  теперь  лицомъ  въ  нему,  была 
очень  похожа  на  его  Лелю,  была  вылитая  его  Леля. 

—  Леля,  Леля!  — аакричалъ  онъ  во  все  горло,  самъ  не  со- 
знавая, что  онъ  д'Ьлаетъ,  и,  вакъ  шальной,  схватился  за  пе- 
рила моста,  наклонился  весь  впередъ  и . еще  разъ  закричалъ,  что 
было  мочи:— Леля,  Леля!...  Я — Гордюша!  Узнай  меня! 

Голосъ  его  оборвался.  Хорошенькая  головка  въ  шляп^^  «го- 
лубка» смотр^Ьла  на  него,  смотр^^ли  на  него  и  гребцы,  военные 
въ  кителяхъ,  опустивъ  весла,  а  лодка  двигалась  сперва  по  инер- 
Ц1И  впередъ,  но  все  тише  и  тише,  потомъ  стала  и  начала  не- 
правильно пятиться  назадъ.  Прошла  минута.  Д^Ьвушка  быстро  по- 
вернула головку  назадъ  и,  какъ  ружейный  выстр^Ьлъ,  пронесся  по 
р1^в'Ь  ея  звоншй,  молодой,  п1^вуч1й  крикъ:  «впередъ!»  Военные 
схватились  за  весла,  дружно  налегли  на  нихъ  —  и  лодка  по- 
неслась. «Что  за  сумашедш1й  я  челов^къ,— продолжалъ  думать 
Могутовъ.  —  Мало  ли  похожихъ  есть  на  св^^гЬ?...  Тамъ,  тамъ, 
далеко  отсюда,  моя  Леля,  моя  сестра!  Зд'Ьсь  н^^тъ  ея, — она  бы 
нашла  меня...  А  можетъ-быть  ея  и  на  свЬтк  уже  н'Ьтъ?...  Что 
я  за  несчастный  Макаръ,  —  зач*мъ  пресл'Ьдуетъ  меня  горе-зло- 
счастье?... Любилъ  отца — и  отецъ  погибъ,  погибъ  опозоренный! 
Любилъ  братб— и  брать  погибъ,  погибъ  подъ  розгами!  Нашелъ 
самъ  себ*  сестру,  любилъ  ее  больше  себя— и,  наверно,  погибла 
и  ты,  моя  Леля, — погибла  тоже  не  отъ  радости  и  счастья!...» 

Онъ  тряхнулъ  головой,  хот^^лъ  идти  съ  моста,  но  ноги  не 
двигались,  а  глаза  все  смотр'бли  на  лодку.  Лодка  неслась  скород 
вотъ  она  видна  уже  съ  моста  чуть-чуть,  вотъ  совсЬмъ  не  видать 
лодки,  а  онъ  все  стоитъ,  въ  глазахъ  его  мелькаетъ  лодка;  онъ 
видйтъ  Лелю  въ  лодв'Ь  у  руля,  въ  шляп'Ь  съ  расиущенньога 
волосами;  онъ  слышитъ  ея  звучный,  п'ЬвучШ  крикъ  «впередъ!» — 
и  не  военныхъ  онъ  видйтъ  за  веслами,  а  себя  и  своегв  сожителя 


184  Руссеая  Нысдь. 

Боптева,  и  быстро  несется  шдка  подъ  ударами  весехъ  въ  ихъ 
могучихъ  рукахъ,  и  вотъ  едва  видаа  она,  вотъ  и  совс^мъ  ве 
видно  лодки....  БаЕой-то  туманъ  завоюкъ  его  глаза... 

Ц. 

«Бавъ  11н1^  'Есть  хочется!» — отходя  отъ моста,  свазадъ  оиъ 
громко  и,  пройдя  мостъ,  вошелъ  въ  первую  мелочную  лавочку. 
За  прилавкомъ  сид'Ьлъ  рябой  давочникъ,  въ  рубахЪ  на  выпускъ 
и  въ  растегнутомъ  жилетЬ  вм1^сто  сюртука. 

—  Дадите  мн*  три  фунта  хл-Ьба  полубйлаго  и  два  фунта 
ветчины  за  это  портмоне? — сказалъ  Могутовъ,  показывая  лавоч- 
нику не  новый,  но  совершенно  ц'Ьлый  портмоне,  за  который  онъ 
полгода  назадъ  заплатнлъ  рубль  двадцать  коп1&екъ. 

Лавочникъ  взялъ  портмоне,  осмотр1Ьлъ  его  снаружи,  открылъ, 
осмотр1&лъ  внутри,  засунулъ  въ  каждое  отдблеше  пальцы  и  долго 
возился  ими  тамъ^  потомъ  вынулъ  изъ  своего  кармана  грязный, 
старый,  маленшй  портмоне  и  долго  посматривалъ  то  на  свое, 
то  на  Могутовское. 

—  Можно, — сказалъ  онъ  наконецъ  и  началъ  перерЬзывать  цЪ- 
лый  хл'Ьбъ  пополамъ. 

—  Три  фунта  съ  осьмой,  да  пущай, — сказалъ  лавочникъ, 
взв&сивъ  одну  половину  хл'бба.  —  Два  фунта  съ  лишнимъ,  да 
пущай, — сказалъ  оиъ  опять,  когда  отв^^силъ  кусокъ  ветчины. 

«Вотъ  теперь  сядемъ  подъ  деревомъ,  да  и  закусимъ», — ^ду- 
малъ  Могутовъ,  выходя  изъ  лавки  съ  хлШмъ  и  ветчиной,  за- 
вязанными въ  носовой  платокъ...  Онъ  сЬлъ  подъ  деревомъ  въ 
Петровскомъ  парк-б.  М'бсто  не  было  глухое,  видна  Малая  Нева, 
шагахъ  въ  тридцати — шоссе  на  Петербургскую  сторону,  по  шоссе 
двигались,  хотя  и  не  часто,  проЪзжавш1е  и  п'бшеходы.  Онъ  си- 
д&|ъ  лицомъ  къ  шоссе  и  ^лъ  хл^^бъ  и  ветчину,  поглядывая  по 
сторонамъ.  Ему  хот'блось  не  думать  о  Лели  и,  глядя  на  людей, 
возбудать  въ  голов^^  мысли  .не  о  себ1&  и  не  о  ней^  но  не  слу- 
шалась голова  и  только  Лелей  была  полна  она. 

«Бакъ  бы  я  то  прокатилъ  тебя,  Леля,  въ  такой  лодочк^^!... 
Я  бы  не  занимался  для  себя  только,  а  работалъ  бы  на  сторон1^: 
давалъ  уроки,  чертилъ,  переписывалъ....  Зарабатывалъ  бы  еще 
рублей  тридцать  пять,  а  на  пятьдесятъ,  шестьдесятъ  рублей  въ 
м'Ьсяцъ  мы  съ  тобой  славно  зажили  бы...  Какой  бы  я  тебя  умни- 
цей сд'Ьлалъ!  Ты  бы  брала  уроки  музыки,  упражнялась  въ  язы- 


ПодсвшоБ  хозяйство.  185 

вахъ,а  тамъ  и  сама  помогала  бы  заработывать  деньги:  ты  в'Ьдь.у 
меня  умницей  была,  доброй,  послушной  и  смелой....  Черезъ  три 
года — вонецъ  учешю,  я— технинъ,  и  хорошШ  технивъ,  волький 
казаЕъ,  дорога  широкая....  Но  отчего  »е  н1^тъ  тебя?  Отчего  не 
пишешь  ты  Еъ  Гордюш1^?...  Ушла,  нав'брно  ушла,  изъ  С — ля. 
Но  гд1&  же  ты,  моя  дорогая?  Жива  ли?  Или... > Голова  его  сама 
собой  наклонилась,  челюсти  перестали  якевать,  лицо  стало  злымъ, 
руки  безсознательно  сжимали  хл'Ьбъ  и  ветчину....  Онъ  трях- 
нулъ  головой,  началъ  скоро  и  жадно  ^сть  и  пристально  всмат- 
риваться кругомъ.  Онъ  смотритъ  на  р'Ьку;  но  широкая,  покры- 
тая блестящею  зыбью,  р^^ка  не  вызываетъ  въ  немъ  мыслей.  Онъ 
смотритъ  на  берегъ,  видитъ  у  берега  лодку — и  въ  голов*  опять 
рисуется  лодочка  съ  рулевымъ  въ  шляп'6  «голубка»,  но  онъ  си- 
лой гонитъ  прочь  и  лодочку,  и  рулеваго. 

«Не  приму тъ  ли  меня  дней  на  десять  въ  перевозчики?— 
говоритъ  онъ  громко.— Я  пробовалъ  грести  въ  Колнин'Ь,— кажет- 
ся, хорошо...  Вотъ  поЪмъ,  отдохну,  да  и  отправлюсь  на  набе- 
режную... Сперва  нужно  къ  Уржумцеву.  Хорошо,  если  есть  деньги, 
а  если  н1^тъ?...  И  безъ  денегъ  уйду  п1^шкомъ.  Тамъ  регулярно 
уже  устроимся,  мысли  глупыя  не  полЬзутъ  въ  голову». 

Онъ  смотритъ  направо  отъ  себя  и  видитъ  правильные  ряды 
крупнаго  гранита— камня,  сложеннаго  въ  полукубики,  а  позади — 
челов'Ькъ  десять  рабочихъ,  въ  одн'бхъ  рубахахъ  и  шароварахъ, 
съ  подвязанными  мочалою  волосами,  чтобы  в'бтеръ  не  забрасы- 
валъ  волосъ  на  глаза,  съ  обвернутыми  въ  тряпки  ногами.  Они 
брали  камни,  клали  ихъ  между  ногъ  и  разбивали  ихъ  жел1^з- 
ными  молотами. 

«Попробую  я  камень  бить  съ  ними, — гровшо  говорилъ  онъ. — 
Пойду,  разспрошу,  и  если  что,  то  и  того... Не  вздумай  только, 
мой  милый,  съ  ними  такъ  разговоривать, — Боже  тебя  сохрани! 
Говори  рЬчью,  какая  у  тебя  есть:  ложь— всегда  ложь,  т.  е.  вещь 
никуда  негодная...»  И  онъ,  завернувъ  остатокъ  хл1^ба  и  ветчины 
въ  платокъ,  направился  къ  рабочимъ  у  камней. 

—  Богъ  въ  помощь!— сказалъ  онъ,  подойдя,  къ  рабочимъ. 

—  Спасибо!...  Благодаримъ  покорно! — сказали  въ  отв'ЬтънФг 
которые  изъ  нихъ. 

Онъ  началъ  разсматривать  рабочихъ.  Наклоненный  лица  ихъ 
плохо  видны  и  онъ  прежде  всего  увидЬлъ  ихъ  темно-желтыя, 
грязный  груди,  видный  чрезъ  разстегнутый  воротъ  рубахи,  по- 
томъ  —  голыя  до  локтей  руки.  Онъ  сравниваетъ  свои  руки  съ 


186  Русская  Мысль. 

руками  рабочихъ,  такъ  какъ  все  д^^ло  въ  рукахъ  при  бить^ 
камня.  У  трехъ  рабочихъ  были  толстыя,  сильно  мускулистыя 
руки,  который  онъ  находи лъ  гораздо  сильн'Ье  своихъ,  но  руки 
остальныхъ  кажутся  ему  почти  такими,  какъ  и  его.  «Но  у  меня 
н'Ьтъ  такихъ  толстыхъ,  налитыхъ  кровью  и  такъ  сильно  вы- 
давшихся изъ-подъ  кожи  жилъ,  какъ  у  нихъ, — думаетъ  онъ,  про- 
должая разсматривать  рабочихъ.— А  работа  не  легкая!...  Какъ  она 
окарявила  ваши  грязные  пальцы  и  сколько  пальцевъ  со  струпь- 
ями запекшейся  крови!  Какъ  порваны  на  васъ  рубахи  и  какое 
темно-желтое,  грязное  тЬло  видно  сквозь прор*хи  рубахъ!...» 

Онъ  старается  разглядеть  ихъ  лица,  но  видно  только,  что 
лица  чисто-руссшя,  скуласты  я,  одно— съ  большою,  густою  боро- 
дой, а  у  остальныхъ — небольш1я,  жиденьшя  бородки;  у  вс*хъ 
длинные  волосы  на  голов'6  и  подвязаны  мочалкой. 

Прошло  минутъ  пять.  Рабоч1е  молча  дробили  камень. 

—  Для-че  опосля  «Богъ  въ  помощь»  «спасибо»  сказыва- 
ютъ,  а  н4тъ,  что  «работать  просимъ?»  —  сказалъ  одинъ  изъ 
рабочихъ,  кладя  молотъ.  Онъ  раздвинулъ  широко  ноги,  поёрзалъ 
на  сид'Ьньи,  лениво  всталъ,  потянулся,  поднялъ  лицо  вверхъ, 
посмотр-Ьлъ  на  солнце  и,  усм-Ьхнувшись,  сказалъ: — «Хл-Ьбъ  да 
соль»,  такъ — «милости  просимъ»,  а  «Богъ  въ  помощь»,  такъ— 
«покорно  благодаримъ!»— Онъ  посмотр'Ьлъ  наМогутова  и  пошелъ, 
почесывая  спину,  въ  л^Ьсъ. 

—  Чудакъ! — кладя  новый  камень  между  ногъ,  началъ  боро- 
датый.—Ъда— не  работа. . .  А  и  палитъ! . .  Кажись,  къ  вечеру  д*ло. 
а  палитъ. 

—  В-Ьтра  жару  гонитъ,  дядя,— бойко  кладя  молотъ  и  поры- 
висто засовывая  руку  въ  карманъ  шароваръ,  пояснилъ  парень, 
моложе  всЬхъ  по  виду. — А  ну,  родная,  прочисти  глотку! — И  онъ 
вынулъ  трубку,  досталъ  прямо  изъ  кармана  щепотку  махорки, 
растеръ  ее  между  ладонями  и  набилъ  ею  трубку. 

—  Знать  курить  захот*лъ,  Яша?  —  хрипло  сказалъ  самый 
Т0Щ1Й  по  виду  рабоч1й. 

—  А  ты  думалъ  нюхать?..  Гляди,  ребята,  Птаха  нюхать  за- 
хот*лъ. 

—  А  ты  што  же,  касатка,  не  сказала,— я  бы-те  въ  1*съ 
взялъ  понюхать! — сказалъ  тотъ,  который  ходилъ  въ  л*съ,  воз- 
вратись оттуда. 

Вс*  рабочхе,  кром*  худаго  Птахи,  засмеялись. 

—  Ай  да  Митро! — сказалъ  одинъ  изъ  нпхъ  при  этомъ. 


П0ДС1&ЧН0Ё  хозяйство.  187 

—  А  ну,-  Птаха,  добудь  огня:  трахни  д!б«е  по  камню,  чтобъ 
огонь  поназадся,  — сказалъ  опять  ДмитрШ,  доставая  изъ  нармана 
трубяу  и  новеньвШ  ситцевый  кисетъ. 

—  На-те  огня,  закуривай! — сказалъ  молодой  и  наиболее  здо- 
ровый по  виду  парень,  и,  ухорски,  высоко  поднявъ  молоть,  онъ 
со  всего  плеча  трахнувъ  имъ  по  камню.  Огонь  брызну  ль,  ка- 
мень разлетался  въ  разный  стороны  мелкими  кусками  и  одинъ 
изъ  нихъ  долет^^ъ  до  ногъ  Птахи. 

—  Важно,  Ваня,  хватилъ!  Ажъ  Сидорычъ  спужался,  —  ска-* 
залъ  бородатый. 

—  Вишь-те  дядя  не  Птахой,  а  Сидорычемъ  величаетъ, — ска- 
залъ тотъ,  что  ловко  трахну лъ  по  камню.— Ты,  Сидорычъ,  дяд* 
за  вфто  водки  поднеси. 

—  А  ты  денегъ  дашь? — хриплымъ  голосомъ  сказалъ  Птаха. 

—  Знать  у  тя  н*тъ?...  А  ты  барина  позычъ,  онъ-те  дастъ, — 
вишь  онъ  на-те  загляд1^лся. 

Рабоч1е  смотр'Ьли  на  Могутова.  Онъ  почувствовалъ  неловкость 
отъ  ихъ  взгляд  овъ  и,  сдвину  въ  брови,  сказалъ:— Я  хочу  самъ 
поработать  съ  вами.  Вотъ  если  заработаю  на  вашей  работе  за 
восемь  дней  рублей  пять, — рубль  на  водку. 

—  Тяжела  наша  работа,  баринъ,— ой,  тяжела!...  Особливо  въ 
первой,— сказалъ  бородатый. 

—  А  ты  для-че,  баринъ,  хл-Ьбъ  у  насъ  отбивать  захотЬлъ? — 
сказалъ  Дмитр1й,  съ  добродушной  улыбкою  смотря  на  Могутова. 

—  У  меня,  братцы,  истор1я  вышла.  Прйхалъ  я  въ  городъ 
деньги  получить,  да  говорятъ,  подожди  до  десятаго.  Нужно  ждать. 
Пр1'Ьхалъ  я  изъ-за  Колпииа;  двадцать  пять  верстъ  будетъ  от- 
сюда;  Денегъ  у  меня  н*тъ,  вернуться  не  съ  ч*мъ.  Хочу  попы- 
таться найти  работу  на  эти  девять  дней.  Барскую  работу  скоро 
не  найдешь,  да  и  хочется  мн*  вашу,  крестьянскую,  работу  от- 
ведать. Былъ  я  для  этого  на  Никольскомъ  рынк'Ь,  да  поздно  уже 
пришелъ  туда.  Сюда  пришелъ  по  пути  къ  одному  пр1ятелю.  Пр1Я- 
тель  вечеромъ  будетъ  дона,  такъ  я  промФнялъ  пустой  кошелекъ 
на  хл^Ьбъ,  с^лъ  вонъ  тамъ  подъ  деревомъ,  да  и  началъ  ^Ьсть. 
За  Ъдой  увидЪлъ  васъ,  смотр'Ьлъ  на  вашу  работу.  Теперь  по- 
смотр'Ьлъ  вблиаи  и  сильно  желаю  поработать  съ  вами,  если  не 
побрезгуете, — сказалъ  спокойно  Могутовъ,  просто,  не  подделы- 
ваясь подъ  народную  речь. 

—  А  што,  ребята,  не  нора  полдничать? — сказалъ  Птаха. 

—  Для-че  не  пора?...  Пора, — сказали  несколько  рабочихъ. 


188  Русская   Мысль. 

—  Я  за  св'Ьженьвой  сб'бгаю,— скавалъ  ДмитрШ,  взявъ  ведро, 
и  пошелъ  къ  р^^в^^. 

Бородатый  досталъ  изъ-за  камней  м^шокъ,  выиудъ  изъ  него 
хд'ббъ  и  бумаяЕу  съ  солью,  разостлалъ  м^^шакъ  на  ваменъ,  по- 
лохилъ  на  него  соль  и  хл^^бъ,  разр^^завъ  его  на  куски.  Рабоше 
сбли  вовругъ  камня,  брали  куски  хл']&ба  и  начали  !Ьсть.  Ногу- 
товъ  присматривался  къ  ихъ  'Ьд'Ь.  Одни  макали  куски  въ  соль, 
друпе  посыпали  солью  хл'Ьбъ,  а  третьи  брали  соль  въ  руку  и, 
во  время  самой  Ъщ^  забрасывали  ее  въ  ротъ.  ВсЬ  1^ли  медленно, 
запивали  часто  водой,  передавая  ведро  изъ  рувъ  въ  руки,  и  вни- 
мательно и  тщательно  подбирали  кропши  хл1&ба  съ  кол^^нъ  и 
клали  ихъ  въ  ротъ. 

—  А  ты  съ  нами,  баринъ,  хл^^бца  не  по'Ьшь? — оказалъ  бо- 
родатый. 

—  Спасибо.  Ъсть  не  хочу,  а  воды  дайте  напиться.— Онъ  не 
сказалъ  рабочимъ  «хл^^бъ  да  соль»,  боясь,  чтобъ  они  не  поду- 
мали, что  онъ  напрашивается  на  ^ду. 

—  На,  баринъ,  пей!— отнимая  ведро  отъ  своего  рта,  громко 
и  съ  выкрикомъ  сказалъ  Дмитр1й. 

—  Такъ  ты,  баринъ,  всурьёзъ  мужицкую  работу  опробовать 
желаешь? -- сказалъ  бородатый,  медленно  жуя  хл!Ьбъ  и  запивая 
водой. — Тяжела  эта  работа,  особливо  въ-первой! 

—  Коли  што,  да  по  ног*  ухнешь,— вотъ-те  калика  и  есть,— 
сказалъ  Иванъ. 

—  Впервой  всяко  можетъ,— сказалъ  Дмитр1Й« 

—  Ноги  што?  Безъ  ногъ  баринъ  не  помретъ^  а  вотъ  коли  глазы, 
тогда  что? — сказалъ  Птаха,  скорчивъ  лицо  въ  усм*шку. 

—  Н^што  то  глазы?...  Очки!— сказалъ  серьезно  Яковъ. 

—  Тогда  что?— Стекло:  разбилъ  ево,— пошелъ  дакупилъ.... 
Голова! -г- сказалъ  Дмитрий. 

—  Боли  охотаесть,  работай,— сказалъ  бородатый,  посмотр1^въ 
пытливо  на  Могутова. 

.  —  А  вы  какъ  работаете:  отъ  себя,  или  отъ  хозяина?— спро- 
силъ  Могутовъ. 

—  Бупецъ  Бычковъ  насъ  подрядилъ,  ёнъ  шассу  справляетъ. 
За  кубикъ  девять  цалковыхъ  срядились.  Щебенимъ,  сколь  до  ои- 
ламъ  кому,  кому  сколь  Богъ  силы  дастъ.  Сколь  нащебеяимъ,  ш 
столь  и  деньги  получаемъ  по  субботамъ....  Боли  ребята  согла- 
сятся, то  и  ты  такъ-то:  до  субботы  покрошишь,  а  въ  субботу 
деньги  получип1ь. 


ПодсъчноБ  хозяйство.  189 

Бородатый  вончидъ  Ъсфь,  запилъ  водой  и,  перекрестившись 
на  востовъ,  сЬдъ  на  свое  м1&сто  у  работы.  Скоро  за  нимъ  и 
остальные  докончили  ^^ду,  крестились  и  садились  къ  работ^Ь. 

—  Пущай  баринъ  работаетъ,  аль  не  надоть? — спросилъ  бо- 
родатый, когда  вс^  ус^Ьлись  опять  за  работу,  но  работать  еще 
не  начинали:  кто  закуривалъ  трубку,  кто  поправлялъ  сид1^нье, 
а  ВТО  посматривалъ  по  сторонамъ. 

—  А  пущай  работаетъ, — первый  сказалъ  ДмитрШ.  —  Это  я, 
баринъ,  надысь  пошутилъ,— гд*-те  хлЬбъунасъ  отбивать. 

—  Бросишь,  баринъ,  опосля  перваго  дня. 

—  А  то  и  дня  не  покрошить. 

—  День  покрошитъ,  не  пустимъ. 

—  А  намъ  што?...  Пущай. 

—  Коли  што,  а  щебенки  сколь  ни  на  есть  прибудетъ, 

—  Пущай. 

—  Такъ  я,  братцы,  съ  завтрашняго  дня  начну  съ  вами  ра- 
ботать,— сказалъ  Могутовъ. 

—  Приходь. 

—  Въ  добрый  часъ,— сказалъ  бородатый. 

—  А  какую  мн*  кл*тку  начинать,  дядя?  —  спросилъ  Могу- 
товъ бород атаго,  котораго,  какъ  онъ  заы'Ьтилъ,  ьоЪ  называли 
дядей. 

—  Начинай  непочатую,  да  и  шабашъ.  ВсЬ  одинъ  б*съ! — 
сказалъ  ДмитрШ. 

—  Подъ  рядъ-то  лучше,— сказалъ  дядя. — Начинай  уло  подъ 
рядъ. 

—  Хорошо,  дядя, — сказалъ  Могутовъ. 

Рабочее  принялись  щебенить.   Могутовъ  хот*лъ  было  про- 
ститься, но  вспомнилъ,  что  н*тъ  у  него  молота,  и  задумался. — 
сЕсли  въ  кассЬ  да  дуть  деньги,  то  еще  усп*ю  молотъ  купить, 
а  если  н^тъ,  то  какъ  быть?  Разв'Ь   пальто  продать  или  зало- 
жить?...» 

—  А  штрументъ  есть  у  те,  баринъ?— спросилъ  Дмитр1Й. 

—  Я  вотъ  и  думаю,  гд*  его  достать.  Если  достану  у  пр!- 
ятеля  денегъ,  то  успЬю  купить, — отв'Ьтилъ  Могутовъ. 

—  Бросишь  работу,  опосля  молотъ  за  грошъ  сбудешь.  Я  те 
завтра  ужо  свой  молотъ  принесу  съ  хватеры, — сказалъ  ДмитрШ. 

—  Да  ты,  Митро,  ужо  и  оборы  не  пожалМ  для  барина,  — 
сказалъ  Птаха,  не  то  улыбаясь,  не  то,  по  привычк*,  перекосивъ 
ротъ. 


190  Руссвая   Мысль. 

—  А  то  у  те  понросимъ?...  И  оборы  принесу!  Вокурать  завтра 
справлю,  только  приходь,  баринъ! 

—  Спасибо,  Днитр1й,— скавалъ  Могутовъ.— Споеойной  вамъ 
ночи.  Прощай,  дядя! 

—  Прощай,— сказалъ  дядя  и  еще  н'Ьскольбо  рабочихъ. 

—  Смотри,  приходь,  а  то  штрументъ  задарма  приволоку!  — 
врикнулъ  Дмитр1й. 

—  Приду, — отв^тилъ  Могутовъ. 

—  Не  забудь  цалковаго, — самъ  посулилъ! — крикнулъ  Птаха 
въ  слЬдъ  уходящему. 

*Не  пойду  я  къ  Уржумдеву  и  денегъ  въ  касс*  брать  не 
буду,  —  думалъ  Могутовъ  дорогою. — Попрошу  рабочихъ  кормить 
меня,  а  пальто  имъ  въ  залогъ  дамъ...;  А  теперь  прямо  въ  Але- 
Бсандровсв1Й  парвъ ...... 

Когда  онъ  пришелъ  въ  парвъ,  солнце  было  за  паркомъ  и  въ 
немъ  было  св'Ьтло,  но  тЬнисто.  Онъ  зашелъ  въ  глушь,  выбралъ 
удобное  для  спанья  м^сто,  сЬлъ  тамъ  и  началъ  думать  о  завт- 
рашнемъ  дн*,  когда  онъ,  первый  разъ  въ  своей  жизни,  будетъ 
среди  рабочихъ  крестьянъ,  среди  народа,  о  грустной  судьб**  ко- 
тораго  онъ  тавъ  много  читалъ,  «жить  для  котораго  велитъ  со- 
в'Ьсть,  разсудокъ,  благо  и  велич1е  родины,  даже  честолюб1е, — че- 
столюб1е  великаго  челов'Ька,  а  не  мелкаго  буржуа>. 

«Бавъ  я  долженъ  вести  себя  завтра?»— задалъ  онъ  вопросъ 
и  думалъ  надъ  нимъ  болЪе  двухъ  часовъ,  припоминая  все,  что 
зналъ  изъ  книгъ  о  народ'Ь,  и,  на  основан1и  этого,  составлялъ 
себ*  программу  до  мельчайшихъ  подробностей,  какъ  вести  себя, 
что  говорить,  какъ  работать  и  даже  смотр'Ьть  на  рабочихъ.  Въ 
парк'Ь  становилось  все  бол^е  и  бол1^е  т1^нистЪй,  прохладней,  но 
было  довольно  св1^тло, — заря  продолжалась  во  всю  ночь.  Въ 
крепости  начали  бить  зорю  и  барабанная  дробь  разсыпалась  по 
всему  парку,  пробегала  по  каждому  дереву,  шелестила  каждымъ 
листоиъ.  Онъ  началъ  ^сть  остатокъ  хл'Ьба  и  ветчины,  продолжая 
думать  о  томъ  же. 

«Но  МП**  завтра  нужно  проснуться  задолго  до  восхода  солн- 
ца»,—подумалъ  онъ  и  зат^мъ  легъ  и  скоро  заснулъ  кр1&пкимъ 
сномъ.  И  не  тревожилъ  его  сна  однообразный,  плаксивый  нап^въ 
часовъ  крепости,  не  будилъ  его  протяжный  крикъ — «слу- 
шай!»—ея  часовыхъ,  нем'Ьшалъ  ему  спать  глухой  шумъ,носив- 
Ш1ЙСЯ    ц-Ьлую   ночь   по .  всему  парку,  отъ    Ьдущихъ   по   Крон- 


Подс&чиоЕ  хозяйство.  .  191 

верковому  проспекту  авяпажей,  даже  сны  не  тревожили  его,  хотя 
голова  его  лежала,  въ  надвинутой  до  ушей  шляпЬ,  на  голой  травЪ 
и  почти  въ  ровень  съ  туловищемъ. 

III. 

Солнце  еще  не  всходило,  когда  Могутовъ  проснулся,  но  по 
парку  носился  еще  бол-Ье  сильный  шумъ  отъ  'Ёдущихъ  поБрон- 
веркскому  проспекту  экипажей,  которые  везли  теперь  по  домамъ, 
изъ  разныхъ  загородныхъ  увеселительныхъ  м'Ьстъ,  петербургскШ 
людъ  обоего  пола  н  всевозможныхъ  возрастовъ  и  професс1й:  отъ 
генеральскаго  чина  до  юнкера  и  мелкаго  чиновника,  отъ  убЪлен- 
наго  с^^динами  старца  до  безусаго  юноши,  отъ  наштукату- 
ренной и  нарумяненной,  жалкой  въ  эту  лору,  пожилой  публич- 
ной женщины  до  еще  не  сформировавшейся,  все  еще  съ  д^Ьт- 
скимъ  прекраснымъ  лицомъ,  но  уже  съ  потухавшимъ  блескомъ 
въ  глазахъ  публичной  д-Ьвочки. 

Могутовъ  всталъ  и  крупнымъ  шагомъ  пошелъ  къ  Тучкову 
мосту.  Рабочихъ  еще  не  было,  когда  онъ  пришелъ  къ  кл'Ьткамъ 
камня.  Онъ  спустился  къ  Малой  Нев1&,  рылся,  утерся  полою 
пальто,  с^^лъ  у  берега  и  безъ  мысли  смотре лъ  на  р1Ьку.  Покой- 
но, хорошо  становится  на  душ1^  и  въ  голов^^  челов1&ка,  когда 
предъ  глазами  у  него  течетъ  тихо,  тихо,темносиняя,  широкая 
р^ка,  когда  не  смотрятся  въ  нее  дома,  не  б'Ьгутъ  по  ней  па- 
роходы, съ  черными  клубами  дыма  у  трубъ,  не  снуютъ  лодки, 
не  ползутъ  неуклюж1Я  барки,  а  смотрятся  въ  р1^ку  только  на- 
влонивш1яся  къ  вод1^  плакуч1я  ивы,  да  зеленые  берега,— когда  ни 
одного  звука  не  раздается  надъ  р-Ькою  и  только  она  сама  чуть 
сльипно  шепчется  съ  берегами  и  Богъ  знаетъ  кашя  р'Ьчи  на- 
шептываетъ  берегамъ.  Такова  почти  была  въ  то  время  Малая 
Нева,  и  покойно  было  тогда  на  душ1&  и  въ  голов1&  Могутова. 
Онъ  смотр^^лъ,  любовался,  прислушивался  къ  р1&к^^,  но  не  ду- 
налъ  разгадывать  шепота  р'Ьки  съ  берегами  и  ни  о  чемъ  не  ду- 
мала его  голова. 

—  Анъ  есть! 

—  И  то.  Баринъ  ранЬй  нашего  пришелъ. 

—  Кличь  его,  Митро! 

Таше  голоса  рабочихъ  услышалъ  Могутовъ,  когда  солнце  еще 
не  было  видно,  но  р^^ка  покрылась  матовыми,  блестящими  по- 
лосами-пятнами и  начала  заволакиваться  легкимъ  туманомъ. 
Могутовъ  всталъ  и  пошелъ  къ  камнямъ. 


192  Русская  Мысль. 

—  Здравствуйте!— сназалъ  онъ,  подойдя  къ  рабочимъ  и  под-, 
нявъ  шляпу,  но  не  кланяясь  головою  и  не  подавая  руки. — Здрав- 
ствуй, дядя! 

—  Здраствуй! 

—  Здраствуй,  баринъ! 

—  Таки  пришелъ? 

—  Не  спужали,— пришелъ  зарано! 

—  Вотъ  те,  баринъ,  молоть,  а  вотъ  и  оборы, — сказалъ  Дмит- 
рй  и  ухорски  бросилъ  къ  ногамъ  Могутова  молотъ  и  комъ  ста- 
раго  б'Ьлья. 

Рабоч1е  сняли  свои  свиты  н  сапоги  и  начали  обувать  ноги 
•въ  тряпки,  а  потомъ,  перекрестясь,  стали  набрасывать  камни 
изъ  кучъ  къ  мЬсту  работы-  потомъ  опять  крестились  и  прини- 
мались дробить.  Могутовъ  разд'Ьлся  тоже,  засучилъ  рукава  ру- 
бахи, не  крестясь  набросалъ  изъ  кучи  камней  къ  своему  си- 
денью, сЪлъ  и  началъ  дробить  между  ногами  камень.  Онъ  дробилъ 
неторопливо,  весь  погрузясь  въ  работу  и,  благодаря  молодости, 
здоровью,  желанью  и  любви  къ  труду,  началъ  работать,  не  воз- 
буждая см'Ьха  въ  рабочихъ.  Онъ  скоро  забылъ  о  присутств1и  ра- 
бочихъ,  да  ирабоч1е  почти  не  обращали  на  него  внимашя.  Работа 
шла  тихо,  безъ  разговоровъ,  разв1&  кто  з1&внетъ,  или  скажетъ^ 
какъ  будто  про  себя,  не  обращаясь  р^^шительно  ни  къ  кому: 

—  Прохлада. 

—  Кабы  такъ-то  до  вечера! 

—  Бабы  д'Ьвк'Ь  борода,  д'Ьвкой  бы  не  была. 

—  Вишь,  о  д^^вкахъ  Иитро  сказывать  началъ! 

Въ  восемь  часовъ  рабоч1е  завтракц|и,  въ  первомъ  часу  — 
об'Ьдали,  въ  пять — полдничали;  но  разницы  между  об^^домъ,  зав- 
тракомъ  и  полдничаньёмъ  не  было  никакой:  ^ли  ъсе  тотъ  же 
черный  хл^^бъ  съ  солью,  запивали  тою  же  водой  изъ  Невы. 

Во  время  завтрака  дядя  предложилъ  Могутову  принять  уча- 
ст1е  въ  *д*.  Могутовъ  просилъ  рабочихъ  принять  его  въ  свою 
среду  на  харчи  и  житье.  Рабоч1е  согласились.  Съ  заходомъ  солнца 
ВСЁ  отправились  на  квартиру. 

Квартира  была  въ  глухомъ  переулкб  Петербургской  стороны, 
бол'Ье  версты  отъ  м*ста  работы.  По  об*  стороны  переулка  шли 
деревянные  заборы,  среди  которыхъ,  какъ  баст10ны  или  башни 
крепости,  далеко  одинъ  отъ  другаго,  стояло  пять  небольшихъ 
деревянныхъ  домиковъ  и  одинъ  большой,  трехъ-этажный,  камен- 
ный домъ.  Деревянные  домики  были  простеньк1е,   безъ  балкон- 


Подоъ^ш>Б  хбзййсгво.  193^ 

чяковъ,  меМ1Шйовъ'  п  лМ(Л-тбЬ  р^^Ььбй, 'окрашены  с1;рою  кра- 
ской и  только  вокругъ  ононъ  выведены^  были  широк1Я  коймы  ивъ 
узеныихъ^  б1&дыхъ  и  синйх'ь,  подосъ,  чтй  домивамъ  придавало 
й]соторую  пестроту,  прштйу!^  для  глазъ,  накъ  розовый  ый  го- 
лубой бантикъ  на  ч>уди  девушки  придаетъ  какую-то  особейную 
красоту  и  прелесть  ея  проётёнь»01гу  череойу  платью.  На  боль- 
шомъ  каменноигь  дом1&  не  было  ни  одйо1гО'  выступа,  карнн^а^  цо- 
Еоля  или  другаго  какого  украшеюя;  ряди  его  иебольшихъ  одно- 
образныхъ'  Ъконъ,  съ  гряэныйи  ст^кламиз  смотр^^лй  безпизненно, 
а  тяжелая  крыша  спускалась  далеко  со  ет^нъ  и,  казалось,  да- 
вила домъ  своею  тякестьЮ:  Дадъ  воротами  была  черная  выв'Ьска 
съ  надписью  желтым»  буквАии:  «Склад!  моекательных'Ь  и  антс!- 
карскихъ  товаровъ  петербургскаго  куяца  Ивана  Онуфр1ева  Тере- 
1ина>,'а  надъ  калиткою,  на  черной  те  дощечк'6  съ  пелтыни 
буквами,  было  написано,  что  «оптовая  и  ровничная  торговля  сего 
склада  пом^^щается  на  Садовой  улиц-Ь,  домъ  Патова,  лавка 
У?  30».  , 

Подойдя  къ  калиткЪ  этого  дома  и  приподнявъ  тяжелую  нлямку, 
рабоч1е  и  Могутовъ,  одинъ  по  одному,  вошли  на  большой  дворъ, 
обнесенный  кругомъ  деревянвымъ  заборомъ,  за  которыиъ  вдали 
внднЬлись  крыши  и  трубы  домо^^ъ,  а  вверху — темное  петербург- 
СЕое  небо.  На  двор'Ь  было  н'Ьсколько  деревянныхъ  низенькихъ 
сараевъ  я  навЪсовъ,  валялось  много  ящиковъ  и  обломковъ  отъ 
иихъ,  стояла  бочка  на  двухколесн*,  съ  поднятыми  вверхъ  ко- 
ротенькими оглоблями.  Одйнокимъ,  широкимъ  и  нивкимъ  входомъ 
рабоч1е  вошли  въ  темный  корридоръ,  нзъ  котораго  одна  дверь,  за- 
пертая замкомъ,  вела  въ  складъ,  а  другая— въ  пом'Ьщеше  для 
сторожа,  что  видно  было  по  надписямъ  на  дверяхъ.  Этою  послед- 
нею дверью  рабоч1е  входили  въ  большую  комнату,  ярко  осве- 
щенную огнемъ  топившейся  печки,  стоявшей  почти  по  средине 
Еомнаты.  Они  входили,  крестились  на  образъ  и  безъ  поклоновъ 
говорили:  «Здраствуйте  вамъ!  Вечера  добраго  Степановне!» — 
обращаясь  къ  женщине,  стоявшей  у  печи  и  занимавшейся  стряп- 
ней. Женщине  было  летъ  за  сорокъ^  лицо  ея  было  некрасиво, 
морщинисто,  глаза — больш1е  и  тусклые,  сама — небольшаго  роста, 
широкая  и  мясистая. 

—  Гляди,  Степановна,  жильца  новаго  привели!  —  сказалъ 
дядя.       '      • 

Женщина  не  отвечала  на  приветств1е  рабочихъ  и  только 
после  словъ  дяди  обернулась  и  посмотрела  кругомъ. 

КНИГА  IV.  1а 


194  Руссеая  Мысль. 

Рабоч1е  1Юлошии  подъ  давки  молоты,  а  на  дашш  —  свиты. 
Могутовъ  стоялъ  у  дверей  и  разснатривалъ  комнату.  Комната  была 
большая  и  квадратная.  Близъ  ст1&ны  съ  тремя  окнами,  выходя- 
щими на  дворъ,  стоялъ  небольшой  деревянный,  простой,  столикъ, 
около  ст*нъ-:-так1я  же  лавр1,  въ  одномъ  углу — ^кровать,  до1фы- 
тая  старымъ  ситцевымъ  од1^яломъ  и  съ  двумя  грязными  неболь- 
шими подушками,  близъ  кровати— шкафикъ,  а  около  печи — длин- 
ный столъ,  на  которомъ  лежалъ  хл:&бъ,  стояли  деревянный  чаш- 
ки, валялись  деревянный  ложки.  Надъ  кроватью  вис1^лъ  большой 
образъ,  на  св^^тлой  ризЪ  и  оправ1&  котораго  только  и  играло  ве- 
село пламя  печи,  а  все  остальное  въ  комнат1^  было  угрюмо^  61^- 
но,  грязно  и  даже  стекла  въ  окнахъ  бцш  с1Ьры  отъ  сл'Ьдовъ 
мухъ.  На  одномъ  окн'Ь  стоила  банка  съ  геран1умомъ,  желтые  и 
опущенные  безжизненно  вцязъ  листья  котораго,  казалось,  пла- 
кали и  надъ  самими  собою,  и  надъ  одинокимъ  молодымъ  поб^^- 
гомъ,  такимъ  молоденькимъ*  хорошенькимъ  и  зелененькимъ^  но 
который  долженъ  скоро  погибнуть  въ  сумрачной  атмосфер'Ь  ком- 
наты, хотя  онъ  теперь  и  бойко  посматриваетъ  и  какъ  бы  ув^^- 
ряетъ,  что  у  него  достаиетъ  силъ  и  энерпи  приспособиться  къ 
окружающему  мраку,  что  онъ  не  погибнетъ  въ  немъ. 

—  Баринъ  будете?  —  сказал*  женщина,  посмотр4въ  на  Мо- 
гу това. 

—  Постой,  мать! — подходя  къ  Могутову,  говорилъ  ДмитрШ. — 
Я  те  за  :Ьдой  ужо  разскажу  истор!ю  въ  акурат1^,  а  теперь  ты 
его  не  трошь...  Поглядь— погляди,  а  замать — не  замай,  потому 
баринъ  сморился,  а  я— за  дядьку  и  перво-иа-перво  распорядощ» 
на  хватер'Ь  дамъ. 

—  ЗамЬстъ  постели! — шлепая  рукою  по  лавк'Ь,  стоявшей  у 
самыхъ  дверей, — продолжалъ  ДмитрШ.  —  Пока  мать  1^ду  скуха- 
ритъ,  пойдемъ,  баринъ,  на  дворъ  къ  бочк'Ь,  хари  да  руки  по- 
моемъ. 

Рабоч1е  вс1&  вышли  на  дворъ  и  умывались  около  бочки.  Каж- 
дый брадъ  воду  изъ  ведра  въ  ротъ,  выпускалъ  ее  потомъ  на 
руки  и  старательно  мылъ  ею  сперва  руки,  а  потомъ  лицо.- 
Утирались-  кто  рувавомъ  рубахи,  кто  принесенною  изъ  комнаты 
тряпкою.  Днитр1й  умывался  рядомъ  съ  Могутовымъ  и  далъ  ему 
утереться  своею  тряпкой.  Умывшись,  челов1^ка  четыре,  которые 
были  посолиднМ,  пошли  въ  комнату,  а  остальные,  усЬвшись  на 
ящикахъ  у  бочки,  перебрасывались  своими  незатейливыми,  са- 
мимъ  къ  себ1&  обращенными,  фразами,  вопросами  и  пояснешями, 


ПодсвчноЕ  хозяйство.  195 

1ГГ0]ГЬ  скоро  затянули  и  п'Ьсню.  Сперва  началъ  П'Ьть  ти1овько> 
одпъ,  потомъ  нъ  кему  приотадъ  другой,  а  тамъ  и  остальные: 
вршяли  участ1е  въ  хор1^.  Трудно  было  иепривыЕшеиу  уху  Мо- 
г|това,  С1ц^Ь|Вше11у  среди  ]гЬвцовъ,  разобрать  слова  п'бени,  какь 
овъ  ш  старался  это  сд'Ьлать.  Ухо  ловило  только  звуки,  которые 
то  заглушали  слова,  то  сплетали  слова  одно  съ  другимъ  и  неслись 
ещт  нустаго  двора,  на  пустую  улицу  и  далеко  вверхъ,  гд*  гу- 
те, темвое  петербургское  небо  не  манило  взоръ,  вакъ  прозрач- 
ное небо  шга,  проникнуть  чрезъ  пего  туда,  гд'Ь  лучезарные  ан- 
теш,  рдб  величественный  тронъ  Бога,  гд'Ь  любящ1й,  всепрощаю- 
ц1,  &рм1вш1й  кровь  свою  за  народъ  Богъ-Сынъ.  Угрюмо  смотритъ 
иетербургекое  небо  уже  въ  1юл^,  и  хотя  заря  продолжается  во  всю 
н(11ь,  но  непрем^^нно  дереходитъ  небо  къ  горизонту  въ  хмурую 
тучу.  И  вакъ  гармонируютъ  съ  этимъ  небомъ  нап-Ьвы  пЪсенъ 
рабочихъ!.,.  дто  ое  мягкШ,  дЬжный  и  протяжный  напЪвъ  малоросс 
еЛ^жихъ  |11^сенъ^  вакъ'  жягко,  н'Ьжно  и  необъятно  небЬ  малорос- 
(яйпой  ночи;  эхо  не  грустный  нап']Ьвъ,  вызывающШ  слезы  на 
иам  и  лшЫтЛ  съ  т1Ьмъ  обле^чающШ  грусть  на  душ1К, -^  н^^тъ, 
аго^низшб^  какъ  бы  иаъ  глубины  груди  выходящ1е  вздохи,  и 
шоопе,.  вакъ  бы  взвизсиваюнце,  но  правильно  чврвдующ1еся,' 
стоны^  кото^^ые  то  сливаются  одинъ  съ  другимъ,  то  отделяются 
иомеиталиыми  остановками,  то  прерываются  продолжительными 
паувами  и  соединяются  тихими,  едва  слышными  звуками,  дто — 
не  слезы,  а  плачъ  безъ  олезъ.  И  ч'Ьиъ  дол'Ье  п1^ась  п1&сня,  тЬмъ 
все  нияге  и  ниже  опускались  одни  звуки,  тЪмъ  все  громче  й 
громче  додиимались  друпе^  гЬигь  все  короче  и  короче  становились 
промежутки,  но  все  длинн'Ье  и  длинн'Ье  продолжалась  мертвая 
тшиина  между  строфами  п'Ьсни*  потомъ  опять  все  то  же,  но  все 
сге8сеп(1о  и  сге$се&4о,  и,  наконецъ,  мгновенно  все  замолкло, 
оборвалось  совс1&мъ. 

—  Голосистая  пЬсня! 

—  Ш^сня — какъ  п'Ьсня. 

—  Дождику  бы  съ  тоя  тучи. 

—  Ёна  съ  таво  мЪста  ни-ни, — трет1Й  день  тамотка.  • 

—  Аль  на  бирк*  счетъ  ведешь? 

—  Спать  Баня  захот'Ьлъ,— зеваешь? 

—  Это  къ  -Ьд*  ротъ  деретъ. 

А  кто-нибудь  опять  начиналъ  тихонько  пЪсню,  другой  под- 
.тягивалъ,  и  скоро  опять  пЬли  вс4,— п-бли  какъ  будто  другую 
д&сню,  какъ  будто  веселую,  ухарскую-   но  это  только  н%пер- 

13* 


19$  Русская  Мысль. 

выхъ  дорахъ  тавъ  сдается ^  а  приодушайтесь  —  прежавн  грует*^ 
н«я  п'Ьсня,  только  быстрЪй.  чередуются  грудные  вздфш  съ  визг- 
дивнни  стонами^  только  очень  коротки  ати  вздох*  в  етовц, 
только  быстро  летятъ  от  оденъ  ва  другингь,  и  хмется  под'Ь  ети 
быстрые  вздохи  и  стоны  дрыгать  ш)гами  и  рукаш,  хочется  ну* 
стнтьс»  въ  б^^шекыА  русскЁй  народный  тршакъ. 

г-  Вишь  распадись!...  Мать  вечерять  80ввтъ!*^раздаетсяняг- 
кШ  голосъ  дяди.  Но  не  (фазу  оборвалась  п^Ьсня,— еще  два  колена 
п'Ьсни  цровеслось  по  пуотынноиу  двору  и  далеко^  далева  за  нимъ, 

Р9бо:Ч1е,   крестясь,   аЪш  за  столъ  у  печки.  На   стол^^  ле- 
ка лъ  нар'Ьзанныб  хлЪбъ,  ложки,  атаяла. солонку  и  большая  де** 
ревяцвая  чашка,  полная  жидкой  гречневой  кашицы,  очень  п(н 
хожеД   н^1   супъ,   заправленный   густо    1^»ечневою    крупой.    Но 
Фириый  9Т0  былъ  супъ,— только  к<^-гд'Ь   плавали  на   поверх- 
ности его  дапельки  жира,  и  долго  блуждали  етн  канельки,  нова. 
одна  щъ  т^ъ  ветр'Ьчала,.нахонецъ,  другую  и,  вакъ  бы  о^до-- 
вавшись  , дрлго    жданной.  в(гр1^ч'Ь,    олциалаоь  €ъ  другой,  «ре- 
в];шдаясь  въ  одцу  немного  .  б(1льшую  капельку.   Дядя*  начинала 
'Ьду  перв||[й,  Вс^  'Ьли  т  сп'блш,  черпали  шжказпг  кашицу /один!» 
п^слЪ  лр^угаго,  прод^Уывая ту жаисторш  сгь  крошсаии  ^лйба  п^ 
С^^к^Ю!^)  «а|^ъ  1\  во  вред1я  'ЬД)Ы.на  работЬ  у  камней.  Мргутовъ  С1Г-' 
д^лЪ:  рядрмъ  еъ  Д11|итр1емъ  и;  дядей.-  Онъ  невольно   мдравалт» 
вь  %ц% ,§^^041шъ^  и.^щ  казалось,  чфо  другего  порядка  и  ааце^ 
схн  иедьзя,  410  хл^^бъ  д'Ьла1ется  бол'Ье  ввусиымъ,  если  его  долго 
цррежевцвать  во- рту/ что,  собирая  крошки  и  соля  каждую  лож- 
цу  .^щщы,  1^шь — словно  д'&ло  д11лаешь.  Бго  заинтересовали  ка^ 
пе1льки  жира  на  поверхности  кашицы.  Капельки  были  такъ  рЪд- 
шц  такъ  ярко,  какъ  зв'Ьздочки,  св'Ьтились,  тавъ  живо  плавали 
и  такъ  аппетитно  смотр^^ли,  что  ему  невольно  хот^^лось  захва^- 
тить  хотя  одну  изъ  нихъ  въ  ложку  и  отправить  въ  ротъ.   Онъ 
посмотрЬлъ  на  рабочихъ  и  замЬтплъ,  что  ихъ  глаза  тоже  съ  лю- 
бовш  смотрятъ  на   капельки  жпра,  что  они  лосматриваютъ  въ 
каждую  свою  ложку,   не  попала  ли  капелька  въ  нее,  что  ош1 
подносятъ  ложку  ко  рту  съ  большею  бережливостью,  если  зам1^- 
чаютъ  въ  ней  эту  капельку;  новс*  черпаютъ  кашицу  у  самыхъ  кра- 
евъ  чашки  и  никто  не  черпаетъ  такъ,   чтобы  насильно  загнать 
звездочку  жира  къ  себ:Ь  въ  ложку. 

По  м'&р1&  того,  какъ  чашка  съ  кашицей  оиоражннвалась,  рабоч1е 
становились  разговорчивее.  ДмитрШ  пов1&далъ  женщин1&  игсторш, 
вакъ  баринъ  пожелалъ  работать  съ  ними.  Онъ  говорилъ  медлен*- 


! 

НО,  1феры1ая  разсЕазъ ^й^доцу  и.тадьно^  при»  вонц^Ь  1ю1|^1^бтвова- 
Я1Я  я'ЬеБ^льЕО  !воод)11швися  и  засов чилъ!  его  тавъ:. 

— е  {Х^церь  ш|>1/мать,  шадяшь!  Оъ  бариноиъ  намъ  куда  см1&- 
.11^^,  еяелкчто/шгБ.унтефгь,  а<1ъ;]2амъ>хвартадБНШй..,  'Нетрош»,:— 
у  йась  ба|^ъ1  1    .  •   -г  ••  »    .' 

—  .Та]сц  такъ^^г^равнодушно  чкгв'Ьтила  н^^  .: 

Она .ам^е* ^^еия  снд'Ьдд-  у  печи  н.!Смотр'Ьп  на фаботнтъ^иед- 
^енво  дереврдя' глаза  еъ  одного  на:  другаго;  до  'Щ>удно  было  от- 
седать, о  иЧен:ь  ща  .душ1м  вп^то  время.  Лицо  ея  'было  е«€ай- 
но,  руни  лежали  сврещенными  на  кол^^няхъ,  а  глаза  омо^рЪли 
€ъ  тавимъ  же  блескомъ,  вавъ  досматривали  они  и  на  горшокъ 
въ  печи,  въ  Еоторомъ  гр^^лась  Ёода  для  мытья  посуды. 

—  1Ц1бав11ггь  снши^то?  тт-  спросила  женщина:,  .ввгд|[  рабоч1е 
шчали.зад'&нать  лржвамн  дно  чашни.» 

—  Подбавь,  Стедадолна,  лодбавь^н-свазалъ  дядя-^-^рвбата 
устамши^  а  в^шища-те  добрав^        ч 

« —  Д  што'.ешелн  темеряш  лукомль  1Ба1шу  >  заправить?  '•- 

—  Йшь-т4[,  ауву  захотйлъ! 

•-г-  А.тя  времтъ.отъ  луку  1X0?  '•       ; 

•^  Чаво  оирвиитъ!.^:  Дшш,-^оъ^м&  за  яахароиы. 

—  Нешто, Пятр^},  .1^далъ  махароны?  ■  г      ~ 
.--*  Эва.  цаца1..4 1&далъ.      1          г   — 

—  Врешь*  ;  ,' 

-*п'  Ч^аво  врать?..  На.  поденщин*,  »ухню  чисгимши,  вух^арка 
давала. 
.  Г7  ЗамЛсгь- меда  еошло?  >         .  :        ' 

Т*Еую  11!.иадобвую  ей  вели  рабочее  беседу  подъвонвцъ  'уяярга. 
Дядя:Эстед'Ь>1Ц«Г1|7за/  охала!  первый,  Итма  г--  аосл*днимш.  Всхц- 
»ая,  ^сб  !4>жр8а  обййдьшали  .х^орашмьво  ложку,  {цгховгь  ухирали 
фт  м^каа^мъ оруба&к,  ва1г6М1Ь)  молялвеь  /на  .образ'&  и>  говорили, 
щшщ^ъ  ^тпщ^т^:;  (^^П9тйо^\  ;мать'^.  «Яочхи  (гейчасъ  послЬ 
ууяра  9«%  лту^пт  опахь^  Жмщяш  собрала  ■  со  столкли  >  вц- 
цща  Рорячс||||^),В(е(дай:!пас{уду,.,не  !вытира1  ш)(гга  «е^  наюхоло» 
ЦгШтть;?щц1№шаа»  с^ма.'^тажою  1Жб>н|1Ш11цей,1вавъ>:и1  ра4^11б. 
К«^рда  ..ода^.ярндала  Мп,  вс^  щ^ч%в  лвжади  уже:  ра:  лаввах:ь, 
не  уврытые,  съ  зипунами  падъ>  головами!^  и  »дше  уже^  храп^ц, 
А  ДРУЙе:!вI^^е  досврябывали  Ьвое  вою  ' 

■^.Цяът^  а  Павла!  ~  раэдал9||Гнениого!  погодя  голос^ъ  йбЦ- 
Л№Р1а  на|ДворЬ.  •■■'•     ^        ;;.'.'/.■'    ^  ■  :   .•  ■   г  ,-: 

—  Чав«  та11ъ?~от1Еливнулся  ей  хриплый .  голоеъ  вдали ;  • 


198  Русская  Мысль. 

—  111Ьба-те  дать,  адь  самъ  придешь? 

—  Неси  сана!...  Кабы  опять  гр^Ьха  не  было! 

Голоса  затихли  и  слышны  были  тольео  парные  удары  колг- 
тушки  о  деревянные  ящики.  Женщина  вернулась  въ  воннату, 
помолилась  образу  и  пол'Ьзла  на  постель.  Въ  воунатЪ  была 
жарко  и  душно.  Ногутовъ  долго  не  спалъ  и  ворочался  на  свое! 
лавк'Ь.  Онъ  хот1^лъ  думать  о  только-что  прожитфмъ  днк,  о  ра* 
бочихъ,  но  въ  голов-Ь  не  шевелились  мысли.  Часа  черезъ  два 
голова  стала  тяжелеть,  въ  глазахъ  носился  туианъ  и  онъ  ак(фа 
заснулъ. 

Могутовъ  работалъ  изо  дня  въ  день.  Первые  три  дня  оиъ 
прилаживалъ  къ  работ^^  свои  ноги  и  руки,  принс^авливал»  енлу 
удара  молотомъ,  судя  по  камню,  старался  быстро  сообразить^ 
вакъ  лучше  положить  камень,  чтобъ  его  скорЪе  разбить  и  ловче 
держать  между  ногъ  и  пр.,  и  только  между  д'Ьломъ  присматри- 
вался къ  рабочимъ,  вслушивался  въ  ихъ  рЪчи.  Домой  онъ  воз- 
вращался усталый  и  поздно,  такъ  что,  при  короткихъ  ночахъ, 
усталость  и  малое  время  для  отдыха  не  давали  возможновтн  ж 
дома  глубже  познакомиться  съ  рабочими.  Рабоч1е  тоже  не  обра- 
щали на  него  особеннаго  внимашя,  Зам1^тно  было,  что  они  смо- 
трели на  его  работу  какъ  на  прихоть  и  думали,  что  чрезъ 
день-другой  прихоть  пройдетъ  и  баринъ  дастъ  тягу.  На  чет- 
вертый день  Иогутовъ  окончательно  приспособился  къ  работе: 
молотъ  его  бойко,  не  боясь  упасть  вм^Ьсто  камня  на  ногу,  по- 
стукивалъ  въ  тактъ  съ  рабочими,  и  это  д1^лалось  теперь  безь 
уеиленнаго  смотр!Ьшя  на  камень,  а  почти  механически.  И  если 
въ  первые  три  дня  онъ  мало-что  отставалъ  въ  итегЪ  работ 
отъ  рабочихъ,  хотя  уставал ъ  (шльн*е  ихъ,  то  иа  четверти 
лень,  онъ  не  только  сравнялся  съ  нцми,  но  даже  работа  его  вип 
-усп'Ьшн'Ье  ихъ.  Въ  атотъ  день  онъ  и  началъ  думать  о  рабочмкъ. 
М  вотъ  его  щ)ежде  всего  останавливаетъ  короткость  фразъ  рав- 
говора  рабочихъ,  что  фразы  ети  построены  были  такъ,  каль. 
будто  говорившШ  фразу  говормдъ  ее  самъ  е^М  вслухъ,  г«ва- 
рилъ  не  то  волросъ,  не  то  отв'Ьтъ. 

«Отъ  чего  это  происходить?...  Есть  ли эм  неуверенность  и*. 
ум^ньи  защищать  высказанное,  или  ото  происходить  отъ  уб&х- 
ден1я  въ  нетерпимости  слушателей?  Происходить  ли  ато  отъ  шмь 
наго  отсутетв1Я  кавмхъ^либо   уб^^ждешй  или  же  отъ  неумбиьж 


ПодовчноБ  ювяйотво.  199 

внекадать  ихъ?  Проиеходитъ  ли  ето  отъ  окопательнаго  загру- 
6ев1я  ума  или  отъ  недостатва  знашй,  при  глубовотъ  желанш  знать 
истину?  Происходить  ли  ВТО  отъ  ТОГО)  что  вс^^  они  имЪютъ 
совершенио  одинаковые  взгляды  на  шръ,  Еьбо  и  человека,  или 
отъ  того,  что  не  достигали  до  нихъ,  на  понятиоиъ  для  нихъ 
ядыиЪ,  хотя  катя-нибудь  нредставлешя  обо  всемъ  этомъ?... 
Эти  вопросы  зашевелились  въ  голов'Ь  Могутова,  вавъ  только  онъ 
началъ  думать  о  рабочихъ.  Онъ  началъ  нристально  вснатрив^ься 
въ  лица  рабочихъ,  прислушиваться  къ  ихъ  говору,  вам1^чать, 
что  отражается  при  втомъ  на  ихъ  лицахъ,  какими  жестами 
сопровождается  ихъ  говоръ.  И  вотъ,  всл'Ьдств1е  етихъ  иаблю- 
денШ,  онъ  зан1&чаетъ  въ  важдомъ  изъ  иихъ  много  типичнаго, 
характернаго. 

«Вотъ— дядя....  Онъ  стар1^  вс1Ьхъ,  у  него  длинная,  густая 
борода,  а  его  с1&рые  глаза  смотрятъ  серьезно,  но  не  зло,  изъ- 
иодъ  густыхъ  нависшихъ  бровей;  онъ  видн'Ье  всЬхъ  рабочихъ, 
солидн'Ье,  умн^Ье,  бол1Ье  вс1Ьхъ  походитъ  на  предводителя.  Онъ  и 
есть  предводитель  ихъ,  дядя....  И  онъ  ведетъ  себя  кавъ  истин- 
ный предводитель.  Ни  разу  не  было  слышно,  чтобъ  онъ  при- 
казывалъ,  распоряжался  журилъ  или  хвалилъ...  Но  въ  немъ 
н1^тъ  и  принижетя  своей  личности.  Онъ  первый  беретъ  хожкою 
вашу,  онъ  первый  высказалъ  мн^Ьше  и  обо  мн*Ь,  первый  сказа лъ: 
«работай,  коли  есть  охота».  Онъ — равный  среди  равныхъ,  но 
онъ  и  первый  среди  равшлхъ.... 

€Вотъ  —  ДмитрШ.  Онъ  моложе  всЪхъ  и  молодость  бьетъ  въ 
н»ь  клочомъ.  Ояъ  никогда  не  нладетъ  молота,  а  всегда  бро- 
саегь  игриво,  шутя.  Глаза  его  никогда  не  смотрятъ  угрюмо,  а 
бойко,  серьезно  и  съ  тонкою  улыбкой  на  лиц^Ь....  Онъ  первый 
нарушаетъ  молчаше:  У  Дмвтр1Я  ясн4^  ч1^мъу  остальныхъ  проби- 
вается наружу  доброта,  желаше  оказать  услугу.  Ты  откровенн'Ье 
вс1^хъ,  но  ты,  какъ  всЬ,  добрый,  ре  глупый,  простой,  безкиФ- 
рос1ный  чело$1^гь..'..  И  голосъ  у  тебя  звонкШ,  и  пеепь  ^ы 
весь  отдаваясь  п^ся^^. 

«Ну,  в  «1, 1оквптинъ,  съ  хриплнмъ  толосомъ,  но  провванннй 
Птахой?... ,  У  тебя' ^^  вольной  видъ  и  истасваняюе  лицо,  ею  же 
за  его  на/гь  Т(й!фЙ  подсм'Ьгааются.  СмЬютея  вждъ  тобой  потому, 
что  любишь  т  зло  подтрунить  надъ  челокЬкомъ». 

Такъ  меребралъ  Могутовъ  каждаго  изъ  рабовхъ,  и  въ  каЩ'- 
домъ  онъ  иаходилъ  много  искренности,  безхитростной  доброты, 
любви  нъ  труду. 


80!0  Руоокдя  Мы.сдь. 

'  ^(Охчепо  же  еш  гооорять  та^^^ко  отркывистця  фр^зы,  и  говд- 
рять  ьъ  курьеэиой  форм*?— ирододшадъ  думать  Могутовъ.— гПо- 
тону  »е  оамоиу,  пэчецу  я  въ  свфимъ  сощителемъ  Боцтевыю 
ва  ц1^ш)1  де^ь.  обН'Ьвяемря  11Ног^гМ&01:о  двумд  десятыми  словъ. 
&169ТЫ6  мщ  лтщ  .в^гда  намъ  бодтать  аря,— ну,  и  модчимь, 
да  д'&ио.свов  д^^лаеиъ.  НоАрсти  мы  ^щнтъ  въ  ощо  время,: на- 
вязывать свои  вое-вав1Я  вдецшви  т  въ  нашему  ввус^,  да  и 
врймееи  в^тъ.  Бедвбъ  и  у  вв1.ъ.^  у  рабоздх^,  было  свободное 
вреля,  еслибы  првтомъ.  они  быди  грамотны^— они  бц  и  тогда  т 
бросндясь:  въ  бодтрввю,  а  тра'пидк.бц  св(абодное  эремя  ва  чтеше, 
на  усвоение  знааШ,  и  тогда,  ]1шв«но^.шБъ  коротв1я  фразы  имбл 
бы  МлЬь  смыода...>  Но,  развЪ  въ  отомъ  ихъ  в|1ВА?тг-Вицовата 
б^^дность,  виновата  система  нашихъ  надоговъ,  падаю]Цая  почти 
ц(ждючитедыю  на  вреетьявина,  берущая  у  него  все  и  не  даю- 
щая ому  ва  этр  почти  в|Iч^е^о..^  Л  что^  есди  я  подробую  раз- 
С1шзать  имъ  что-дибо?  В1^дь  я  много  здаю  того.,  чего  имъ,  на- 
в'Ьрно,  и  во  в|^ви  в'&вовъ  ве  придется  узнать.  Съум^^ю  ли  только 
вбредать  понятно?... .  Ну,  а  есди  попробовать  разсказать  имъ  что- 
дибо  ию  напшхъ  поэтбвъ,  ноторые  знали  народъ,  любили  его  и 
писали  на  понятномъ  для  народа  языв1^?  Это  будетъ  отлично.... 
Но  что  же  выбрать  на  первый  равъ?;» 

Овъ  преявде  всего  остановился  на  Пушвиц1^.  Онъ  перебрадъ 
въ  ^VI/к  в€&  С0ЧИИ6Н1Я  Пушкиня,  не.  выбравъ  ни  одного  дзъ  нихъ. 
Поэмы  Пушкина  вазались  ему  длинными,  черезчуръ  возвышен- 
ными, а  сказки— черевчуръ  д'Ётбвами.  Гоголя  оиъ  тавя&е  нашелъ 
длинныиъ,  явыкъ  его  тящбдымъ!^  мусди  и  обороты  вьюоввмар- 
выми.  Ва  Л{41ылова  е^въ  ухватил са  гортчо,  ваходилъ.  м^^твимъ  ж 
лонямыми»  его  явывъ,1а  мор^адь  бае^нъ  дарввтерво  нодобраиноя)^ 
но  )Нагд&ш1Ъ;.иачал2>.! передать  В1^  уи^  басни ^  чтобы  выбрать 
»№  ни]^  наиболее  подходящую  для.'|габо1чцх'Ь,  онъ  ш  нашелъ 
Н1И;х)днойу  моральна  |ДШтвуюп^я;Л41да'ВОхорой  глубоно  Ш  за- 
«Ероглвадн  аамихъ.  рабонаха>.  /  Овъ^юмо'ф'Ьлъ  «на  {^аЬомихъ  ;  вавъ 
на  содидвыхъ,  взрослыхъ  людей,  а  всббафни.  вазались  ему 
■вписанными  гголъко  для  дЪтай.  > Башш  «Ш«хрыя  опцы  п.Левъ» 
Ыш1  бы  Ж  нншва^:  .воуйораль^  .басви.юа^цась  ему  -х^ух^ой,  ШАЬ 
обширшо^^ ^^^  эт^^  ^оДдобало  из9>  иаяг  Отъ  Крылова  <онъ  пере- 
шелъ  въ  Тургеневу,..  ВФ  |Не  оотановидся  и  на!  вемгь.  .Онъ  :вахй<^ 
дмсь,  :ч1га.  не*  дай  Народа  :на11№аны  Турговевымъ  «Б1Ь|ЖНнъ  дугъ», 
^Ювцы»,  .«1орь  и/Балинычъ»1  и  всА  «Запиови  ояотнива»,  а 
только  для  баръ,  для  возбужден1я  въ  нихъ  любви  и  уваяенш 


ЛодсвчяоЕ  жоаяйотво!  201 

п  народу.  ЕфсдЬ  Тургенева  онъ,  ве  остацавдвваась  ва  Тодсткщъ, 
Писемсвомъ,  Говчаров^^,  Дестоевсвомъ  и  пр.,  1фвко  вспомввп 
о  Нб1расов:Ь. 

кВ«тъ,  вотъ1...:Невра«№Ь  ^удеФъ  жорошъ:!  «Еорйбейвивк»., 
ШЕ  «Шроаг  — кра^ый  восъ^^'  дав  гВоиу  на  Руов  квть  &ог 
р^то^—П^дны  народней  «вша,  язы1гь-!Ихъ  лучше,  яаыва^народ- 
вышь  п^^севгЬу^воралв  н'Ьтъ  )Совс^'&,--1кора№к  сама,<«аБъ  впечаг 
тл1^н1е  отьживыхъ  сцевъ  в;^вар1ВЕЪ,  запмваб1ъ.'въ  содовую < 
..  Солнце  оадилось  и  рабоч1е  ообврадть  идтв./домсй^яегда  Иог 
гутовъ  окоЕжатедьво  двдуиалъ  вознавомвть  вхъ  съ!«БораМ1щв^ 
~нвваии»'Нбврасова.  Овъ  прввывъ  уев  въ  жарвой  и  удушимй 
-а«Ш)офвр&  комнаты  рабош^ъ  в  спалъ  теварь  обыкновсшю  в^Цг 
ввиъ  в  покойвымъ  сяоиъ^  вок  жь.эту  вочь  онъ.  не  сюрФ  засвудъ. 
Овъ  долго  думалъ  о  чтвн1в  навзумъ  «Коробейниковъ!»,  обдувнг 
валъ^  когда  это  лучше  сд4^латд>^  хавъ  чнтть  в  кшгь:  цааоояр 
ра^грворъ  т  чтш^\  но  овъ  ввкогда  веваходвл^ъ  цодхода,  ие^ 
првстувы  казались  ему  дАлвевыми,  иску«а*вовйость .  ко1;ор№Ъ 
атв  тактичные  «  дронвдателъвт.  товарищи  войнутъ.  ераау. 
Наковецъ,  овъ  р^шилъ,  что  завтра ^  восл1^  вечерцяг))  ;^в(1кданья^ 
тъ  врвцо  цредлозквтъ  рабочимъ  Н4^блущать  дуте|иеотв1е:Двух1ь 
русскихъ  коробейивновъ. 

сОвв>  для  меня  сделали  добро -^  в  ре.  цфциовынъ,  а  яш- 
выт^  в  умвымъ  раасвазомъ  воота  поблагодарю  я  ихъ.  Оотвг 
нутся  довольны,  —  можно  будртъ  и  еще  что-нвбудь,  кроЕ*  Не- 
красова, прочитать.. ♦.  А  чтй  бы  еще?»  — Ие  .рЬиввц  втого  вог 

Ироса^  4«Ъ  уСВОКОВЛСЯ  я  .ЗЬСИуЛЪ.        :;      .    .  .  :        1 

''        .        . '  '  .  ^  ^  •  )      •  ^ '  . .)    ;*      ...  ■  •        .      :  ■•  .      .    .       :: 

.,   :ХГ     '"       •  Г.1  •      .    ч..      „,:.;.; 
.11,  .      л  '•  •;         '!       'I       .'   .  '  •     ::    <;  :.         ':         '.•,]:) 

.  Иа.ел^ующШ  аа  ^^(Иъ.день^И^огутовъ  «режде  восл»-  закЬг 
1т%  пере^^ву  въ  ра^очвдъ  ;въ  0^61^.  ^ -Общновенцо^.^вета^ША, 
улмыадеь ,  и.  до»(оляоь  лО|^рв8у,  рабоч»© :  шрг^^адивь.!  б».,дад^ 
.коз^^ой  »  только  особенно  друданые  т^  |1еаду;;0о||01а;.  <|1огу1га1№ 
-толе  -здоровался  съ..дядей,.доаайвдЙ1:»м  (№.Д|щтр№1№^  яода^ 
*ом*дайму  рукун  В»  ато.йво^  уедо,.гкад%:,1буйКо  'ДО  уро*#ру4|В<* 

здоровались  СЪ  НШЙ*    в    ОВЯ<ирВ№:^Э!СЙдаТ|    П|»^ 

вфш^^  931ой^  ужО:  очень  заи'Ьтпрй^дерви'Ьры^  ;ВЗч:Нрс|№>Л|1МВ1е1ДЯ0 
ВИДНО  было  1Ш010  в  другвкь,  1В«.  тавъ  брооавшкхся(.въ  гла^ц 
жестовъ,  посматриванШ^  оврвъ,  келшхъ  услугъ^  Ш0рыд.:ува- 
зывадв  т  происшедшую  пере>^ау..,И.  вотъ,  ловко  стуча. моло;^ 


202  Русская   Мысль. 

тоуь  по  камнямъ,  сдавжевдымъ  обернутыми  въ  тряпки  ногами,  Но* 
гутовъ  думалъ  о  происшедшей   перем^Ьн^^  къ  нему  со  стороны 
рабочихъ.  «За  что  это,— думалъ  онъ, — такая,  ясно  бросающаяся  въ 
глаза,  любовь,— П'Ьтъ,  не  любовь,— любовь,  говорить,  откровевна,— 
а  ско1^в  сильное  увазкеше?  Они  оказали  мпЬ  услуги,  и  онн  «е 
готовы  Д'Ьлат^  для  меня  все,  что  только  въ  ихъ  силахъ!...  Я  за- 
работаю немного  денегъ,  я  пр1учу  себя  въ  мускульному,  упор- 
ному труду  въ  восемь  дней,  я  познакомлюсь  съ  простымъ  рус- 
скимъ  человЪкомъ,  съ  которымъ  мн'Ь  придется  имЬть  д^Ьло  на 
фабрикахъ  и  заводахъ,  —  и  ото  все  чрезъ  нихъ,  благодаря  шжъ 
же  доброте,  —  и  они,  вм1Ьсто  равнодуш1я,  недов'Ьр1я,  даже  прв- 
небрежешя  я  т.  п.,  вполн'Ь  законныхъ  чувствъ  рабочаго  въ  ба- 
рину,— они  пед^вые  здравствуются  со  мною!...  Да  и  не  ато  одно: 
когда  я  прошу  передать  ме%    ведро    съ  водой,   кто-либо   мзъ 
нихъ  говорить:  «постой,  баринъ,  я  принесу  св^Ьжей  водички»,  а 
кто-нибудь  добавить:  «знамо,  св^^женькая  водичка — лучше,  угости 
барина......  Я  не  зам^^тилъ,  что  мои  оборы  пробились  въ  одиомъ 

м^ЬстЪ  и  голымъ  т'Ьломъ  прижималъ  камень,  а  они  зам^Ьтили — и 
съ  четырехъ  сторонъ  летятъ  ко  мн'Ь  тряпки  съ  сов^Ьтомъ  упо- 
требить ихъ  на  обору,  а  то  «для-че  ногу  вередить»,  какъ  ска- 
за лъ  дядя.  Иеня  обрадовало,  что  я,  увлекшись  работою,  не  за- 
мЪтилъ,  что  голымъ  т'бломъ  прижимаю  камень, — й,  какъ  дитя, 
радовался,  что  огруб'бла  моя  кожа,  но  потомъ  я  долго  сльйналъ 
душевный  голосъ  дяди:  «для-че  зря  ногу  вередить?»...  И  за  4то 
все  ВТО?  Разв'Ь  за  то,  что  я  не  уб1&жалъ  посл'Ь  нерваго  дня?... 
Но  за  что  же  тутъ  уважать?...  В'Ьдь  при  этоиъ  могла  бы 
явиться  скор^Ье  зависть...  И  больной  Сидорычъ,  д1&йствительно, 
бол^Ье  прежняго  серчаетъ  на  меня...» 

Онъ  долго  думалъ  надъ  вопросомъ  и  не  находилъ  ответа. 
Ояъ  никакъ  не  могъ  догадаться,  что  рабоч1е  въ  первый  разъ, 
60  всю  ихъ  жизнь,  увид'Ьли  барина,  чуждак^о  барскихъ  эаш- 
шекъ,  желашя  пс^исоваться,  потру  нить  или  поучить  врестьяяййа.) 
подделаться  подъ  его  говоръ  или  подъ  его  нравъ;  4То  они  въ 
первый  разъ  убид'Ьли  барина  молчаливаго,  серьезиаго,  и  ври- 
томъ  т»ого  йе  иа  часъ,  не  на  день;  а  въ  продод1жен1в  чеш- 
рехъ'ДнеД;  что  они  въ  пе^ый  разъ  видятъ  барина,  работаю- 
щаго  ихъ  крес*гьянскую  работу  упорно,  безгь  перерыва,  съоди- 
пакойою  виерпей  и  добросов1&стноетью  въ  продолжете  четырехъ 
дней...  А  ВТОГО  всего  вполн'Ь  достаточно,  чтобы  добрая  душа 
фусскато  крестьянина  отнеслась  съ  уважеюемъ  къ  Ногутову,  по- 


ПодоъчноБ  хозяйство .  203 

пЯкда  его.  Но  даяе  и  эти  причины  не  были  ясно  фориулгре- 
иш  въ  гмовахъ  ра1очихъ,  судя  по  тому,  что,  когда  дядя  за- 
1атЬ1ъ  нить  и  жогда  Могутовъ,  выдивъ  воду  изъ  ведра,  стояв- 
шая въ  ото  время  ОКОЮ  него,  н  со  словами:  «погоди,  дядя,  я 
принесу  св^^жей  воды»,  ущелъ  съ  ведромъ  за  водой, —  между 
рабочими  процзошелъ  сл1Ьдующ1й  разговоръ: 

—  Такъ,  такъ,  баринъ!    Угости,   угости   дядю  свФвеимой 
водичкой. 

—  Дядю  каяшой  долженъ  уважать...  Знамо,  дядя. 

—  Дядя  —  какъ  дядя,  а  и  баринъ  у  насъ,    неча  сказать. 


—  Баринъ  такой,  что...  Кажись,  я  бы  его...  все  отдай,  да 
и  иало. 

—  Что  такъ  болыю  полюбили?. . .  Смотри,  кабы  опосля  чего. . . — 
не  договорилъ  Птаха. 

~  Чаво,  Птаха,  каркать!...  Это  баринъ  душевный,— неча 
каркать! 

-  Фальши  въ  ево  н-Ьту-ти. 

Все  это  время  погода  стояла  жаркая  и  душная,  но  въ  атотъ 
день,  когда  рабоч1е  встали  послЪ  о6%^^е^  и  принялись  за  работу, 
мара,  кажется,  дошла  до  наибольшаго  своего  предЬла,  а  воздухъ 
сделался  сильно  тяжелымъ,  разслабляющимъ.  Неохотно  двига- 
лись рукм  рабочихъ,  не  весело  щелкали  ихъ  молота  по  намнямъ, 
сильно,  во  весь  ротъ,  з'Ьвалось  имъ  и  Могутову  и,  несмотря  на 
ленивую  работу,  потъ  ручьями  катился  по  ихъ  лицамъ,  дрянныя 
ситцевый  рубахи  прилипали  къ  т^Ё^лу  и  были  мокры,  холодная 
вода,  поглощаемая  часто  и  съ  жадностью,  не  осв'Ьжала,  а  еще 
болЪе  отягощала. 

—  Душитъ. 

—  И  не  сказывай...  Брюхо  чуть  не  лопяетъ. 

—  Пьешь,  пьешь,  а  гляди— опять  те  к-^  вод*  тянетъ. 

—  Къ  ночи  Богъ  дождикъ  дастъ.         ^       , 

—  Гляди,  кабы  ранЬй  не  скупался.  ' 

—  Спалось  опосля  обЬда^,  ^^  ротъ  |ге  такъ  .и  тянетъ,  ажио 
скулы  трещать. 

—  Эвто  оно  къ  грому. 

Въ  это  время  Иогутовъ  рЪшилъ  читать  наизусть  сКоробей- 
никовъ».  «На  что  лучше,— думалъ  ойъ.— ЧтвН1вмъ  разгоню  нудьгу 
I  ееб*,  к  имъ».  Ему  яришло  на  мысль  спЪть  начало  «К^робей^ 
яиковъ»^,  такъ  какъ  начало  похоже  на  п^^сню  молодаго  Коробей* 


Ъ&А  РагссБАя  Мысль. 

мяШ):  и  если  оохвалятъ,  то  иофео  прямо  ошшьщтъ^:  е(11  лоппб^и, 

моль,  поолушахь  эту  н1Ьсшо  до  яодца;  д  бсш^фашюдушны  б|- 

-К^тъ^  Т0  м^жно  и  лреБратить  попытку  бнакомить  ш»!  С№  «1&- 

ро1м1111ба1[1гэ.  Но  овъ  слоро  нашблъ  тАш  фадиаишиъ  и  щмио 

—  А  что,  братцы,  ходчтъ  по  .вашимъ  деречняжь  норо- 
беЛю11и? 

—  Какъ  не  ходить,  ходятъ. 

—  Эвтого  добра  есть.  ,         ./.:-- 

-^  Бабу. на  дбревн'Ё  но  ухаравулишь^  кабы  ^  вэтя  купцы. 

—  Такъ,  такъ!  Не  уберечь  бабу,  кабы  не  авти  (Хупцы.    / 
.—*  Хотите,— началъ  Могуто1ВЪ, .  когда  рабочЛе  здиолвали,— я 

вамъ  разсважу  исторш  съ  двумя  коробейниками?  ..    . 

..-*г^  Рааокашите, . баршъу  а  !)№1.во€лухаэкъ^:гг«ка9(1лъ  дядя, 
первый  разъ  употребивъ  окончан1е  множествевнаго  :нисла. 

«Не  васм^^шка  ли  ато?»— исцутадно  шдумадъ.Мргутовъ  и  по- 
смотр^лъ  на  дядю  и  рабочихъ,  кром-Ь  Птахи,  злое  лицо  дохф- 
раго  онъ  не  хог&лъ  теперь  вид'Ь^.  Рабочк  .ю|10тр^^  на  него. 
Дядя  смотр^Уъ  серьёзно.  Дшщ  другпхъ  рабочдхъ  смртр'Ьлр  съ 
Л1обощл^ттжъ^  безъ  уом^^шки^  дсЕорая  неводы!^  выда^ть  про- 
стаго  чвлов1^ка  и  его  мысль:  гд%,  молъ,  теб.'Ь  знать,  как'^  к  что 
дЬлаетея:  у  нас*,  у  цростыхъ  людей? 

Ногутовъ  успокоился,  но  все-таки  съ  сильпымъ  водаещемъ 
,начадъ  чЕтать:  • 

Ой',  полна,  полна  коробушка. 

Есть  и  ситцы  и  парча.  *  •  ' 

'              Пожалуй,  моя  за*зноб)'1ика,  *  : 

Молодецкаго  плеча!  ;     ' 

Выйди,  выйди  въ  рожь  высокую,    '' 
Ттъ  дх)  Н04ЙИ  потджу,  •'  *         •  ^' 

•'      '^-      А  завижу  черноокую,—  *  '       *'     ;: 

Вс*  товары  рйзложу.    "      '     ;    ■    -   *  ^^     ' 
ЦЬны  самъ  платйлъ'нё  маяУЯ'-^'    "' 
•'    ■    •''         Йег'11)ргУйся,  нй  'Скупись:  "  '" 

Подставляй-ка  губки  алыя. 
Ближе  къ  молодцу  садись.  '  ^\       »•     1;  • 

;  Онъ  .«старощ1дся,  чтобы  реревости  духъ^  тдк%-  вккъ.  млпт^ 
^т*С)И|ЦЛо  дад^щр^  но  эта  9ртацовва;|бша  такъ., Метода.  Н^л* 
щкрщт^ниой  имъ  УД9Л0Й,  еамонадфяв&ой.я^еви.иди  дущд  1М10^ 


ПодсмяоЕ  )Х«311&ство .  :^5 

ДЙГО    ШфМ    №ЧЙ1а1б«     СТИ1Ъ     ПО8Та!-ПОВ«МВОВатеЛ0)     Я^>'Д1Я 

сппШнйе  одаоро  о«1&  друт'аго,  необ^^одяма  обтавюк»' у  ивмй*« 
ймпе  ро«1са.  Онъ  опять  поснофр^^ъ  на  рабо^вхъ:  Раб4га1е  мед- 
1«ШГФ  н  тясо  ПбСРгт^иьади  иолотами  «  «нотрйки  ко^црейжсму^ 
одинъ  то1ЬЕо  Пм^а:  упорно  й  »ло  смоФр1&1Ъ  я  00  «его  исяривлен«^ 
ному  рту  можно  было  заключить,  что.онъ,  какъ  ястребъ,  ка- 
раулилъ  Могутова,  чтобы  напасть  на  него,  поднять  на  сиЪхъ, 
дожазать,  что  ложь  и  чепуха— р^чь  барина  о  воробейникахъ,  что 
гдЪ  же  барину  знать,  какъ  ведутся  д'^ла  на  деревн'6.  Птаха  не 
зналъ,  что  устами  Могутова  говорило  вЬщее  слово  поэта,  ко- 
торый самъ  прошелъ  горе  и  АуждУ,  который  зналъ  народное 
горе  и  радость  и  пов'бдал'^  М1ру  о  нихъ  въ  дивдыхъ  стихахъ, 
какъ  не  пов'бдать  о  своемъ  гор'Ё  и  радостяхъ  самому  народу. 
Могутовъ  оправился  и  продолжадъ  чтед1е  почти  безъ  волнен1я: 

Вотъ  Л'йаДа  ночь 'Гуйаннм,х  •     • 
Ждетъ  уК&лЫй:  АолоЩъ.  .     ' 
Чу,  идетъ!;..  првшла  жёМалйая,-^ 
Продаете' '*Ойаръ  куИй'цъ.  . .     '    '  • 
Катя  бережно  (торгуется. 
Все  1»йч«я  й*|1*да1ъ. 
Парень  съ  дЪвйцвй  1^Ълувтс0, 
Проситъ  д*ну;  набавлять. 

Робость  окончательно  покинула  Могутова.  Ои^  самъ  увлекся 
правдивымъ,  звучнымъ  стихомъ  поэта,  и  ему  невольно  сообщался 
тотъ  творчесшй  даръ,  который  цосЬвдаетъ  актера  1И  чтеца,  когда 
они  проникаются  вполв^Ь  своею  ролью  и,  безоознательно,  по 
вдохновенш,  м-Ьняють  голосъ,  жесты,—  слевомъ,  все  то,  что 
заставляетъ  зрителя  и  слушателя  не .  вид'Ьть  актера,  а  вид^^ть 
того  героя,  котораго  изображаетъ  актеръ,— слышать  только  то, 
что  читаетъ  чтецъ,  позабывъ  самого  чтеца.  Въ  такую  роль 
чтеца  вошелъ  Могутовъ.  Онъ,  какъ  бы  ему  самому  жаль  было 
разставаться  съ  только-что  нарисованною  картиною  поэта,  гд'6 
нЪтъ  роскошной  обстановки,  гд'&  краски  просты,  но  гд1&  жизнь 
ыючомъ  бьетъ  въ  двухъ  лиЦахъ^— продолжалъ: 

^  .-Знаетъ  только  цочь. глубокая,  .       ; 

,      ,    Какъ  поладила  они. 

Распрямись  ты,  рожь  высокая^ 
Тайну  овято  сохрани! 


2Ш  Русская  Мысль. 

Овъ  опать  остановился,  но  ие  за  тЬмъ,  чтобы  восмотрЪть, 
кавъ  слушаютъ  рабочЁе,  а  кань  оотанавлБаетея^  уходить  въ 
себя  веяй1й  человЪкъ  посл^^  (жльнаго  внечатл1Ьшя.  Дал^^е  онъ 
читалъ  горяю,  навь  бы  штавиое  вырывалось  изъ  его  собствен- 
ной души,  отъ  воохищешя  предъидущею  картиной: 

Ой,  легка,  легка  коробушка, 
Плечъ  не  р'бжетъ  ремешокъ! 
А  всего  взяла  зазнобушка 
Бирюзовый  перстенекъ. 
Далъ  ей  ситцу  штуку  ц-Ьлую, 
Ленту  алую  для  косъ^ 
Поясокъ— рубаху  б*лую 
Подпоясать  въ  сЬнокосъ^ — 
Все  поклала  ненаглядная 
Въ  коробъ,  кром^^  перстенька: 
«Не  хочу  ходить  иарэднар 
Безъ  сщечиаго  дружка!» 
То-то  дуры,  вы,  молодоши^ 
Не  сама  ли  ирин^сла     > 
Полуштофчикъ  сладко!!:  водочки, 
А  подаряовъ  не  взяла?. . . 
Такъ  постой  же!  Нерушимое 
6б'Ьп1[аньице  даю: 
У  отца  дитя  любимое! 
Ты  попомни  р'Ьчь  мою: 
Опорожнится  коробушка, 
Подъ  Покровъ  домой  приду 
И  тебя,  душа  зазнобушка, 
Въ  Божью  церковь  поведу... 

Богда  Могутовъ  читалъ: 

Эй,  ведорушки!  Варварушки! 
Отпирайте  сундуки! 
Выходите  къ  намъ,  сударушки. 
Выносите  пятаки!— 

рабоч1е  перестали  бить  камень. и,  устремивъ  глаза* въ  простран- 
ство, внимательно  слушали.  Одинъ  только  Птаха  все  еще,  хотя 
и  очень-очень  медленно,  постукивалъ  молотомъ.  Когда  же  Могутовъ 
читалъ: 


ПодсъчвоЕ  хошйдзтво.  207 

Подошла  войва  прокдятая, 
Да  и  больно  уль  лиха. 
Гд*  бы  свадебка  богатая— 
Цапъ  въ  солдаты  жениха! 
Врагъ  дуритъ— народу  горюшЕо! 
Точить  русскую  казну, 
Браситъ  кровью  Черно  морюшко, 
Корабли  валитъ  ко  дну. 
Переводъ  свинцу  да  олову,     . 
Да  удалымъ  молод цамъ... 
Весь  народъ  пов'бсилъ  голову, 
Стонъ  стоитъ  по  деревнямъ. 
Ой,  бабье  неугомонное 
Полно  взапуски  рев'Ьть!, 
Причитанье  похородное 
Надъ  живымъ-то  рано  п^хь. 
Не  уймешь  ихъ..,  Какъ  огнЬтаго 
Парня  въ  городъ  отвезу тъ» 
Бабы  сохнутъ  съ  горя  втого. 
Мужики  въ  кабакъ  идутъ.... 

пересталъ  и  Птаха  стучать,  погруэилбй  и  онъ  весь  въ  слухъ, 
устремивъ,  какъ  и  его  товарищи,  нёопред'Ьленно  въ  пространство 
паза...  Но  вотъ  и  голрсъ  чтеца  дрогнулъ  и  началъ  дышать  тою 
неподд'Ьльной  искренностью,  которая  ^ываетъ  такъ  р-Ьдка  даже 
въ  актер*,  во  время  которой  актеръ  забываетъ  все  и  поел*  ко- 
торой онъ  не  скоро  приходить  въ  себя:  театръ  уже  превратился 
въ  бурю  хлопанья  и  крика,  а  актеръ,  забывш1й  гд**  онъ  и  что 
онъ,  какъ  бы  просыпается  отъ  этой  бури  и  сперва  стоитъ  въ 
недоум^нш,  потомъ  нехотя  кланяется,  досадуя,  чхо  унесли  его 
изъ  сладкой  грёзы,  что  унесли  его  изъ  М1ра  по931и  въ  д'Ьйстви- 
тельвый  м1ръ  шума,  рукоплесканШ,  гама,  нарядныхъ  дамъ,  франто- 
ватыхъ  мужчинъ  и  всякаго  сброда  нарядовъ  на  галлере*.  Могу- 
товъ  въ  это  время  читалъ  думы  Катерины,  которая  часто  не 
спала  по  ц^лымъ  ночамъ,  хотя  тяжелая  доля  заставляла  ее  изо 
всей  моченьки  молотить  по  утрамъ,  стлать  ленъ  до  поздней  но-. 
ченьки  по  росистымъ  лугамъ,  косить  траву,  жать  рожь. 

Стедетъ  ленъ,  а  неотвязная 
Дума  на  сердце  лежитъ: 
«Бакъ  другая  дЪвка  красная 


208  Русская  Мысль. 

Моюдца  привороаитъ?...  ^ 

Бавъ  изменить?...  Какъ  засватаетъ 

На  чужой  на  стордН'Ь?...» 

И  у  дЬвки  сердце  падаеть: 

«Ты  женись,  женись  на  11н1Ь! 

Ни  теб*,  н»  свекру-батюшк* 

Николи  не  согрублю, 

Отъ  свекрови,  тьоей  матушки, 

Слово  всякое  стерплю. 

Не  дворянка,  не  купчиха  я. 

Да  и.нравомъ-то  смирна. 

Буду  я  нев*стка  тпхая. 

Работящая  жена. 

Ты  не  нудь  себя  работою: 

Силы  ынЬ  не  занимать,— 

Я  за  милаго  съ  охотою 

Буду  пашенку  пахать. 

Ты  живи  себ^^  гуляючи 

За  работницей-женой, 

По  базарамъ  разъ'Ьзжаючи, 

Веселися,  д1Ьсни.  пой! 

А  вернешься  съ  торгу  пьяненьшй, 

Накормлю  и  уложу: 

«Спи,  цригожШ,  спи,  румяненькШ!» 

Бо^кьше  слова  не. скажу. 

Видитъ  Богъ,  не  осердилась  бы, 

Обрядила  бы  коня, 

Да  въ  теб'Ь  и  подвалилась  бы, — 

Поц'Ьлуй,  дружокъ,  меня1...» 

Предъ  глазами  Шгутова  носился  въ  это  время  образъ  Лели, 
его  сестры-друга.  Некрасова  читалъ  онъ,  а  думы  и  грёзы  —  о 
ЛелЬ^  которая,  гд*-то  далеко,  скучаетъ  о  немъ,  так-в  думаетъ 
о  немъ,  какъ  Катерина  о  молодомъ  коробейнике^.  И  дрожалъ  его 
голосъ  тою  дрожью,  которая  заставляетъ  сжиматься  сердце  слу- 
шателя, вызываетъ  слезы  на  глаза  у  слабаго  нервами  челов'Ька. 

И  челов1^къ  съ  такими  слабыми  нервами  былъ  срер  слуша- 
телей Могутова.  Птаха  сидЪлъ  въ  это  время  поиуривъ  голову  и 
слезы  изъ  его,  всегда  злыхъ,  глазъ  тихо  текли  по  его  худымъ, 
морщинистымъ  и  грязнымъ  щекамъ.  О  чемъ  онъ  плакалъ?  —  Вспо- 


Подо&чиоЕ  хозяйство.  209 

• 

хшиъ  ли  онъ  свое  сватовство  за  деревенскую  красавицу,  Бате- 
рену,  какъ  не  согшснлась  ена  «дти  за  вето,  тогда  еще  бра- 
ваго  парня,  но  и  тогда  уже  •  съ  зшмн  мазами  и  такою  же 
р^чью- — какъ  не  захот1^ъ  онъ,  посдЪ  отказа  любимой  имъ 
д^^ушки, —  любимой  со  вс^Ьмъ  пыдомъ  и  страстью  молодости,— 
искать  другую,  не  захогЬли  его  дерак1а,  самоув^^реииыя  р^ш 
литься  въ  страстномъ  упоенш  въ  другой  разъ^-^какъ  бросидъ 
ОЕь  деревню,  очутился  въ  городе  еще  самоув^^ренн'Ье,  еще  за- 
дорнее, но  грусть  и  злоба  подтачивали  лало-по-малу  эту  само- 
уверенность и...  и  скоро  превратился  онъ,  когда-то  <сорви-го- 
дова>  добрый  деревенсшй  молодецъ,  въ  городскаго,  испитаго^ 
з1аго,  оборваннаго  рабочаго  пролетарья?...  Или  всиомнилъ  онъ, 
какъ  любимую  имъ  и  любящую  его  деревенскую  красавицу  от- 
дал за  немилаго,  на  зло  и  погибель  его  самого,  или  какъ  по- 
пала она  въ  барскую  усадьбу,  и  съ  иимъ  та  же  исторЫ?  Илм..ь 
Богъ  знаетъ  о  чемъ  дуиалъ  Птаха,  когда  слушалъ  дуян  Ка- 
терины «Коробейниковъ»  и  когда  слезы  тихо  текли  изъ  его  глазъ^ 
по  его  худымъ,  морщинистымъ  щекамъ!... 

Думы  д^^вичьи,  зав-Ьтнык, 
Гд*  васъ  всЬ-то  отгадать!... 
Легче  камни  самоцв'Ётные 
На  дн^  моря  сосчитать 

продолжалъ  читать  далЬе  Могутовъ. 

Безъ  перерыва  со  стороны  с)[ушателей  дочиталъ  онъ  до  конца 
эту  живую,  какъ  сама  жизнь,  эту  могучую  и  сильную,  какъ 
могучъ  и  силенъ  русск1й  народъ,  но  грустную  воену,  какъ 
грустна  жизнь  русскаго  народа.  Подъ  конецъ  чтев1я  онъ  усталъ 
и  голосъ  его  немного  хрип^Ьлъ,  когда  онъ  чнталы 

И  М1рск1я,  и  питейныя 
Тотчасъ  власти  собрались. 
Молодцу  скрутили  рученьки: 
«Ты  вяжи,  вяжи  меня, 
Да  не  тронь  мои  онученьки!» 
—  Ихъ-то  намъ  и  покажи!... 
Погляд^^ли:  подъ  онучами 
Денег!  съ  тысячу  рублей— 
Серебро,  бумажки  кучами. 
Утромъ  позвали  судей. 
Судьи  тотчасъ  все  довЬдали 

ИНГА  IV.  14Р 


2,10  Р.УОсжАя  Миодь. 

• 

(ТошЕ^  децегь  не  и«шш1), 
Погре&евью  иертвыкъ  предадм, 
Д'Ьсяша  шь  острого»  С1^езш... 

Рабо<11е  продолжали  сидЬть  молча.  Могутовъ  утеръ  рукавомъ 
рубахи  иотъ  съ  лица  и  началъ  стучать  шолотомъ  по  камнянъ. 
Оиъ  доволен1»  былъ  молчан1емъ  рабочихъ.  Онъ  знал'Ь'  по  'себ*, 
что  когда  глубоко  бываетъ  поражеиъ  челоЫЬкъ  вид'6еным4  или 
слышанйыкъ,  то  невольно  входитъ  внутрь  самого  себя  и  только 
долго  спустя  разд*ляетъ  свои  впечатл*Н1Я  съ  другими, —  и  онъ 
лриписывалъ,  и,  кажется,  безошибочно,  молчаше  рабочихъ  втому 
самодумыб, — и  былъ  доволенъ,  и  бойко  стуча лъ  его  молоть  по 
камнймъ,  хотя  сиротливо  и  скучно  разносились  кругомъ  его  одй- 
нок1е  удары.  Прошло  минуты  р*.  Вотъ  слышно  уже  два  сту- 
чащихъ  молота,  потомъ  три  и  скоро  защелкали  молотами  и'к 
рабоч1е,— защелкали  порывисто  и  скоро,— и  только  йолотъ  Птахи, 
начавйй  стучать  поел*  вс*хъ,  стучалъ  не  въ  тактъ  съ  дру- 
гими: оиъ  отставалъ  и  на  два  удара  другихъ  рабочихъ  слы- 
шался его  одинъ  ударъ.  Разбитые  нервы  Птахи  не  скоро  прихо- 
дили въ  свое  обыкновенное  состояние  и  нехотя  они  поднимали 
его  руки  съ  молотомъ,  ц  тихъ  былъ  уда^  его  молота. 


ГЛАВА  ЧЕТВЕРТАЯ. 

Кто  скрывается  часто  подъ  вкдомъ  немолодой  горничной  богатаго  барекаго  дока. 

I. 

За  полчаса  до  начала  чтешя  Могутова  изъ  парка  вышла 
женщина.  На  видъ  ей  было  л')^тъ  подъ  двадцать  пять,  а  по  ко- 
стюму она  походила  на  не  очень  молодую  старшую  горничную 
или  ключницу,  который  бываютъ  въ  домахъ  анатныхъ  пом'Ьщи- 
Еовъ  и  богатыхъ  сановниковъ.  На  ней  не  было  кринолина,  ко- 
торые носили  въ  то  время  вс1&  женщины  въ  городахъ,  отъ  ста- 
рой и  дряхлой  барыни  до  маленькой  семи-восьмил^^тней  ба- 
рышни... Но  черное  шерстяное  платье  женщины,  вышедшей 
изъ  парка,  не  висЬло  на  ней  такою  дудкой,  к$къ  висятъ  платья 
на  пожилыхъ  уже  совсЬмъ  старшихъ  горничныхъ  и  ключницахъ, 
который  л'Ьтомъ  поверхъ  рубахи  над^^ваютъ  только  платье,  тавъ 
какъ  въ  юбкахъ  имъ  уже  очень  жарко,  а  франтить  имъ  не  къ 
лицу,  но  который  безъ  большаго  чернаго  кашемироваго  платка 
на  ше^  никавъ  не  могутъ  обойтись,  считая  его  необходимою 


ПодсзчНОЕ  хозяйсюо.;  211 

финадлеяшостда  евоихъ  л1^тъ  и  е&оего  еодидиаго  звашя,  и  ко- 
тФ1«й^^1!/е.'П4рст'Ь>  оя^^  цооять  всегда^  лавъ  ноентъ  всегда, 
лентошу,  манисты  или  крестщгь  яа  шеЪ  всякая  молоденькая; 
кешцина,  какрь  р^еятъ  9сегда  №1Ж1ьбаиты  офнцеръ  генеряльнаго 
щта^а...  Та1вей;лерщ1&  кашецировый : платок»,  бы л.ъ  и  ва  вышеду 
шеЛ.иаъ  1щр$«  якещив^.  Лшц>еям|1^^  солвдЬо,  юглядъ 

поковв]цв|)  губы  ллотдр  ежатм^/тешвыб  воласы  за^сааы  гладка 
въ  косы  и  косы  сл<>»врц  на.  аатьшг!  я  приволохы  чернымъ 
костовымъ  греб^не|Мъ.  Цв^тт»  лвца^  здоровый,  кожа  чистая,  слабо- 
скуглая  А  на  :|И1]ф  ВФ  игралъ  румяцецъ,  воторый— ^искуствовп 
щй  или  естестведнцй— 'всегда  пграетъ  »а  лицахъ  барынь  тавихъ 
йтЬу  кашя  им'бла  она.  Только  тонвш  ч^арвык.  брови  и  черные! 
болъвое  гла^а  ея,  смотрйвш^  бфЛ'1|е  ен^ло^  чЛжъ  6а  это  следовало 
для  горничной,  да  еще  книга  въ  рукахъ— наводили  :&аво1фосъ: 
точно  ли  она  принаддбжитъ  КЭ|  штату  б|Огат«г»  оавовввка. 

Женщина  с']^<а:  нодъ  саиьш'Зк  блввкцмъ  «ъ.рабочиш  дере- 
вовъ,  разверяула  гкяйгу  и  начала  здхаць  еэ.  От  почти  каждый) 
день  въ  этомъ  н^^ст^  и  въ  !е1т  в|^йш  чдтала  книгу,  въ  продол- 
хеше  н1ккольвихъ  часовъ^  Р^боч^е  и  Могутоаъ  вид'&4И:еб,  но  не 
обращали  на  нее  особаго  вниланщ.  .. 

Богда  Могуторъ  кончддъ  чт^шеира^1е  начали  уя№  стучать 
нолотаии,  женщина  подошла  къ  нимъ. 

—  Идвините,~вачала  она,  обращаясь  къ  Могутову,— что  я» 
ваиъ  помещаю.  Нн1Ь  хот^14й^..» 

Она  замялась.  Ёя  больщ!^  черные  глаза,  смотр^вщ1е  на  Мо- 
гутова,  вдругъ.  опустились,  когда  онъ,  въ  своемъ  грязномъ, 
неприличномъ  въ  присутствш  женщины,  наряд^Ь,  положивъ  молоть 
на  плечо,  вскинулъ  на  нее  свои  больш1е  глаза.  Она  машинально 
ворочала  въ  рукахъ  книгу  и  улыбалась,  какъ  улыбается  школь- 
никъ,  когда  нежданное  цоявлен1е  наставника  застало  его  за 
производствомъ  см'бшной  штуки  надъ  товарищемъ,  когда  онъ 
робко  и  заикаясь  говоритъ,  что  вто  не  онъ,  ей-богу  не  онъ,  но 
не  усп^Ьвшая  сгладиться  отъ  веселой  штуки  улыбка  на  его  лиц^^ 
выдаетъ  его. 

—  Я  вотъ  тутъ  встретила,  кажется,  французскую  фразу... 
Я  хоткла, — я  не  знаю  языковъ,— хотЬла  продолжать  чтеше  безъ 
перевода,  но  сл'Ьдующее  выходить  непонятно, — говорила  она  съ 
перерывами. — Мн*  показалось, — я  вонъ  тамъ  въ  лЬсу  читала, — 
что  вы  знаете  французск1й  языкъ  и  будете  тавъ  добры^  что  не 
откажетесь  перевести  мн^...  Я  вамъ  скажу  за  это  великое  спа- 

14* 


312  Русск^кя   Мыодь. 

свбо!— засончиш  она,  ехазавъ  последнюю  фраду  01%  ДУ^га,  юк^ 
уя'Ьютъ  говорять  только  жеащавы,  когда  звелаютъ,  чтобы  проеьба 
юъ  была  непремЪяно  иеполкема. 

Могутрвъ  былъ  плохой' акатмгь  хеяской  ютнк.^Зйу  казалоеь, 
что  улы^  ва  лиц*  яенщйвы— ва(Я№шка  вадъ  няяъ  и  надг  его 
чтетеяъ  «Воробейяивмъ»,  второе  она,  нав^^рно,  елышала,  свдв 
тавъ  близко  01*ь  рабочв1ъ.  Ещ  с1а«о  досадно;  онъ  гЬтЬл  онА- 
ТЕПЬ,  что  бтольво  же  днмУъ  Фолву^  въ  втетравй&хъ  яаынахъ, 
вакъ  свявьв  въ  апвльсипюъ. — <Но  з^ач'бмъ  я  б^цу  лгать? — 
но^^жал'ь  онъ.^Да  «за  ч1го  оП'Ьчать  «й  т^убо?  Пусть' ся11ет». 
Я  не  вшоватъ,  еели  вышло  <щ%шво...  Иова  т  виновата,  если 
внАктъ  впечатлит^елышю  нервы...» 

—  Давайте! — сиаэал^  онъ  тромво.-^Воли  не  очень  трудный 
фрааы,  переведу. 

Она  открыла  книгу  н  щюМкаХА  мртя, 

—  Л  оей«1асъ  яайду,*^  сказма^  она  н  мчала  смро  ве|»лн' 
стывать  страннее. — Вотъ  а-м,  подавая  воигу  н  держа  палецъ  на 
фравцузсин^ъ  фразанъ,  скааала  она. 

—  Л'а1та1в  1е8  0еиг^,  1е$  Ьа1в,  1а  тивнрм  е!  шов  тап,  4ш 
Ша  Ьеаи,— прочиталъ  онъ  и  йеревелгь. 

--  Ботъ  еще  вдИсь,  ном  епич^ь  скоро  перелистовала  сфаннцы. 

—  Ё81  се  та  Гаи1;е,  81  ]е  (Роите  раг1б«1;  1еа  Ъегвеа,  81  ое  ф11 
еЛ  йт  п-а  роаг  шо1  аисапе  та1еиг?— прочелъ  онъ  н  перевелъ^ 
когда  она  отыскала  эти  фразы  въ  квиг^Ь  н  подала  ее. 

—  Такъ  скверно,  когда  не  знаешь нзыковъ, — ^говорила  она. — 
Просто  хоть  перестань  читать  мног1я  русск1я  книги.  У  меня  на 

ДОИу  ОЪ  Де«вТОКЪ    ИВНГЪ    отложено    въ    сторону,    потому  1РГ0  нъ 

ни&ъ  встр'Ьчаются  французстя  н  Н'&я1ецв1я  фразы...  Вы,  в1^рмтво, ' 
и  по-н'Ьмецки  .таете? 

—  Немного  знаю,— нехотя  отв^Ьтилъ  Иогутовъ  и  приподнялъ 
молотъ. 

—  Какая  я  чудачка!— продолжала  женщина. — Я  еще  не  сказала 
вамъ  спасибо,  какъ  обещала,  а  ужь  опять  им1Ью  къ  вамъ  прось- 
бу... Очень,  очень  вамъ  благодарна!  Великое  спасибо  вамъ! — го- 
рячо сказала  она  и  протянула  ему  свою  руку. 

Онъ  опустилъ  молотъ,  посмотр*лъ  на  свою  руку  и,  найдя  ее 
грязною  и  потною,  вытеръ  объ  рубашку,  взялъ  ею  руку  жен- 
щины и,  какъ  всегда,  пожалъ  ее  кр^&пко. 

—  Н^  можете  ли  вы  помочь  мн^Ь  перевести  иностранным 
фразы  и  Ьъ  другихъ  книгахъ?  Я  бы  была  премного  благодарна..* 


ШДС1КЧ10Е  50ШЙ0ТВ0.  313 

Л^тши^^Кйву  очв№  бмзяй:  |Пп!Ый:Д011ъ  отк  угаа^  нй1  правой 
сторон^Ь  вотъ  той  улицы,— укшйвая  на  бляяйшую  въ  шжгу 
у«ц]г,  говащп»,  от. -«-На  ^|М1й  вцшМка:  «Авушвр1Еа  Аш^тина» — 
ЯГО  и  есть  я.  Можетъ-быть  вы  сегодЬя  .эа^^^ете? 

Носуюв!»  колап.  Онъ  чс«омши^  о  т&х^  нустык'»  фрашхъ, 
яереводъ  которыхъ  едйлааш^  и  думмъ,  чт9,  вфроягряо,  для  ф^кякъ 
же  пустыхъ  фразъ  она  щюаить.  вво  и  ша  дань;  н^  когда  она  на- 
звала свою  фа11М1м>,  ему  змвааиась  она  оцарммой  н  онъ  ду- 
яалъ:  гд^Ь  онъ  слышалъ  подобную  фамилш? 

—  Такъ  вы  зайдете  оегадня?— опросила  акушерка  робко. 

—  Хорошо,  зайду, — сказалъ  онЪу  не  р-Ьйивъ,  гд*  онъ  слы- 
шал фамйлш  АшутиноЁ... 

—  Благодарю  ваеъ! ...  Пока  до  свиданья,— сказала  акушерка 
я  ют^^ла  идти. 

—  А  вы,  барыня,  нашего  барийй  чайкомъ  напойте,— обра- 
тился Дмвтрй  къ  акушерке, — а  то  мы  его  до  васъ  не  пустимъ. 

Онъ  сказалъ  это  серьезно-,  какъ  будто  и  впрямь  могъ  не  пу- 
стить барина,  если  акушерка  не  пооб*ш[аетъ  угостить  барина  ча,- 
енъ.  Вс*  улыбнулись. 

—  Хорошо.  Я  нецрем'Ьнно  угощу  вашего  барина  чаемъ.  Мог 
яеть  и  вы  бы  зашли  ко  мд1&,  вм'Ьст^,  съ  бариц^уъ^  на  чай? — 
улыбаясь  сказала  акушерка,  дов:&рчиво  глядя  да  Дмитрщ. 

—  Благодаримъ  покорно.  Вотъ  ужо  баринъ  навчитъ  на^  я^Ыт 
вахъ  болтатЬ;,  то  мы  за  барина  къ  вам>  па  чяецъ  хак№&зъ  бу- 
демъ,— отв'Ьтилъ  тоже  улыбаясь  ДмитрШ, 

.  *^  Еу^  1#|с;ь  щ)оща19тв,  госцодА^-т^кааала  ода;И  шошЛа  тихой 
походкой.  Дорогой  она  думала,  какъ  это  иной  разъ  д'блаекоя.яю^ 
адугъ,  ж  ре  т^^къ,  «адъ  дредш^дерммц  а  иеяду  т*»*— тоже 
очень  недурно.  Она  хотЬла  подойти  и  прямо  попросит  ПокутовА 
п,  р^%  да  ,к(фртво^  ]|ре11я  м^  р1^кот(фДГо,  очень.  в«||111аго,д&ла, 
а  {цдяь  додонц^а,  то  и  очр^уоя^агм  «Бкогь.зцаетъ.,  ^откуда  шмм 
француэскШ  зцнка^,  просйа  нертбеФИгеейдао»  и  яйпомъ-навре^ 
вести  на  дому...  Но,  во  всякомъ  случа'Ь,  выщлв^неАурао,  даже 
очень  хорошо.  Звать  такъ,  Брг^  а1^стЬ|  9ач|^1»^  было  бе»  странно, 
а. такъ — вышло  очень  х.е{ич110;..  Но  ят9я  я  до  сяхъ  ооръ  ба- 
рышня,— краснЬла,  эаикалфсь!,...  Придетъ  лж  онъ?...  А  я  отга- 
дада,  ^то  оя»  щцъ  учеящъ...  Придетъ  ли?— Придетъ >~поду- 
■иа  01^  ш  1рвд#хну4а. 

Л  рабоч|е^  щк^А%  ухода  акушерки^  пшюди  полудновать. 


214  Русская   Мысль. 

—  А  што,  ИитрО)  :даши  бабы  такъ-то  тужать  на  дврев1А?— 
(яшзалъ  Иванъ  подъ  вонецъ  ^ды. 

—  А.  какъ  знать...  11<мкб  которой  и  на  ов^^Л  н^^ту,  — 
серьезно  отв'бчадъ  ДмитрШ. 

—  Дадя  Сидорычъ,  а  дядяСнд<^чъ(^говорнхь  Иванъ,  гдядя 
ва  Птаху.— Што,  у  те  на  деревн1&  баба  есть? 

—  Чаво?— сердито  жрохрип&гь  Птаха. 

—  Баба^  гмарю,  на  деревв1Ь  есть,  адь  нить? 

—  А  теб*  што? 

—  Мн4-то?...  Мн4  ничего, — таяъ  говорю. 
Рабоч1е  сЬди  за  работу. 

—  Пойдемъ,  Сидорычъ,  коробъ  носить,— сказадъ  Яжоаъ. 

—  Д*ло,— сказалъ  ДвштрШ. — А  капитадъ  у  васъ  есть? 

—  У  Сидорычаесть...  Есть  у  тя,  Сидорычъ,  напитадъ  эфтотъ? 
Птаха  сид'Ьдъ  угрюмый.  Рабоч1е  обращались  къ  нему  ласково, 

вызывали  его  на  разговоръ,  какъ  бы  сов^Ьтуя  разговоролгь  разе* 
гнать  грусть  и  хандру^  но  ихъ  участ1е  еще  бол^^е  раздражало 
его.  Посл^^  вопроса  Якова  о  капитал'6  онъ  вскину лъ  на  него 
свои  злые  глаза,  швырнулъ  молоть,  порывисто  сорвалъ  съ  ногь 
оборы,  всталъ,  накинулъ  на  плечи  зипунъ,  напялилъ  ца  голову 
истасканную  шапчонку  и  скоро  пошелъ  отъ  рабочихъ. 

—  Куда  вфто,  Сидорычъ? — спросилъ  дядя. 

—  Куды?...  Въ  кабакъ — вотъ  куды! — рявкнулъ  Птаха  въ 
отв*тъ. 

' —  Загуляяъ  теперь  Сидорычъ, — сказалъ  одинъ  изъ  рабочихъ, 
когда  Птахи  и  сл'Ьдъ  просты  лъ. 

—  Пока  аипунъ  не  нроньетъ,  не  едя  касатки,—  сказалъ 
ДштрМ. 

—  Такъ,  такъ(— вздохнувши  сказалъ  дядя  и  почееалъ  се(№ 
иъ  затылк41. 

Разговоръ  затихъ.  Работа  шла  медленно  и  вяло.  Воздухъ  ста- 
мовися  все  боЛе  и  боМе  удушлявымъ,  —  съ  запада  медленно 
лодвла  черная  туча  и  закрывала  Собою  четверть  неба. 

—  Будя  дождь. 

—  Какъ  не  бнть,~ишь  как*!... 

—  А  што,  дядя,  утмать,  аль  н*тъ? 

—  Ш)врошимъ  иска  што, — отв^Ьчалъ  дядя. 

Могутовъ  сид1Ьлъ  насуиившись.  Онъ  сперва  досадовалъ  на 
себя,  на  свое  чтеше,  которое  взбудоражило  Птаху  и  погаало  ег^ 
въ  кабакъ^  но,  прШдя  къ  заключен»),  что  червякъ,   тачившШ 


ПодсъчиоЕ  юэяйство!  215 

Ппжу,  и  ббзъ  Ч1ЛШ  погналъ  бы  его  въ  кабахъ, — только  не  сего- 
дая,  а  завтра  или  посл^^-завтра, —  онъ  началъ  думать  о  №ах'Ь, 
о  оричия^^  его  злости  и  жалваго  вида,  о  средствахъ  къ  исправ- 
ленш  подобныхъ  иатуръ...  И  скоро  онъ  забылъ  и  Птаху,  и  ра- 
бочихъ,  и  самого  себя,  и  весь  погрузился  опять  въ  сладв1Я  грбзы 
о  рвной  фабрике,  на  которой,  накъ  в^  раю,  иЬть  ни  печали, 
ни  воздыхашя,  но  счаст1е  безвонечное. 

—  А  ште,  дядя,  помнишь  ты  афту  войну? — опросилъ  Иванъ. 

—  Г^^  не  помнить, — не  махоньв1й  о  той  поры  былъ! — ска- 
зать дядя. 

—  Ну,  ишто,  дядя?...  Кавъ  афта  война  была? — спрашивалъ 
Иванъ. 

Дядя  молча лъ. 

—  Разкавь,  дядя,  про  войну!— смазалъ  ДмитрШ. 

—  Чего  разсказывать?...  Слыхалъ,  вакъ  барииъ  сказывалъ, 
такъ  само  и  было, — отв1&тилъ  дядя. 

Черная  туча  заволокла  половину  неба.  Солнце  было  далеко 
юдъ  тучей,  лучи  его  не  проникали  изъ-подъ  нея,  не  окрашивали 
Ш1гд1^  тучи  въ  пурпуровые  цв^^та, — рано  наступили  сумерки. 

—  Шабашь!— крикнулъ  ДмитрШ. —  Нудьга,  а  не^ работа, — 
шабашъ! 

—  И  то  пора, — сказалъ'дядя. 

—  А  въ  барыппгЬ,  знать,  не  пойдете? — спросилъ  ДмитрШ 
■огутова,  когда  рабоч1е  даииулись  къ  своей  кварткрЪ  и  онъ  шелъ 
€ъ  ними  вмЪстЬ. 

—  Надо  пойти, — сказалъ  онъ,  вспомнивъ  данное  слово. 

—  Сходите,  барить,  сходите,— гов(филъ  дядя,— а  мы  ужо 
вечере  оставмаъ,  мать  кашицу  въ  печь  поставитъ...  Воли  тамъ 
што,  у  барыни-то,  а  дома — тепленькая  кашица. 

—  Ну,  такъ  прощайте  пока,— сказалъ  Могутовъ  и  повер- 
нуль  въ  улицу,  указанную  акушеркой. 

П. 

Домъ,  на  углу  котораго  была  прибита  небольшая,  сЬрая  до- 
щечка, съ  надписью  на  русскомъ  и  кЬмецкомъ  языкахъ:  «Аку- 
шерка М.  П.  Ашутина», — былъ  небольшой  деревянный,  съмезо- 
внномь,  въ  три  окна  на  улицу.  Съ  улицы  не  было  входа  и  Мо* 
гутовъ  вошелъ  на  дворъ.  На  дворЪ  играли  два  мальчика  лЪтъ 
по  девяти.     . 


216  Русская   Мыс1ь. 

—  БаБЪ  МН&  вд^ойхи  къ  авушер]БЬ  Ашутвя«й?  —  опросил 
ояъ  у  мальчика. 

—  Бъ  Т0Т1&  Маш'Ь?...  Воиъ  туда, — указывая  на  моаошшъ, 
авонко  говоридъ  одинъ  И9ъ  нальчиковъ.  —  Я  ваоъ  .1фош)жу  къ 
тет1^  МашЪ. 

—  А  вы  ей  племянникомъ  будете?— спросись  Могутовъ  маль- 
чика, идя  всл^^дъ  за  димъ  по  д^ЬстницД. 

—  Н'Ьтъ,  ВТО  мы  так:ь.  Она  у  иасъ  живетъ  и  мы  ей  зна- 
комые. Мы  ее  тетей  Машей  такъ  зовемъ...  Тетя  Маша!  васъ 
какой-то  господинъ  спрашиваетъ,  —  стуча  въ  дверь  мезонина, 
кричалъ  мальчикъ. 

Дверь  отворилась  и  на  порог-б  появилась  акушерка. 

—  Ну,  спасибо,  что  пришли.  Войдите,  пожалуйста.  Ты  м*- 
шаепп»  пройти, — беря  мальчика  за  руку  и  потянувъ  его  въ  себ'Ь, 
сказала  акушерка. 

—  Я  пойду,  тетя  Маша,— тамъ  Гриша  дожидается. 

—  Ну,  съ  Вогомъ,  только  дай  дорогу. 

—  Прощайте,  тетя  Маша!  —  кричалъ  мальчикъ,  сбегая  съ 

Л'бСТНИЦЫ. 

Могутовъ,  пройдя  что-та  въ  родЪ  кухни,  вошел  въ  комнату 
и  прищурйдъ  глаза  отъ  внезапнаго  св^^та  лампы. 

—  Позвольте  вашу  шляпу,  —  беря  отъ  него  и  кладя  ее  на 
стулъ  у  дверей,  говорила  акушерка. — Я  васъ  посажу  вотъ  сю- 
да,— слабо  держа  МогутФва  за  руку  и  подводя  къ  диваиу,  про- 
должала она, — а  сама  сяду  вотъ  тутъ,  противъ  васъ,  и  начиеиъ 
прежде  всего  чайничать.  Ми^Ь  страшно  Фсть  и  лить  хочется.  Я 
о4цкновецро  пью  чай  поздно,  но  сегодня  рано  проголодалась  и 
ирожаждалась...  Можно,  скавать  прожаждалась?— наливая  чайвъ 
стаканы,  спросила  она. 

—  Полагать  надо,  можно,  а  впрочемъ  не  знаю, — оглядывая 
акушерку,  сказалъ  онъ. 

Акушерка  была  безъ  платка,  въ  темномъ  шерстяноиъ  платье 
'и  казалась  совсбмъ  другою.  Ёя  больш1е,  черные  глаза  сильно 
блест1Ьли  и  смотр'бли  гордо,  умно,  солидно-покойно^  толстый  косы 
волосъ  на  голов1^  не  были  заколоты  гребяенъ  на  затылке, 
а  распущенный  и  заброшенный  иазадъ,  казалось,  тянули  своею 
массивностью  ея  голову  за  собою, — и  голова  ен  была.лодня1а 
гордо  вверхъ,  а  темяый  цв^тъ  водосъ,  вм&стЪ  съ  темными  бро^ 
вими  и  темнымъ  платьемъ,  смягчалъ  смуглость  ея  лица,  нрида- 
валъ  ему  матовую  6*6 лизну;  на  щевахъ  зам^^тенъ  былъ  румянецъ, 


ЦодсъчйОЕ  хозяйство.  217 

«Еою  тонвЕхъ,  плотно-статыхъ^  губъ  была  улыбка  и  ея  луяве- 
от»енное,  нрушое  лицо,  съ  больпшмъ  блвегацшгь  лб«шъ,  было 
красиво,  дышало  силой  ■  отвагой  молодости.  Оаа  »  ин^Ьла 
и  тбни  подоб1я  не  только  еъ  горвншыми,  но  и  съ  особами, 
аавшающими  гораздо  бол'Ье  саиоохоятельное  доло&вше  въ  об- 
ществе. 

«Совс1^мъ  другой  стала», — иодуналъ  Могутовъ  и  началъ  осиат^ 
рввать  комнату. 

Комната  была  не  большая,  но  просторная  и  ярко  освещена 
шшой.  По  средине  одной  ст1^ны  стоялъ  диванъ,  обитый  шестрымъ 
свтцемъ,  а  у  дивана — большой  круглый  столъ,  покрытый  б^Ьлою^,- 
«стою  с]штертью;  на  столЪ  —  небольшой^  хорошо  вычищемннй 
еандваръ,  карелки  съ  сыромь,  масломъ,  ветчиною  и  хлЪбомъ', 
т  стакана,  полоскательная  чапша^  металлическШ  чайникъ,  по- 
лированный ящивъ  для  чая  и  сахара — все  чистенькое,  блестя- 
щее. У  одной  изъ  ст'бнъ  стоялъ  комодъ,  а  у  прочихъ  стЬиъ-- 
шесть  стульевъ.  Ст^Ьны  были  оклеены  обоями,  но  были  голы  и 
только  надъ  диваномъ  висела  гравюра  лермодтовекаго  демона, 
екюняющагося  надъ  спящею  Тамарой  и  нашептывающаго  ей 
свои  страстный  р1^чи,  отъ  ноторыхъ  она  полна  н!Ьги,  страсти  и 
боязни.  Изъ  этой  комнаты  вела  дверь  въ  другую  комнату.  Дверь 
была  зав^Ьшана  черной  налеяворовою  занав^кой,  подобранмою 
10  средин'Ь  и  отведенною  къ  одной  слюронА,  такъ  что,  присмотр:Ьв- 
шись,  можно  было  зам^Ьтйть  въ  этой  комнатЬ  неширокую  кровать, 
покрытую  синимъ  шерстяяымъ  од'Ьяломъ,  втажеряу  съ  тремя^ 
четырьмя  десятками  кнш^ъ,  платяной  пшафъ  и  на  ст^ЬнЪ,  немного 
выше  этажерки,  въ  хемныхъ,  простенькихъ  рамонкахъ,  фото(гра« 
фичестя  карточки  Б4^ин«каго^  Добролюбова  и  Чернышевокаго; 
на  этажерк'Ь  лежало  маленькое  складное  зеркало,  гребешокъ  и 
стояли  будильникъ  и  банка  поиады. 

—  Я  очень  люблю  чай,— говаркла  акушерка,  подавая  Мси'у- 
тову  стаканъ,— и  для  меня  чаепитие — свящеия0Д^йотв1е...  Лампа 
должна  гореть  ярко,  самоваръ— бл1е1ст^ть  и  ворковать,  какъ  коть, 
1^огда  у  него  чешутъ  за  ухомъ.  Л  сама  я  должна  сид'Ьть  вотъ 
такъ,— и  она  уперлась  спиною  въ  спинку  стула,  а  голову  отки^ 
ву1а  назадъ,  такъ  что  лицо  смотрЪло  въ  потолокъ.— Оотомъ  я 
шчинаю  припоминать  прошедшее, — сперва,  каиъ  я  была  малень*' 
кой  дЪвюикой...  Потомъ  выпиваю  стакаиъ  чаю,— сказала  «нву 
помолчавъ,  и  начала  пить  чай.  Окончивъ  стаканъ  чая,  она  ю- 
тЬла  опять  наливать  его,  но,  посмотрЪвъ  на  Могутова,  на  его 


218  Русская   Мысль. 

нетронутый  ставанъ,  она  сложила  руни  на  груди  и  .смотр1^а  на 
него  шутдиво-новелительнымъ  взглядомъ^  воторыиъ  уи'Ьютъ  смот- 
р1Ьть  толъЕО  женщины  и  которымъ  онЪ  повел1&ваютъ  всегда  силь- 
нее, ч1Ьмъ  мужчина  своииъ  саиыиъ  гровнымъ,  съ  яасупившиниоя 
бровями,  взглядомъ.— Я  просить  васъ  не  буду, — казалось,  говорилъ 
взглядъ  акушерки, — но  если  вы  не  будете  пить  и  Ьсть,  то  на- 
рушите мое  священиод1^йств1е,  и  я  тоже  не  буду  пить  и  Ъсть, 
буду  скучная  и  буду  вотъ  такъ  смотреть  на  васъ. 

Онъ  сид1клъ  прижавшись  къ  спинв'Ь  дивана,  какъ  челов-Ьп 
посл1Ь  дождя  и  вьюга  попавшШ  въ  теплую,  покойную  комнату,— 
еид!Ьлъ  безъ  мысли,  безъ  движен1я,  только  посматривая  на  аку* 
шерку,  на  всю  обстановку,  а  самому  было  хорошо,  тепло,  уютно. 
Но  вотъ  онъ  увид1Уъ  дЪтсви-наивяый  гн'Ьвъ  на  ем  лиц'Ь;  вотъ 
онъ,  какъ  будто,  понялъ  ея  взглядъ,  улыбнулся  и  посмотр^Ьлъ 
на  нее  просящинъ  взглядомъ,  который  какъ  будто  говорилъ:  — 
«извольте,  я  буду  4^оть  и  пить,  только  не  трогайте  меня,  дайте 
мн1^  иокойно  смотреть,  а  вы  говорите,  см1^йтесь,  только  не  от- 
ходите отъ  меня» .  Онъ  началъ  скоро  Ъсть  буттербродъ  и  пить  чай. 

—  Прекрасно, — беря  отъ  него  стаканъ  и  наливая  ему  и  себ1^ 
чай,  начала  она.— Вы  устали,  хотите  отдохнуть?...  Ну,  я  васъ 
ее  буду  трогать...  Потомъ  я  вспоминаю  недавнее  прошлое.  Ахъ, 
какое  это  хорошее  время  было!  Сколько  жизни  было  тогда!... 
Потомъ  я  начинаю  мечтать.  Отчего  это,  думаю,  смотря  на  эту 
гравюру, —  она  смотр1Уа  на  гравюру  лермонтовскаго  демона,— 
я1&тъ  лрежнихъ  демоновъ?  Куда  д1Ьвался  полный  сарказма  Ме- 
фистофель? Гд^  тотъ  гордый,  немного  стыдливый  деммъ  Лер- 
монтова? Гд*Ь  герой-рражданинъ,  сатана  Мильтона?  —  Пропали, 
ихъ  нЪтъ!  И  мн'Ь  становится  жаль,  что  они  пропали,  что  жизнь 
безъ  нихъ  стала  какой-то  с1Ьренькой,  буржуазной...  И  жн1^  на- 
чинаетъ  рисоваться  эта  жизнь.  Вотъ  стоятъ  красивый,  иарядныя 
женщины  и  так1е  же  мужчгаы;  они  улыбаются,  что-то  говорятъ, 
что-то  д'Ьлаютъ.  Я  прислушиваюсь  прежде  всего  къ  голосу  жен- 
цинъ,— в'Ьдь  я  сама  женщина,  —  и  до  меня  доходить  все  одни 
и  тЬ  же  слова:  «^'а^та^з  1е8  Оенгв,  1е$  Ьа18,  1а  та8^^ае  еХ  шов 
тап,  ^^^  ^И  Ьеаи> .  Я  присматриваюсь  къ  ихъ  деятельности  и 
вижу,  ЧФО  всЪ  ати  «женщины  возятся,  точно  бЪлка  въ  колес1^, 
въ  оамыхъ  мелочиыхъ  во8зр4Ьшяхъ  и  стремлешяхъ,  такъ  же  мало- 
прнм'Ьиимыхъ  къ  жизни,  какъ  жеист  ножницы  къ  рубгЬ  л1^а, 
что  имъ  и  въ  голову  не  приходило  быть  ч'Ьмъ-нибудь  лучшимъ 
птички,  вАчио  охорашивающейси,  в'Ьчно  порхающей  съ  мЬста  на 


ПодовчяоЕ  хозяйство.  219 

■бето  по  в^ечен^ю  лржхотж^  что  вФкоторыя  шзъ  пхъ  недовю ^ЫIЫ 
«ианш,  потону  что  инь  яегд^^  взять  мелочей,  въ  воторыхъ  ов^& 
подагаютъ  все  свое  счаспе,  а  не  потопу,  что  въ  жизни  мираады 
мужчинъ  и  женщинъ  гибнуть  подъ  гнетонъ  порока  и  нищеты»  ""). 
Ленщивы  становятся  мнЪ  противны,  гадки,  и  я  прислушивакусь 
къ  мужчинамъ,  присматриваюсь  въ  ихъ  д^Ьятельпости  и  важу, 
что  «мужчины  не  могутъ  не  любить  женщинъ  и,  такинъ  обра- 
эожъ,  становятся  рабами  мелочпыхъ  побужден^,  мелочныхъ 
еуществъ^  тавжмъ  образомъ  въ  нихъ  подавляется  всякое  великое 
дЬло,  всякое  возвыщеввое  етремлеше  изъ-за  оуществъ,  который 
тратятъ  жизнь  на  вздорь»""*),  въ  которомъ  н'Ьтъ  ничего  общаго  съ 
мужскою  жизнью.  №*&  становятся  противны  и  мужчины.  Я  закры- 
ваю глаза,  но  у  саныхъ  мояхъ  ушей  раздаются  бол'Ьзнепяые 
кряки  рожающихъ  женщинъ,  ихъ  жалв1я,  страдающ1я  лица  и 
сиорщенныя,  некрасивый,  тольно-что  явивш1яся  на  св'Ьтъ  д1Ьти... 
1н1к  становится  противно,  гадко,  я  вскакиваю, — она  вскочила  со 
стула, —  и  вотъ  такъ  начинаю  ходить  по  комнатЬ. 

Она  начала  скоро  и  большими  шагами  ходить  по  комнатЬ, 
порывисто  поворачиваясь  у  стЪпъ  и  ломая  одною  рукой  пальцы 
другой,  при  ченъ  суставы  пальцевъ  громко  хрустЬли. 

—  Потомъ  я  сажусь  опять  на  м'Ьсто  и  пью  чай,— сказала 
она  черезъ  минуту,  садясь  на  стулъ,  и  смотр1^а  на  Иогутова 
тЪиъ  же,  просящимъ  взаимности,  взглядомъ. 

Они  молча  ^Ьдятъ  буттерброды  и  пьютъ  чай. 

—  Потомъ,— продолжала  она,— когда  стаканы  были  выпиты 
и  опять  налиты,— я  сажусь  въ  прежнюю  позу,— она  опять  сЬ- 
ла,  опияувпшсь  на  спиику  стула, — п  громко  декламирую: 

Охъ,  будетъ  сгь  насъ  купцовъ,  кадетовъ, 
М'Ьщаяъ,  чииовниковъ,  дворяяъ. 
Довольно  даже  оъ  насъ  поэтовъ. 
Но  нужно,  нужно  намъ  гражданъ! 
Ио  1'д1^жь  олк?... 
Она  глубоко  вздохнула  и,  яе11М1'о  помолчавъ,  оказала  тих^: 
А  «ели  есть  онъ  между. нами,  ' 
Какими  плачетъ*  оиъ  слезами! !.«. 

—  8ат1^мъ  моя  поза  м1Ьн«ется^-^  продолжала  она,  опять  не- 
много помолчавъ,  —  я  кладу  руки  на  столъ,  склоняю  на  нихъ 


*)  «Феликеъ  Годьтъ,  радикалъ»,  рощшъ  Даифджа  Эхиота.    Спб.  1867  г., 
стр.  123. 
•*)  Тамъ  же»  стр.  124. 


220  Русская  Мыслъ. 

моц  весчастную  гоюву  и  иашнаю  шапть...  Но  сегедня  я  шд 
буду  плавать,— мнЪ  сегодня  очень  вмел»,  бшгь  вкогда  «ц»  ие 
было.  Вотъ  еслибы  вы  вревратились  въ  равбойннва  и  начали 
душить  меня,  я  продолжала  бы  см'кятьея  и  говорнла  бы:  дувш 
иеня,  пожалуйста,  дувш!  Мн&  сегодня  весело,  я  сегодвя  сшст- 
лква  и  звелаю  умереть  веселой  и  счастливой...  Ха-ха-ха!  — 
зас1гЁялась  она  громко. 

— *  Отчего  вы  не  разбойникъ  н  не  дувште  мвня?*--спросяла 
она  немного  погодя  и  лмцо  ея  приняло  видъ  разсердившейся  стар- 
шей горничной.  .Онъ  невольно  улыбнулся,  а  она  разразилась 
громкимъ  смЪхомъ. 

—  Отчего  же  вы  не  спросите  причину  моей  веселости? — про- 
должала она,  успокоясь  отъ  смЪха.— Я  нашла  граждшина,  ко- 
торый былъ  «даже  чуждъ  душЪ  поэта»,  и  атому  радуюсь...  На- 
рисовать вамъ  его?...  Онъ  врбпокъ  тЬломъ ,  суровъ  на  видъ,  по 
у  него  добрые,  хотя  и  задумчивые,  даже  немного  угрюмые  глава. 
Онъ  работаетъ  съ  простымъ  народомъ  его  тяжелую  работу  ж  въ 
то  же  время  развиваетъ  его  голову,  но  ие  душу,— душа  народа 
всегда  была  лучшею  душой...  Овъ  развиваетъ  голмы  рабочжхъ, 
чтобы  потоиъ  изм'Ьнить  къ  лучшему  жизнь  съ  помоо^ю  рабочихъ, 
тасъ  вакъ  гражданинъ  понялъ,  наиоиецъ,  что  безъ  участия  на- 
рода оаъ  ничего  не  можетъ  сделать  для  блага  родины,  для  стастья 
вс^Ьхъ  людей... 

—  Знаете  ли  что?-— начала  она  опять  немного  погодя  и  го- 
раздо живЪе.--Вотъ  я  завяжу  узеловъ  на  одномъ  конц'Ь  платка, 
потомъ  вотъ  такъ  возы1у  ллатокъ,  —  она  взяла  платекъ  такъ, 
что  поверхъ  руки  видны  были  только  четыре  хоротеяькнхъ  ком- 
чика,  угловъ,  платка>— и  вы  выберите^  какой  хотите,  кончивъ,  по- 
томъ я  пущу  платокъ,  и  еслм  на  вашемъ  нончак1Ь  будетъ  узе- 
локъ,  то  вы  первый  позвакомице  меня  съ;  собой,  а  если  н^Ьтъ, 
то  я  начну  первая  знакомшгь  васъ  съ  моей  пёрсшой^  Хотите? 

Онъ  сид'Ьлъ  по-прежнему,  но  вотъ  ему  показалось,  что  отъ 
вего  требують  чего-то  страшяаго,)  и'  овъг  сдвииулъ  брови. 

—  Н'Ьтъ,  и*тъ,  я*  не  хочу  слушать!  Я  буду  первая  начи- 
нать,— зам1^тивъ  изм1&нвв1е  его  лица,  продолжала  ома. — Только  я 
буду  ]фм  этомъ  ходить,  и  она  цачяла  тихо  родить  по  комнат1^ 
ц  знакомить  %съ  еврею  перооной». 

«Я  была  кр^Ьпостной  д'Ьвкой  у  князя....  Мн1Ь  бьио  тогда* 
нятиадцать  л1Ьтъ,  я  знала  русскую  грамоту  и  жила  съ  свои- 
ми господами  въ  Петербург^Ь,  когда  былъ  объявленъ  манифестъ 


ПодсмноЕ  хозяйство.  221 

о  604*6.  1он  господа  давал  Н11&  бо1ыш>е,  по  яхъ  сдовамъ,  жа- 
лованье, шесть  рублей  въ  мЪсяцъ,  ш  просили  останься  по-преав- 
нему  горничной  при  барншняхъ,  по  я,  вакъ  отъ  розогъ^  убЬ- 
яала  отг  нпхъ.  Въ  то  время  въ  Петербурге  боли  вос]феспия 
П1К0ЛЫ,  и ;!,  сама  не  пмню  вакъ,  очутилась  тамъ,  а  оттуда  по- 
наха  на  жвартпру,  гдЪ  кило  много  тавмхъ  же,  пакъ  и  я,  тольво- 
«го  освобождепиыхъ,  нрйоостиыхъ  дЪвумюкъ.  Днемъ  пасъ  учили 
студенты  и  профессора,  а  вечеръ  и  до  полночи  см^^лыя  и  бойи1я 
шхь  насъ.— а  я  была  тавой,— на  ввартирахъу  студентовъ  слу- 
шило  Ч1яше  нашихъ  повтовъ,  горяшя  рЪчи  объ  ихъ  проивведеншхъ, 
о>  ц&ш  визой  и  о  свобод1^,  равен6тв1Ь  и  братствЪ,  вавъ  гом* 
рим,  смйлоь,  юуденты...  Дорогое,  невозвратно  прошедшее ^яреш!» 
Ова  «1мм  на  с^улъ  и  задумалась.  Бя  высовая  грудь  сиупво 
волновалась. 

«Зд1^  душно» ,  — сказала  она  и  посмотрела  на  овна.  Овна 
были  отрорены,  на  дворЪ  было  тихо,  было  одиннадцать  ^аео«ъ, 
но  душный  вовдухъ  не  прохлаждалъ  комнаты.  Она  закрыла  крыш- 
воВ  самоваръ,  сд^лавъ  это  механически,  такъ  вакъ  самоваръ 
давно  заглохъ  лг  захолод^^лъ. 

«Каакется,  такъ  голодный  не  бросается  на  хл1&бъ,  какъ  я 
и  йодобныя  мн1&  бросились  на  ученье,— продолжала  она,  опять 
заходивъ  по  комнатЬ.— Чрезъ  два  года  я  зпала  франдузсйй  и 
н%мецЕ1Й  языки  и  была  умница,  какъ  любая  барышня  изъ  са- 
мыхъ  благородныхъ.  На  фортепьяно,  правда,  не  умЬла  играть, 
но  п1^ла  по  нотамъ.  Потомъ...  потомъ  быстро,  страшно  быстро 
все  переменилось,  ты  Богъ  видишь  зач*мъ  и  для  чего...  Нача- 
лись нехорош1я  вещи...  Идутъ  студенты  по  Невскому  проспекту 
Ёъ  своихъ  красивыхъ  мундирахъ  и  треуголкахъ,  при  шпагахъ, 
по  два  въ  рядъ,  а  мы,  ^любуясь  на  нихъ,  какъ  мальчишки  за 
обезьяной,  сл1&дуемъ  за  ними....  Солдаты,  см'Ьхъ,  крикъ....  на 
площадке  около  университета....  Большой  пароходъ  идетъ  ран- 
нимъ  утромъ  отъ  Петропавловской  крЬпости  ввизъ  по  Нев*  и 
надъ  Невою  несутся  громше,  молодые  голоса  студентовъ,  кото- 
рыхъ  увозили  въ  Кронштадтъ....  Хотите  я  вамъ  спою  ихъ  тог- 
дашнюю п'Ьсенку? 

И,  не  дожидаясь  отв^^та,  она  зап'Ьла  сильнымъ  и  чистымъ 
контральто,  на  голосъ  изъ  Трав1аты: 

Свобода!...  Друзья  посвор'Ьй  собирайте  пожитки. 
Теперь  мы  избавились  пытви. 


2И  Русская   Мысаь. 

Свобода!...  Скажите,  какбму  въ  Бвроп1Ь  народу 
Давали  такую  свободу!... 

Она  с^м  на  стулъ,  щеки  ея  горели  яркииъ  румянценъ,  вы- 
сокав  грудь  тяжело  дышала,  глаза  сильно  блест&яж,  а  овруг- 
ленния.  рукв,  каяъ  вФеранъ,  махали  нонцаии  толстыхъ  черншъ 
коеъ.  Лицо  ея  .строго  скотр^ло  на  гравюру,  глаза  горкли  гв1^в- 
но,  грудь  порывисто  дыв1ала;  <ша  встала  и  медленно  ваходила  но 
комнат'Ь. 

«А  мы — яитав1я,  вавъ  я — мы  плакали,  ломали  руки,  сильно 
учились  и  берегли  свою  невинность  и  свободу....  Жизга  д1^а- 
лаеь  все  скучнМ  искучнЪй)  пошли  въ^ходъ  концессш,  усилило<^ 
чтеше  газетъ  и  уменьшилось  число  толстыхъ  журналовъ;  вместо 
орлоЕЪ,  улет^^вшихъ  далеко,  нол1^зли  изъ  щелей  самый  мелшя 
мошки  и  букашки. 

«Теперь  я  считаюсь  лучшей  акушеркой  въ  город1^,  щкю 
большую  практику  и,  кром1&  того,  перевожу  для  одного  журнала 
англШсше  романы.  Я  къ  вамъ  подходила  сегодня  съ  корректур- 
ными листами  «Феликсъ  Гольтъ»  9лл1ота  въ  моемъ  перевод1^, 
изъ  котораго  сейчасъ  говорила  вамъ  длинный  тирады  о  мужчи- 
нахъ  и  женщирахъ....  Что  же  вамъ  еще  добавить?...  Ну,  я 
люблю  гулять  въ  парк'6,  люблю  тамъ,  подъ  деревьями,  читать, 
люблю  слушать,  какъ  говорить  рабоч1е  свои  коротк1я  и  очень 
ужь  нехитрый  фразы...  У  меня  шевелятся  въ  это  время  мысли... 
много  мыслей». 

Она  немного  помолчала  и  сЬла  рядомъ  съ  нимъ  на  диванъ. 

—  Потомъ  я  увидЬла  васъ  среди  рабочихъ,— начала  она  опять 
тихо,  съ  перерывами,  но  не  робко,— и  долго,  цЬлые  дни,  сиот- 
р1^ла  на  васъ,  на  ваше  суровое  и  вм'ЬстЬ  съ  тбмъ  доброе  лицо... 
Потомъ  я  не  могла  отогнать  мыслей  своихъ  отъ  васъ...  Я  слы- 
шала, какъ  вы  читали  «Коробейниковъ»  сегодня....  Я  подошла 
къ  вамъ,  просила  зайти  ко  мн'6....  Теперь  сижу  около  васъ... 
Хочу  ц'бловать  тебя! — громко  и  внятно  выговорила  онаи,  обхва- 
тивъ  его  шею  руками,  горячо  поц1&ловала  его,  а  потомъ  голова 
ея  склонилась  ему  на  плечо. 

Онъ  по-прежнему  сид^^лъ,  прижавшись  къ  спинк^^  дивана. 
Онъ  слышалъ  все,  но  ему  казалось,  что  это  происходить  во 
сн'б,  и  онъ  боялся  пошевельнуться,  чтобы  не  улетЪлъ  сладкШ 
сонь.  Прошла  минута.  Она  подняла  голову  съ  его  плеча,  тихо  и 
бережно  повернула  его  голову  лицомь  къ  своему  лицу  и  молча 
смотр'Ьла  на  него. 


ПОДОЬЧШЕ  1031ЙСТВ0.  223' 

—  Да,  я  дюбдю  тЛШ — заговорила  онЯ)  продошая  всяатри*' 
ваться  въ  аег(^.т-Люблю  каяъ. брата,,  друга,  любовника:..  Ба|^й 
иужествеЕный  видъ  у  шею  любоваика!...  Но  у  яеп)  добрые,, 
угрюмо-иягийе  глаза,  иакъ  у  д^^вупши^ — свазала  оиа  подуиавъ. — 
У  него  морщина  на  унноиъ  лбу,  —  оиъ  много  любить  др1ать, 
душ  глуб^мм  западають  и  сильно  воцшуютъ  его...  Да,  я  люблю 
теби1...  Говорю  его  громво  и  безъ  «краеви  стыда,  но  съ  слад- 
Бимъ  и  скорымъ  б1еи1емъ  сердца. — Оиа  Щ)итянулав10  голову  хъ* 
себ:Ь,  лоц^Уовала  его  въ  л(^ъ,  потоиъ  хот'Ьда  отшести  ею  го- 
лову, но  голова  не  слушалась  берехнаго  и  легсаго  усил1я  ея 
ружъ.  Онъ  порывисто  обнялъ  ее,  прижалъ  къ  себЪ  и  страстно, 
горячо  осыналъ  ее  поц'Ьлуями.... 

Прошла  минута,  другая.  Голова  ея  лежала  у  него  на  груди, 
онъ  гладилъ  рукою  ея  волосы  и  тихо  говорилъ. 

—  Я  тоже  одннъ.  Я  тоже  буду  любить  тебя,  моя  дорогая!  Ты 
будепи»  моимъ  другомъ,  моей  гражданской  женой;...  Я  тоже  все 
только  читалъ  и  учился;  слушалъ,  сяотр^^ъ,  дуналъ  и  только... 
Не  дожидай  меня,  люби  меня!...  Ты  не  покинешь  меня,  да?  Да, 
дорогая  моя? — и  онъ  опять  ц'Ьловалъ  ее.... 

А  на  двор'Ь  разразилась  гроза,  не  иредупредивъ  о  се&Ь  дазйе 
самыкъ  легопькимъ  в^^тервомъ.  Ударь  за  ударомъ  разносились  съ 
грохотоиъ  кругомъ,  грем'Ьлъ  громъ,  почти  безъ  перерыва,  молти 
освещали  землю  и  лилъ  ливмя  дождь.  Гроза  продоля^лась  долго. 
Долго  иолши  оси]Ьщал)1  чрезъ  открытое  окно  комнату  въ  мезо- 
нин1Ь,  но  пусто  было  въ  ней.... 

III. 

Гроза  прошла  и  къ  началу  третьяго  часа  ночи  небо  было  чисто 
ютъ  тучъ.  Въ  это  время  акушерка,  въ  короткой  блуз^Ь  и  въ  туф- 
ляхъ,  вышла  изъ  спальни.  Она  подошла  къ  окну.  Было  видно 
далеко  отъ  ночной  зари,  но  восхода  солнца  еще  не  было  и  при* 
знаковъ.  Она  улыбнулась  и  подошла  къ  самовару,  протянула  къ 
нему  руку,  но  не  взяла  его, — руки  опустились  и  оиа  медленной 
тихо  пошла  посмотреть  на  спящаго  Могутова,  подняла  занавЪсъ 
и  стала  около  нея.  Въ  комнат'Ьбыло  темно.  Она  взяла  свМусъ. 
этажерки,  зажгла  ее  и,  со  св1^чой  въ  рукЪ,  опять  стала  у  припод- 
нятаго  занавеса.  На  постал'Ь,  бокомъ,  лежалъ  Могутовъ,  поло- 
живъ  подъ  голову  одну  руку,  а  другую  откинувъ  на  сторону; 
голая,  смуглая,   грудь  его  тихо  дышала,  глаза  закрыты,  лицо 


224  РгсскАб   Мыс^ь. 

бЛ^о^  одЪвю  сиолио  вг  одну  сторону.  Ей  вмомнмаоь  Сеика 
«Афрмвагал»  Иейрбера,  когда  она  въ  тюрьн!  поетъ  яолыбеЛг- 
ную  нЪсия  надъ  спящинъ  Ваеко*де-Гамосо. 

«Да^  .1и1иовъ  бииъ  доиконъ  Фкть  »  Васко,  —  думма  ока.^^ 
Онъ  1]всъ  яе  долкенъ  сжаггь  спокойно...  Онъ  совершшъ  свой* 
доагъ^  тавъ  что  ему  за  д^Ьло  до  тюрьмы?...  И  нанъ  дме  д1ва!р«1 
Селналюбнтъ  егозаато,  «ертвуетъ  своею  жизнью!...  Я— т«ю 
Оедика,  а  ни«го  не  вожал'Ью  для  теба», — и  она  тию,  икс  яак&м 
пЪсню  Свлвш  на;гь  спящииъ  Васю: 

Солнца  сыиъ,  мой  ненаглядный, 

На  груди  моей  усни! 
ТЫ)  листъ  лотоса  священный, 

Его  В'Ьжды  осЬнй! 

«Но  а  раабужу  его,  —  подумала  ова.  —  Да,  я  буд)г  твоей 
любоашщей^  цо  не  кеной,— продолжала  она  думать.— Ты  будешь 
свобсмен!!  ео  мной,  я  всегда  отпущу  тебя  на  твой  кораблаь  я^ 
съ  улыбкой  ододре01я^  благословлю  на  см1Ьлый  путь...  Ба»е! — 
она  тихо  склонилась  на  колФни^— если  Ты  видишь,  если  Ты  сеть 
на  неб^,  дай  ему  и  мнб  силу  быть  до  конца  честными,  полез- 
ными для  родины  людьми!  Наставники,  дорог1е  сыны  родины! — 
глядя  на  фотографичесвкя  карточки,продолжала  она  говорить  сама 
съ  собою,  стоя  на  колЪняхъ,  —  довольны  ли  вы  нами?...  И  не- 
ужели и  онъ  будетъ  тамъ?!— сильно  бл^^дная,  съ  горящими  стра- 
хомъ  и  уавасомъ  глазами,  продолжая  смотр'Ьть  на  фотограф1м,, 
думала  она.  ~  Смерть  отъ  чахотки  или....  О,  Боже!  будетъ 
жертвъ! . . .  Уже  много,— о,  страшно-много  было  ихъ! . . .  Помоги  сво- 
ею божественною  силою  двинуться  впередъ  моей  родин^Ь,  и  пусть 
Твои  лучппе  сыны  кончатъ  жизнь  не  такъ,  какъ  они!»....  Изъ 
глазъ  ея  полились  слезы....— «Есть  времена,  есть  цЪлые  в-Ьма^ 
въ  которые  н^^тъ  ничего  желаянЪе,  прекрасн'Ье  тертоваго  вЪика»... 
Да,  это  такъ...  Клянусь  предъ  вами,  наставники,  клянусь, — ути- 
рая слезы  изъ  глазъ,  продолжала  она  говорить  сама  съ  собой, — 
чтб  бы  им  грозило  ему,  я  не  буду  пом1^хой  его  ц'Ьлямъ!  Я 
буду  двигать,  если  будетъ  нужно,  его  впередъ,  придавать  ему 
внерг1ю,  облегчать  горе,  но  пусть  Господь  убьетъ  меня  своимъ 
небеснымъ  громомъ,  если  я  буду  тормозомъ  на  пути  «его  жизни!  > 

Она  встала  съ  кол^Ьнъ,  посиотр'Ьли  на  него  долгимъ  взгля- 
домъ  и  вышла  въ  залъ.  Взявъ  со  стола  самоваръ,  она  ушм 
съ  нимъ  въ  кухню  и  тамъ,  тихо  расп1^вая  колыбельную  пЬсш^ 


ПодсФчноЕ  хюяйстао.  225 

Седши,  нашш  воды  въ  саиоваръ,  расIО^о^а  юкомъ  на  М6Ш1Я 
спички  сухую  щепку,  собрала  спички  въ  руку,  тонкими  концами 
вннзъ,  запашла  ихъ  на  свЪчкЪ  и,  когда  спички  разгорались, 
опустила  ихъ  въ  самоваръ.  «Я  для  тебя  покинула  отчизну,  за- 
была родину,  домъ  царсвШ  свой»  —  начала  она  было  нап1Ьвать, 
стоп  около  самовара,  но  дымъ,  повалившШ  изъ  него,  заставилъ 
ее  закашляться,  и  она  отошла  немного  дал1Ье  оть  него.  Она 
засучила  рукава  блузы,  подошла  *  къ  умывальнику  и  начала 
укнваться.  Она  умывалась  долго,  и  ея  руки  только  тогда  пере- 
стали складываться  въ  чашечку  и  лить  воду  на  лицо,  иогда 
унывальникъ  опует&гь.  Съ  поднятыми  руками  она  вошла  въ 
залъ,  мокрою  рукой  достала  ключъ  изъ  кармана  блузы,  улыб- 
нулась, когда  ключъ  издалъ  чуть  слышный  щелкъ,  отпирая 
ящнкъ  комода,  достала  изъ  ящика  полотенце  и  медленно  утер- 
лась имъ.  Потомъ  она  осторояшо  собрала  со  стола  посуду,  тихо 
ушла  съ  нею  въ  кухню,  перемыла  и  перетерла  ее,  достала  изъ 
шафчика  &Ьлый  хл^Ьбъ  и  чашку  съ  водой,  въ  которой  лежало 
пасло,  нар:Ьзала  хл'Ьба,  положила  на  тарелку  масло,  обрезала 
засохипе  края  у  вчерашнихъ  сыра  и  ветчины  и  осторожно  опять 
унесла  все  въ  залъ.  Самоваръ  кип^^лъ,  когда  она  вернулась  въ 
кухню.  Она  прикрыла  его  крышкой,  унесла  въ  залъ,  заварила 
чай  и  прикрыла  чайникъ  полотенцемъ. 

«Кажется,  все  въ  порядк^Ь»,  осмотр1^въ  столъ  и  комнату, 
подумала  она,  и  еще  осторожн'бе  вошла  въ  спальню  и  вернулась 
оттуда  съ  своимъ  платьемъ,  складнымъ  зеркаломъ  и  гребешкомъ. 
Она  улыбалась,  когда,  глядя  въ  зеркало,  поправляла  свои  волосы 
и  когда,  одевшись  совс^Ьмъ,  еще  разъ  посмотр^Ьла  въ  него.  Она 
подошла  къ  растворенному  окну.  Востокъ  начиналъ  ал^Ьть,  гд'Ь- 
то  на  двор^  пЪтухъ  прохлопалъ  крыльями  и  его  громкое  кука- 
реку нарушило  мертвую  тишину  уходящей  ночи.  «Я  пойду  прой- 
дусь», сказала  она  самой  себЪ  и  осторожна  пошла  опять  въ 
спальню.  Вернувшись  оттуда  съ  платкомъ,  будильникомъ,  бур- 
пусомъ  и  календаремъ,  она  посмотр^Ьла,  въ  которомъ  часу  восхо- 
дить солнце,  поставила  будильникъ  на  полчаса  посл'Ь  восхода, 
покрыла  голову  платкомъ,  над'Ьла  бурнусъ,  заперла  дверь,  поло- 
жила ключъ  въ  карманъ  и  вышла  на  улицу. 

Было  свЬтло,  заметно  было  утреннее  воляеше  воздуха;  на 
пустой  улиц^Ь  было  тихо,  св^^жо  и  легко  дышалось.  Она,  про- 
должая нап^Ьвать  ту  же  п^Ьсенку,  ни  о  чемъ  не  думая,  тихо  шла 
по  шоссе  и  только^  поровнявшись  съ  рядами  камней  въ  сто- 

кннгА  И-.  15 


226  Русская   Мысль. 


ц  оставовидась  и,  иодуиавъ,  водошла  къ  каятмъ^  Она  с^а 
иа  канень,  на  которонъ  обыкновенно  работалъ  онъ. 

«Да,  да!  Такъ,  какъ  онъ,  надо  приготоввть  себя,  —  думала 
сидя  она.— Иы  вс'б  доселЪ  были  чужды  народу,  и  наша  жизнь 
была  печальна  и  грустна.  Нужно  пройти  съ  народонъ  его  су- 
ровую жизнь,  м  потомъ  съ  нимъ,  ведикимъ  и  ногучииъ,  рабо- 
тать для  блага  н  счастья  всЪхъ,  а  не  для  себя  только...  А  трудно 
это,  тяжело!...  Бавой  онъ  грязный...  Тяжелый  трудъ!...  На  аТонъ 
жксЛ  онъ  и  сегодня  будетъ  сидЪть.  Придетъ  и  начнетъ  бросать 
камень,  вонъ,  съ  той  клетки,  сюда...  Попробую  я  набросать 
ему.  Я,  съ  дерваго  дня  твоей  работы  зд1^сь,  сл&жу  за  тобой,— 
я  знаю  хорошо  твой  день  вд1^сь».  Она  сняла  бурнусъ,  засучила 
рукава  платья  и  начала  швырять  канни  съ  кл1^тш1.  Она  йыла 
сильна:  маленьв1е  камни  ловко  летали,  а  больш1е  она  съ  легкою 
на1!угой  подымала,  прижимала  къ  груди  и  относила,— и  только 
отъ  непривычки  грудь  ея  ускоренно  дышала,  руки  брали  недовко 
камни,  они  царапали  кожу  на  рукахъ,  но  она  ничего  не  за- 
м'Ьчала. 

—  Какой  чортъ  тамъ  возится?— разбуженный  стукомъ  кан- 
ней,  сердито  сказалъ  городовой,  дремавшей  у  Тучкова  моста.— 
Бажись,  лапотники  еще  не  приходили,— какому  лешему  возиться 
тамъ?— бормоталъ  онъ  и,  держа  правую  руку  на  эфесЪ  шашки, 
торопливо  пошелъ  къ  камнямъ. — ^Можетъ  уб1йство...  Проклятая 
служба!...  Гимнастикой  изволите,  сударыня,' заниматься?  —  по- 
дозрительно обходя  вл^^тви  и  заглядывая  въ  промежутки  между 
ними,  спросилъ  городовой. 

—  Да,— продолжая  бросать  и  носить  камни,  ответила  она. 

—  А  по  какой  это  надобности  и  для  какой  это  цйаи  изво- 
лите, сударыня,  спозаранку  гимнастикой  заниматься?  —  подо- 
зрительно оглядывая  акушерку,  спрашивалъ  городовой  уже  болЪе 
мягкимъ  голосомъ,  такъ  какъ  ничего  подозрительнаго,  а  главное — 
уб1йства,  не  было  пока  видно. 

—  МнЬ  не  спалось, — пошла  гулять.  Пришла  сюда, — ^захот1^- 
лось  камни  бросать.  Я  вид'Ьла^  какъ  рабоч1е  набрасываютъ,  дай 
и  я  набросаю  одному  изъ  нихъ,— авось  спасибо  скажетъ. 

Лицо  ея  гор'бло  румянцемъ  и  им!Ьло  самый  беззаботный  видь. 

—  Экое  счастье,  парню  выпало!  —  совершенно  услокоясь  и 
подсм^^иваясь  надъ  странною  фантаз1ей  сударыни,  говорилъ  го- 
родовой.— Будетъ  уже,  сударыня,  а. то  вонъ  изъ  пальца  кровь 
идетъ,  да  и  съ  непривычки  надорваться  можно... 


ПодСмйоЕ  *хозяйство.  227 

Она  посмотрела  на  ку^у  наброшенныхъ  камней.  Ей  показа- 
лось, что  камней  довольно  для-  сегоднешняго  дня.  Она  сильно 
вздохнула,  надела  бурнусъ  и,  переводя  духъ,  сказала: 

—  И  то,  довольно. 

Востокъ  началъ  золотиться.  Она  взошла  на  Тучковъ  мостъ, 
«высилась  на  перила  и,  напевая  все  ту  же  п1Ьсенку,  безъ  мыслей 
смотрела  на  Малую  Неву.  Раскинувшись  широко,  какъ  въ  слад- 
юмъ  СЕ^  съ  дивными  грёзами,  едва  зам1Ьтно  двигалась  темная 
жасса  воды  Малой  Невы  и  только  у  ледорЪзовъ  моста  она  нехотя 
1акъ-то,  меланхолически  и  вяло,  теснилась,  вздрагивала  и  тихо 
что-то  бредила.  Городовой  прошелъ  по  мосту.  Нка  покрылась 
лятнами  и  полосами.  Въ  маленькое  окошко  внизу  баржи,  стояв- 
шей у  берега,  кто-то  выплескивалъ  воду.  По  мосту  про^Ьхала 
тел*га. 

—  А  эфто  знаемая  барыня, — услышала  она  знакомый  голосъ 
I  оглянулась.  Рабоч1е,  товарищи  Иогутова,  проходили  мимо  нея. 

—  Здраствуйте  вамъ,  барыня! —говорили  н1^которые  и  всЬ 
пркподнимали  шапки. 

—  Добраго  утра  вамъ! — отвечала  она. 

—  А  баринъ  нашъ,  чай,  ужо  постукиваетъ?  —  спросилъ 
ДптрШ. 

—  Н4тъ,  вашъ  баринъ  спить,  но  онъ  скоро  придетъ. 

—  Пущай  его  поспитъ. 

—  Пущай  на  здоровье  поспитъ. 

—  Эфто  точно:  пущай  на  доброе  здоровье  поспитъ,  —  ска- 
залъ  дядя. 

Рабоч1е  прошли.  Она  тихо  пошла  домой. 

IV. 

Шумъ  и  звонъ  будильника   разбудилъ  Могутова.    Онъ  вско- 
1ыъ  съ  постели,  протеръ  глаза  и  осмотр^^лъ  кругомъ.  Въ  спальн^Ь 
шо  темно,  но  чрезъ  приподнятый  занав'бсъ  видна  была  св'Ьт- 
комната,  слышенъ  былъ  шумъ  самовара.  Онъ  быстро  од^^лся. 
^0  его  стало  задумчиво,  губы  подались  къ  верху  и  у  рта 
разовалась  брюзгливая  гримаса. 

«И  это  любовь! — думалъ  онъ. — И  это — то,  что  тысячи  по- 
1товъ  описываютъ  и  описывали  и  все  не  находятъ  словъ,  мыс- 
1ей  и  образовъ  для  в'Ьрнаго  изображешя?!...» 

и* 


228  Русская   Мыс1ь. 

Онъ  сЬдъ  на  постель  и  опусти1ъ  голову  на  руЕд.  Въ  его  те- 
лов'Ь  начали  мелькать  герои  и  героини  русскихъ  и  иностранншъ 
романовъ,  рисовались  сценки  любви,  слова  героевъ,  робшя  рЪчи 
героинь;  ему  вспомнилась  Лелн,  молодая,  красавица,  добрая, 
см^^лая  и  в^^рующая  въ  него,  съ  устремленными  на  него  боль- 
шими, ангельскими  голубыми  глазами,  и  его  слова:  «я  люблю 
тебя,  Леля,  какъ  сестру,  какъ  друга,— больше  этого,  Леля,  какъ 
сорокъ  тысячъ  братьевъ  вм^^ст^^  любить  не  могутъ!...» 

«Гд1&  ты  теперь,  моя  дорогая?...  Быть*можетъ  любишь  я 
любима?...  Или,  какъ  я,  подалась  первому  впечатл1^н1ю  и  бро- 
силась на  него?...  Н'Ьтъ,  она  еще  дитя,  она  любитъ  меня,  не 
изменить  мн*.  А  я?...  Почему  у  меня  сжалась  грудь,  кровь 
прихлынула  къ  голов1^,  какъ  только  явилась  мысль,  что  она 
полюбила  другаго?...  Ёслибъ  я  ее  не  любилъ,  этого  бы  не  было... 
А  что  же  такое  зд1&сь?...  Мтъ,  я  люблю  ее...  Леля— сестра  н 
только...»  Грудь  сжалась  по  привычк^Ь,  какъ  д^Ьлалось  это  прежде, 
при  воспоминан1и  о  сестр'Ь. 

Ояъ  отгоняетъ  мысли  объ  Лел'Ь  и  начинаетъ  думать  о  ней, 
о  себ'Ь,  о  только-что  прошедшей  ночи.  И  вотъ  она,  его  перваа 
д^^йствительная  любовь,  его  гражданская  на  самомъ  д^^'Ь  жена, 
какъ  живая,  сидитъ  на  стул'Ь  противъ  него,  съ  гордо  закинутою 
назадъ  головой,  и  онъ  слышитъ  ея  звучную,  страстную,  умную 
Р'бчь.  Лицо  его  приняло  веселый  видъ. 

«Да,  это — любовь,  это  страсть,  это  бываетъ  разъ  въ  жизни 
и  жеЪ  улыбнулись  счастье  и  любовь!...  Я  теперь  не  одинъ  и 
меня  любятъ». 

Онъ  вскочилъ  съ  постели  и  торопливо  вошелъ  въ  залъ.  Въ 
зал'Ё  было  св'бтло  и  св'бжо  отъ  растворенныхъ  оконъ.  Онъ  при- 
щурился, обвелъ  глазами  комнату,  зам^^тилъ  приготовленный  для 
чая  столъ,  шум-ЬнюШ  самоваръ^  ему  вспомнился  будильникъ. 
Онъ  улыбнулся  и  пошелъ  въ  кухню,  гд*  ему  бросилось  въ 
глаза  б'блое  полотенце.  Онъ  постоялъ,  потомъ  подошелъ  къ 
умывальнику,  умылся,  и  запахъ  св'бжаго  полотенца  пр1ятно 
щекоталъ  его  обонян1е.  Онъ  попробовалъ  отворить  дверь  на 
лестницу. 

—  Вы  меня  заперли?...  Ну,  хорошо, —  сказалъ  онъ  громко, 
думая,  что  она  за  дверьми  и  слышитъ  его, — вы  уб-Ьжали,  такъ 
я  безъ  васъ  буду  пить  чай. 

Онъ  вернулся  въ  залъ,  сЬлъ  на  свое  вчерашнее  м*сто  на 
диванъ  и  опять  осмотрЬлъ  комнату  кругомъ. 


ПодсмноЕ  хозяйство.  22 ^^ 

«Теперь  будемъ  пить  чай...  НЬтъ,  какой  я  тутъ  хозяинъ!... 
Возьму  книгу,  буду  читать  и  дожидать  васъ,  тебя,  моя  доро- 
гая!... А  что  если,  какъ  Подколесинъ  въ  «Женитьб*»  Гоголя, 
въ  окошко?...  Откуда  ташя  глупыя  мысли  идутъ  въ  голову?» 

Оиъ  подошелъ  къ  втажерк**. 

«Все  акушерство,  —  глядя  на  верхнюю  полку  съ  книгами, 
думалъ  онъ.— Добролюбовъ,  Некрасовъ,  Тургеневъ,— читалъ  онъ 
иа  переплетахъ  внигъ  на  нижней  полк**.— Ну,  вотъ  и  ночнтаемъ 
Ивана  Сергеевича. 

Онъ  с'блъ  на  диванъ,  открылъ  книгу  на-угадъ  и  хот'Ьлъ  было 
начать  читать,  но  ему  не  читалось.  Ему  опять  л*зъ  въ  голову 
вояросъ:  любовь  ли  это? 

«Не  укралъ  ли  я  ея  первую  любовь?  —  И  въ  его  головЬ 
опять  закружились  героини  и  герои  романовъ. — Да,  да,  — думалъ 
онъ  немного  погодя. —  Ромео  и  Джульета  полюбили  другъ  друга 
съ  перваго  раза  и  при  первомъ  же  свидан1и  объяснились  въ 
любви....  Татьяна  Пушкина  не  продолжительн-бй  тебя  знала 
Он1^тнна,  какъ  написала  ему  письмо.  А  княжна  Мери  Лер- 
нантова?...  Тамъ  и  не  было  любви, — тамъ  только  зад^^тое  само- 
люб1е...  Ну,  а  у  васъ,  Иванъ  Серг*евичъ,  какъ  любятъ?  — 
Наташа  полюбила  Рудина  скоро  и  только  слыша  его  сладк1Я 
рбчи...  Елена  полюбила  Инсарова,  слушая  только  разсказы  Бер- 
сенева и  насм^Ьшки  Шубина  о  немъ  и  посл%  двухъ  свидашй,— 
да,  она  толька  два  раза  вид1&ла  его...  Лиза  полюбила  Лаврецкаго 
только  за  его  грустный  видъ,  что  онъ — одинокъ,  и  полюбила  до  мо- 
настыря, до  самбуб1йства...  Ну,  и  я  одинокъ,  жалкаго  вида  де- 
тина, такъ  отчего  же  не  полюбить  и  меня?...  Я  жалче,  нав'брно 
жалче,  Лаврецкаго,  но  я  моложе...  Она  меня  вид'Ьла  «разъ  по 
пяти  въ  день  и  четыре  дня  подъ  рядъ»,  какъ  она  сама  ска- 
зала... Да,  она  любитъ  тебя,  дурня!  Она  доказала  ето,  а  ты-то,, 
ты  любишь  лй  ее?...  Не  воръ  ли  ты?...» 

Онъ  задумался.  Въ  голов1^  носились  сцены  прошедшей  ночи, 
мелькали  картины  прошедшей  жизни,  рисовался  образъ  Лели,, 
вспоминались  слова  героевъ,  которымъ  оиъ  особенно  сочуветво- 
валъ;  Но  все  ето  носилось  бйзъ  яснаго  ответа  на  мучивш1й  его 
вопросъ:  любитъ  ли  онъ  ее?  Онъ  сдвинулъ  брови,  губы  сжались, 
щеки  втянулись  въ  ротъ,  а  въ  голов1&  опять  проносилась  про- 
шедшая ночь  и  слышались  ёя  слова,  мысли  ея  о  томъ,  какъ^ 
нужно  работать  съ  народомъ  и  для  народа...  И,  вм'&сто  отв'Ёта 
иа  вопросъ,  въ  его  голов1^  нарисовалась  громадная,  земной  рай- 


230  Русская  Мысль. 


ИЕа,  застучали  молоты,  зашум^^ли  машины,  хлюпали  ремнн^ 
визжали  пилы,  пылалъ  огонь  подъ  котлами,  свист^ъ  и  шун&1ъ 
паръ,  волновалась  масса  народа ,  двигались  громадные  обозы... 
Но,  вотъ,  наступило  время  об1Ьда,  раздался  протяжный,  далеко 
слышный  свистокъ,— и  счастливые,  довольные,  съ  улыбающямиси 
лицами,  съ  шутками  и  п^Ьснями  идутъ  изъ  фабрики  ра6оч1е  к 
рабоч1я  по  квартирамъ^  и  онъ  и  она,  также  счастливые  и  до- 
вольные, среди  рабочихъ,  идутъ  въ  свою,  такую  же  какъ  и  у 
рабочихъ,  но  очень  миленькую  квартиру. 

—  А  Леля?— вскрикнулъ  онъ  громко. 

И  онъ  опять,  съ  т'Ьмъ  же  угрюмымъ  видомъ,  сидитъ  и  ду- 
маетъ,  и  опять,  вм1^сто  отв1&та  на  вопросъ,  такъ  горячо  и  гронко^ 
заданный  себ1&,  въ  голову  л^^зетъ  совершенно  постороннее. 

6ъ  дверяхъ  щелкнулъ  замокъи  послышались  тих1е  шаги. 
Мысли  отхлынули  отъ  него,  вид'Ьн1я  пропали,  сердце  забилось, 
и  онъ,  со  словами:  я  люблю,  люблю  тебя!^стоитъ  у  дверей  съ 
протянутой  рукой,  съ  глазами  робко-нетерп'Ьливо  смотрящими  на 
дверь.  Дверь  отворилась.  Она  подала  ему  руку  и,  не  гляди  на 
него,  закрасн^^вшаяся,  снимаетъ  другою  рукой  бурнусъ  и  пла* 
токъ  съ  головы...  Онъ  кр'Ёпко  сжалъ  ея  руку  и,  не  гляди  на 
нее,  безсознательно  наклонилъ  свою  голову  и  страстно  ц&[^алъ 
ея  руки  разъ,  другой,  трет1й... 

~  О,  какой  вы  джентльменъ!  —  поднимая  глаза  на  него  и 
бросая  платокъ  на  стулъ,  сказала  она.  —  Вы  отлично  спали  и 
теперь  смотрите  такимъ  красавчикомъ.  Я  хочу  поц^^ловать  вашъ 
лобъ, — и  она  нагнула  его  голову  и  поц1иовала  его  въ  лобъ  только 
разъ,  но  кр1&пко  и  горячо. 

—  А  я  гуляла  и  повстр'Ьчала  вашихъ  товарип^ей.  Они  шли 
на  работу,  сказали  мн'Ь  здравствуйте,  а  я  имъ  сказала,  что  ихъ 
баринъ — соня,  что  онъ  изм'Ьнилъ  имъ,  пром^Ьнялъ  ихъ  на  меня. 

Она  с1^ла  на  свой  вчерашнШ  стулъ,  а  онъ  очутился  на  дн- 
ван'Ь  и  робко  посматривалъ  на  нее. 

—  Н*тъ,  шутки  въ  сторону!— продолжала  она,  наливая  чай.— 
Теперь  св-Ьжее,  ясное  утро, — приготовьте  мн*  буттербродъ,— нЬть 
духоты  вчерашняго  вечера  и  ночи  (она  подала  ему  стаканъ  чая, 
а  онъ  ей  буттербродъ),  мы  хорошо  видимъ  другъ  ;фуга,  —  д  я 
должна  вамъ*сказать,  сказать  серьезно,  что  я  люблю  васъ,  люблю 
разсудкомъ  и  страстью,  но  вы  —  свободны...  Любите  меня,  — 
продолжала  она  гораздо  тише,  —  покуда  можете,  пока  не 
лолюбите  сильн1&е  другую  женщину,   и  продолжайте  ваше  д1кло> 


ПодсмйоБ  хозяйство.  231 

каЕъ  бы  я  и  не  сущесповада..^  Моя  лэбовь  не  будетъ  васъ 
ет^^нять...  Но  если  вамъ  будетъ  скучно,  еел  захочется  вамъ 
под1киться  ныию,  ееп  тяжело,  очень  тяжело  будетъ  у  васъ 
въ  голов^Ь  и  на  сердц^Ь,  —  приходите  во  мнй.  Я  буду  слушать 
васъ,  буду  д-блиться  съ  ваий  своиии  мыслями...  Я  горячо  при- 
жму васъ  въ  себ'Ь  и  сниму  своимъ  поц'Ьлуемъ  тяжесть,  гнету- 
щую подчасъ  насъ,  женщииъ,  да,  в'броятно,  и  васъ,  мужчинъ. 

Она  говорила  это  сидя,  съ  откинутою  головой  на  спинку  стула, 
Еогда  же  окончила,  то  выпрямилась  и,  не  глядя  на  него,  начала 
пить  чай.  По  мбр-Ь  ея  говора,  лицо  его  д1&лалось  серьезнымъ,  а 
Богда  она  кончила,  онъ  пристально  и  долго  смотр'Ьлъ  на  нее. — 
«Почему  она  не  посмотригь  на  меня?  Мть,  я  долженъ  серьезно 
говорить  съ  ней» ,  подумалъ  онъ  и,  действительно,  серьезно  за- 
говорилъ,  но  не  то,  что  думалъ  сперва  сказать.  Онъ  хогблъ  ска- 
зать, что  онъ  любить  ее  горячо  и  кр'Ьпко,  что  пусть  она  испы- 
таеть,  если  у  ней  есть  сомнЬше,  пусть  потребу етъ  отъ  него  все, 
что  хочетъ,  только  не  брака,  такъ  какъ  онъ  далъ  слово  не  всту- 
пать въ  бракъ...  Но  вм'Ьсто  этого  онъ  разсказалъ  ей,  какъ  онъ 
проснулся  отъ  будильника,  какъ  и  о  чемъ  онъ  думалъ,  съ  какими 
словами  онъ  подб'&жалъ  къ  двери  на  встречу  къ  ней. 

Она  внимательно  слушала  и  то  серьезно,  то  улыбаясь  смот- 
рела на  него.  «Онъ  дов^ряеть  мнЪ,  онъ  уважаетъ  меня,  онъ 
понимаетъ  меня», — думала  она,  по  мЪр'Ь  его  разсказа,  а  когда 
онъ  кончилъ  и  вопросительно  смотр'Ёлъ  на  нее,  она  громко  ска- 
зала: «онъ  любить  меня!» 

Они  ели  буттерброды,  пили  чай,  смеялись,  краснели  и  бол- 
тали о  прошедшей  ночи. 

—  Сегодня  суббота, — говорилъ  Могутовъ  чрезъ  часъ,— я  поЬду 
после  работы  въ  Колпино,  заберу  вещи  и  перееду  въ  Питеръ. 
Я  хочу  видеться  съ  тобой... 

Она  сделала  брюзгливую  гримасу. 

—  Съ  вами,  —  поправилъ  онъ. — Я  не  хочу  бывать  у  васъ 
грязнымъ. 

—  Полюбите  насъ  черненькими,  а  беленькими....  чепуха.... 
Ну,  прощайте  до  завтра, — сказала  она,  когда  онъ  взялъ  шляпу 
и  нодошелъ  къ  ней. -—Поцелуйте  меня,  только  не  въ  губы,  а 
вотъ  сюда,  подставляя  ему  щеку,— докончила  она.* 

Онъ  поцеловалъ  ее,  пожалъ  крепко  руку  и  вышелъ. 
Она  подошла  къ  окну,  свесилась  черезъ  него  и,  когда  онъ 
проходилъ  подъ  окномъ,  запела: 


232  Русская  Мысль. 

Иного  жрасавицъ  въ  й^^А  у  насъ:, 
Звезды  С1яютъ  во  мрав!^  изъ  глазъ, 
Сладко  любить  ихъ,  завидная  доля!... 
Но  веселЪй  молодецкая  воля. 

Онъ  поднялъ  голову,  улыбнулся  и  проговорЕлъ  на-расп1^въ: 

Въ  б^Ьгу  ее  конный  не  словить, 
Въ  б-Ьд*  не  сробЬетъ,  спасетъ, 
Коня  на  скову  остановить, 
Бь  горящую  избу  войдеть.... 


И  часто  можно  было  вид^^ть  сь  того  дня,  во  весь  шль  и 
августь  м'Ьсяцы,  Иогутова,  идущаго  по  вечерамъ  чрезь  Тучковъ 
мость  кь  акушерк'Ь.  Потомь,  начиная  сь  сентября,  его  можно 
было  вид'бть  каждую  субботу,  вечеромъ,  идущимь  по  тринадца- 
той ротЪ  Измайловскаго  полка,  кь  одиноко  стоящему  тамъ  ма- 
ленькому домику,  на  угл'Ь  котораго  была  прибита  небольшая 
дощечка,  сь  надписью  на  русскомъ  и  н'Ьм.ецкомь  языкахь:  «Аку- 
шерка М.  П.  Ашутина>.  Но  не  одинъ  Могутовь  такъ  регулярно 
пос^^щаль  этоть  домикь.  По  субботамь  и  воскресеньямь,  подь  ве- 
черь, много  простаго  народа,  рабочихь  сь  фабрикь,  приходило  въ 
этоть  домикь  и  слушало  тамь,  какь  Могутовь  читаль  имь  не  за- 
прещенный цензурой  книги,  разговариваль  сь  ними  о  многомь,  но 
не  говориль  онь  имь  вь  то  время  о  бунт'6,  о  перем^^н^  образа 
правлен1я,  о  равном1^рномь  распред'блеши  богатства,  о  принад- 
лежности жеищинь  всякому  мужчин1^,  по  прихоти  ея  сердца, 
что  Бога  нЬть,  что  душа — клеточка.  Тогда  не  было  еще  народ- 
ныхь  чтенШ  вь  Соляномь-Городв'Ь  и  другихь  м1^тахь  столицы, 
и  чтен1я,  и  бес^^ды  Иогутова  очень  походили  на  теперешшя 
чтен1я  вь  Соляномь-Городк1&,  1'олько  безь  волшебнаго  фонаря. 
Ёслибы  даже  чуткое  ухо  прильнуло,  по  уход'Ь  рабочихь,  кь  две- 
рямь,  ведущимь  изь  большой  комнаты  вь  маленькую,  ото  чуткое 
ухо  могло  бы  подслушать  дол11е  разговоры  Могутова  сь  акушер- 
кой о  томь,  что  мало  того,  что  они  д'Ьлають  для  этого  терп'бли- 
9(|го,  умнаго,  но  обижениаго  народа.  И  они  обдумывали  это 
большее  и  другое  и  вь  конц'6  концовъ  Та  же  дивная  фабрика 
рисовалась  лмь,  какь  избавлен1е  оть  всЬхь  золь  и  напастей  въ 
сей  земной  яшзни.  Что  же  это  за  фабрика  такая?...  Цияисуть 
1КИ— утошя. 


ПодсмноЕ  хозяйство.  233 

ГЛАВА   ПЯТАЯ. 

Змтйдаше  петербургскаго  гу!5ернсхаго  звясваго  собрашя  1Вв7  г.  и  что  ороисходио 

I. 

«•••• 

II. 
Ш. 
IV. 


ГЛАВА   ШЕСТАЯ. 

Зала  бунта  и  крамолы. — Миръ  праху  твоему! 

Бслибы  читатель  10  февраля  186*  года  вошелъ  въ  парад* 
ныя  двери  института,  подошелъ  къ  изв^^тиому  уже  ему  швей- 
цару и  саросилъ  у  него:  «каиъ  пройти  въ  актовую  валу»,  то 
получилъ  бы  отъ  швейцара  сердитый  отв^Ьтъ:  ссегодця  н'бтъ 
актовой  залы!»  И  рслибы  читатель  сд1^лалъ  отъ  такого  отв'Ьта 
вопросительную  мину,  то  швейцаръ,  какъ  очень  сообразительный 
мужчина,  отв'Ьтилъ  бы  на  вашу  мину  тавъ:  «в1^рно  говорю,  что 
н^тъ  сегоднк  актовой  залы1  Я  тридцать  л'Ьтъ  слуху  въ  инсти- 
тутЬ  и  всегда  была  актовая  зала,  а  сегодня  ея  н1№ь!  Сегодня 
ато — вала  бунта,  зала  крамолы!»— И  онъ  правъ,  читатель!  ДМ^ 
ствительно,  впервые,  со  дня  основан1я  института,  въ  тотъ  день 
въ  его  актовой  зал']^  была  крамола,  былъ  бунтъ.  Съсамаго  пре- 
образовашя  института  диревторъ  его  дершался  либеральной  си- 
стемы. Онъ  позволялъ  студентамъ  им'Ьть  свою  кухмистерскую, 
свою  кассу,  издавать  «^мимъ^  артельаымъ  образомъ,  залиски 
лекщй,— словомъ,  делать  все,  что  облегчаетъ  житье  яебогатаго 
студента,  даетъ  возможность  ему  тЛтъ  сносный  и  дешевый 
об1Ьдъ,  призанять  немного  деньжатъ  въ  трудную  минуту  жизни, 
ин^^ть  читаемый  лекщя  за  недорогую  ц'Ьну;  да  при  втомъ  и  по- 
болтать, и  пошуметь  немного  было  не  воабранено.  Сносно  жи- 
лось студентамъ  и  довольны  они  были  днректоромъ.  Но  вотъ, 
два  года  вазадъ,  были  закрыты  кухмистерская  и  касса  и  запрет 
щепы  сходки.  Бакъ  ни  грустно  ато  было  для  студеитовъ,  какъ 


234  Руосеая  Мыодь. 

ни  сильно  ухудшалась  нхъ  зкизнь  отъ  того,  но  они  мирились  съ 
этииъ,  потому  что  директоръ  толково  и  даже,  какъ  казалось 
студентамъ,  съ  дрожью  въ  голос1^  и  со  слезами  на  глазахъ 
объяснилъ,  что  все  это — посл'Ьдств1е  безумнаго  д1&йств1я  н^^кото- 
рыхъ  изъ  числа  молодежи  (онъ  намекалъ  на  д1&ло  Каракозова). 
«Но,— въ  заключен1е  сказа лъ  онъ,— если  начальство  увидитъ  по- 
слушаше  молодежи,  увидитъ  ея  терп'Ьше  и  выносливость  въ  трудЪ, 
то  взгляды  переменятся  на  молодежь  и.  ей  скоро  возвратятъ  все 
прежнее».  А  на  то,  что  трудно  будетъ  жить  студентамъ,  что 
нужда  одол^ваетъ  ихъ  и,  въ  крайности,  рубль  негд1&  будетъ  за- 
нять, а  заложить  нечего,  этотъ  добрый  директоръ  сказалъ:  — 
«Этому  горю  я  помогал^  и  буду  помогать,— у  меня  на  это  есть 
около  тысячи  рублей.  Кому  ихъ  давать,  чтобы  не  было  надува- 
тельства, я  буду  спрашивать  товарищей  но  курсу.  Но  это  должно 
остаться  между  нами»,— прибавилъ  онъ.  И  оставалось  это  между 
ними,  и  были  по-старому  студенты  института  смирными  и  тру- 
долюбивыми молодыми  людьми.  Но  вотъ,  м'Ьсяцъ  назадъ,  дирек- 
торъ изменился. 

Въ  новый  годъ,  въ  три  часа  дня,  директоръ  узналъ,  что  его 
обошли  чиномъ  и,  какъ  ему  кто-то  сообщилъ,  что  онъ  навазанъ 
за  «либерализмъ»  и  что  оный  грозить  ему  еще  бол'Ье  худыми  по- 
сл1^дств1яш.  Эти  извест1я  сильно  опечалили  его  и  («ъ,  угрюмый 
и  пасмурный,  долго  ходмлъ  по  кабинету.  Ботъ  онъ  сЪлъ,  опу- 
стилъ  голову  на  столъ  и  что-то  въ  род'Ь  слезъ  подступило  хъ 
его  глазамъ.  «Зач1Ьмъ  Ты  покинулъ  меня  Господи!  Зач'Ьмъ  Ты  от- 
нялъ  ее  у  меня  и  оставилъ  на  моихъ  рукахъ  трехъ  малютовъ?» — 
говорилъ  онъ,  вспомнивъ  годъ  тому  назадъ  схороненную  инъ 
жену,  которая  своимъ  мягкинъ,  добрыиъ  голосоиъ  и  разсуди- 
тельными  мыслями  всегда  ум^ла  успокоивать  его  и  поддержи- 
вать на  высот1^  его  положен!;.  Онъ  сид1&лъ  такъ  долго,  потонъ 
опять,  но  уже  болЪе  спокойно,  иачалъ  ходить  по  кабинету.  «Да, 
да,  я  былъ  сл'Ьпъ,— думалъ  оиъ. — Я  не  вид^^ъ,  какъ  шли  въ 
гору  люди,  круто  цзмЪнивш1е  своимъ  у б'Ьждешямъ...  А  я-то  что? 
ВЪдь,  я  тоже  чиновникъ,  ванимающ1й  изв1Ьстный  поетъ,  и,  какъ 
всякШ  чиновникъ,  службой  долженъ  пр1обр'Ьсть  оеб^Ь  подъ  ста- 
рость если  не  капиталы,  то  хотя  пенс1ю.  Я  также  долженъ  быть 
послушной,  поющею  въ  унисонъ  частью  известной  части  чииов- 
ничьяго  хора...  Да,  да!.*.  У  меня  д^Ьти,  у  меня  яЪть  любящей 
жены,  а  у  малютокъ  —  матери,  и  шхЛ  не  до  самолояертвовашя 
собою  и  имя  защищать  свои  принципы....»   И  переменился  съ 


П0ДС1^ЗД0Е  ](03ЯЙСТВ0.  235 

этого  два  директоръ  института,  и  скоро  узнала  объ  его  пере- 
жЬеЪ  конференц1я  института,  и  обрадовалось  большинство  членовъ 
ея,  и  чуть  не  ц'Ьловали  они  его  за  перем'Ьну,  и  укр1&пили  они 
ее  въ  немъ,  и  заставляли  его  все  шире  и  шире  открыть  свои 
объят1я  для  крутыхъ  м'Ьръ,  и,  наконецъ,  заставили  его,  чтобы 
наверстать  потерянное  время,  пуститься  въ- запуски  по  пути — 
«не  потерплю  и  раззорю!» 

Въ  конц'Ь  января  получено  было  директоромъ  института  письмо, 
въ  которомъ  директоръ  пивовареннаго  завода  сообщалъ,  что,  при- 
сланный на  его  заводъ  для  практики  студентъ  института,  Слас- 
товъ,  велъ  себя  дурно,  что  онъ  позволилъ  себ'Ь  нагрубить  мастеру 
и  что,  поэтому,  онъ,  директоръ  завода,  болЬе  не  пуститъ  къ  себЬ 
на  заводъ  ни  этого  буяна,  ни  другихъ  студентовъ.  Прочитавши 
письмо,  директоръ  института  сперва  хотЬлъ  было  ответить,  что 
молодость  способна  ошибаться,  горячиться  и  иногда  даже  выпить, 
пошум1^ть,  но   что  такой  солидный,  умный  и  дорожащШ  усп'Ь- 
хами  русской  промышленной  и  фабричной  д'Ьятельности  челов'Ькъ; 
каковъ  есть  онъ,  директоръ  завода  (это  былъ  н'Ьмецъ,  ни  слова 
не  говорящей  по-русски  и  ум1Ьюпцй  только  русскими  буквами  под- 
писывать свою  фамил1ю),  только  въ  первую  минуту  гн'Ьва  при- 
иялъ  так1я  суровый  м'Ьры,  грозящ1я  окончательнымъ  падешемъ 
русской  промышленности,  какъ  отказывать  студентамъ  въ  прак- 
тик'Ь  на  вв'Ьренномъ  его  опытности  и  знанпо,  единственномъ  въ 
Россш  по  порядку  и  научному  устройству,  завод*.  Оканчиваться 
же  письмо  должно  было  тЬмъ,  что  институтъ  принялъ  самыя  су- 
ровыя   м'Ьры  относительно  этого  молодаго  челов'Ька,  но  что  ин- 
ститутъ надеется,  что  и  директоръ  завода  снизойдетъ  на  покор- 
нейшую просьбу  института  и  дастъ  возможность  будущимъ  сту- 
дентамъ практиковать,  а  несчастному,  уже  наказанному  сильно, 
молодому  провинившемуся  студенту  дастъ  возможность  окончить 
практику,   если  онъ  явится  самъ  съ  извинен1емъ  и  просьбой. 
Такой  отв'Ьтъ  прнготовилъ  директоръ  института  директору  за- 
вода, и  онъ  уже  было^и>т1клъ  по;шать  буяна-студента,  прочитать 
ему  нотащю  и  уб1&диЩ  сходить  извиниться  передъ  директоромъ 
завода  и  просить  его  М^вол1||ь  докончить  практику,  но  не  долго 
такая  добрая,  отеческая  1|1Ьр1  была  въ  голов'Ь  директора.  Она 
только  тогда  была  въего  %ло((1^  когда  онъ  читалъ  письмо  безъ 
отношешя  къ  себ1&,  когда  и^кшеливнули  въ  его  голов1^,  съ  одной 
стороны,  и  заносчивый,  недантшАсвШ  до  глупости  характеръ  ди- 
ректора-н'Ьмца,   и  его  велич1е  щккое  при  движенш  по  заводу, 


236  Русская   Мысль. 

и  его  система  высдушиван1я  сшетенъ,  и  в'Ьра  въ  эти  сплет- 
ни, если  только  ихъ  йодтверждалъ,  если  о  нихъ  сообщалъ  по- 
нощиикъ  помощника  мастера,  безвонечно  лакейская  фив10ном1я 
котораго  вызывала  невольно  къ  нему  отвращеше  у  всякаго  при 
первомъ  на  него  взгляд*;  когда,  съ  другой  стороны,  промелькнули 
въ  его  голов*  и  молодость  съ  ея  спутниками  —  горячностью, 
увлечен1емъ,  вспышками  ги*ва  изъ-за  неверно  понятаго  слова, 
бойкими  остротами  и  молодымъ,  звонкимъ  смЪхомъ  при  вид*  лжи, 
педантизма  и  глупости...  Но  раздался  ли  въэто  время  голосъ  его 
д*тей,  увид*лъ  ли  онъ  на  ст*н*  портреты  своихъ  знакомыхъ, 
далеко  двинувшихся  впередъ, — только  онъ  скоро  вспомнилъ  о  томъ, 
какъ  его  въ  новый  годъ  обошли  чиномъ,  и  иныя  мысли  явились 
у  него.  «Исключить  студента  и  довести  объ  этомъ  до  св*д*шя 
высшаго  начальства!» —сказал ъ  онъ  громко;  но  вдругъ  краска 
стыда  разлилась  по  его  лицу,  что-то  прильнуло  горячо  къ  его 
сердцу,  ударило  въ  голову  и  прежнее  чувство  шевельнулось  въ 
немъ.  Онъ  задумался... «Пусть  конференщя  знаетъ  бумагу  идастъ 
р*шен1е  на  отв*тъ,  — думалъ  онъ.  —  Я  долженъ  быть  точнымъ 
исполнителемъ  ея  постановлен1й  и — только.  На  мн*  лежитъ  хозяй- 
ственная часть,  а  педагогическая  и  учебная— на  конференщи... 
Но  прежде  ты  не  былъ  такой, — ты  прежде  сообщалъ  конференщи 
все,  пропустивъ  это  все  чрезъ  свою  добрую  душу  и  придавъ 
всему  тотъ  цв*тъ,  который  клала  на  все  твоя  добрая  душа»,— 
подсказывало  ему  прежнее  чувство,  которое  не  хот*ло  его  по- 
кидать и  которое,  какъ  ни  гналъ  онъ  его  прочь,  л*зло  ему  въ 
голову,  какъ  л*зетъ  въ  голову  атеиста,  помимо  его  воли,  идея 
божества,  и  какъ  ни  маскируетъ  атеистъ  эту  идею,  какъ  ни  го- 
нитъ  ее  прочь,  но  часто,  помимо  его  воли,  видится  ему  Хри- 
стосъ,  несупцй  крестъ  на  Голгову.  «Ну,  я  даже  положу  свои 
два  шара  за  Сластова»,  —  думалъ  днректоръ,  подъ  вл1яшемъ 
этого  чувства.  И  доволенъ  атеистъ,  хотя  онъ  чувствуетъ,  что 
не  ему,  влюбленному  въ  себя,  нести  тяжелый  крестъ  Хряста, 
что  не  ему  даже  сл*довать  ва  Хртц^томь  по  стопамъ  Его,  — 
и  доволенъ  директоръ,  хотя  и  ть  анаетъ,  чти  не  помогутъ  сту- 
денту его  два  шара,  что  поняло  громадпое  большинство  конфе- 
ренцш  новое,  овлад*вшее  его  душой,  чувство^идти  по  стопамъ 
М1ра  сего,  что  потянетъ  она  сю  ша  собой,  понимая  даже,  почему 
онъ  свои  шары  положилъ  за  студент^!.  «Нельзя  же,  господа, — бу- 
деть  говорить  одинъ  другому  бодыплнство,  —  такъ  сразу  отре- 
шиться отъ  прошлаго!  Но  это  и  хорошо.  Паука...  мы,  предста- 


ПодсъчноЕ  хозяйство.  237 

вители  науЕИ,  мы  энаемъ,  что  только  путеиъ  постепепности  до- 
ходить до  усвоен1я  истины.  За  то  истина  усвоивается  кр'Ьпко^ 
солидно  и  ужь  навсегда....» 

ДМствительно,  громадное  большинство  конференцш  было 
возмущено  письмомъ  дирентора  завода.  «О, — говорили  мног1е  члены 
Еонференцш, — распущенность  современнаго  юношества  не  знаетъ 
границъ!  Современное  юношество  распущенно,  задорно,  грубо, 
диЕО,  не  в'Ьрнтъ  ни  во  что  и  ни  въвого!...  Пора  обуздать,  пора 
принять  строгш  карательный  м^ры!...»  И  подъ  вл1ян1емъ  зтихъ 
Р'Ьчей  постановлено  было,  безъ  пров1^рки  письма  директора  за- 
вода, безъ  опроса  Сластова,  исключить  его  изъ  института,  съ 
воспрещец1емъ  поступать  впредь  въ  высш1я  учебный  заведен1я, 
довести  объ  этомъ  постановленш  конференц1и  во  всЬ  высш1я 
учебный  заведен1я  въ  Росс1и  и  сообщить  полицш,  дабы  она  при- 
няла м^ры,  чтобы  пострадавши  студентъ  не  вызвалъ  агитацш 
въ  своихъ  товарищахъ. 

Последняя  м'Ьра,  быть-можетъ,  была  разумна^  но  или  полищя 
не  приняла  быстрыхъ  м'Ёръ  для  прес%чен1я  агитащи  въ  защиту 
товарища,  или  чувство  товарищества  въ  молодыхъ  людяхъ,  всо- 
санное съ  молокомъ  матери,  глубоко  вкоренилось  въ  них^^и  вспы- 
хиваетъ  наружу  прежде,  ч'Ьмъ  даже  самая  образцовая  полиц1я  въ 
м1р1^  (а  такая  полищя,  съ  Треповымъ  во  глав:Ь,  была  въ  то  время 
въ  Петербург*)  приметь  мЬры  для  пресЬчешя  этого  чувства,— 
только  на  другой  день  тоскливо  и  подавленно  выглядывали  лица 
многихъ  студентовъ  и  слышались  слезы  въ  голосЬ  ихъ,  какъ  бы- 
ваетъ  все  это  у  людей^  сильно  подавленныхъ  горемъ,  но  еще 
не  осиленныхъ  имъ  до  слезъ  или  до  борьбы  съ  обстоятельствами, 
причинившими  его.  Такое  состоян1е  грусти  продолжалось  у  сту- 
дентовъ бол'Ье  нед'Ьли.  Злосчастнаго  Сластова,  вм'Ьстб  съ  его 
спутникомъ-жандармомъ,  уже  давно  везла  или  машина  жел'Ьз- 
ной  дороги,  или  почтовая  тел']^га,  или,  быть-можетъ,  онъ  былъ 
уже  привезенъ  на  м'Ьсто  своей  родины  подъ  надзоръ  полицш, 
когда  утихло  чувство  грусти  у  студентовъ.  Они  узнали  изъ 
вакихъ-то  источниковъ,  что  Сластовъ  не  былъ  виноватъ,  что 
директоръ  завода  никого  не  разспрашивалъ,  а  пов'Ьрилъ  толь- 
ко сплетнямъ,  что  директоръ  и  конференщя  института  тоже 
не  разузнавали  д'&ла,  не  спросили  даже  пострадавшаго,  а  пря- 
мо исключили  его....  И  дв*  нед'Ьли  спустя,  поел*  зас'Ьдан1я 
конференщи,  въ  первыхъ  числахъ  февраля,  актовая  зала  ин- 
ститута превратилась  въ  залу  крамолы  и  бунта,  и  сердито,  су- 


238  РуссеаяМысль. 

мрачно  смотр'Ьдъ  почтенный  швейцаръ  института.  Да  и  вакъ  ему 
было  не  сердиться!  Только  въ  этотъ  день,  въ  половине  дв'Ьнад- 
цатаго,  онъ  одиноко  сид^^лъ  около  своего  стола  въ  швейцарской, 
тогда  какъ  до  этого  злополучнаго  дня  постоянно  окружали  его 
съ  утра  до  вечера  молодежь-студенты:  тотъ  спрашиваетъ  письмо, 
тотъ  узнаетъ  адресъ  пр1ятеля,  тотъ  выв-Ьшиваегь  объявлеше  о 
продаж*  книги,  другой— о  продаж*  пальто-  тотъ  ищетъ  переписки, 
тотъ — переводовъ,  тотъ  —  уроковъ  и  т.  д.  Только  сегодня  оди- 
ноко сидитъ  почтенный  швейцаръ,  и  педоволенъ  онъ,  и  сердито 
поглаживаетъ  онъ  свои  с*дыя  бакенбарды.  Были  недовольны  и 
профессора,  лекцги  которыхъ  были  въ  эти  часы,  которые,  войдя 
въ  аудиторш,  нашли  ихъ  совершенно  пустыми  и  думали,  что 
студенты  отказались,  наконецъ,  и  отъ  науки,  олицетворенхемъ 
которой  они  считали  себя.  Но  бол^е  вс*хъ  былъ  недоволенъ, 
вЪчно  ровный,  в*чно  защищавш1й  студентовъ  на  конференцш, 
профессоръ  Мелент1й  Мееод1евичъ  Бреминъ,  на  лекщяхъ  котораго 
никогда  не  бывало  бол^е  пяти-шести  челов'Ькъ  слушателей,  хо- 
дившихъ  по  оче]^еди  между  всЬмъ  курсомъ.  Въ  этотъ  злополуч- 
ный день,  потупивъ  глаза  въ  землю,  не  смотря  на  лавки,  какъ 
д^лалъ  А^егда,  онъ  вошелъ  въ  аудиторш,  взошелъ  на  каеедру, 
положилъ  на  нее  тетрадь  и  началъ  говорить  «о  получеши  чего- 
то  изъ  чего-то,  для  получешя  жалованья»,  какъ  говорили  о  пред- 
мет* его  чтешй  студенты.  Но  вотъ  гд-Ь-то  раздался  оглушитель- 
ный шумъ,  онъ  невольно  вздрогнулъ  и,  поднявъ  робко  глаза, 
теперь  только  замЬтимъ,  что  пусто  въ  аудиторш,  что  онъ  не- 
сколько минутъ  читалъ  свою  лекщю  равнодушнымъ  до  всего  ст*- 
намъ  и  лавкамъ.  И  злобно,  быть-можетъ  первый  разъ  во  всю 
его  жизнь,  сверкнули  его  всегда  меланхоническ1е,  смотр*вш1е  въ 
землю,  глаза,  и,  понуривъ  ихъ  снова  въ  землю,  онъ  медленно 
вышелъ  изъ  аудиторш.  Как1я  мысли  волновали  твою  с*дую  го- 
лову, какими  чувствами  дрожали  фибры  твоего  сердца,  сколько 
ударовъ  делало  оно  въ  минуту?!...  . 

П. 

Большая  актовая  зада  института  была  полна  молодыми,  го- 
рячими, увлекающимися  до  дерзости,  смелыми  до  глупости  студен- 
тами. Бол*е  восьми  сотъ  челов*къ  было  въ  ней,  и  только  по 
угл^мъ  въ  зал*  были  клочки  лустаго  м*ста,  а  на  всемъ  осталь- 
номъ^  на  стульяхъ,  диванахъ,  окнахъ  и  даже  въ  дверяхъ,  стояли 


Под(?вЧе6е  хйзяйстьо.  239 

студенты.  Авторъ  не  бйвалъ,  читатель,  на  войн*,— ему  не  уда- 
юсь это,  при  глубокомъ  его  «елаши, — но  ему  кажется,  что  ни 
иа  одаомъ  оолдатсввмъ  лиц'б,  ни  на  одномъ  лщЪ  героя-офицера, 
даме  на  лиц-Ь  Скобелева  2-го  во  время  аттаки  Ловчи  не  было 
столько  энергш,  столько  жизни,  юношеской  отваги,  какъ  на  ли- 
ца1ъ  дочти  всЪхъ  этихъ  уолодыхъ  людей.  Чего  хотятъ  они?... 
Труро  разобрать,— въ  зал*  шумъ,  духота,  табачный  дыиъ. 

—  Попросить  пожаловать  къ  намъ  директора! — гудитъ  иа  окн1^ 
бршнетъ  съ  окладистою  бородой  и  густой  басъ  его  покрываетъ 
шумъ  и  слышенъ  на  всю  аалу. 

—  Попросить  директора! — какъ  эхо  вторить  ему  десятки  го- 
юсовъ,  руководствуясь  только  однимъ  чувствомъ  разгоряченной 
крови. 

—  Мы  всЬ  должны  будемъ  практиковать  на  заводахъ  и  съ 
нами  со  всЬми  можетъ  повториться  тажеистор1я,— гюоритъ  громко, 
махая  руками,  поднятыми  вверхъ,  надъ  головами  т^Ьснившихся 
около  него,  молодой^  безъусый  блондмиъ,  и  по  самодовольному, 
румяному  лицу  его  видно,  что  онъ  принимаетъ  себя  въ  эту  по- 
ру за  сильнаго  оратора,  говорящаго  громкимъ  голосомъ  ведншя 
истины. 

—  Карьера  пропала, — несчастный  на  всю  жизнь! 

—  Не  принимать  навсегда  и  ни  въ  одно  высшее  заведете — 
это  хуже  каторги! 

—  А  вы  думаете  шуточная  вещь  надзоръ  полищи? — Это  овца 
среди  волковъ! 

—  Хуже!  Это  волкъ  среди  миллюна  собакъ! 

—  Просить  директора!  Позвать  директора! 

—  Всю  конференщю  подать  сюда! 

—  Желаемъ  ихъ  только  лицезреть,  а  не  что-либо  прочее! 

—  Пусть  не  боятся,—  мы — честные  люди! 

—  Другихъ  не  обижали,  но  и  себя  въ  обиду  не  дадимъ! 

—  Самое  большее,  что  правдивымъ  словомъ  проймемъ  до 
краски  на  щекахъ! 

—  Одинъ,  другой  языкъ  имъ  только  покажетъ! 

—  Я  узнавалъ,онъ  только  сказа лъ:  «я  хотЬлъу  васъ  спро- 
сить, да  васъ  не  было».  А  тотъ  на  него  крикну  лъ:  «такъ  вашъ 
иогъ  постать,  пока  мой  пришоль».  А  онъ  ему  только  сказалъ:  «я 
не  зналъ,  для  меня  время  дорого».  И  больше  ничего  не  было.  А 
онъ  на  него:  «вонъ!» — говорилъ  рыжШ  баритонъ. 

—  Проклятый  нЬмецъ! 


240  Русская   Мысдь. 

—  Какой  онъ  проклятый,  онъ— нЪмецъ! 

—  Я-бъ  его  по  зубамъ  треснудъ! 

—  Плюнуть  въ  рыло,— для  чего  руки  портить  объ  его  костля- 
вую рожу. 

—  Собрали -то  ему  на  дорогу,  да  мало — всего  рублей  сто. 
Скоро  его  съ  пересыльной  на  вокзалъ  увезлв.  Ну,  да  ничего, 
мы  ему  пошлемъ,  — рублей  сто  уже  еще  собрали, — говорилъ  съ 
разбитою  грудью,  желтый,  высок1й  и  худой  блондинъ,  и  впалые 
'глаза  его  блест&1и  какимъ-то  фосфорическимъ  блескомъ,  и  на  ето 
обтянутыхъ  кожею  костяхъ  щекъбыли  бурыя,  чахоточный  пятна. 

—  Требовать  воэвращетя! 

—  Пусть  нЪмчура  у  насъ  извннен1е  попросить! 

—  Да,  да,  у  всЬхъ  извинен1я1 

—  И  н^Ьнчура,  и  директоръ! 

—  И  вся  конференщя  съ  ними! 

—  Не  уйдемъ,  пока  не  возвратить! 

—  Въ  дребезги  разобью! — и  чья-то  могучая  рука  замахи- 
вается на  стекла  оконъ. 

Татя  слова  неслись  съ  разиыхъ  концовъзалы, — неслись  съ 
разныхъ  мЪстъ  вдругъ,  заглушая  одно  другое,  —  и  стоялъ  въ 
зал^Ь  шумъ,  шумъ  говора  восьмисотъ  молодыхъ  глотокъ,  обод- 
ряемыхъ  воспаленною  головой  и  сильно  бьющимся  сердцемъ. 

—  Директоръ  ндетъ!  Директоръ  идетъ!  —  раздается  крикъ 
стоявшихъ  у  дверей,  и  толпа  смолкла. 

Директоръ  вошелъ  бодро,  на  лиц'Ь  зан1^тна  слабая  бл^Ьдностъ, 
глаза  чуть-чуть  блестятъ  бол^Ье  обыкновеннаго.  Онъ  вошелъ 
одинъ,  и  вошелъ  въ  самую  средину  толпы;  сопровождавшхе  его 
деканъ  и  надзиратели  остались  у  дверей.  Онъ  остановился  возлЪ 
того  безъусаго  блондина,  который  воображалъ  недавно  себя  ора- 
торомъ  и  который,  в^Ьроятно,  былъ  все  еще  того  же  мн%Н1Я  о 
себ'Ь,  такъ  какъ  глаза  его  бойко  смотр1&ли  на  стоявшаго  про- 
тивъ  него  директора.  Директоръ  окинулъ  взоромъ  молчаливую 
толпу,  сперва  по  головамъ,  потомъ  вовругъ  себя,  свободно  по- 
ворачиваясь, такъ  какъ  толпа  пожалась  и  было  довольно  простора 
вокругъ  него. 

—  Чего  вы  хотите?— обратился  онъ  къ  безъусому  блондину. 

—  Мы  просимъ  васъ, — бойко  и  громко  отвЬтиль  безъусый 
блондинъ,— объяснить  намъ  причину  исключбН1я  Сластова.  Намъ 
вс^^мъ  придется   практиковать  на  заводахъ  и  съ  нами  можетъ 


ПодС'ЁЧЯОЕ  ХОЗЯЙСТВО.  241 

ИОВТОрИТЬС{Г  та   же   ИСТ0р1Я! — ОНЪ  скоро  СКОНфуВИДСЯ    и   ПОСЛ1^ДН10 

слова  проговорилъ  уяе  тише  и  еще  бол^^  яо&раен^Ьлъ. 

—  Над'1^юсь,  ^то  вы  ш  будете  грубить  служащимъ  на  за- 
вод^^,  гд'Ь  будете  практиковать,  и  тогда  з1а  что  же  бас1»  исклю- 
чать?—сказалъ  дифекторъ. 

—  Онъ  не  грубилъ! 

—  Директоръ  завода  навралъ! 

—  Мало  ли  что  они  наговорятъ! — загудела  толпа. 

—  Ну,  а  вы  почемъ  знаете, что  онъ  не  грубилъ?...  Вамъ  Сла- 
стовъ  сказалъ,  а  вы  ему  и  пов'Ьрили?...Еонференц1я, ваши  про- 
фессора, разобрали  д'1^ло  всесторонне  и  нашли,  что,  для  вашего 
же  блага^  нужно  наказать  Сластова.  Да,  вы  правы, — показывая 
рукою  на  безъусаго  блондина,  предо лжалъ  директоръ,  —  ваиъ 
вс^^мъ  не  только  придется,  вамъ  нужно  для  своей  собственной 
пользы  практиковать  на  заводаХъ,  и  хорошо  ли  будетъ,  если 
васъ  не  пустятъ  для  практики,  потому  что  поступокъ  одного 
дурнаго  вашего  товарища  остался  безнаказаннымъ? 

—  Надо  было  спросить  на  конференцш  Сластова. 

—  Его  исключили^  не  спроси  его  самого! 

—  Шв^Ьртли  письму  только!— опять  загудела  толпа. 
Дирепчфъ  стомлъ,  кривъ  увеличивался.  Онъ  поднялъ  вемиого 

руку,  какъ.бы  желаяговорить,  и  передше  ряды  закричали:  «Тише! 
Тише!...  Нолчаше,  господа!;» 

—  Вы  не  знаете,  спрашивала  ли  конференц1Я  или  н'Ьтъ... 
Она  ]1ов1Ьрила,  быть-можетъ,  мн%,  которому  до  конференцш  еамъ 
Сластовъ  разсказалъ  исторш.  Сов4^тую  вамъ  разойтись  и  ве- 
рить, что  васъ  никто  не  желаетъ  топить  и  исключать  зря,  но 
никто  не  желаетъ  и  гладить  васъ  по  головк'6,  если  вы  будете 
дЪлать  безобраз1я... 

Директоръ  гордо  окинулъ  взглядомъ  толпу  и  хот*лъ  идти 
въ  дверямъ.  Передше  ряды  стояли  потупя  глаза  внизъ  или 
водя  неопределенно  глазами  одинъ  по  другому.  Въ  заднихъ  ря- 
дахъ  шелъ  какой-то  неопред^^ленный  шумъ,  но  сильно,  сильно 
понизился  этотъ  шумъ.  Это  былъ  шумъ  случайно  собравшейся 
толпы,  гд-Ь  уже  у  каждаго  было  свое,  а  не  общее  дЪло,  и  каж- 
дому хочется  поскорее  удрать  изъ  толпы,  но  какое-то  прилич1е 
заставляетъ  не  уходить  первому,  и  потому  нужно  перебрасы- 
ваться словами  съ  соседями.  Въ  это  время  Могутовъ,  съ  сво- 
имъ  обыкновеннымъ   суровымъ  видомъ,  стоявшШ  до  сего  молча 

КНИГА  IV.  16 


242  Русская  Жысдь. 

у  самой   отбны  на  табурвт1^,   пробрался  сево9Ь  толпу  и  сталъ 
впереди  директора,  какъ  бы  вагораживая  ему  дорогу. 

—  Позволуьте  ми^^^  Иванъ  Яковдевичъ,  сказать  вамъ  н1Ь- 
скодьЕО  сдовъ! — сказалъ  онъ. 

—  Тише,  тише! — понеслось  изъ  переднихъ  рддовъ  и  толпа 
смолкла. 

—  Я — не  товарищъ  по  отд-Ыеигго  Сластову; — продолжалъ  Мо- 
гутовъ,  когда  стикла   толпа,   совершенно  покойяымъ  голосомъ: 
ВИДЕО  было,  что  не  одна  энерг1я  руководитъ  его  словами,  но  что  • 
есть  тутъ  опытность,  привычка  говорить. 

Директоръ  нетерп1&ливо,  насупввъ  немного  брови,  смотр&гь 
ему  въ  глаза  ^  но  не  моргалъ  Могутовъ  глазами  и  безъ  особеп- 
наго  блеска  смотр'Ьли  его  глаза  до  самаго  конца  его  р'Ьчи. 

—  Я  не  товарищъ  по  отдЪлешю  Сластова,  но  меня,  какъ  и 
почти  всЬхъ  студентовъ,  интересовало,  что  за  провинность  сд*- 
лалъ  Сластовъ  па  завод'Ь  во  время    практики,   за  которую  его 
исключила  конференц1я...  Чтобъ  узнать  эту  провинность,  я  не 
разспрашивалъ  Сластова,  думая,  что  человЪкъ  въ  61^Д'Ь  безсозяа- 
тельно  способенъ   сказать  ложь,   выставить   себя  и  свой  грЪхъ  ^ 
лучше,  чЪмъ  онъ  былъ  на  самомъ  д^^лЪ.  Яве  разспрашивалъ  и 
директора  завода,  такъ  какъ  и  онъ  не  могъ  сказать  мн'Ь  правду, -< 
в^Ьдь  (тъ  тоше  могъ,  увлекшись,  написать  вамъ  жеЛрш  и,  сл^Ь- 
довАтельио,  при  всей  ^воей,  быть-мопетъ,.  честности,  ^бевсозиа- 
тельно  способенъ   прикрасить  истину.   Я  решился  разспросить 
людей  совершенно  безпрнстрастныхъ,  во  которые  были  во  время 
случая  оъ  Слаоховымъ  на  заводе.  Тащиъ  людей  мн:Ь  бцло  найти 
не  трудно.  Д^Ьло  пр^щзошло  въ  солодовенномъ  отдЪлешн  завода, 
въ  10  часевъ   утра.  Я  уз^алъ,  кто  изъ  эаводскихъ   рабочихъ 
работалъ  въ  это  время  »ъ  солодовн'Ь,  со|5ралъ.  жжъ  всЪхъ  н, 
когда  они  подтвердили  бытность  свою  во  время  случая  Сластова 
на  завод'Ь  въ  солодови'Ь,  я  свазалъ  имъ:  ^Братцы!  Славтовъ— 
мой  товарищъ  и  онъ  посланъ  былъ  нашимъ  дачадьствомъ  прак- 
тиковать на  заводъ.  Поналъ  ли  онъ  Д!Ьло  на  завод1^  или  не  но- 
нялъ,  это— его  вина,  но  вы  поймете,  братцы,  что  для  насъ,  его 
товарищей,  и  для  нашего  начальства  вредно  и  гр^^шно,  если  онъ 
дрался,  ругался,   груб1янилъ  или  являлся   пьянымъ  на  заводъ. 
Для  насъ,  его  товарищей,  это  вредно  потому,  что,  глядя  да  него, 

и  объ  насъ  будутъ  плохо  думать:  «Хорошъ,  скажутъ  студентъ! 
Вероятно,  и  всЬ  тав1е>.  Для  нашего  начальства  нехорошо  по- 
тому, что  и  объ  немъ  могутъ  сказать:  «Какъ  это  оно  смотритъ? 


ПодсмюЕ  хозяйство.  213 

Де1ми1тъ  въ  иштитут^  ^уяяовъ  и  цьяницъ,  д^  ие  только  деравить, 
а  еще  при  СЕоемъ  дисьи'Ь  да  заводъ  учиться  посылаетъ> .  Вотъ 
я  и  явился  Бъ  ва|11|,  бл)а1;цы^  чтобы  попросить  свазать  мр'Ь  по 
совести,  вакъ  священниву  па  духу,  какъ  было  д&ю...  Цьдн> 
ли  былъ.Сластовъ^  грубилъ  ^и  онъ,  вричалъ  или  очень  громво 
говорилъ?  или,  быть*ло«втЪ)  даромЪ)  погорячившись,  непра- 
вильно на  завад'Ь  обидели  |$]Р0?>.  Отъ  вашего  правдиваго  ответа 
можетъ  быть  только  добро  и  для  Сластова,  и  для  цасъ^  его 
товарищей,  и  для  вашего  начальства.  ЁФли  тъ  виноватъ,  мы 
попросимъ  наше  начальство  наказать  его;  если  не  виноватъ,  мц 
вастуаиися  за  него  предъ  нашимъ  .начальствомъ,  если  даректоръ 
завода  пожалуется  несправедливо  па  пего.  Не  узнавши  же  прав- 
ды, мы,  его  тццарищи,  оставить  д1^ло  не  и<шемъ.  Паршивая 
овца  все  стадо  портитъ!  Но  и  грешно  намъ,  его  товарищамъ, 
будетъ,  если  мы,  узнавши  д'Ьло  доподлинно, .  какъ  слфдуетъ,  не 
заступимся  за  него,  если  .онъ  правъ,  а  на  него,  Богь  в$схь 
за  что,  обрушилась  б^Ьда;  Мн'Ь  Бром1^  вае!Ъ,  братды,  яе.оиъ 
кого  допытаться  истины.  Только  вы  можете  сказать  правду, 
какъ  дбло  было.  Я~не  судья,  въ  судъ  васъ  не  потяну,  до  ди- 
ректора вашего  тоже  не  пойду....  Вамъ  не  для  чего  скрывать 
правды,  и  я  прошу  васъ  сказать  только  правду,  какъ  подъпри-' 
сагой.  Хотите,  ребята,  разсказать,  какъ  было  д1^ло? — сцросилъ 
я  въ  заключен1е. 

—  Сказать  можно.  Для^че  не  сказать, — отв1^тили  мн1^. 

—  ЙV«и  скажете;  мн!1^  по  правде,  по  срвЪсхи,  какъ  да  духу? 

—  Знам<Г,  по  сов^Ьоти I  Чего  врать, — не  корцсть  кавА,  али  што. 
Какъ  на  духу  скажемъ. 

—  И  вотъ  что  они  передали  шЬ:  Сластовъ  приходилъ  вм-ЬстЬ 
съ  рабочими,  а  надсмотрщики  приходить  поздн^^.  Помощникъ 
директора,  или  пдвоваръ,  приходитъ  въ  восемь  часовъ^.  Сластовъ, 
какъ  только  приходилъ,  начиналъ  работать:  м'Ьрдлъ  посуду,  вмот- 
р1^лъ  за  мочкой  ячменя,  работалъ  самъ  съ  рабочими  при  перело'* 
пачиванш  проростающаго  ячменя  и  всё  записывалъ^  оъ  рабочими 
былъ  ласковъ,  а  съ  пивоваромъ  и  директором^  влашшя.  Въ 
тоть  день,  когда  произошелъ  грустный  для  иесчастцаго  Сластова 
случай,  одъ  съ  ранняго  утра  работалъ  въ  мочильнЪ,  залАзъ  въ 
чанъ,  м'Ьрялъ  его  и  записыв^^ъ  въ  книяшу.  Пришелъ  пивоваръ, 
увид1|ъ,  какъ  Сластовъ  выл'Ьзаетъ  изъ  чана,  и  сказалъ,  за- 
ч1^иъ  онъ  безъ  его  спроса  лазитъ  везд%.  Сластовъ  отв1^тилъ, 
что  онъ  не  зналъ,  что. лазить  нельзя,  такъ  какъ  ему  даректорь 

16» 


244  Русская   Мысдь. 

завода  сказадъ,  что  онъ  можетъ  ж^^рйА  и  смотр^Ьть  все,  а  келзи 
иэм'Ьрить  чанъ,  зарытый  въ  землю,  ве  вл1^зшя  внутрь  его.  «А  < 
вамъ  говорю,— сказа лъ  громко  пивовдръ,-*-что  нельм  лазить,  куда 
я  вамъ  не  позволю!...  Вамъ  директоръ  позволилъ,  а  я  васъ  про- 
гоню!» Сластовъ  усмехнулся,  да  и  ушелъ.  Вогь  что  вид*ли  и 
слышали  рабоч1е  сами.  А  вотъ  что  они  слышали  отъ  друтихъ: 
Сластовъ  ходилъ  и  не  засталъ  дома  диревтора  завода^  потояъ 
ушелъ  къ  себЬ  на  нвартиру.  Квартира  его  была  т%  завода, — 
мину тъ  десять  ходьбы  отъ  иея  до  завода.  Потомъ,  когда  пришелъ 
въ  заводъ  директоръ,  въ  11  часовъ  .утра,  шгвоваръ  сказалъ  ему 
что-то  но-н'Ьиецки,  но  они  слышали  отъ  иадсмотрищковъ,  чта 
пивоваръ  говорилъ  директору  о  Сластов*,  что  Сластовгь  былъ^ 
пьянъ  и  ему  груб1янилъ.  Директоръ  завода  рабочихъ  не  епраши- 
валъ  и  они  не  слышали,  чтобы  спрашивалъ  и  надсмотрщшговъ..., 
Я  старался,  передать  вамъ,  Иванъ  Яковлевичъ,  слово  въ  слова 
евой  разговоръ  съ  рабочими.  У  меня  есть  списокъ  ихъ  именъ^ 
фамил1й  и  откуда  они  шительствомъ.  Я  велъ  разговоръ  съ  рабо- 
чими  въ  ирису тствш  двоихъ  моихъ  товарищей  по  курсу.  Я,  какъ 
и  мои  товарищи,  прйшелъ  въ  заключешю,  что  Сластова  даромъ 
наказали,  и  наказали  на  всю  кизиь:  исключили  изъ  вс^&xъ  в^с- 
тхшъ  уяебяыхъ  заведешй  и  сослали  подъ  надзоръ  полищи.  Ин^ 
етшутъ  каждый  годъ  посылаетъ  на  практику  тридцать,  сорокъ 
студентовъ-  онъ  не  посылаетъ  съ  ними  своихъ  наблюдателей. 
Какииъ  же  обраэамъ  избавиться  студенту  отъ  случаевЪр  подоб- 
ныхъ  случаю  съ  несчастнымъ  Оластовымъ?  И  какъ  Ш^ять  себя 
атимъ  студентамъ  отъ  суровыхъ  послЪдствШ  П1)добныхъ  случаевъ? 

—  Правда,  правда! 

—  Хоть  не  берись  за  практику! 

—  Хоть  удирай  изъ  института! 

—  Этакъ  будочникъ  придетъ^  снажетъ:  такой^  сегодня  ва 
улиц-б  цьянъ  былъ,  такъ  студента  сейчасъ-^куда  Макаръ  телятъ 
не  гдвяетъ! 

—  Прямо  еа  съ'&дете  собакамъ  отошлютъ! 

—  Возвратить  Сластова! 

—  Возвратить  Сластова! 

Толпа  загуд1Ьла  и  загалдела  громче  и  сильнее  преяшяго.  Ди- 
ректоръ хотЬлъ  говорить,  но  его  ее  слушали.  —  и  онъ  началъ 
говорить  одному  Могутову: 

—  Скажите  имъ,  что  пусть  изберутъ  изъ  среды  себя  чело- 
в*къ  пять,  дену татовъ,  а  депутаты  пусть  подадутъ  заявлеше  съ 


ПодсвчяоЕ  хозяйство.  245 

вкаешагь  во&й  исторш  съ  Сдастовымъ.  Бонферещик  разсмот- 
рмгц— «у,  0Еаиизм*нитъ  свое  р*шен1е.— Онъ  говорилъ  скоро, 
паза  его  сердито  б1Ьгали,  усы  вздрагивали. 

Толпа  ве  сразу  угомонилась;  она  прихикла,  когда  Могутовъ' 
яачалъ  гровро  передавать  слоэа  директора,  но  сейчасъ  же  опять 
щнялса  гая&ъ. 

—  Сейчас^  надавайте  Сла.ртова! 

—  Подавайте,  а  то  плакать  буду! 

—  Чего,  плавать^— окна  бить,  институтъ  разнести! 

—  Подавай...  А  какъ  ты  его  подашь,  когда  его  н1ьтъ?   . 

—  Онъ  тамъ,  куда  Мах^аръ  тедятъ  даже  боится  гонять! 

—  Нельзя' подать,— надо  депутатовъ  выбирать! 

—  Выбирать,  сейчасъ  выбирать! 

—  Могутова!  Могутова  депутатомъ! 

—  Боиопатова!  Бонопатова  и  Иванова! 

—  Я  предлагаю  Сп'Ьшневд  и  Безносова! 

—  Барасева,  Опуфр1ева  и  Базарова! 

Ганъ  и  врикъ,  впрочемъ,  продолжалдсь  не  долго, — скоро  вс1^ 
успокоились,  приступивъ  къ  выборамъ.  Выбирали,  записывая  на 
листахъ  свою  фадилш  и  фамилш  четырехъ  выбирае«ыхъ.  Листы 
8Т1  при  директор!^  были  проверены,  сосчитано  число  голосовъ  и 
оказались  избранными:  Могутовъ,  Бонопатовъ,  Сп1^шне]»ъ  и  Безно- 
совъ.  Песл'Ё  выборовъ  скоро  вс1^  разошлись,  а  Могутовъ,  сказавъ 
свою  р'Ьчц  опять  стоялъ  до  конца  сходки  у  ст^^ны  и  ушелъ  пе- 
редъ  началомъ  выборовъ. 

Но  директоръ  долго  ходилъ  по  корридору  съ  деканомъ  и  над- 
зкрателемъ. 

—  Надо  было  по  телеграфу  за  полиц1ей  и  жандармами  по- 
слать,— г^торилъ  деканъ. 

—  Я  иослалъ  въ  третье  отд^лен^е,— отвЬчалъ  директоръ,— но 
жаль,  что  бъ  пиеьмонъ, — надо' было  въ  савюмъ  д'Ьл'Ь  телеграммой. 

Сходка  уже  кончилась,  когда  къ  институту  на  рысяхъ  лри- 
скакалъ  эскадронъ  жандарновъ  съ  офицеромъ  и  сталъ  у  дверей^ 
а  въ  двери  вошелъ  полковникъ,  прИ^хавшШ  въ  фаэтон^^.  Онъ 
сдЪлалъ  недомльную  мину,  когда  услышалъ  отъ  директора,  что 
ему,  слава  Богу,  удалось  самому  потушить  бунтъ. 

—  Значить  даромъ  изволили  требовать,  полковникъ?— ска- 
залъ  военный  полковникъ. 

—  Но  это  къ  лучшему,  полковникъ,  къ  лучшему!'— отв-Ьчаль 
директоръ. 


246  Русская   Мысль. 

—  Им*ю  честь  кланяться,  по лковникъ!  — сказа лъ  военный 
полвовникъ. 

—  До  свиданья,  полковникъ! — (жазалъ  директоръ. 
И  два  полковника  пожали  другъ  другу  руки. 

Одинъ  вышелъ  на  улицу  и  скомандовалъ:  маршъ  по  домамъ,— 
и  жандармы  у^Ьхали;  а  другой,  над1&вая  шубу,  поданную  еиу 
почтенныиъ  швейцаромъ,  продолжалъ  повторять  самому  себ^Ь: — 
«Надо  было  но  телеграфу,  по  телеграфу!...  Скажу тъ,даромъ  тре- 
вожили»... Онъ  отправился  къ  себ'Ь  домой.  Дома  онъ  долго  не 
И(нгъ  успокоиться.  Отъ  досады  и  злости  онъ  перешелъ  къ  грусти 
на  свою  судьбу,  на  несправедливость  ея  къ  нему.  Судьба  взяла 
его  жену,  оставила  на  его  рукахъ  троихъ  малыхъ  д1Ьтей,  и1&- 
шаетъ  ему  воспользоваться  случаемъ...  Потомъ  онъ  сталъ  ходить 
быстро  по  кабинету,  потомъ  что-то  шепотомъ  заговори  лъ,  потомъ 
началъ  говорить  все  громче  и  громче...  Можно  было  подумать, 
что  недоброе  что-то  творится  въ  его  голов*. 

—  Папаша,  пойдемъ  обедать,— вбежавши  въ  кабинетъ  и  об- 
хвативъ  его  ноги  ручонками,  говорила  маленькая,  л*тъ  шести^ 
девочка,  одетая  какъ  куколка,  съ  устремленными  на  лицо  па- 
паши голубенькими,  светлыми,  полными  датской  невинности  я 
любви,  глазками.  Головка  ея  при  этомъ  совсЪмъ  опрокинулась, 
русые  волосы,  мягше  какъ  ленъ,  спали  на  беленькую,  худенькую 
шейку,  опоясанную  узенькой  черною  бархатл ой  ленточкой,  на  ко- 
торой блестЬлъ  черный  крестикъ.  Папаша  не  сразу  остановился, — 
дитя  не  вдругъ  успокоило  роявш1Яся  въ  его  голов*  мысли,  подъ 
вл1ян1емъ  которыхъ  онъ  порывисто  ходилъ  и  громко  разговари- 
валъ, — и  д*вочк*  пришлось  скоро  перебирать  своими  ножками  ж 
крепко  цепляться  кругленькими  ручонками  за  его  ноги,  чтобы^ 
не  упавши,  наконецъ,  затормозить  и  остановить  папашу. — 
Идемъ  об*дать,  папаша*!  Д*ти  уже  за  столомъ....  Знаешь, 
папаша?  Я  не  хотбла  тебя  огорчать,  не  говорила,  что  Наташа 
перестала  слушать  свою  мамашу!  В*дь  это  нехорошо,  папа? — 
говорила  тихо,  какъ  бы  по  секрету,  д*вочка,  но  голосомъ  пол* 
нымъ  важности  и  серьезности. 

—  Какъ  же  это  ты  допустила,  что  твое  дитя,  твое  любимое 
дитя,  тебя  не  слушаетъ?  Не  ожидалъ,  не  ожидалъ  я  этого  отъ 
тебя,  моей  умненькой  Лизы,  моей  большой  Лизочки,— говорила 
папаша.  Рука  его  гладила  головку  д*вочки,  лицо  улыбалось,  ио 
въ  голос*  слышалась  лечальная  нотка,  подавленная  грусть,  иро- 
глоченныя  слезы.  Дитя  такъ  нежданно,  на  такой   высокой  нотб 


ПодсъчяоЕ  хозяйство.  247 

остановило  бурю,  жлоЕотавшую  въ  ммъ,  такъ  иеждайно  вызвало 
собой  дорогой  для  него  обраэъ  яокойж^  пены,  что  одн^Ь  дгонсти- 
чесшя  мысли  столвнулись  съ  другими  и,  какъ  два  шара  на  бил- 
л1ардЪ,  нееущ1еся  еъ  одинаковою  скоростью  на  встречу  одинъ 
другому,  столкнувшись,  №Новенно  останавливаются,— т4  и  друпя 
мысли  оставили  его  и  только  слезы  прихлынули  къ  глазами,  но 
д'Ьтстй,  тихШ,  серьезный  и,  потому,  невольно  ут'Ьшающ1й  говоръ 
заставилъ  его  проглотить  слезы  и  улыбаться. 

—  Я  избаловала  мое  старшее  дитя,  папа!  Оно  такое  хоро- 
шенькое, я  съ  нимъ  много  шалю,  но  я  уже  буду  меньше  ша- 
лить... Папа,  ты  не  говори  объ  втомъ  моей  д-Ьвочк*,— :Я  тебЬ 
такъ  сказала.  Ты  не  скажешь  ей,  папа? 

—  Мгь,  нЬтъ!  Ты  у  меня  умница,  нагибаясь  и  цЪлуя  Д'Ь- 
вочку, — говорилъ  совершенно  успокоившШся  папаша, — ты  сама 
'исправишь  свою  дочь,  сд'Ьлаешь  ее  послушной.  Ну,  пойдемъ  об&- 
дат»,  дитя  мое! 

III. 

Чрезъ  два  дня  депутаты  подали  директору  прошете,  въ  ко- 
торомъ  излагалась  истор1я  со  Сластовымъ  въ  томъ  вид1&,  какъ 
она  была  на  самомъ  д1&л^Ь,  и  покорн'бйше  просилось  отъ  лица 
всЪхъ  студентовъ  института  исправить  невольно  сд'Ьланную  вон- 
ференщей  ошибку — дать  возможность  окончить  курсъ  Сластову  и 
оградить  посылаемкхъ  на  практику  студентовъ  отъ  возможности 
въ  будущемъ  подобныхъ  случайностей.  Директоръ  сухо  принялъ 
депутатовъ  съ  ихъ  прошен1емъ,  при  чтеши  котораго  на  лицЪ  его 
проглядывала  нехорошая  улыбка. 

—  Хорошо-съ,  будетъ  сд*лано,  что  сл4дуетъ,— отвЬтилъ  онъ 
и  отошелъ  отъ  сконфуженныхъ  депутатовъ. 

—  Когда  же  можно  будетъ  узнать  результатъ  просьбы  сту- 
дентовъ?— спросилъ  одинъ  изъ  нихъ  тихо,  какъ  будто  обращаясь 
не  къ  директору. 

Директоръ  оглянулся,  зло  перекосилъ  ротъ  и,  искуственно 
раскланиваясь,  проговорилъ  громко: 

—  ИмЪйте  терп'6н1е,  господа!  Ваше  д1&ло  важное,  безспорно 
важное,  но  и  важнынъ  д'Ьламъ  есть  очередь.  До  свиданья! 

Сухость  директора  съ  депутатами,  выбранными  по  его  же 
нредложешю,  происходила  отъ  того,  что  дошедш1€  до  него  слухи 
окончательно  сбили  его  со  стараго  пути,  превративъ  въ  страст- 
наго  поклонника  новаго  направлешя,  идъ  друга  сд'Ьлали  вра- 


248  Русская  Мысжь. 

гомъ  студеЕтовъ.  По  эимъ  сдухамъ,  ему  ставиось  на  видъ, 
что  полумеры  всегда  приведши  къ  повторенш  въ  бодьшемъ  и 
бодьшемъ  вид1^  того,  протшъ  чего  онЪ  употребшдись,.  и  река- 
иевдовалось  за  дравшо  на  будущее  время  не  вкодить  ни  п 
как1я  объяснешя  н^счеть  требованШ  и  разныхъ,  вакъ  уже  до- 
цазадъ  опытъ,  всегда  фантасхнческнкъ  нросьбъ  студентовъ,  а 
объявлять,  въ  случа1^  собрашя  окодокъ,  что  он1^  запрещены  и 
что  если  студенты  не  прекратить  сходки  чрезъ  десять  минуть, 
то  будуть  разогнаны  силой  иолицш.  ДалЪе,  по  слуханъ,  выхо- 
дило, что  за  мал^&^^шее  отступлен1е  оть  этихъ  иравилъ  онь  бу- 
деть  прогнадь  со  службы. 

Зас1&дан1е  конференцш  для  разбора  прошён1Я  студентовъ  на- 
значено было  черезъ  двЪ  нед'Ьли,  въ  видахъ  того,  чтобы  за  это 
продолжительное  время  могли  успокоиться  горяч1я,  молодыя  го- 
ловы. • 

—  Чрезъ  недЬлю, — говориль  деканъ  директору,  совЬту^  на- 
значить такой  длинный  срокъ  для  засЬдашя,— чрезъ  нед'Ьлю  пре- 
кратятся толки  о  сходк*  и  о  Сластов*,  а  черезъ  дв*— большин- 
стэо  начнетъ  думать  уже  объ  акзаиенахъ  и  совершенно  позабу- 
детъ  о  томъ  и  о  другомь,  а  съ  меньшинствомъ^  съ  прудонистами, 
мы  найдемъ  средство  справиться  и  заставить  ихъ  позабыть  и 
то,  и  другое. 

Черезъ  дв:Ь  вед1^ли  въ  институт:^  было  выв'Ьшено  сл'Ьдующее 
]^асдоряжен1е9  за  подписью  директора,  декана*  и  секретаря:  «По- 
становлен1вмъ  конференц1и  института,  стипенд1атъ  ГордМ  Могу- 
товъ  исключается  изъ  института  съ  лип1ен1емъ  права  поступать 
вновь  въ  высш1я  учебныя  заведешя.  Безплатные  слушатели:  Сп1^ш- 
невъ,  Конопатовъ  и  Безносовъ  увольняются  изъ.  института  съ 
правомь  чрезъ  годъ  поступить  вновь  въ  инстнтутъ.  Предупрежу 
дается,  что,  въ  случай  повторешя  сходокъ  и  безпорядковъ,  бу- 
детъ  немедленно  употреблена  вооруженная  сила  полищи  для  по- 
давлешя  оныхъ,  а  зачинщики  и  главные  виновные  будутъ  не- 
медленно исключены». 

Постановлеше  это  произвело  на  студентовъ  ошеломляющее 
А'6йств1е. 

—  Бакъ,  сами  предложили  избрать  депутатовъ,  а  потонъ 
м^ъ  исключ^ютъ?! 

—  Это  подло!  Они,  быть-можетъ,  мен^Ье  вс*хъ  виноваты, 
въ  чемъ  бы  то  ни  было! 

—  Пусть  разгонять  силою,  а  атого  мы  такъ  не  нропустимъ. 


ЛодсФчаоЕ  хозяйство.  24^ 

Тавъ  говорили  студенты  при  чтен1и  90Ставовлен1я,  до  не 
такъ  поступили  они  на  другой  день.  Играло  ли  въ  нихъ  чувство 
страха  иредъ  крутыми  м-рами,  или  планъ  ихъ  протеста,  присно- 
с^бился  къ  этимъ  м1&рамъ?  Только  на  другой  день,  едва  дирек- 
торъ  вошелъ  въ  корридоръ,  вакъ  въ  узкомъ,  длинномъ  корри- 
дорбэ  со  нножествомъ  даерей,  ведущихъ  на  дваръ,  собралась 
толпа.  Борридоръ  слабо  осв^Ьщался;  въ  немъ  было  почти  темно; 
толпа  сплошь  наполнила  его.  Толпа  вдругъ  замолкла,  окружила 
директора  и,  при  молчан1и  переднихъ  рядовъ,  ясный  и  отчетли- 
вый врркъ  началъ  разноситься  звонко  подъ  сводами  корридора 
изъ  заднихъ  рядовъ. 

—  Такъ  поступаю'тъ  подлецы,  гослодинъ  директоръ! 

—  Вы  сами  предложили  избрать  депутатовъ,  да  потомъ  сами 
ихъ  и  исключили!  В'Ьдь  это  свинство! 

—  ВЬдь  это  значитъ  совершенно  невинныхъ  людей,  цовЬ- 
рившихъ  только  вашему  слову,  д-Ьлать  несчастными]  За  это  по 
морд*  бьютъ! 

—  Сволочь!  Тряпка!  Трусъ  поганый!  Христопродавецъ!  Из- 
вергъ!— неслось  изъ  заднихъ  рядовъ. 

Директоръ  бд^дный^  растерявш1йся,  обращался  къ  близстоя- 
щимъ  съ  просьбою  пропустить  его. 

—  Пропустите  меня  въ  канцелярш,  пропустите  меня,— го- 
вори лъ  онъ. — Я  пошлю  за  полищей,  если  вы  не  разойдетесь!— 
Но  его  никто  не  слушал*]^. . 

—  Насъ  самихъ,  Иванъ  Яковлевичъ,  приперли  и  не  пу- 
скаютъ.  Это  чортъ  знаетъ,  что  такое!  Мы  хотЬли  идти  въ  ла- 
боратор1ю,  какъ  наскочили  на  насъ  и  приперли.  РазвФ  можно 
такъ?  Это  все  равно,  что  челов'Ёка  изъ-за  угла  ограбить  и  по- 
бить!...—Такъ  говорилось  въ  переднихъ  рядахъ,  окружавшихъ 
директора,  говорилось  негодующимъ  голосомъ,  которому  трудно 
было  не  пов'Ьрить,  которому  в1^ридъ  и  директоръ.  Онъ  сталъ  и 
безъ  движен1я,  пассивно,  началъ  ожидать,  что  будетъ  дал'бе. 
Но  въ  его  голове,  на  душ**,  на  сердц'Ь,  не  было  покойно.     , 

«А  что  если  они  меня  у  бьютъ? — мелькаетъ  у  него  мысль.— 
За  что,  за  что?>— И  бледность  покрываетъ  его  лицо-  онъ  не- 
вольно сжима етъ  кулаки,  отодвигаетъ  ногу,  какъ  бы  становясь 
въ  оборонительное  положен1е  и  не  жедая  терять  свою  жизнь 
безъ  борьбы;  но  вотъ  онъ  видитъ  своихъ  малютокъ,  изъ  кото- 
рыхъ  старшая  ломаетъ  ручоики,  у  ней  текутъ  по  щекамъ  слезы 
и  голосомъ,  полнымъ  отчаяшя  и  скорби,  говоритъ:  «Папа,  папа! 


250  Русская  Мысль. 

что  я  буду  д1^лать  безъ  тебя  съ  моими  малютками?»    И  у  него 
подступаютъ  слезы  къ  глазамъ. 

—  Вамъ  бы  сл'Ьдовало  наплевать  въ  лицо,  побить  васъ, 
какъ  это  д^^лаютъ  съ  подлецами! — раздается  въ  заднихъ  рядахъ 
ясно,  отчетливо,  на  весь^корридоръ. 

«Ютъ,  они  не  убьюгь  меня,  —  какъ  молн1я  проносится  у 
деректора  мысль,  и  на  одно  мгновен1е  радостная  дрожь  пробА- 
гаетъ  по  немъ.  —  Но  они  могутъ  побить,  опозорить,  опозорить 
на  всю  жизнь!  Это  хуже  смерти!...»  И  онъ  хочетъ  ринуться  въ 
толпу,  его  глаза  полны  энергш,  а  все  лицо  какъ  бы  говорить: 
убейте  меня,  я  самъ  иду  драться  съ  вами.  Но  передше  ряды, 
какъ  кр:6постная  ст^^на,  какъ  сильная  земляная  насыпь,  стоять 
передъ  нимъ. 

—  Не  стоить  на  васъ  слюну  тратить!  Ваши  глаза  станутъ 
чище  отъ  плевка,  ваши  щеки  украсятся  румянцемъ  невинности 
отъ  оплеухи!  —  опять  доносится  ясно,  отчетливо  изъ  зарихъ 
рядовъ. 

«Слава  Богу! — мелькаетъ  у  него  въ  голов*. — Но  разв* 
все  это  останется  неизв4стнымъ?  Это  будутъ  знать  всЬ!  Разв* 
они  по»ал*ютъ?  Они  будутъ  смеяться!  Хуже,— они  не  найдуть 
возможнымъ  оставить  меня  здЪсь!  Подать  въ  отставку,  ска- 
жутъ...» — И  мелькаетъ  передъ  нимъ  бедность,  нищета,  голыя, 
оборванный  д*тп  и  онъ,  просящ1й  милостыню. 

—  У  васъ  самихъ  есть  дЬти,  —  раздается  въ  заднихъ  ря- 
дахъ.— Хорошо  ли  вамъ  будетъ,  если  съ  ними  поступать  такъ?— 
слышйтъ  онъ  съ  одного  конца  корридора. 

—  Или  они  будутъ  у  васъ  такими  же  подлецами,  какъ  и 
вы?— ДОНОСИТСЯ  къ  нему  съ  другаго  конца  корридора. 

«Въ  самомъ  д*л*,  какой  я  жалшй  челов'Ькъ!  —  думаетъ 
онъ.  — Я  подлецъ,  хуже  подлеца,  хуже  разбойника!  Пусть  меня 
обошли  чиномъ,  пусть  бы  еще  обошли,  но  я  былъ  бы  честнымъ 
челов'бкомъ,  моя  совесть  была  бы  спокойна...  Ну,  я  вышелъ 
бы  изъ  этой  должности,  меня  бы  причислили  къ  министер- 
ству, служба  до  пенс10на  шла  бы.  Пришлось  бы  победствовать... 
Но  потомъ  переменились  бы  времена  и  я  бы  съ  честью  опять 
получилъ  это  или  даже  высшее  мЬсто...  Меня  бы  любили,  ува- 
жали... А  теперь? — Нипцй,  эпозореяный  нищ1й,  съ  укоромъ  на 
всю  жизнь,  и  этотъ  укоръ  коснется  даже  дЬтей!...  Д*ти,  д*ти! 
в*дь  это  все  для  васъ  я  д4лалъ!»  —и  къ  его  глазамъ  опять 
подступили  слезы. 


ПОДСБ^НОЕ  ХОЗЯЙСТВО.  251 

—  Жандармы,  жандармы  у  моста!  —  раздаются  голоса  изъ 
Т01ПЫ,  близЕОЙ  къ  парадному  входу. 

И  толпа,  какъ  вспугнутое  стадо  птицъ,  съ  шумомъ  хлы- 
нула во  ВСЁ  двери,  ВЫХ0ДЯЩ1Я  изъ  корридора  на  дворъ,— хлы- 
нула по  л1&стниц%,  ведущей  въ  чертежный  залы,  и  черезъ  ми- 
нуту лаборатор1я,  мастерск1я  и  чертежный  залы,  пустыя  до  того 
времени,  наполнились  молодежью,  принявшею  серьёзный  видь 
и,   какъ  всегда,  занимающеюся  своимъ  д'Ьломъ. 

А  взводъ  жандармовъ,  какъ  и  прежде,  остановился  у  парад- 
ныхъ  дверей  института,— какъ  прежде,  военный  полковнивъ  сл^Ьвъ 
съ  фаэтона  и  вошелъ  парадными  дверями.  Отдавъ  шубу  по* 
чтенному  швейцару,  онъ  хот^Ьлъ  идти  на  верхъ  по  лЪстниц%,  но, 
увид^^въ  идущаго  въ  нему  директора,  остановился  и,  подавая 
медленно  руку,  началъ  говорить  тЬмъ  голосонъ,  въ  которомъ, 
при  снисходительно- ласковомъ  тон1к,  слышенъ  и  ухоръ,  и  гн^Ьвъ, 
и  жалость,  и  досада,  и  см'Ьхъ,  и,  что  главное,  полное  нрене- 
брежеше  въ  говорящему. 

—  Скажите,  полковнивъ,  когда  вы  перестанете  даромъ  тре^ 
вожить  насъ?  Въ  телеграмм* — васъ  окружила  толпа,  васъ  чуть 
не  бьютъ  и  въ  корридорахъ  шумъ,  слышный  за  версту,  а  на 
самомъ  1!кА%  застаю  васъ  гуляющимъ  по  корридору!  Съ  вой* 
скомъ  не  шутить,  полковш1Къ!...  11осл'Ьдн1я  слова  были  полны 
презр1&В1Я. 

Поел*  ухода  толпы  и  до  пр№зда  жандармскаго  полковника 
голова  директора  была  полна  роемъ  мыслей  о  самомъ  себ'Ь.  Ему  въ 
сотый  разъ  мерещились  д&ти,  позоръ  его,  отставка,  нищета;  по- 
томъ  л'Ьзли  проекты  оправдан1я  предъ  начальствомъ,  рисовались 
картины,  въ  воторыхъ  нужно  было  представить  безпорядки  студен- 
товъ.  Въ  этихъ  картинахъ  студенты  являлись  то  въ  вид'Ь  жал- 
кихъ,  увлекающихся  юношей,  къ  которымъ  должно  было  явиться 
чувство  сострадашя  и  слова  прощешя,  а  онъ  самъ  —  въ  роли 
все  понимающаго  отца,  у  котораго  чувство  долга  начальника 
борется  съ  чувствомъ  долга  отца  къ  д*тямъ  и  у  котораго,  на- 
конецъ,  явилась  идея  примирен1я  въ  своей  особ*  обоихъ  безъ 
ущерба  для  того  и  другаго;  то  рисовались  картины,  въ  воторыхъ 
студенты  являлись  толпою  дикихъ,  помешавшихся  на  современ- 
ныхъ  идеяхъ  фанатиковъ,  а  онъ,  такъ  см^ло  и  высоко  держав- 
Ш1Й  жезлъ  власти,  удержалъ  этотъ  жезлъ  безъ  пятенъ,  бегъ 
царапинки,  но  самъ  лично,  какъ  знаменоносецъ,  пострадалъ  силь- 
но,— онъ  былъвъ  середин*  боя,  спасъ  внамя,  но  самъ  контуженъ. 


252  Руосеая  Мысль. 

контуаввнъ,  Еруг^мъ.  Потомъ  онъ  думалъ,  какой  лучше  нэъ  этихъ 
двухъ  плановъ  выбрать,  чтобы  не  потерять  ничего,  и  его  бе- 
ретъ  страхъ,  что  не  поверять  ему,  что  прогонять  его,  что  вс* 
будутъ  энать,— и  нищета,  позоръ,  нроыят1е  д'Ьтей  опять  проно- 
сятся у  него  ъъ  мысляхъ  и  опять  слезы  подступаютъ  къ  его 
гдазамъ...  Военнцй  подяовнивъ  и  его  слова,  полный  укора  я 
сказанный  такъ  прямо,  были  ушатомъ  холодной  воды  на  его  вос- 
паленную голову*  Онъ  прншелъ  въ  себя,  принялъ  свой  нор- 
мальный видъ  и  что-то  въ  род'Ь  чувства  преар1^щя  къ  военному 
полковнику  изобразилось  на  его  лцц1&,  но  слова  неплавно,  робво 
шли  съ  языка. 

—  Я  телеграммы  вамъ  не  писалъ...  В^^роятно,  деканъ  по* 
горячился...  Такъ,  пустяки.  Собрались  не  на  сходку,  а  такъ... 
Шли  на  работы  »ъ  мастер€К1Я  и  лаборатор1Ю  и  повстр1^чали  пе- 
ня... Спрашивали  и  просили,  нельзя  ли  помочь  какъ-вибудь 
уволыеннымъ^ . .  Больше  ничего...  Не  безъ  того,  чтобы  сзади 
не  было  крика...  но  ничего  серьёзнаго,  пустяки...  Я  имъ  ска- 
залъ,  чтобы  разошлись,  <ши  и  разошлись.  Лучше,  если  безъ 
насилш. 

—  У  васъ  все  къ  лучшему,  полковникъ,— улыбаясь  сарка- 
стически, отв1^чалъ  военный  полковникъ.— •Ин'Ь  н'Ьтъ  дЬла,  кто 
1гасалъ  телеграмму,  но  для  меня  непр1ятны  ложный  тревоги. 
Наше  начальство  им'Ьетъ  серьёзный  взглядъ  на  свои  обязанности. 
Я  донесу  ему,  какъ  вы  мнб  передаете,  ню  вы  дадите  1Ш%  пись- 
менное заявлеше,  для  чего  насъ  требовали  и  почему,  когда 
мы  пр1'Ьхали,  въ  институтЬ  былъ  не  шумъ,  а  невообразимая 
тиши«а.  ^ 

— Хорошо,  я  вамъ  дамъ  подробное  изло1веше, — ^говорилъ  ди- 
ренторь  ухе  г(фаздо  ровн'Ье  и  довелъ  военного  полковника  въ 
канцеляр1ю. 

1Г. 

Выпроводивъ  гостя,  директоръ  успокоился  и  принялъ,  пови- 
димому,  свой  обыкновенный  видъ.  Онъ  ходилъ  по  всЪмъ  заламъ, 
чертежнымъ,  мастерскимъ  и  лаборатор1ямъ,  какъ  всегда,  разго- 
варивалъ  съ  лаборантами  и  мастерами,  —  и  только  потому,  что 
онъ  проходилъ,  какъ  бы  не  зам1&чая  встр'Ьчающ1еся  кое-гдЬ  без- 
порядки,  чего  прежде  никогда  не  д'Ьлалъ,  видно  было,  что  онъ 
не  совсЬмъ  въ  обыкновенномъ  состоянш. 


ШдсФчноБ  хозяйство.  253 

Въ  пять  часовъ,  накъ  всегда,   онъ  обАдалъ   и   за  отоЛом*ь 
противъ  него  сщрЁли  его  малютки- Д'Ьвочки^  около  старшей   си- 
дбла  гувернантка,  нежилая  н^мка,  а  около  младшей-- старушка- 
аякя;   за  оМдонъ  онЪ  тоже,  какъ  всегда,  шутилъ  и  разсназы- 
валъ.    Посл1Ь  об1Ьда  онъ  хотЬлъ  заснуть,  но  сонъ  б1^жалъ   отъ 
него  и  ему  на  унъ  ошпъ  шли  тФ  же  мысли:  проекты  подрЮ(№аго 
нзлв»ен{я  дЪла  предъ  начальотвемъ,    страхъ  быть  екомпромети- 
рюаижымъ  передъ  нимъ,  возможность  отставки,  семья,  б'Ьдность... 
Онъ  всталъ,  одЪлся  въ  парадный  муидиръ  и  вышелъ,  не  про- 
стясь съ  д^^тьми,   чего  прежде  никогда   не  д'Ьлал^  и  о  •  чемъ 
векоипилъ,  уже  выйдя  на  улицу.   Ему  безсознательно  хо-ййлось 
разс^Ьять  свои  мысли  м  онъ  искалъ  людей,   искалъ  развлечея1Я, 
не  хотЬдъ  оставаться   съ  самимъ  собою.    Онъ  шелъ  прямее  и 
скоро,  раэсматривалгь  пристально  пр^^одяпцгхъ,  шевелилъ  губаш 
п  тмхо  не  то  нап^Ьвалъ'  что-то,  не  то  разговаривалъ  самъ  ёъ  со- 
бою. Онъ  счугалсй  около  театра.  Это  хорошо, —думалъ  онъ,-^я 
тамъ  развлекусь.    Сегодня  идетъ  «Галька»  Нонюшки.   Отлич&о. 
Музыка  -д'Ьйетвуе'Гь  на  меня   всегда  успокоительно...    Но  тамъ 
встргЬтишь  массу  знакомыхъ,  будутъ  разспрашивать,  собол4кзно- 
вать,   коситься...    №тъ,   лучше  не  пойду».  Но,  помимо  своей 
воли,  онъ  отворилъ  двери,  вошелъ  въ  корридоръ,  подоюелъ  къ 
каес^Ь,  взялъ  ^летъ  и,  только  когда   вошелъ   въ  осв1Ьщенный 
залъ,  сознаше  сд^^даннаго  возвратилось  къ  нему.— «Все  къ  луч- 
шему»,— мелькнуло  у  него  въ  голов^Ь.  Онъ  хотЪлъ  принять  серьез- 
ный видъ,  идти  къ  своему  м%сту,  не  смотря   по  сторовамъ,   к 
онъ,  вытянувшись   черезчуръ   уже   прямо,  поошлъ  къ  третьему 
ряду  креселъ;   но  глаза  не  слушались  его  и  блуждали   по  сто** 
ревамъ:  вкЬсто  правой  стороны,  онъ  подошелъ  къ  л^^вой;  замб- 
тивъ  ошибку,  нервно  поверну  лъ  яал^Ьво,  наступилъ  кому -те  на 
ногу  м,  не  извинясь,  прол^Ьз!!  къ  своему  м^ту;  но  онъ  и  сидя  вс& 
какъ-то  возился,  не  могъ  никакъ  ус^Ьсться   покойно.    Онъ  ста- 
рался слушать  со  вниман1емъ  музыку  и  П'6н1е^  но  звуки,  какъ 
нарочно,  бежали  отъ  него.    Въ  антракт<6  ему   нришлось   здоро-^ 
ваться    съ    пятью -шестью    знакомыми,    и   нхъ  обыиновеяныя, 
улыбающ1яся    лица    казались    ему     подсмаливающимися     надъ 
нимъ.    Они  не  разспрашивали  его  о  нроисшеств1яхъ  'въ  инсти- 
тут*, потому  что  не  знали  о  нихъ,  —  въ  газетахъ  еще  ничего 
не  было;>  но  ему  казалось,   что   знають  уже   вс*  подробности, 
что  см^Ьются   надъ  нимъ,  что  разговариваютъ  съ  нимъ  изъ  ве- 
ликодушия, и  онъ  старается  нодражать  имъ  —  им^Ьть  беззабот- 


254  РжсскАяНыс1ь. 

ный  видъ,  улыбаться  и  говорить  о  маюэначитедышхъ  газетный 
доэостяхъ;  во  онъ  радъ  былъ,  когда  оковчился  антравтъ,  когда 
овъ  могъ  оставить  звакомыхъ.  Овъ  опять  старался  весь  обра- 
титься въ  слухъ,  ловить,  какъ  голодный  песъ  крошки  хлЪба, 
звуки,  но  все-таки  звуки  бежали  оть  него,  въ  голову  л1^зля 
тЪ  же  мысли.  Онъ  началъ  мысленно  разговаривать  самъ  съ  со- 
бою объ  онерЪ. — «Чортъ  знаетъ  что! — думалъ  онъ.  —  Мужчина 
обманулъ  д1Ьвку,  Д'Ьвка  страдаетъ,  какъ  въ  романахъ  героиня- 
принцесса,  объ  изм1Ьнник&!...  Ложь,  чепуха!  Но  дЪло  въ  му- 
зык:Ь;  что  это  поють?» 

Артистка,  въ  малороссШской  вышитой  рубах1Ь,  въ  простень- 
кой юбочке,  съ  монистами  на  шеЪ,  съ  небольншмъ,  но  снмпа- 
хичнымъ  голоскомъ,  пЪла:  сАхъ  не  плыть  мнЪ  рыбкой  въ  Внсл1Ь, 
беззаботной  ласточкой  не  быть  мнЪ,  птичкой  перелетной,  н1&тъ1 
МнЛЬ  шепчетъ  вЪтеръ:  твой  Янко  возвращается!  >  Глубоко  груст- 
ная^ охватывающая  душу  скорбью  п'Ьсенка,  сц1^тая  артисткой 
уже  черезчуръ  естественно  и  искренно,  наконецъ,  дошла  до 
его  души,  и  ему  думается,  что  такъ  всегда,  всегда  бываеть, 
что  все  хорошее,  свободное  бЪжнтъ  отъ  человека,  и  ему  остается 
тольво  плакать  к  мечтать  объ  этомъ.  Ему  вспомнились  его  юно- 
шесше  годы,  его  начало  службы,  его  увлечеше  повЪявшею  сво- 
бодой на  Руси,  его  усп1Ьхи  по  служб1&,  успЪхъ  за  трудъ,  внер- 
гш,  честно- либеральное  отношен1е  къ  своймъ  обязанностямъ  и 
правдивое,  см'Ьло-честное  отношеше  къ  людямъ  ц  ихъ  мн^^шямъ. 
Какъ  хорошо  ему  было,  какое  внутреннее  довольство  царило  въ 
немъ  и  какъ  отражалось  это  и  въ  его  быстромъ  взгляде,  и  въ 
его  громкой  р'Ьчи,  и  въ  его  скорой  походв^^,  и  въ  гЬхъ  прив^т- 
ливыхъ,  любящихъ  взорахъ,  которыми  смотр^Ьли  на  него  друзья, 
и  даже  въ  тЬхъ  злыхъ,  но  полныхъ  уважен1я,  взглядахъ,  ко- 
торыми смотр&лн  его  враги!  И  вотъ  какая  благодарность  за  все: 
она,  она,  его  героиня,  его  покойная  жена,  съ  гордымъ  взгля- 
домъ,  съ  величественною  осанкой  и  съ  мягкнмъ,  проникающимъ 
въ  душу  годосомъ,  стоить  и  говоритъ  ему,  что  она  любитъ  его, 
что  она  давно,  давно  любитъ  его,  любитъ  за  его  мягкую,  доб- 
рую душу,  за  его  смелые  поступки  и  слова,  за  его  умъ... 
«Ёе-ль  голубку  не  любилъ,  ее  ли  я  не  миловалъ!  И  кто-жь  б^Ьдъ 
моихъ  виною? — Ой  калина!  Ой  малина!  Галя  б!Ьдная  моя!»— слы- 
шитъ  онъ  жалобную  п^^сню  Яна,  любимая  дЪвушка  котораго  опо- 
зорена и  брошена  паномъ, — и  слезы,  сух1я  слезы,  подступаютъ 
къ  нему,  и  тяжело  у  него  на  душ*.  «За  что,  за  что? — ^думаетъ 


ЛедсФчвоЕ  хомйство.  255 

«1Ъ.  —  Она  умерла,  д^Ьп  каденьшя  и  я  опазаренъ,  изруганъ, 
пене  попрекаютъ  именемъ  отца^  д'Ьхямъ  судятъ  участь  подле- 
цовгь!  За  что?...  Отчего  Янъ  не  убиваеть  барина,  а  уходитъ 
а  тоАхой  въ  церковь?  —  вдругъ  мелькаете  у  него  въ  голов'Ь 
н(квая  мысль. — Вотъ  женщина— такъ  героиня!  Онц  будохъ  мстить^ 
ова  подопетъ  и  они  сщцть...  Труеиха!  Баба! — думаетъ  онъ, 
югда  дувъ  зажженой  соломы  дадаетъ  изъ  рукъ  Гальви,  подъ 
В11яшемъ церновнаго  нап1&ва. — Чего  испугалась?  Глупо!...  Но  она 
простая^  глупеиыая,  б'Ьдная  д'бвушка,— ну,  а  ты,  ты  что  сд^Ь- 
лалъ  за  свой  позоръ?>....  И  вотъ  ему  важется,  что  не  Галька 
содпа  съ  ума,  что  это  не  она  утопилась,  а  что  это  онъ  вдругъ 
сталъ  гадокъ  и  противенъ  006*6,  что  разсудовъ  потерянъ  у  него^ 
что  ему  больше  ничего  не  остается  д&1ать,  вакъ  топиться.  Онъ 
не  дослушалъ  конца  оперы,  онъ  не  могъ  болЪе  слышать  и  ви- 
д1^ть,  какъ  хоръ  началъ  п&ть  иадъ  утопленицеЙ, — кровь  при- 
льнула къ  его  голов'Ь,  и  онъ  скоро  вышелъ  изъ  залы  театра.  Въ 
корридор-Ь  уже  было  много  наро;^,  его  часто  останавливали,  тол- 
кали, говорили  надъ  самымъ  ухомъ  и  ато  успоконвало  его;  онъ 
неторопливо  подошелъ  къ  платью,  сдалъ  билетъ,  над1Ьлъ  шубу. 
1орозъ  охолодилъ  его  голову,  и  онъ  задалъ  себ1&  вопросъ,  что 
нужно  сд'Ёлать  завтра?  Но  вместо  отв^^та  онъ  опять^  задумался 
иадъ  недавно  случившимся  въ  рнститутЪ,  надъ  посл^&дств1ями 
отъ  того.  сРазв'Ь  я  первый?— ;|^умалъ  онъ,  когда  тревожный  мысли 
начали  подавлять  его  и  онъ  инстинктивно  хот^Ьлъ  успокоить  са- 
мого себя.— Мало  ли  свандальныхъ  истор1й  случалось  съ  гораздо 
выше  меня  стоящими  людьми?»...  Онъ  лрипоминаетъ  скандальный . 
исторш,  случавш1яся  съ  сильными  м1ра  сего;  ему  вспоминается^ 
недавняя  истор1я  съ  солью  и  ж^лЪзомъ  въ  Ниящемъ-Новгород'Ь, 
и  ему  кажется,  что  эти  случаи  успокоиваютъ  его,  онъ  какъ 
будто  забывцетъ  себя.  Пр^дъ  нимъ  проносятся  герои  нижегород- 
ской покражи  соли  и  жел'Ьза...  «Позоръ,  поаоръ!  Дневной  гра- 
бежъ!...  И  опоздай  ревизЛя  на  пять  дней,— всему  конецъ!  Разли- 
лась бы  Волга,  кражи  никто  бы  не  вид'Ьлъ,  Вердеревск1й  былъ 
бы  счастливь,  уважаемъ,  у  его  любовницы  были  бы  дома,  ры- 
саки, богатство...  Случай,  пустой  случай  —  и  всему  конецъ... 
Каково  ему  было?  Мн'Ь,  право,  жаль  Бердеревскаго...  Но  тамъ 
искупление  въ  наказаши,  а  я  обруганъ  публично,  осм'Ьянъ,  какъ 
негодная  дрянь,  и  меня  прогоняютъ  со  службы»...  И  опять  т'Ь  же  * 
мцсли,  и  чЪмъ  дал1^е,  тЬмъ  все  въ  большемъ  и  большемъ  ужас^Ь, 
1Дмъ  все  съ  ббльшими  и  большими  страшными  посл1&дств1ями 


256  Русская  Мыо1ь. 

представляется  ему  случай  съ  нимъ.  Ояъ  тихо  шелъ,  но  теперь 
пустился  чуть  не  б^Ьжать  по  направленш  къ  своей  явартярЪ. 
Онъ  позвонилъ  у  двери-,  ему  отперли,  лакей  взялъ  шубу.— Что, 
д4ти  спять?  —  спросилъ  онъ  самымъ  покойнымъ  голосомъ.-^ 
Спять, --отв*тилъ  лакей. — Хорошо,— сказа  ль  онъ  и  вошелъ  вь 
валу,  удивляясь,  почему  онъ  не  запыхался,  почему  онъ  споко- 
еяь.— О,  у  меня  сильный  характеръ  и  я  смогу  перенести  и  не 
такое  несчаспе!  Пустяки,  право,  пустяки!... 

Посреди  залы  стоялъ  столъ,  гор^^ла  лампа,  стояла  холодная  « 
закуска  и  бутылка  вина.  Онъ  с1^лъ  на  етулъ  около  стола,  отр^^- 
заль  кусокъ  сыру,  налиль  въ  стаканъ  вина,  взялъ  вь  руку 
кусокъ  хлЪба,  положилъ  на  него  сырь  и  подняль  руку,  поднося 
хл11бь  ко  рту;  ротъ  открылся  на  половину,  но  рука  опустилась; 
онъ  всталъ,  бережно  положилъ  хлЪбъ  на  столь  и  началь  ходить 
по  зал*.  Онъ  ходиль  то  ти]со,  то  порывисто-скоро,  то  опустивъ 
голову,  то  поднявь  ее  вверхь,  то  ломая  руки,  то  заложа  ихъ 
за  спину.  Но  воть  онъ  посмотр^Ьлъ  на  слабо-осв'Ьщенный  порт- 
ретъ  женщины  съ  малюткой  на  рукахъ;  онъ  остановился,  по 
глазамь  его  б*гутъ  слезы,  и  ему  легче.  Онъ  боится,  чтобы  слезы 
не  прекратились;  онъ  боится,  чтобы  не  ушель  портретъ,  онъ 
не  видитъ  у  яге  его,— слезы  м*шаютъ  смотрЬть,— но  она,  какъ 
живая,  съ  живымъ  ребенкомь  на  рукахъ,  стоить  передь  нимъ. 
Воть  онъ  ц^Ьлуетъ  ее,  но  она  холодна,  она  не  положила  своей 
руки  на  его  плечо,  она  не  говорить,  что  дитя  лучше  ее  и  чтобы 
онъ  поцЪловалъ  дитя,— н1^ть!  «Прочь  отъ  меня!  —  говорить  она 
ему. — Я  не  люблю  тебя  бол*е,— ты  не  тоть,  котораго  я  любим! 
Тоть  быль  честный,  правдивый,  смЪлый,  а  этоть— трусь,  лгунъ, 
поруганный  и  опозоренный  изм'Ьнникь  правды. . .  Прочь  отъ  меня! . . » 
Онъ  вздрогнуль,  широко  раскрытыми  глазами  смотрить  по  сто* 
ронамь  и  залпомь  выпиль  стаканъ  вина.  Овъ  вынуль  карман* 
ныв  часы.  «Первый  чаеъ!...  Пора  спать...» 

Онъ  вошелъ  тихо  вь  спальню  д^^тей.  Лампадка  передь  обра- 
зомь  едва  осв1^аеть  комнату  и  кроватку,  на  которой  лежать 
КвЬ  д'бвочки.  Одна,  меньшая,  свернулась  клубкомъ,  головка  ея 
спущена  на  грудь  и  маленьк1я  ручки  подь  головкой,  такъ  что 
изъ-подь  одЪяла  видна  только  головка  и  маленьк1е  пальчики 
рукъ.  Другая,  большая,  «мама>  меньшой,  лежить  бочкомь,  немного 
согнувь  ноги,  одною  рукой  прижавь  къ  себЪ  меньшую,  а  другой, 
совс^^мъ  голенькой,  обложивь  меньшой  головку,  причемь  ея  соб- 
ственная головка,  шейка  и  рука  совсЪмь  открыты,  лицо  видна 


ПодевМОБ  1оА|ЛСФ>о.  257 

въ  прдфйй»  «  тйжм,  едва  сшойвав  дыжам!^»  ид|аеп^  ова,  тогда 
Ба№к  мбйьшая' 'ДМобть  у«к»^йЮ,  г^швдо  гроте,  издаегь  не 
носфвые,  вб  'рормнййв,  а  т1ьш)  вдддушные^  почтя  музыкальные 
зкуи.  Ом  тот%  йы^ю^шва^  т^^т  шп,  хочегь  ноц^^о- 
ва1Ъ "нх'(^^  но  1гвмМУ«^  тОто  В]^сг1ггъ,  бмоь  разбудив  ихъ  слад- 
иШЧШъ...  Оаъ  тя1ъ  вту«ъ;'с1^ъ  оком  ни1ъ  и  закрыдъ  глаза. 
Ёву^  кава1бвь,<^4№0  ойь^  не  снитъ,  но  онъ  нсмгрузйден  въ  дремоту; 
типв/ «ла1Мйав  д^м#м  по«Ьти№  его.   Ему  снятой  д1Мн,  от 
раётут^^ст^*;  ойк  боЛьШ1в;  Диа№1 — нвМета  и  онъ  выдаетъ  ее 
заку*^;  1^у^^ъ-^о^од«IIV  €^р1;вдЬйй...  %«  в4о9...  Ойъ  вздраги- 
ваетъ.  ШреД'б  нйк«  €т4й1!^  Могутовъ  к  €0^  Лнаа  идетъ  ва  него 
зажужжу?!'; ;^Н**ъ,  и4ч*!— «рйчитъ  онъ. — Этого  не  будетъ!  Ойъ 
со€и1йШ1Б1Й  Мд^  н^деоръ  полнцш,  от  бедный,  недоучивппйся 
студён1№;  ойъ  созывадъ  толпу  рабочйхъ,  онъ  говорнлъ  съ  ними, 
чтобы  пот^къ^  Оувпггаать  въ' институте...  НФтъ,  нЪтъ,  атого  не 
будегь!..  <В1Ьдь  это  ты  сд'блалъ  все,  папа, — улыбаясь  говоритъ 
Лиза. — Онъ  был  славный;^  учился  хорошо,  ты  любовался  его 
чертежами,  такъ  нравились  теб'Ь  его  дЪтски-утрюные  глаза... 
И  ты,  папа,  сдЬлалъ  его  бЪдаымъ,  несчастнымъ!  Не  я  добрая, 
папа,  я  повалила  его.  У  меня  не  было  мамы,  я  скучала  по  ней, 
я  искала  ее  во  всФхъ,  я  любила  всЪхъ,  я  особенна  любила  тЪхъ, 
у  кото  н!ргь  мамы,  яого  никто  не  любйтъ,  кого  обижаютъ.  Его 
обид'бли,  папа!  Онъ— добрый,   серьезный,  и  я  буду  его  любить 
кр'Ьпко,  крЬпко», — и  она  цйлуетъ  его...  «ПроклянуЬ— нричитъ 
онъ. — «Бейте  его,  подлеца! — кричитъ  вдругъ  появившаяся  толпа 
студеятовъ. — Овъ — христопродавецъ!  Онъ  самъ  предложилъ  из- 
брать депутатовъ  и  самъ  потомъ  иснлючилъ  ихъ...  Плюйте  ему 
въ  глаза!...  Кто  честный,  тотъ  пусть  плюетъ  на  него!...»  И  вотъ 
они  вс1(  иттть  и  уходятъ,  и  вотъ  подходнтъ  къ  нему  его 
Лиза. . .  Какая  она  красавица,  как1е  у  вея  добрые,  глубоше  голубые 
глаза,  и  эти  глаза  полны  слезъ;^  но  она  см'Ьло  идетъ,  гордо  под- 
нявъ  голову  вверхъ. — «Папа,  говоритъ  она, — я  любила  тебя,  я 
уважала  тебя,  я  жал^^ла  тебя,  я  бы  умерла  за  тебя.  Но...  ты 
нерем^^нился,  папа,  ты  сталъ  другой,  я  плачу  по  теб'6;  но'  я 
плюну  на  тебя,  папа!  Я  можетъ-быть  умру  посл1^  этого,  папа, 
но  я  плюну...  Кто  любитъ  отца  или  мать  паче  Меня,  тотъ  не 
достоинъ  Меня»... 

Онъ  вскочилъ.  Онъ  смотр'Ьлъ  кругомъ  и  невольно,  отъ  страха, 
глаза  его  обращаются  въ  источнику  св'Ьта,  маленькой  лдмпадк1^, 
льющей  слабый,   желтоватый  св'ётъ,   который  почти  пропадалъ 

КИНГА 1Г.  17 


въ  но9ц1^  |Боцват<11,  ;едв(|  »€в1&ща{|!Ь:  атщщ^ъ  .]ММ№1(ев,'ь«:тш№К0 

щу^рц.  е>  мщльще^%,Л1^^хтъ:т  рукавгь.»  .овв*вдада.его. 
«Прррти^  цр<)'сти/мц*  Г/ооцо1Д1*^глЩеп?ада  рв»,  ,уди№,|!а  1М*Ч1;г^ 

Для,  ВИХ,Ъ,.  И«  НИХЪ  ;11Р00ТИ   »1евд|  .^Цтг  В>|1^1»»1/:11Я(Й|:С71У1ИЩП^^. 

но  ддя.вдлъ  ррфцдииеад  и  д^й^^сдлу/^че  .да«:Ж)ВДЮ  Д34й1111Т1Ь(М, 

УСДОКОИЛСД,    ХОФЬлЪ   ВДИ   Э1»  «за*!,,  Д^.^ОПОТ^И/  Ч^Д0ЩЙД18|.*^ 

ваткЬ  и  трц  Рйад.;П§р«1ре»ЕШ№  кпявдй»*,  д*вр»е|и^|  )иРу1»гу*Ч» 
ус1?ад9,  «и;1Ь1'  бщи  цодадаены.и.црцгФрвт^мет,,!!^^ 
уп»д*  д&  оуарщую, д*ли>?1ку ..1  Ояъ  .д^ий*^^!^!  д»  |ДйЯй|^м*1не..^г  ^ 
м4чм1дъ,;  что  руда,  »»«?>  лее1:вая,.:«*ма:м  1?РУД»й*вочад;1;.;   , 

..—:.. Дапа^  мн45  т^къ  .тзд1е.до,7т<>Т11фыв«»:  г^^^  Л'«Г^  ПвЛ$ев'1Ь»1 
говорада^д^эонка,  ра«тягивад,рдов^  ндадас^.  |е*«№^Ь»ъ  рросвуяье».; 

А  оцъ  сид1|дъ  вавъ.  вкода9Н{1й^.:Устре1Н1{№Ь.;Гдюа,.э»1.^^1Ш 

УГОДЪ.        :    ..    .  ,..  ..^;    .    '.      ,  .  .    у.     М-,    '  :  /:        .      '. 

<г-  Папа,  мн'Ь, тяжело  такъ*  Папа,  пала!}..,.  Т]#  спишь,  папа? 
Папа^  ве  дущ  меня!...  Папа]  |    . 

—  Штъ^  ты  т  лойдещь  за.  ]В|бго,  (Я  1;ебя.  д|адущу  своими 
рукаии! — пщдитъ  онъ  дивимъ  годос<шъ,  и  рука  его  щ^  сидьн'Ье 
и  сидьн1Ье  жада,.  д^^Бочк^^  ^РУДЬ,  а  другая  дежада  подъ  щргь, 
сидящимъ  на  постедЪ  съ  устремленными  глазами  въ  темный  уголь 
комнаты.  .     . 

—  Папа! — крикнуда  д'Ьвочка,  рванулась,  вскочила,  прыгнула, 
какъ,  серна,  въ  другую  комнату,  гдЪ  на  кровати  спада  няня  и,  ряд- 
комъ  съ  ней,  въ  люльк')^,  ея  п'Ьстудъ,,  полутора-годов«й  ма^ьчикъ. 

—  Няня,  няня!...  Проснись^  ,щщ\  —тормоша  няню,  дричалъ 
ребенокъ. 

—  Что  теб*,  касатка?  —  испуганно  вскочила  няня,  какъ  и 
д^^вочка,  въ  одной  сорочк'Ь. 

—  Пойдемъ къ  цамъ,,мн1&  страшно...  Пойдемъ^ ншш! — тащида 
д-Ьвочка 'няню. 

—  Ну,  пойдемъ,  пойдемъ!...  Съ  нами  Господа  нашего  1исуса 
Христа  и  его  Матери  Бож1ей,  и  Отца,  и  Духа  Святаго,  помощь 
и  оборона, — шептала  няня,  идя  съ  ребенкомъ  къ  дверямъ. 

—  Да  никакъ  это  папаша,  а  вы  испугались? — говорила  она, 
всматриваясь  сквозь  слабый  св'Ьтъ  въ  сидящаго  и  инстинктивно 
подбирая  рубаху  у  груди. 

—  Смерть,  смерть!...  Господи,  прости  меня! — и  онъ  повалился 
на  подъ. 


ПодсъчноЕ  хозяйство.  259 

Ниръ  праху  твоему,  добрый,  мягв1й,  честный  челов^Ькъ!  Мнръ 
зфаху  твоему!...  Долго,  долго  страдалъ  ты,  прежде  ч!Ьмъ  душа  твое 
•отошла  въ  Тому,  Кто  вид^Ьлъ  твое  страдаше,  твое  раскаяше  м 
Бто простиль  тебЪ  твои вольныя  и  невольныя  прегр1^шешя...  Бань 
-слетЪвш1е  съ  пеба  два  ангела,  стояли  рЪ  малютки-дочери,  мо- 
лясь за  тебя,  у  твоего  гроба,  когда  ты,  послЪ  годоваго  томлеши 
«гь  потери  разсудка,  лежалъ  въ  гробу,  далеко,  далеко  отъ  твоей 
родмиы,  въ  небольшодъ  н^^мецкомъ  го^[одI^  гд^Ь  л^Ьчился  ты  у 
язвЪстпаго  доктора-псих1атра  и  гдЬ  пожелалъ  быть  похоропеннымъ. 

..,...,  I-    2  .         -      *■•  Зав*лло. 

{Продолженге  ел^ьдретъ») 


17* 


Л1 

.■      >         ».       '                        «...                                                      •              "    . 

'  •     \\\   ■ 

.  К'  Б  С  АР  Ь. 

.  ■.'.«•    ■ 

РОМАНЪ      '' 

17  е  О  р  Г  а.    ;Э  б  е  р  о 

]^лава  четверта/1  *). 

Огонь  за  огнемъ  погасадъ  въ  окнахъ  Весареума,  жилища 
императрицы,  а  во  дворце  на  Лохш  осв'Ьщен1е  становиюсь  все 
бол^Ье  и  бол^^е  ярвимъ.  Во  вс^^хъ  торжественныхъ  случаяхъ  за- 
жигались смоляныя  бочки  на  крышахъ  стараго  дворца  и  вс^Ь  вы- . 
ступы  величественной  постройки  унизывались  рядами  плошекъ. 
Но  никто  изъ  окрестныхъ  жителей  не  видывалъ  отъ  роду,  что- 
бы  извнутри  дворца  лились  так1е  потоки  св1Ьта,  какъ  въ  эту 
ночь. 

Стороживш1е  гавань  сначала  съ  испугомъ  гляд^^ли  на  Лох1ю, 
думая,  не  случился  ли  тамъ  пожаръ^  но  вскор-Ь  они  были  успо- 
коены ликторомъ  префекта  Тищана,  передавшимъ  имъ  приказаше 
держать  в,ъ  течен1е  этой  и  вс^^хъ  слЪдующихъ  до  прибыт1я  импе- 
ратора ночей  ворота  гавани  открытыми  для  всякаго,  кому,  по 
поручен1ю  архитектора  Понт1Я)  придется  отправляться  съ  Лохш 
въ  городъ  или  возвращаться  изъ  города  во  дворецъ. 

И  д^^йствительно,  далеко  за  полночь  не  проходило  четверти 
часа,  чтобы  люди,  призванные  архитекторомъ,  не  стучались  въ 
притворенный,  но  бдительно  охраняемый  ворота. 

Домикъ  привратника  былъ  также  ярко  осв'бщенъ. 

Спали  въ  немъ  крЪпкимъ  сномъ  только  птицы  да  котъ  ста- 
рухи,  застигнутой  поутру  префектомъ  спящею  подлЪ  кружки 
Бина.  Собачонки  же  не  переставали  неистово  лаять,  бросаясь  на 
дворъ,  какъ  только  появлялся  новый  пос^^титель  черезъ  отворен- 
лыя  настежъ  ворота.- 


*)  Русская  Мысль^  иартъ. 


^удь  же  разсудитедьна,  тшяК^||С]^иЧа4а 'ОМбвМФ  йа«#овМ№', 
-в»вое  т  ттштлшшь^  илтшь^Ш^ч^у  *&9фй^кт^щке  не 
«МП,  а  '«ФМ|1ав&(»во1МъЫд1Ю1П1,  б№МгдывайсМсуЧвм1йЬе'б«кМ1!. 

чувствительный  ударъ  ногой  разсерженнаго  ими  прохо»аГе''^№- 
ляйвшяжь  юл  Щ1ю^отт  щиетШдИ^^бЩ'иьт  &ь  трога^^дБнымъ 
«юговъ  %«Ыбй  я  лао№т(>бй!ЕФФ1к)^й  го^пмгб^  1р«^«  у^гкМШ'. 
Фмрт^'  Не  зав1'аМя.|»  1^  Докг*  пр«6№й>,'^МпДШ  ^въ  <6}^^аЬ 
•она  обиженную  на  руки  и  усв<№ойв<Ц(4  её  1а«со#Мп1^  а<о«аЬ1^!к 
шщ|вк1у1йш.  ■..:•■•...,.;;      .    к.:      ..■-.!.■.•: 

На  атогь  равъ  иочтенва!!  ма'г)к>йа  быа^  не  одна  въ  Чзвоемъ 
ун>тБомъ  Д0НИК1&.  6ъ  глубив^^  комнаты^  М1  увнемь- и  д^^йнвсШ^ 
мш%,  стоявшеиъ  лодъ  «зваяЬмИъ  Аполлона ,  'лмкалъ,  одФть^й  въ 
1фм»ий  1И1'(»№,  «в10€4^№,  худо1<^й]§М  4к^^|^ч1гаа:'Шю%1№тя  у  пд^ 
тола  лампада  #)гс<|««1№ь  бй^тлкъ'  ^Шрё1^^  -Ш  ск^Ьпи  ^ютнН); 

«а  1ЮТО{>6^^'0Н%-№р&^№.  '<  '!"'!    ■'■■  ■'.'■'•А-  ■■ 

Подъ  тише  Ш'^^'  о#|»у*|№  ШМгЬ  ;<оМяьно  '1болЫ<г4го  квс«фу«- 
яевта,  шощш^  (шъ  держ»а№,'^^1!«Ёув1)%ъ'11&;1(^ГШ1(й^^''61^1|У(^го^ожа, 
-онъ  10  я&о^^валъ,  >го:нвовю^тыйак'Б'дхяввк#*11№лодМ:''-  -  ■'<" 

По  два,  по  три  и  даже  по  четыре  раза  повторялъ  01Г&  од^ш! 

Ямгда  «въ  мебянво  давалъ  юоамМ  п)к)в^Ъ  Ч!В01«йУ'1^)^ЬЬ«- 
жту.  ш^пвсм«№1^1Еа  ^^щитт  4Ь){ш  вм  в<1Шбш^  т!Ь'  дов>»лыю 

«|учвому  Я'  прЫчмшу  •  !(010еу  и  Шл% '.иогда  ^01№')|№1(д  <  ётрофъ  (^^ 
<большииъ  выражешемъ  и  искусствомъ^  иногда  же,'''^Мгда  лю<№^ 
ижцы  «98ру!хи  ядчяйаля  мШ'Л  'Чб|)<е8«уръ '  отчаяянд,  онъ' всвави- 
валъ  съ  своего  м1кста,  съ  лютнею  въ  л1квой  рук4  и  съ  '^Л1к^ 
вяа1%,  табшямъ  вамшнояъ  *ъ  ИрйШ1,  ЩоыёаШ  Ц(>еШя  на 
дмръ,  мивалъ  яо  яменакА  яёугмкЬйЯих^  й*т1Ш%а  п  ккчк- 
пал  }^й(тмгт>  тросФьм,  будт!»  ^А1а#  удар1Нь  я1ъ;'«о  уд^в1 
его  какъ-то  няяо1*да  не  за/^ва'ля  их'ь  ояянъ, '  а  всбгда  выдали 
1«<ыо>яа  вакёняый  ялми  окЬло;няз:'ь.  <   •"  ' 

ВопраЩйНп»  шсИк  тм№я%  вылазокъ,  '<^'(<' ^нова  лоаился  н4 
омиу^о -'Я1Гъ'  коже.  ^  '  ••==    * 

-^  8|яфвр*он*,  масло- то  вовервгй1-^йос»Анча11а  'Тб^да  (ка](>)[- 
жа,  уяяды^ая  яа  висевшую  лаяяо^ку,  за'  йоторую  йспы^^^чЙв^^Й( 
еупругъ  61  часто  зад^Ьвадъ  головой.  '   ^   ' 


^6%  РусфВАяМнсжь. 

,  -{^.УборИьСвопъ  хюб«чово1ъ1г^<ффы<вовевно  отвЬчадъ  топ- 
еъ  одцяр1ъ  и  т%щъ  же  угр01МЯ№Н1Гь  двшпешемг  руш  и  огнга- 

■Ум  Ы%^.чййй  щ%яадщ»п^ъ  щт^ыъш»* ^щмштя  иеуто- 
щщщтл  и1^ц»И  догда  (эдбаля  не  съ  1ае11ъ^  а  <уь  делшъ,  редмя- 
щм!'!»  |9и»г9нъ.;са^да р11нуалс1^!ваоъ черв8%|10дуо1жрытую  дверь. 
..    , Старрг^  йыстро.  ркосыа  В1к  (^^тороцу  Млеи  «тала црслу- 
щва7;ься,  ._     .    ,  :.1,;.  •     ,. 

,,,л-^  Щшъ  Ловл*тшь  чеоаря  оюда^ с^к'^а«тся  отолью  же 
щщщ>^  скольку  чаевъ  прюноснтся;  яадъ  моренъ  рер|едъ  бурею. 
Холило. бц  нась-т«  оставили  въ:Повоф(г1-1)#.(№Ойоррлъ,  ролдашмеь. 
щц:Я(ял^  в1,|^екор<цмы11,  Эвфрр1ор1|. 

—  Послушай,  в^Ьдь  это  Поллуксъ^  я  знаю  своихъ  ообаЫ — 
в(кж1икцулг)„  жена  т  ш  со  всей,  возножвою  для  нея,  скоростью 
Д9СЦ1^Щ1М{(:  эд  «орогт^  сторожни.         ... 

.  .,  ^^икь.Д'Ь^ствительно  уже  ст^ыф  тотз>,  ^нег^е  она  ждала,  же- 
ач^редрр  пйД9^ая  за,.?!а7ЫЛ0№ь  трехъ  дрыгавшихъ  ца  него  ^кля^е- 
но^в&ъ  гращй  р  д«^ваа  |!аждей,  ио;лесоцыю11у  щелру.въ  и««ь« 
Увидавъ  старуху,  пришедш1й  взялъ  ее  .обФиш: .рулит  аа  го- 
щз,  поц|лоц«^  щ,  4фь  ил^Фкодо,  лрощдажлъ:  . 
,:  ^-^^^!^6^^9  щчт^  Здорово,  «греш- 

ный батющ^.!— Щ)^^!»  он>  8айъ1Пчи1&вцу,  ложнмая  протянутую- 
.е«Г  РУИУ-!'  '...•.!.  ......!, 

—  Самъ  ты  не  ниже  меня, — отвЪчалъ  ц»  мо  Эвфоркясь  и, 
щ№1яъ^»%  кт>  себгЬ,  иололжго  человека,  аоложиъ  е^ю  нафожую 
,щои^ц^оди|1)П><^<^яр!К1|  на  собственную  |&1»дую  го||||)ву  и  ц»  ^|раг 
шевд|ую,?уст|р|1^,.  тер^ог^усадш,,  в^4о«ауи7гем1У,  сцееко  юрво^ 
Р|дяИ1^г(^\снра,  •       .  ,•.,    •,,  "  .        '  ,■      •' 

...т-  Словно  в»Iнуты,:иа^ъ<^дн<1|й  и т^й  же  ф|>р]ш!т-воояли11ул&- 
шоша,,  .  ;.  ■.'.  ,/.•    ..   . 

.  ДЪйс7Внт$л1|>р^^  с;1«дс7»^  «^^  сгь  оуцекь  был»  цорааителыо, 
з^отя^  що1фт^,,  щъ  цохэдцлъ  ца  не^  там»,  .кань  благородны! 
жонь  ц9|^одргь  на  утоцледцую  дол1:олф1гаею  {м^бо1!0й  .дошадьг 
||рароръ  на,изнестняк!ь,илв  кед|№.11а  ливтвещщу. 

Оба  были  зам^Ьчательцаго  роста, 'Щ11М)|т^.жеЕустые<ве1Л0СНг 
темные  глаз^  И:  н^оволько  горбатц^,  ерверфенно  едримжово  «чер- 
ченный, носъ;  но  веселость,  светившуюся  во  взор4д[ъ  юнажя^ 
овъ.  уна91^о^»  и^  .отъ  яолс<№яакаго  д^вца,  а  «тъ  щрошечио! 
жёнщи1Ц|;„  котррая,  лас^1(рво  гл^да  его  во  рув&у  снру..  ашпц/Ы» 
ему  въ  лицо. 


А  откуда  же  'ВШ^у^ь  «"№  могучее,  т  поддающееся  никакому 
описашю  «|[6ч9№,жридававш8е(такъ  многд  6лагородотвя/'е1Ч)  кра- 
оиао&таловЬ,— 1т0у61чемъ)н(и4зя  было  опред1&л^йио  сказать,  ешло 
ли  оно  у  него  въ  глазахъ,  или  выражалось  въ  очерташякъ,  со- 
в^^шевно  ввпохожа1ЧУ.яа  отцовсшй,  аба?  : 

-^  Я  зналв)  что  ты  11ридеп1ь,-^ заговорила  нать.-г^НнЪ  это 
ч:)Ш1Лооь  сегодня  посд'Ь  юб'Ьдал|  в  докажу  гсебФ,  по  ты  ие  удж- 
вшъ;  яещеэоимъ  пр1аодоиъ .м Досмотри,  танъ^  на  уголыхъ,  ожи- 
даеть  тебя  твое  любимое  кушанье— па|№яая  капуста  оъ  соси- 
сками.   :> 

— !  Тежфь  я  не  могу  оетйться,—возра8илъПолдуксъ^— право 
не  могу,  какъ  бы  ласково  ни :  улыба  лось  нн'Ь  твое  доброе  лицо 
и  какъ  бы  заманчиво  ни  гляд^^ли  на  меня  изъ-педъ  к$(пусты  эти 
ниленьк1я  'во4баски.  Хозяияъ  мрй,  Пацп1й,  уже  прощелъ  впередъ  д 
тамъ,  во  дворц^^,  намъ  придется  сд^^лать  чудо  въ  бол'бе  доротвде 
время,.  чЪмъ  обыкновенно  требуется  для  р^шени  того,  съ  какого 
конца  приня'1;ься  за  работу, 

—  Ну/такъ  я  принесу  тебЬ  капусту  туда,;— сказала  Дорида, 
приподнимаясь  на  цыпочки;  чтобы  приблизить  ко  рту  сына  со- 
сиску. 

Поллуксъ'  не  отказался  отъ  предложённаго.  тадимъ  способрмъ 
купганья. 

—  Превосходно!— проговорилъ  онъ,  жуя.— Ябыжелрлъ,  что- 
бы'тго,^  ч1'(Гмн*  ^даст^ся' слЬпитй*  тамъ,  во  дворц*,  мбгло  съ  та- 
кимъ  а^е  йравойъ*  пазыйкйся  хорошего  стат|;е(й,  кайъ'  1^тоТъ  соч- 
ный цилиндрикъ,  который  только-что  исчезъ  замечательно  вкус- 
ною оес11**ой.  •    -!;..;:  ,    .         < 

—  йце  одну?— спросила  Дорида.   ' 

—  Н**!;,  йатушкаК  Д*  и'  йо  дворецъ  не  приноси  мн*  этой 
капуё1%1.  До  полуночи  М**  нельзя  терять  ни  одной  М1буты,--т 
только  тогда  могу  я  €д*Лать  пёрбрывъ,— а  теб*  до  т-Ьхъ  иоръ  нада 
уже  давно  вид-бть  всяк11в  пр1ятные  сны. 

*—  Я  принесу  те€*  капусту,— сказалъ  отецъ,— потому  что 
мнА  и  безъ  ТОП)  долго  н6  придется  заснуть.  При  пе1вомъ  пос*- 
щешя  ммхЮратрйцы  Дбл»е№ь>  быть  исполненъ  въ  теат^И  «гимнъ 
Сабя^>,  бо^Ашейный  Месоме^(омъ.  ММ  поручили  высокШ  голосъ 
ъъ  хор^^  старцевъ,  которые  молоД'бютъ  нрп  взгляде  на  юе.  Завтра 
у  насъ  репетищя,  а  я  еще  ничего  не  знаю.  'Старое  гакъ  и  си- 
дить  у  меня  въ  горл^,  звуки  просто  такъ  еамк  ц  напрашиваются^ 
а  вотъ  новое-то,  новое-то!... 


264  Русская   Мнсяь. 

—  Все  улетучивается?— заемЬялея  Долдувсъ. 

—  Хоть  бы  согласвлЕсь  они  навонецъ  постави!»  ва  сцену 
сПляску  Сатировъ»  твоего  отца  ыи  его^  «Тезея!»— мсхлшяула 
Дорида. 

—  Погоди,  матушка!  Я  саиъ  посов^Ьтую  его  кесарю,  какъ 
скоро  онъ  провозгласить  иеня  Фид1е]1ъ  жашего  врененн  и  еъ  гор- 
достью иазоветъ  иеня  скоомъ  другомъ.  Тогда  онъ;  кокечнО)  спро- 
сить, кто  т1^  счастливые  смертные,  которые  меня  родалм  и  вы- 
ростили.  €дто— 9вфор10вь, — отв&чу  я  ему, — 9вфор10яь^ божествен- 
ный поеть  и  дивный  п1^вець. . .  А  мать  моя — это  достойная  матрома, 
сторожащая  дворецъ  твой,  это-^та  Дорида,  что  испачсаииый  хламъ 
обращаеть  въ  белоснежную  ткань! » 

Эти  последн1я  слова  молодой  художннкъ  проп^ль  прекраснымъ 
и  звучнымь  голосомъ  на  мотивъ  одной  изъ  п^сень,  сложенныхъ 
его  отцомъ. 

—  ЗачЪмь  ты  не  сд'Ьлался  п^вцомь?— воскликну  ль  Ёвфор1онь. 

—  Тогда  бы  я  могъ  им*ть  въ^  виду, — отозвался  Поллуксъ, — 
на  закатЬ  жизни  сд'блаться  твоимь  преемникомь  въ  этомъ  малень- 

КОМЪ  ДОМИК'6? 

—  А  теперь-точто?—возразилъстарикь,  пожимая  плечами.— 
Теперь  ты  за  жалкую  плату  насаждаешь  т:Ь  лавры,  которыми 
украшается  Пацп1й. 

■:—  Ударить  же  и  его  иась,— п^р^ебила  Д9РВДа,-гЩ^изнаютъ 
лю]д[й  и  его  талаатъ!  Не  даромь  снилед  онъ  мн'Ё.н^давар  сълавро- 
вымъ  в'Ьнкомь  на  голов'Ь.  .    ; 

—  Терп'Ьнье,  отецъ,  терп1Ьнье!  —  снова  заговорил;!*  молодой 
челов^кь,  крепко  пожимая  руку 'СХ|фика;.^Лмолодъ,  здоровъ  и 
тружусь,  скольку;  могу-  въ  голове  ццо  у  меня  Ц'Ьлый  М1ръ  пре- 
красныхъ  мыслей.  То,  что  я  могъ  самострательн»  внполяить  до 
сихъ  порь,  способствовало  по  крайней.  м11^рЪ  слав^Ь  другихъ,  м 
хотя  мои  произведен1я  далеко  не  достигаютъ  того  образа  к^* 
соты^  который  мерещится  мнФ  гдЪ*то  тамъ,  въ  туманной  дали, 
мнА  кажется  однако,  что  еслибы  счастье^  въ  минуту  милости,  уро- 
нило на  все  это  хоть  вару  св&жнхъ  роеинокъ,  изъ  меня  могло  бы 
выйти  нЪчто  бол^^е  чЪмь  пл1рхо  оплачиваемая  правая  рука  Пал- 
П1Я,  который  тамъ,  наверху,  въ  настоящую  минуту  но  аиаетъ,  чм 
безъ  меня  и  дЪлать. 

—  Только  будь  всегда  весель  да  трудолюбивъ1^-+-мовкли1шу4» 
Дорида.  'У 


к    КС    А    р    ь.  265 

—  Безъ  стотш  д  случая  ме  озхк  не  ]а^ему1--^ч1робдрмо- 
та1ъ  иЪвецъ,  снова  вожпаа  шечвми. 

НмоАОй  худмникъ  ц>ости11ся  съ  шшга  |н^дите«|ш  ц  уше 
хм!к1ъ-быдо  удалиться,  на  мапъ  удержала  ^его  .за  руку<;  итобп 
джазап  ему  нюый  шиодон!  щсомятш,  толнво  вчера  шдуташ- 

ШЯХСЯ  ИВЪ  ЯИЦЪ.  :         .        I 

Поллуясъ  с^дасился^  иие  тъ  якелав1я  только 'угодкпъ  еЛ,-*^ 
авъ  самъ  бш1ъ  не  про№  Д0любматься  яа  пеструю  шшф;)  юраг 
шшяую  и  согрЪвазшую  свонкъ  ктенц!^&ъ. . 

Рядомъ  съ  Ел1^твой  етеяла'  яруяха  для  пша  и  озя^лавпий 
ляъ  самимъ  кудояественвмю  р^квьШ  ^йубоп  ега  иатерт. . 

Взглядъ  его  упалъ  на  ,8ти  сосуды  и  онъ^  ааду||а«пис1>у<ггал% 
передвигать  ияъ  оь  м^Ьюта  яа  м1^сто. 

1Ьел1^  яАкото|1аго  молчавш  оаъ.наяонецъ!«оОралея  спьду^омъ. 

—  Кееарь  будетъ  часего  1фоходиП|]ифсь,  иатушва^-^^нспазаяъ 
ояъ  сй^Ьясь. —  Отло«я-яа  тяа  свое  ирадд«ова111е  :  Д|ец1С1бвш:ъ 
торхествъ.  Чтб  бы  тебЪ,  нраво,  помириться/на  одной  ^четвертой 
вяяа  и  трехъ  четвертыхъ  воды?  ВФдь.1будать  вку1Сно  и^тав^ь. 

~  Жаль  лортить  прежрасяый  даръ);  боговъ^-^вявравцва  «таг 
руха.  .     .    :  ..  ■    .  .1      -.-:    ,.  .     .    ..-.:     }    '• 

—  Ну,  только  четвертую  долю  вина,  рар  меня,'^)У|п|[)аш11- 
валъ  Шллуксъ  н^  охватнвгь  мать  за  ;х)ба1  лл8яа^  торяяо<>Ш]^'Ьло- 
валъ  ее -въ  лобъ.  .   -мг,-.      ...  ,»*;-...    м,- 

—  Рад|  теСя,  болв1м^1дяти?-^11ереснр10оила  Дорвдя:  <30'1слег 
зани  на  глазахъ.— Ради  тебя,  еяедя  на  то  пошло,  хоть  одну 
тольяо  лрезр1Ьянуюводу1.:.  двфор1оръ,  ты:мавшь  потомъ!  допить 
то^  что  осталось  въ  вру ятЬ(  *  {"  >   >1 


Архитекторъ  Понт1й  съ  того  же  вечера  дАятедьно  принялся 
за  вовложеяиую  на  него  работу:  Ори  (щЫлт^ш  овоих'В  номощ- 
няяовъ,  постоянно  сд1&довавшихъ  .за  ^ннргь,  онъ  неутомияю  измЪ- 
рялъ,  обдумывалъ,  ра.чса1лалъ  «оротк1я  шгоьип,  занооялъ  чяслв;^ 
имена  и  сообраяюшя  свои  на.плалъ  или  на  ^двойнын  досковыя 
таблицы  н  им  минуты  не  оставался  праздныкь:         • 

Занят1я  его  то  и  д'Ьло  прерывались  появленгемъ  на  Лохю 
шшаняыхъ  имъ  смотрвте^ей.  мастерскикъ:  и  фабрияъ^  «Цд-Ьй- 
ств1е  яоторыхъ  представяялоеь  ему  необюдимим1ь  в'(  д6л1|  вовг 
об110ВЛ»1я  дворца,  а  ООН  являлись,  «есмотрм  на  цозрШ  {яас^и, 
потому  что  были  вызваны  оть  имени 


с2;6$  Р.^  се  КАЯ  »Иь1сх1ь. 

0)(Н1шъ  !11зъ  тмдйришь*  щмбылФ  ваятельПаппий^  х1отя  Пон- 
Т1Й  собственноручно  напиоа1ГБ  шу,' ЧМ' И111^*гъ  сд^а1!ь  ему  дш 
]Шпера1»{шланачитва1Л1ий,  выгодный  и,  паевое^  -сгАгшшй  за- 
вдзъ,  ]гьгв]^шлнп1юг;1нотора1:о,' яо«еФЬ-№^  прмсту- 

шш/  уяе  въ  течете  этойтгош  Д1Ьао  шло  о  стасу1^  Транш,  ко- 
торую сл1&довало  изваять  въ  самомъ  дворц1&,  йгь  десять  дней, 
особбншпг?к  опесобоиъ,  упе  прккЬяевнымъ  Папшемъ  при  пмл1Ьд- 
шп  празднестве  въ  гтспъ  Адониса,  и  по  разШ&райъ,  ярможен- 
нымъ  архитевторомъ..  Относительно  друти&ъ  работъ,  котс^и 
нужно  !было  окончить;  :не  кевфе  быстро,  равно  кавъ  и  относи- 
тельно. Ф0811»гражде11ш11о1п4й  предлагвл1|  ему  уговориться  на 
V|IЪотй<»  своевреяенно. 

Ваятель  былъ  челов1&къ '  прбдувжо'Урительйый  и  по1ч>11у  явилсн 
на  Л«Х1Ю  не  одифь,:  в'  съ  лучшимъ  изъ  смигь  ноиощнивовъ, 
Лоллупеомъ^'  сыноиъ  с1гарыХ|Ъ  дворцовыхъ  сторожей^  и  съ  ц^Ьлою 
телш)й^(ра^бёвъ,1«1^ые  везли  за  иииъ  на  тачкахъ  и  колесницахъ 
ипогружентыу  досви,:  краови,  типсъ  и  друг1е  сырые  матер1алн. 

.001  пути  на.  Лоп!»  онъ>  сообщилъ  молодому  ваятелю,  какого 
|М)ца  ц)едгт1ло-  цлъ  д^^ло^^  и;при1впн»г&  сяисходительйо  объявилъ, 
что  дозволить  ему  испытать  собственныя  силы  на  созданш  ста* 
-тув; 9Гррнш.'  :•■"•   !;;....■    .1  •..-.'.  . 

I  с.у«лвороП' дворца  1:онЭ||  поручилъ  Пшлуксу  прив&тссвова^ъ  оть 
его  имени  своихъ  родителей  и  затЪмъ  одинъ  отправился  во  две- 
рвц[Ь|  .чт)6в1  1'амъ11:бб8ъ  ^с^щ^теией.прмггупйтЬ'  къ  мереговорамь 
^воимъ  ^ез>  архя1)е8то|)0(иъ  11ант1емъ; 

мКрладой  помащшнгь  иреараоно  йонийалъ  своего  хозяина. 
Онъ  зналъ,  что  ему  придется  о!дш«у  ;создать  и;оздЬлать  всю 
статую,  и  что  Папшй,  сд^ланъ  кое-кав1я  ничтожный  изм1Ьнешя 
на  готовой  работЬ,  выдастъ  ее  въ  конц'Ь  концовъ  за  собствен- 
ное свое  пра1зведев1е.       I     ^ 

:  Оь  шцобнапо-  рода  ичео^ымъ  ббдамиъ  д1Ьйетвш  Поллувсу 
ириходулоеь  яв'  р1а8ъ  мциигвся  въ..п90далжен1в  двухъ  Лтъ  и  мь 
бвзщкекосяовно  подяншыск  л  теперь  нажЬрен1яиъ  своего  хозиина. 
У  послФдняго  било  много  зшазовоь^  а  творчеесво  представляло 
само  по  сеЫ  величайшее  иэъ  мегажденШ  рн  моюдаго  худож- 

Шпшйу  рашд  пришпшШ  его  вь.у1№иики  и  ооебщившЖ  все  то 
вная1е  ц  ум'Ьдье,  'навики!.  обладалъ  .сажъ,  не  былъ  скрнгою,  а 
Доиушсъ'  нуждалсжв^'  деньгахъ  нв!:  тошко  дли  себя,  но  и  для 
прокормлен1я  своеД  явдрвЪвшвй  сесггры  съ  ея  д'бтьжй,  о  которыхъ 


ОЕЪ  эа1|впл«»,  вась  91гд7<»  •9Ф»п№»^  его  сю^отвенное  мнейоязвв^. 
Ошъ  р«д9«ал«|[  [гац««г  всйп«|17.|11е»1Гащтвльнгау  удобств^Г;  доторое 
онъ  ногъ  доставлять  б'бднымъ  родителямъ^.  охотно  уплачшвЕ  за 
:31чен1е.евФ«о.шадша1|о  брата^;ТбШфа,  косвяшвшаго*  себл  рЪзьб'б^ 

№огда  «ку,  правда,  Д1риход11ла  в^ь.  голову  мысль  заявить  ^6во- 
ему  хозяину,  что  онъ  ,на9(4&рень;  впредь  стать;  ва  ообствшЕьа 
яоти  в  пожинать  лавры  для.  себя;:  но  что  же  сталось  бы  съ  т^ни, 
которые  полахалиса^  теперь  |Ва. его  помощь/ еслибъоиъ  лохертво- 
валъ  СВ0НМ1»  ,^рнымШк  и  все^хали:  трядочнымъ  •  заработкояъ  щ 
подобно  итпшъ  ве1юв^ным!ь  вачиа^рйщижь,  искался  бы  безъ 
заказовъ?  •••.:•   .....<.  ..'... 

Бъ  чему .  шслуяцци  бы  е1ку.]1  творческШ  даръ,  мискреннМ- 
щая  решимость,  еолиб!Ь:  ему  не  представилось  случая  исдсшшть 
св(ш  промзведон!»  )191ь  блвгороднаго  ха^^ргала?  А  пр1обр'6тать  его 
на  собственный  средства  онъ  былъ  не  въ  состоши* 

Въ  19  в^шпу  цадаь  онъ  р|^говарнв«лъс'ь.  своими  старинами^ 
Дап^  уже  оз^црщъ:  (ОАои  вереговоры  с<ь  архитешю^омъ. 

Повх|й.;оббтоцтел1шо  м9ло«ж1Ъ  свое  т^боаа11а  ваятелю.   , 

11осл|ц(вШ  слупщлъ  съ  бол)»Ш1|)|;ь  .вдимашемъ,  ни^разу  не  перег 
дцвая  со«а^вд|9^1Н),  д:7оль|(ю  изр^1два  лпогдащвалъ^араяАЮ  русм^ 
свое  о««б|ето!>тщв;№«ьво.вЫ|брв70&^,г4МЯ^  какъ  в(№вовая.  марва^ 
и  раскрашенное  лицо,  .вв«ь  |удто;«^лвв  ;ш(1^лйггь  .эга  еще  бол'Ье 
гладвимъ,  влиизв|^ивлЪ'.рае41ол:ожен1е..«кладокъва: труди  своей: 
дорогой) /Пэлубагощв'Ьта,  1:ог«^  которую  О&ъ  старался  носить  ва 
0о/|рб№  .ррисщхъ  сещто^^ъ;       I  :.; 

Но  вош  ЕфвтМ)  дойдя  с^  шт^ло  вонца  предвазвачевннж!ь^ 
для.ямпвратора.  вововвз), ; павааалъ'  ему  по«лЪдвюю  статую^  ко^' 
т<^^  ,1^6^1ала  возаби|овлев1я,  нуждеяс^ь  зъ  вовой.  рукЬ,  Папшй 
р*диительво  ,8ос»ливрулъ: 

л—  Это  д*ло  неподходящее! 

—  Не  слАЩКймъ  ли  »то.б|мтроб  р^Ьщев1е?-г'Воч>аэилъ  зо^^ 
чШ.-^Иш  ты  не  знаешь  превраонаго  в8речев1Я)  воторое  приди* 
еыэаетбя  мвогимъ  мудрецамъ,  чт«  неоемотритедшф^  называть  не<- 
возмояшшъ.  д1|Л0  "солько  трудвре,  ч&мъ  браться  эатахое:^  во;1!о» 
рое  можетъ,  вФ4>о|1тао,  превзойти. вашм  силы?  .      ; 

ПавмШул^бвулся;,  разглядывая  свою^  покрытую^^  золотыми  увра- 

.  — ;  ЯамЪ)  вацтелямъ,— сваза^:^  ант») — труднее,  нежели  вамъ^ 
работающимъ  надъ  громадныУ||  массами,  сродниться  съ .  мысль!^ 


26^  Р.^  с  о  КАЯ  йысЛиь. 

О^^яимъ  !]1зъ  имлйрцшь*  щтбыёл  ваятельПаф 
т1й  собственноручно  напиоажъ  шу^  чм  ижк^тШ  Р 
]Шпера1»1Ш.аначитвя[1Л1ий,  выгодный  и,  тщ.^0 
мвъ,  1ГБ1В](лполнйшюг;иа«рра?о,' ж«е№  ^ 

иш  уяе  иъ  течете  этой  шши  Д*10  г/  Р^  ^  ^ 
торую  сд1&довадо  изваять  въ  саномъ  ^'$  §  §^  ^ 
^обенявпгь  опособоиъ,  упе  л^юЛш/    3  ^  А  ^      ^  ' 

шп  прюднеогвЪ  въ  иесяъ  к^цтя^^Р    §  ^  Ш  д      ^  * 

нымъ   архитекторомъ.    Отаоомс^/^     а  '^  М  а  * 


вуаш)  !было  окнппть  ле'  ■№?/  ^  ^     I  ^  «  ■ 
тельно .  Фояшо'раждеяш  •  ОовГ/ /  ?*  Д     з^ЯЯ 


I 


Ваятель  былъ  челор///^  1*2     ^||»     ^  "■ 


__, _,    ^  ^  !• 

ва  Лвхш  »  едины  ,^/ Л I     1^^?    ^  ^ 

:Оо  •  пуму  '^  — »  Иверу** 

л(щ  ■|1вя^  "4  ^'*<'  холсфомъ,  а  ксворЪ  за 

что  дозр'  "^  }1ме"раО<гМ«ь  ПоллукЬъ,  ваявкктъ  лЪп- 

^I^;|]^р  ..^  ЪШМЛ^  ЧЩЩ  |1вЙДу  М1ГЬ. -1(«1№  ■ВбМЯН'К'  вГФ 

г.я^^^^<'Я  "^  '^"'^^  дм1«й;)чтоби ра^йорйкктьея  &р111>м«мен1е«ъ 

0^(  доотавало  "упе  фйлько-  ч!»са  до  волуЯФШ,  а  бб^МГК,-  ЩЛ' 
^0»^  ар»1тев1'ору  'Риц1аао11Ъ5  0»т«балбй  еще  шщйй^ашь. 

ЯовтШ  чувствовалъ  себя  голодвып^-м  преяде,  чфш  -1фи- 
^кьоя  за  муевое  л  дашнчнвм  {карйое,  01«е1во-1фМ[№Ы1  лан- 
,усты,  коричвевАтд-аелтщй  пАШ^егь  и  равиоцМшым  олодн,  во- 
торыо  рабъ.  ра8<п«вй1Ъ  «а  мрамьрвомъ  о«мНЬ,  оя%  «чюп  евгаагь 
долгомъ  еще  разъ  пройтись  по  избранной  дм  11вред11Лки  амфмвдЪ. 

Следовало  удостов^Ьриться,  работкггь  ли,  ка1ъ  должно,  и  не 
яувдаютоя  ли  въ  чекъ-лбо  звнятые  яредварнтелыюю  очисткой 
«мвагь  рабы,  коФоршгь  оставалось  тфудмься  еще  Ммколмю 
чиеовь  до  крпваго  отдша;  ндел-Ь  чег»  от  ^|ол«ян  были  «ь 
ущлтаап,  евбФонъ  овова  ввзвратиФЫ)!  въ  усялемомъ  1мппеств( 
для  продолжешя  своего  «пМёниго'*  тяжблаго  труда.  • 

.  Всяоду  требовали  лучшего  оовмцешя,  а  ра0о41б,  Ч1ет1пш1е 
полъ  я  колонны  въ  за^  иузъ,  громко  кричали  о  яевезимпмт 
продолжать  работу  при  такмгь  ве^ольшомъ  колтм№тв1Ь  факеловъ 
я  яампъ.  .       .  » 


в.   Е     САР     Ьо  269 

л!^?*;  квдъ  первгсфодаою,  ожрушавшей  нЪсто,  на- 
"^^  -^^оховдеоая  ЗГрашн:,. показалась  1фвв|1вая  голова 

^  ^'^           "**  ^\лчШ1ялш  (фебо1к  иь  рукЬ,  —  восклшпулъ 

^  ^  -*             ^-'осомъ,'— 11в||омг11«*ксвдувть  ввхрологлкъ  « лю- 

4  ^  г^                во«>^в«. только  югда^  кща  йЩ1ть  ошщюн- 

^^  ^естал^.  Что^бц,  лЪцить.  ое,  вадо  «в^та,;  щого 

^  §  5*  втом^пуетом^ь  сто^(л1&  слушать  ве«|ь  втот> 

1^1^  'ится,  какь  ^воро  здФсь  ставетъ  св^тл'бе. 

I  ^^,_  къ,  для.  коей  богини  и  д^19  етщсъ  хл^пог 

л  >»  •'*^  ^«^\  чйлз».  глаза  н?1  Поллувса,  щюизвесвщоу, 

\  мъ?  . 

ч-Ьтъ,— возразилъ  Шллуксъ^— 

^^  ..лаьются  и  друг1я  основан1я,  о  которыхъ  мы 

л.      ^'^обою  завтра  во  время  отдыха,  а  теперь  я  пойду 
^^^  ^  дампахъ  и  факелахъ. 
^^/  ^  ^^^Дастъ  теб*  за  это  Уран1я,  которая  покровитель- 
\    уу^  Й  изящнымъ  искусствамъ!— крикнулъ  Поллуксъ  всл%дъ 
\  ^^^^^^  архитектору. 
^'^^Ш^гяА'ь  своего  главнато  надемотрощка,  Шнт1Й  спроЬк^И, 
^ф^ъ  ля  онъ,  согласЕо  его  расяоряжешю,  дворцовому  управи- 
^^^)  йеравяу,  явиться  къ  нему  и  представить  лампы  и  смоля- 
^!^  ишки,  заротойленныя  для  вн-Ьшняго  освЬщеи1Я  дворца. 
^^-  Трижды  ходилъ  я  къ  этому  человеку,  —  отвЬчалъ  над- 
^^щякъ, — но  МФ  каждый  разъ  толыю  отдувался  какъ  мгушка 
я  ве  удоетоивалъ  меня  ни  единаго  слова.  Дочь  ею,  на  которую* 
теб^  стбтъ  взглянуть,   потому  что  она  очаровательна,  да  ел«  ' 
ШИВО&   черный  рабъ  проводили  меня,  по  его  прикаэатю,  въ  чулднъ, 
л|^  я  н  мншелъ  тЁ  нбскслБКо  лампъ,  который  ты  видишь  зд'Ьсь. 
^хатект^ръ  съ  недовольныигь  ввдомъ  быстро  иовервулся  к;ь 
яаЯ(^лю'19Щ''^Т  «ЛИНОЙ.  Разв^увъ  планъ,  двор|^а  в  отыенахъ  на 
немъ   жилище  упрямаго  Керавна,  онъ  взялъ  стоявшую  близъ  нето' 
лалшочку  изъ  красц4)Й  глшш  и,  ^ивыкшШ.  руководиться  Ч|врте- 
^2ЯМ^  скора  наш€4Ъ  пом&цеше  уиравителя,  отд1^ленмое  отъ  залы 
пузъ  ТОЛЬКО  н'Ьсколькими  комнатами  и  длинною  галлереей. 


268  РусскаяМысль. 

о  штаямеской  борьб1Ь  оъ  невовноняывгь.  Я  ей[€  «е  мяу  ервдсткъ, 
1ц>р0утст91е  кофорыхъ  могло  Он  укр'Ьить  ям»  «йаг  для  «ач«т 
подебваго  рода  борьбы. 

—  Средства  эти  я  Т€6Ь  тдобу^т-^бшсфро  №  рбшюмыю  отг 
в1^чалъ  ПонтШ: — съ  твоей  стороны  добрая  воля,  достаФоЧйое  жо* 
лкчеотво  шшсмцяповъ  и  работа  во  ночамъ,  а.  съ  дашей^благо- 
волю1е  императоре  и  очень  мвого  волота. 

Посл1^  ётяхъ  елов%  пер^гов1фы  оринмн  болйе  бяагопрштный 
ч)бо|)отъ  и  бистро  приблизились  къ  койцу,  пртть  шриигтаауь 
принуяденъ  былъ,  въ  больпияствФ  случаевъ,  бё^уомвио  ооем^ 
шатьсв  съ  д1^лы1ымп,  ^думанвыми  11редл4ИЁен1яйж  вашуелй. 

—  Теперь  я  отправлюсь  домой,— сказалъ  въ  заключеЛе  Оам- 
иИ^  т—  а  п<шощш1Еъ  мой  венедлеяш  «е  -приие!^  за  подротови- 
тедьвыя  работы.  Намъ  необюдимо  будетъ  бп^родить  нЬето  ато 
щитами,  чтобы  никто  не  могъ  на«ь  мйшатб  №  "гбрмопкь  хЫа 
своими  зам1чан1ями. 

Полчаса  ^спустя,  среди  залы,  ва  тот  1АотЪ,гх1к  должна  бьиа 
находиться  ]Гран1Я,  уяе  воэвышалеа  деревини^ий помост;  вщрь 
него  ставились  висовн  раЮ!,  замнуния  холстомъ,  а  воио^1Ь  за 
^шми  легйици  ширмами  уне<<рвО<г1!алъ  Иоллуйсъ,  8аинка№№  Ли- 
«€№.  уалмькой  восвовой  'М<Н(вли^  Ибйду  1г'&11Ъ'Н«й1&'  1»мап%^  его 
направлилоя  ки  «вб«  д<и1«й;^^тоби  рас^морйДктьоя  йриьмюлвшемъ 
в{»го  необхбдимюо  ю^и  будузцмхъ  рабМФ.  •     ' 

Не  доставало  ум  дельно  чаоа  до  полуночи,  а  об'ЬДЪ,  ЕфН^ 
сланный  архитеитору  Тиц1аоомЪ)  о1етавал(%  еще  ие1фойутн«ь. 

ПонтШ  чувствовалъ  себя  голоднЫП^*^'орв»де,  ч1кмъ  Ирй^- 
ияФьоя  за  виусвое  и  даман41авм  яйарвое,  оП[енио-]фк[ШУя  лан- 
густы, корич0ев;ато-»елтюй  паштбтъ  и  ра№М1г*Ь1«|м  плоды,  ио* 
торыё  рабъ.  разбтавилъ  «а  мр&«1Ьраомъ:  столб,  юиъ^псвошъ 
долгомъ  еще  разъ  пройтись  по  избранной  для  11еред1^и  амфиладб, 

Сл'Ьдовало  удостов'Ьриться,  работають  ли,  кагь  долено,  и  не 
яукдаютоя  ли  въ  чвмъ*либо  звмтые  мредварительяою  очисткой 
момиагь  рабы,  воторымь  оставалось  трудмься  еще  Невелико 
часовъ  до  крафкаго  отдыха;  иосл'Ь  чегв  оои  долимы  были  еъ 
уфрбншгаъ  св^омъ  снова  ваввра[титьья  въ  у0илея!номъ  КАличеетв* 
для  продолжешя  своего  «пМёиИго-м  тямлаго  труда. 

6(яоду  требовали  лучша]Ро  осв*щеа1я,  а  рабо41б,  чмствпппе 
полъ  и  нолонны  въ  за^  музъ,  громко  кричали  о  немзммшости 
продолжать  работу  при^гакмъ  и^большомъ  иолич№ств1(  факеловъ 
и  ламиъ.  .   > 


в.  Е     €     А    Р     ь.  2в9 

Кь  от;  1шаут7  шдъ  перегородЕою,  ожрушавщей  нЬста,  на- 
звиемое  ди  ижоховлешя  ЗГраши:,  показалась  цммявая  голова 

молодаг»  .худояшмш.    :        I   .  . 

—  .Мое  иу|да  еЪ:0еб9«дою  сфере!  шь  рукЪ,  *--  воснлаш^г^кь 
онъзвучнымъ  годосомъ,— до9уога'С€Л)№С7вубтъ  абХ{юдогш1ъ  II.  лю^ 
бнпг-ксшо  бол1^  мчи^  ш;^  только  тогда^  кмда  с^^орть  окоо1ен- 
Еая  ца,  своем»  цьв;^^9'^ал4^,  Чтобц,  л^^'Рг  ее^  надо  с«1^та).  кцого 
свФта!  Не  |^ол()^в^дто]|%^  пустому,  стйл^^  слушать*  вы^^  атот> 
Щк  ЩРШ^^!^Щ^^Щ^  ^^  '^^!^Р^  9д&сь  ставегь  св^тл^е. 
\2^^щ  СБ^тр,  челов^^къ^  д^я  моей  богшш  д  щ  втв:^ъ  хлрпог^ 

Лощй  с:ь.|лыбв{)$710Ддялз>.  глаза  н^  Поллувса,  щшдавесцщо^. 
этв  с^ова..  ..  ./         -. .  .' 

—  Твой  вопль  справедливъ  и  будетъ  услышать,  другъ!  — 
скд?ад  оръ.— Но  думаещь  ли  ты^  въ  самомъ  дблЬ,  что  въ  св-Ьт* 
заключается  сила  заглушать  шумъ? 

-^  Йо  крайней  м-Ьр*,  гдЬ  его  н'Ьтъ,— возразилъ  Иоллуксъ,— 
каждый  звукъ  кажется  вдвое  громче. 

—  Йу,  на  это  ймЬются  и  друг1я  основан1Я5  о  которыхъ  мы 
потолкуемъ  съ  тобою  завтра  во  время  отдыха,  а  теперь  я  пойду 
позаботиться  о  лампахъ  и  факелахъ. 

—  Да  воздастъ  теб*  за  это  Уран1я,  которая  покровитель- 
ствуетъ  нг  изящнымъ  искусствамъГ— крикнулъ  Поллуксъ  всл%дъ 
уходившему  архитектору. 

Отыскавъ  своего  главнаго  надсмотрпщка,  Шнт1Й  епробйН, 
мАлъ  ли  ояъ,  согласно  его  распоряжен1Ю,  дворцовому  управи- 
телю, Ееравну,  явиться  къ  нему  и  представить  лампы  и  смоля- 
ння  плошки,  загбтовленныя  для  вн^щняго  осв1&щен1Я  дворца. 

—  Трижды  ходилъ  я  къ  этому  человеку,  —  отвЬчалъ  над- 
стгрщикъ, — но  огБ  кайдый  разъ  толыю  отдувался  какъ  лягушка 
и  не  удоетаивалъ  мевя  ни  единаго  слова.  Дочь  его,  на  которую^ 
теб4  стбитъ  взглянуть,  потому  что  она  очаровательна,  да  ел«  ' 
живой  черный  рабъ  проводили  меня,  по  его  првгаэашю,  въ  чуланъ, 
цЬ  я  л  жшввлъ  гЬ  нбшЕОЛБКо  лампъ,  воторыя  ты  видишь  ЗД'ЬСЬ. 

Архпект^ръ  съ  недовольщигь  вждомъ^  быстро  иовервулоя  кь. 
наясмютрщиву  спиной.  Разв€фвувъ  планъ.  двор|^а  ш  отысжшъ  на 
нехъ  жилище  упрямаго  Керавна,  онъ  взялъ  стоявшую  близъ  иего' 
ламночву  изъ  краевюй  глины  и,  нрвыкшШ.  руководаться  черте- 
жам!, скоро  нашел(ь  пом&цен1е  унравителя,  отд-блеимое  отъ  залы 
музъ  только  н'Ьсволькими  комнатами  и  ринною  галлере&й. 


268  Рус€наяМнс1ь. 

о  гаташпеской  борь№  оъ  немкпюжяышъ.  Я  еще  «е  Мку  ередствъ, 
1ф}юутст«1е  которыхь  могло  Он  рр^имь  им»  тт  дм  «ачиш 
подабваго  рода  борьбы. 

—  Средства  ВТН  я  Пб%  Ввд0Ву,г-*бВ1бФр0    №  ]^111ПвЛЬВ0  от- 

вЪчадъ  ПонтШ: — съ  твоей  стороны  добрая  воля,  достафочйое  во* 
двчеотю  в^моцшшовъ  и  работа  во  но^аиъ,  а.  съ'дашвй^бжаго- 
водю1е  императоре  в  очень  мвороволота. 

ПоблЪ  ётвхъ  едовг  перегов1фы  принвдн  болйе  бяагопрЬгтпй 

"ОборОТЪ  в   бистро   НрибШаВДИСЬ  КЪ  КОЙЦу,   ПрП61ГЬ  «р11ИТ1»Т0р% 

щ>1шгвгденъ  былъ,  въ  болыввяств^к  саучаевъ,  беауомвво  сема- 
шатьсв  съ  дЪжьвымв,  ^думанвыми  11редм«ев1явв  1ав*елй. 

—  Теперь  я  отправлюсь  доиой, — сказалъ  въ  заключеЛе  Вам* 

вШ,  т— а  пшощввкъ  мой  вемедлелю  «е  првме^ев  за  подротови- 
тедьвыя  работы.  Намъ  необюдимо  будетъ  оп^родвть  нЬето  ато 
щвтамв,  чтобы  нввто  ве  могъ  ва«ъ  мйшатб  №  тбриопкь  лфла 
своимв  замЪчашямв. 

Полчаса  !свустя,  средв  аала,  ва  тот  1АотЪ,  гд1к  домна  была 
находиться  ]Гра&1а,  уже  возвышалеа  дереввввий'помостъ;  ящръ 
него  ставвлясь  выеовщ  раЮ!,  вамнуния  холстонъ,  а  вов0|^1Ьза 
1М11МИ  двгвици  швршамв  уме  •р80<п!а1П  Иоллуксъ,  вавш1анеь  л^п- 
««ю.  иалевъйой  восвовой  мо^^»^  нейду  Чг'Ьмъ  н«й1&  хоаявн)^  ^  его 
наоравляаоя  ки  «вбИ  дм1«й!^^тоби  ра«1йорйД|1тьоя  йрвМФмцюнтп 
в{»го  веобхбявмюо  )(ля  будущвхъ  рабМФ.  .    I     . 

Не  доставало  ум  дельно  часа  до  полуночи;  а  661^11)  врв^ 
славный  архвтевтору  Фиц1аоомЪ)  о«табалсв  еще  вет^йутнш. 

ПонтШ  чувствовалъ  себя  голодны»^  мпреявде,  ч1кмъ  и^^ 
вяФьоя  за  ввусвое  в  заманчивое  яйарвое,  отевво-вр^ашыя  лая- 
густЫ)  корвчоевато-ВЕелтюй  паштетъ  в  ра№М1г*Ьтв1М  влоды,  во- 
торыё  рабъ  рааставилъ  ва  нра^юрвомъ  столЪ,  овъ  ^п  свовмъ 
долговъ  еще  разъ  пройтись  по  избранной  для  Веред1^и  амфиладЬ. 

Сл1^довало  удостов^^риться,  работаимь  лв/кагь  долашо,  в  не 
нуждаются  4в  въ  чемъ-лвбо  звиатые  вредварвтельвою  очвстяой 
венватъ  рабы,  воторымь  оставалось  трудв«ься  еще  «З^волнао 
часовъ  до  краФваго  отдыха;  восл'Ь  чегв  оов  должвн  былв  «ъ 
уФрввнвпъ  св^онъ  свова  воввратвфьья  въ  усвлеявомъ  млвчеств* 
для  продолжешя  своего  «пМёиВго'  ш  твжвлаго  трудй.  • 

.  Всюду  требовали  лучша]Ро  освицев1я,  а  рабб41е,  чмст1вцпе 
полъ  в  колонны  въ  за^  музъ,  громко  кричали  о  вевозммяостя 
продолжать  работу  при  такожъ  вебольвюмъ  волвчМтв1(  факеловъ 
и  ламвъ.  .   » 


в.  Е    САР    ь.  269^ 

В(Ь  м;  1шнут7  кадь.  пбрбГ(фод10юг,  ожрушавшей  жЬс1!1^,  на- 
звиеноб  ди  нжотовдевЫ  ЗГраши^  показажась  црмивая  голова 

—  .М4|1  мува:  еЪ;:веб^дою  сферр!  шь  рукЬ,  *— воснлшшулъ 
онъ  звучнымъ  голосомъ,~до9|огахе4}ксздубтъ  аб1{юлогш1ъ  щ,  лю- 
6нт»|..К€^о  бод1^  шичи^ш)^.  только  тогда^  к»1:да  стортъ  окоэтен- 
т  щоц(^т  11ьещта^1^.  Чтобц.  лЪци7;1г.  ее^  над<^  ся^та^  мроха 
св1та!  Не  ве^раля  в^этом^  пустомъсхойл^^  слушать*  вбс]к  дтот> 
1щ^  щ(^1^& ^)^щщгС{П^  ткь  .сщо  здШ.ставетъ  св^тл'бе. 
1^ц^  я^  св^та,  '^«^елрв^^къ^  для  коей  (огши  д  а^Я  втщ^ъ  и^пог. 

йощкя^  с:ь.^лыбв^^.^од^ялз».  глаза  ва  Поллувса,  щощ^стх% 
этв  цощ.  .....  • 

—  ЙоЙ  вопль  справедливъ  и  будетъ  услыша]ръ,  ДРУК'ь!  — 
щщ%  о^ъ.— Но  думаешь  ли  тр,  въ  самомъ  дблЬ,  что  въ  св-Ьт* 
заключается  сила  заглушать  шумъ? 

-^  Йо  крайней  м^рЬ,  гдЬ  его  нЬтъ,— возразилъ  Поллуксъ^— 
каждый  звукъ  кажется  вдвое  громче. 

—  Йу,  ва  это  ИМ1&ЮТСЯ  и  друг1я  основан1я,  о  воторыхъ  мы 
потолвуемъ  съ тобою  завтра  во  время  отдыхала  теперь  я  пойду 
позаботиться  о  лампахъ  и  фавелахъ. 

—  Да  воздасть  теб*  за  это  Уранхя,  которая  покровитель- 
ствуетъ  И"  изящнымъ  искусствамъ!— крикнулъ  Поллуксъ  всл%дъ 
уходЁвшему  архитектору. 

Отыекавъ  своего  главнато  надсмотрщика,  Пбнпй  епроЬйИ/ 
вел4лъ  лн  онъ,  согласно  его  распоряженш,  дворцовому  управи- 
телю, Беравиу,  явиться  къ  нему  и  представить  лампы  и  смоля- 
нш  плошки,  заготовленный  для  вн1&шняго  осв'бщен1Я  дворца. 

—  Трижды  ходилъ  я  къ  этому  человеку,  —  отв-Ьчадъ  над- 
сввтрщиЕъ, — но  оиъ  каждый  разъ  толыю  отдувался  какъ  лягушка 
и  не  удоетоивалъ  мевя  ни  единаго  слова.  Дочь  ею,  на  которую" 
теб4  стбитъ  взглянуть,  потому  что  она  очаровательна,  да  ел«  ' 
живой  черный  рабъ  проводили  меня,  по  его  пригазаюю,  въ  чуланъ, 
цЬ  я  ш  шипблъ  тЁ  нбсвслько  лажпъ,  воторыя  ты  видишь  зд'Ьсь. 

Архпектофъ  съ  недовольнниъ  видомъ  быстро  повернулся  къ. 
надомотрщиву  спиной.  Разв^увъ  планъ.  двор|^а  в  отысвавъ  на 
немъ  жилище  упрямаго  Неравна,  онъ  взялъ  стоявшую  близъ  него^ 
ламночву  изъ  враснюй  глииы  и,  яфивыкшШ.  руководитьея  Ч|врте- 
жажм,  скоро  Еашел(ь  пом&цеше  управителя,  отд'бленмое  отъ  залы 
музъ  только  н'Ьсколькими  комнатами  и  длинною  галлеревй. 


268  Рус€КАяМис1ь. 

а  дятаямеской  борь61^  оъ  немкпюаяымъ.  Я  еще  >е  Мку  е^стЕъ, 
1ц>роутст1|1е  которыхь  могла  бы  увр111й1'ь  шш  шт  для  ««чиш 
иодебваго  рода  борьбы. 

—  Средства  эта  а  т»б1&  вввову^^биенро  №  рбшювльао  оъ 
вЪчалъ  Понт1й: — съ  твоей  стороны  добрая  воля,  достаточное  ко- 
лотеотво  шшоцшшовъ  и  ра1бота  во  нооанъ,  а.  съ  дш1вй^благо- 
воле»1е  императора  и  очень  много'  аолота. 

Посл1^  ётпъ  еловъ  перегов1фы  оринялн  болйе  баагопрмттй 
ч)бо|)ртъ  и  бистро  нриблаашись  къ  койцу,  прпчеп  ар1ит««мръ 
щ>1Ш7щевъ  былъ,  въ  болитнотв^  случаевъ,  бб^уолевво  сема* 
шатьсв  съ  дЪлмымв,  Одуманными  11редло«ея1яйж  ваиуелй. 

—  Теперь  я  отправлюсь  домой, — сказалъ  въ  заключев1е  Паи- 
шй,  Г--  а  понощшшъ  мой  вемедлеяш  «е  -приме^м  за  подготови- 
тедьвыя  работы.  Намъ  необходимо  будетъ  оп^родить  нЬето  это 
щитами,  чтобы  никто  ие  могъ  намъ  мешать  №  тормоши»  лфла 
своими  замЪчатями. 

Полчаса  спустя,  среди  балы,  ва  тот  1АотЪ,  гд1к  должна  бьиа 
находиться  Урашя,  уме  воэвншалеа  дереввии^ий  Фомостъ;  втру!^ 
него  етавилйсв  высота*  раш,  затйиуния  холспонъ,  а  вомор1Ьза 
1мт1и  легиицн  ширмами  уне  <р«б<гмлъ  Поллу11(&ъ,  ванима^еь  л^п- 
«о№.  малеиьвой  воековой  жФЩ^т^  мейду  Нтъти/^^  хомрйн'В-  его 
направлялся  м  «ебИ  до«ой!^^тоби  раейорйДйться  йриМФюлентп 
в{»го  необходимая  )(ля  ^удущмхъ  рабМФ. 

Не  дофггавало  уаке  мльво  часа  до  полуночи,  а  961^^  и^- 
сланный  архитектору  Тиц1аоомЪ)  о«Т1№алов[  еще  иет^^ойутим. 

ПонтШ  чувствовалъ  себя  голоднУмъ^  «о  преявде,  ч1кмъ  лрв^ 
11Я«||СЯ  за  вяусвое  и  замае^мвое  ввриое,  оП[ейно-]фк1(шыя  лан- 
густы, коричневато-яелтюй'пАШтетъ  и  разиоца^шие  плоды,  ко- 
торые рабъ  раветавилъ  иа  мра^юраомъ  столЪ,  <)иъ<«чгёлъ  свошгь 
долгомъ  еще  разъ  пройтись  по  избранной  для  11еред1^и  амфиладб. 

Сл-Ьдовало  удостов-Ьриться,  работаютъ  ли,  кавъ  долашо,  и  не 
нуждаются  ли  въ  чемъ-либо  занятые  иредварительяою  очиеткой 
шмиатъ  рабы,  воторымъ  оставалось  трудиться  еще  мймколИко 
яасовъ  до  крмкаго  отды^^а;  иосл'Ь  чего  сев  долмнн  были  сь 
уфреннинъ  св^омъ  снова  возвратиться  въ  усилеяиомъ  млмчеетв* 
для  продолжешя  своего  <тМ1ийгоЧк  тяжелаго  труда.  - 

.  6(яоду  требовали  лучшаго  осв«щеи1я,  а  рабо41б,  чмстгаш1е 
полъ  и  колонны  въ  залА  музъ,  громко  кричали  о  иевозмммиостя 
продолжать  работу  при  такояъ  иебольшомъ  иолт«ств1(  факеловъ 
и  ламиъ.  .   » 


Кб    САР    ь.  2в9 

В(Ь  от;  1шаут7  вадъ  перегородЕою,  ожрушавщей  хЪста,  на- 
звиемоб  ди  нжотовдеш  Ураши^  показалась  цммявая  голова 
молодаг»  л^удояшшш.    :        I   .  .  . 

—  Ж^щ  муза:  е>:;0е6^дою  сферр!  въ  рукЪ,  ^  восвляш^лъ 
онъ  звучнымъ  голосомъ,'— до9уов]1хе«ьгстаубтъ  абТ{юлогш1ъ  ш,  лю^ 
бнтъг.ксшо  бод'Ье  шичц  т.  только  тогда^  кмда  стортъ  ркоэтен- 
т  ](а,своем»  дьеде^тал^.  Чтобц.  л^^'Рг.  ее|  надо  св^та^  мрохо 
св^та!  Не  ве^еол^  в;]^8том»  пу^томъ  с-шйл^^  слушать*  вбс]к  атот> 
га]^  ^^0)1^&  УК^и^ЩИтся,  вавз^  скоро  зд^сь  станегь.  св^тл'Ье. 
Дав^Д  я|^  свЪта,  ^^елов^^къ^  для  моей  богши  д  щ  етшъ  хлрпог. 

щъ  ^р;^рй1./  ', '     "' 

йощ^^  с:ь.|лыбкЦ.доддйлъ.  глаза  на  Поллувса,  дродзнесцщо^ 

—  ТкоЙ  вопль  справедливъ  и  будетъ  услышацъ,  друЕъ!  — 
сказала  о|[ъ.— Но  думаешь  ли  ты,  въ  самомъ  дблЬ,  что  въ  св-ЬгЬ 
зщючается  сила  заглушать  шумъ? 

—  Йо  крайней  мЬрЬ,  гдЬ  его  н'Ьтъ,— возразилъ  Шллуксъ^— 
каждый  звукъ  кажется  вдвое  громче. 

—  Ну,  на  это  ИМ1&ЮТСЯ  и  друг1я  основан1я,  о  которыхъ  мы 
потолкуемъ  съ  тобою  завтра  во  время  отдыха,  а  теперь  я  пойду 
позаботиться  о  лампахъ  и  факелахъ. 

—  Да  воздастъ  теб*  за  это  Ураюя,  которая  покровитель- 
ствуетъ  И"  изящнымъ  искусствамъ!— крикнулъ  Поллуксъ  всл*дъ 
уходившему  архитектору. 

Отыекавъ  своего  главнато  надсмотрщика,  ПОнпй  епросйН, 
вел4лъ  лн  онъ,  согласно  его  распоряженш,  дворцовому  управи- 
телю, Беравну,  явиться  къ  нему  и  представить  лампы  и  смоля- 
нин плошки,  заготовленный  для  вн^шняго  осв1&щен1Я  дворца. 

—  Трижды  ходилъ  я  къ  этому  человеку,  —  отв*чалъ  над- 
С1«трщикъ, — но  оиъ  каждый  разъ  только  отдувался  какъ  лягушка 
и  не  удоетоивалъ  меня  ни  единаго  слова.  Дочь  его,  на  которую' 
теб*  стбитъ  взглянуть,  потому  что  она  очаровательна,  да  ел«  ' 
живой  черный  рабъ  проводили  меня,  по  его  прквазашю,  въ  чул1аиъ, 
ф  я  и  шипблъ  т^  несколько  лажпъ,  который  ты  видишь  зд'Ьсь. 

Архпект^ръ  съ  недовольнниъ  видомъ  быстро  повернулся  къ 
наясжпртщну  спиной.  Развсфвувъ  планъ  двор|^а  и  отыекшъ  на 
немъ  жилище  упрямаго  Беравна,  онъ  взялъ  стоявшую  близъ  иего^ 
дамночку  изъ  красной  глины  и,  яфивыкшШ  руководиться  черте- 
жажм,  скоро  нашеЛ(Ъ  пом&цеше  управителя,  отд-блевмое  отъ  залы 
музъ  только  н'Ьсколькими  комнатами  и  длинною  галлереей. 


268  Русская  Мысль. 

о  шташпеской  борь№  оъ  неммояяышъ.  Я  ей[€  «е  мяу  ервдствъ, 
1ц>роу1!ст«1е  которыхь  МОГЛ0  бы  ук(Ий1ть  им»  «йАГ  для  тч««1я 
подебваго  рода  борьбы. 

—  Средства  эта  а  т€бЬ  ввдову,^бшвФро  №  рбвяггбльво  от- 
вФчалъ  Понт1й: — съ  твоей  стороны  добрая  воля,  доста^ючйое  ю- 
лкчеотво  в^моцяяжовъ  и  работа  во  Н04а1гь,  а.  съ  дш1вй*-«благо- 
воле»1е  императора  а  очень  мворо'  волота. 

Посл1^  ётихъ  слов%  перегов1фы  приняла  болйе  бяагопрмгттй 
"Оборотъ  и  бистро  нриблавиись  къ  койцу,  прпчеагь  «ркиФюторъ 
щ>инущенъ  былъ,  въ  болытнотв^  случаевъ,  беауел^вио  с№Л№ 
шатьсв  съ  дЪльнына,  ^думанвыми  предло«ен1я11Ж  вамгела. 

—  Теперь  я  отправлюсь  домой,— сказалъвъ  заключен{б  Пав- 
ши, —а  понощвиЕъ  мой  венедлелю  «е  приметем  за  подготови- 
телышя  работы.  Намъ  необюдимо  будетъ  огородить  м>&вто  вто 
щитами,  чтобы  никто  ие  могъ  намъ  мАгшать  »  тдрмояи<ь  |фаа 
своими  замЪчан1вми. 

Полчаоа  !сиуетя,  среди  зала,  ва  тот  1АотЪ,  гд1к  должна  была 
находитьса  Урашя,  у«е  воэвышалеа  дереввиаийпомосп;  вмруп» 
него  ставились  выесвщ  рашй,  ^затануния  холспонъ,  а  всио^'Ь  за 
1М11МИ  легяици  ширмами  у«е^р«0<пвлъ  Иоллувоъ,  8авнм1№еь  л1^п- 
««н>.  калеиъмй  восйовой  <м<Цбли.,  нейду  Итълт  -хттм-  его 
направлиаоя  м«  «вбИ  домЦ^  ^тобы  {тейорйДктьоя  йриМФюлешевъ 
всьго  нвобмяимюо  )(Лй  будумцкъ  рабМФ.        < 

Не  доставало  уйе  мльво  часа  до  иолумочи,  а  бб1М«,  орм- 
сланный  архитектору  Тяц1аномЪ)  оаетавалсй  еще  ие1фойути1№. 

Понт1й  чувствовалъ  себя  голоднымъ^  м  преявде,  ч1кмъ  Лри^ 
мяться  за  виусаое  и  заманчивое  варкое,  оП[еиио-]фМ№ыя  лан- 
густы, коричневато-яелтюй  паштетъ  и  ра№М1г*Ь1тм  плоды,  ко- 
торые рабъ  раастайилъ  ма  мрамьраомъ  столб,  ояъ'^лъсвоянъ 
долгомъ  еще  разъ  пройтись  по  избранной  для  Перед1^и  амфила^Ь. 

Следовало  удостов'Ьриться,  работавггь  ли,  кагь  долясно,  и  не 
яукдаются  4и  въ  чемъ-либо  занятые  мредварительмою  очисткой 
иомнатъ  рабы,  воторымъ  оставалось  трудиться  еще  мймколыко 
часовъ  до  краткаго  отдыха;  иоел'Ь  чега  оов  долммы  были  «ъ 
уфреншгаъ  св^томъ  снова  ваввратитьья  въ  усилешомъ  количеств* 
для  продолжешя  своего  «пМЁиаго'  ш  тяЖблаго  труда. 

.  Всюду  требовали  лучшаго  оев^кщеи^я,  а  рабб41е,  чмстпппе 
полъ  и  колонны  въ  за^  музъ,  громко  кричали  о  невозмойшмтм 
продолжать  работу  при  такмъ  иебольшомъ  колтеств1(  факеловъ 
м  лампъ.  .   > 


Кб    с    а    р    ь%  269^ 

Въ  шгу;  1шаут7  «адъ  перегсфодш)]»,  ожрушавщей  нЪс1х>,  на- 
замеиоб  ди  нжотоваеш  ЗГрашиV  повазажась  цммявая  годош 

ююдиг»  .1уд«кв«в«>   .        !   . 

-глМо!!  хра  еъмйШяою  сфере!  въ  рукЪ, «— воснлашог<<'ь 
онъ  звучвымъ  годосомъ,'~до9уов1|'Ее«кСфвуетъ  абТ{юлогА]|ъ  и,  шу 
6итку;щ^о  6ол%е  цачи>  зд.  только  тогда^  кмда  стортъ  оЕоэтен- 
ш  ца,с»ое1сь  цьв;^е«тал^.  Чтобц,  лЪци'р^.ее!  надо  «в^т»),  лщог^ 
св^та!  На  ве4(ел(),в^дтом»,пусто||^.ст^д1^  слуш  вто]> 

га1^  воргщ^й.  .у9[еш)|цится,  вавъ  .своро  зд^сь  ставегь  ов^хл'Ье. 
Дав;^  щ  <^в%1:а,  '^^елов^къ^  для  коей  богшш  д  щ  втщъ  хлрпо-. 

иощхШ  с:ь.^лыбк^9;^од^ядъ.  глаза  на  Поллувса,  цродзцесцщо^. 
эт  с^овд.^  , ,  ,       '  .  .' 

—  Твой  вопль  справедливъ  и  будетъ  услыша]ръ,  друЫ  — 
ска^ал^  онъ.— Но  думаешь  ли  тр^  въ  самомъ  дблЬ,  что  ьъ  свЬт* 
задлючается  сила  заглушать  шумъ? 

-^  Йо  крайней  м-Ьр*,  гдЬ  его  нЬтъ,— возразилъ  Шллуксъ^— 
каждый  звукъ  кажется  вдвое  громче. 

—  Ну,  на  это  ИМ1&ЮТСЯ  и  друг1я  основан1я,  о  воторыхъ  мы 
потолвуеиъ  съ  тобою  завтра  во  время  отдыха,  а  теперь  я  пойду 
позаботиться  о  лампахъ  и  фавелахъ. 

—  Да  воздастъ  теб*  за  это  Урашя,  которая  покровитель- 
ству еть  нг  изящнымъ  искусствамъ!— крикну лъ  Поллуксъ  всл%дъ 
уходившеягу  архитектору. 

Отыекавъ  своего  главнато  надсмотрщика,  Шнт1Й  спробйй, 
вел*лъ  ли  онъ,  согласно  его  распоряженш,  дворцовому  управи- 
телю, Ееравну,  явиться  къ  нему  и  представить  лампы  и  смоля- 
НБШ  пзошки,  заготовленный  для  вн'Ьшняго  осв1&щенЬ1  дворца. 

—  Трижды  ходилъ  я  къ  этому  человеку,  —  отвЬчалъ  иад- 
схотрщикъ, — но  оиъ  каждый  разъ  только  отдувался  какъ  лягушка 
и  ке  удоетоивалъ  меня  ни  единаго  слова.  Дочь  ею,  на  которуш* 
теб*  стбитъ  взглянуть,  потому  что  она  очаровательна,  да  ел«  ' 
живой  черный  рабъ  проводили  меня,  по  его  привазаюю,  въ  чул1анъ, 
гдб  я  л  НАШвлъ  тк  нбско^^ко  лампъ,  воторыя  ты  видишь  зд'Ьсь. 

Архпект^ръ  съ  недовольщиъ  ввдомъ  быстро  иовернулоя  к;ь 
налсштрорву  спиной.  Разв^увъ  планъ.  двор1(а  и  отыевшъ  на 
немъ  жилище  упрямаго  Керавна,  онъ  взялъ  стоявшую  близъ  иего' 
дашочву  изъ  кра^еююй  глины  и,  о^выкшШ.  руководиться  Ч|врте- 
жаш,  скоро  Н1№ел(ь  пом&цен1е  уиравителя,  отд1^ленмое  отъ  залы 
иузъ  только  н'Ьсколькими  комнатами  и  длинною  галлере&й. 


270       "     ,  Русская  Мысль. 

Палуп{штворвнна1(  дверь»! шеА№<б1|о::»Ь1Кмй[у]0^  за 

воторой  сл'Ьдюала  другая  воннато  и^обшкриыйуН^рвхмно  ^^^(рм^ 
ный  покой,  очевидно,  ел ужившШ  пр1емной  и  бт(ММВо§;4дзя1й1у>. 
'    $!&4Дъ  в1>  нее  бшъ  б^з'ЕДве(^ей  и  д«^'крнва^(ся  тольйО'* широко 

ра&ДВ11Ну9Ы1Ш  П0Л1НЙЛ1Ш»  МЖ1»6СХМЙ.  1     I       .'МЧРЛ!     и 

Пой'йй'' 'йог^  такймъ  <1бразомъ,  ;оетаваябь-  &^ам%<гёиёы#ь, 
бевпрепя^^твенво  оглАд^^тветолъ,  ка  которомъ,  шетК^  блЦд^ъ'^Ё 
тарелвамв, '  красовался  б1^рёй1нйй  бронзовый  с]||%тйл&никъ.' '  -  ^  * 

'Зач*оломъ,'  обратйпвъ  йвоё  ^крутл^е,^  рас^ср*[(&*йшё€1бй*  1йй^6 
ко ' входу, Чйд^Ьлъ,  развалясь  в1&широ^<»1^  крес^Ъ,  11о»лсты#' ^^^ 
витель,  и  раздосадованный  архитекторъ  не  дремину^Iъ  ^  ^Щерк' 
1Л  р%йш*ельвй)'  появиться  'пёр'едъиитк^'^'^еслнбй  'дЬ^'слу^к  %Щ  егдва 
онъ  вступилъ  во  вторую  комнату,  не  донеслось  тихое^;!но'  бо- 
лезненное рмЛаиш.  '    ..11.   »:•;:,  с:,      ;    "'  *   " 

[Гл^а^ущай  была  стройная^  Мблодай ')^Ъвупгка,  кото^^ая  "^о^ько- 
что  вошла  черезъ  боковую  дверь  и  остановилась  подлЪ  управи- 
теля, поставив'ь  передъ  нимъ  дощечку  съ  хлЬбом*.         ' 

—  Ну,  не  плачь  же,  Селена! -^сказалъ.Керавнъ,  медленно 
ломая  хл-Ьбъ  и  видимо  стараясь  успокоить  дочь. 

-г  Какъже  мн*  не  плакать? — отв-Ьчала  девушка. — Позволь 
мн1&  хоть  завтра  купить  для  тебя  немного  мяса:  в'Ёдь  ты.  знаешь, 
что  врачи  запретили  теб'Ь  есть  постоянно  одинъ  только  хл^^бъ!- 

—  ЧеловЬкъ  должеяъ  же  бытьсытымъ, — перебилъ  толстякъ, — 
а  мясо  дорого.  У  меня  девять  ртовъ^  которые  приходится  кор- 
мить, не  считая  рабовъ.  Откуда  же  возьму  я  деньги,  чтобы  по- 
купать мясо  для  всЬхъ? 

~  Мы  легко  обойдемся  и  безъ  него,  но  теб1&-то  оно  не- 
обходимо. 

—  Нельзя,  дитя  мое^  б[^ьзя!  Мясеикъ  больше  въ  долгъ  не 
отпускаетъ,  друг1е  заимодавцы  не  даютъ  покоя,  а  у  насъ  до 
конца  месяца  остается  всего -на-все  десять  драхмъ. 

Слова  эти  заставили  д^^вушву  побл'Ьдн^&ть. 

—  Но,  отецъ, — боязливо  сказала  она, — га  еще  сегодня  утромъ 
показывалъ  мнЪ  три  золотыхъ,  которые  достались  на  твою  долю 
изъ  подарка,  раздЪленнаго  между  гражданами  по  случаю  1ф11^да 
императрицы? 

Управитель  некоторое  время  медлилъ  отвЪтонъ  и  съ  озада- 
ченнымъ  видомъ  перекатывалъ  между  пальцами  кусочекъ  хл^б- 
нагО' мякиша. 


в    Её    Х9Ъ.  271' 

—  Я  купыъ  на  лжхъ  вту иршвну  въ'отшушфованякЫ!  ояик- 
сожъ,— наконецъ,  заговорилъ  онъ.— Просто,  знаешь  ли,  досШшг^  1 
наго  дещевО}!,:  ]Веса#'^  кща  :вр|йМ^тъ1Г1Дрл»виь  сразу;  у?11Д4,ть, 
ЕГО  я  такой,  а  въслучаЪ  иое<|;,с119|пИ{»01|кШ,;СШ|1Щмтью<  дймпки 
в^  3»  это  ДИ»^ад<5ше  В(Свуср7?»а  ищ^иШи.Щ^т^^^^- 

щюпадугь.  У»л1йа 

Селена  ^дич|?г|^  ^  отц^тила^,  1^о^,  еду  бодр  вщщщ>,^.^щ^^уА9^ 
вз^ррмъ^рад^  .соверу^енн^'.^Цщ^^  пррр«та?ть^  котгрдце^  1Шг;а 

вэтель  накуцидъ  исключительно  всЩста|е  {(хъ  «д^н^е^вц^^»,  въ 
т(У;в|геия,   какъ  она- и)еме|^;^':^^^ 

'  —  ОтЦъ,— снова  начала  ои?1.досл^^.^1^РТор^9|1*^4.^^ 
ты  'запретилъ  'мн1^**  объ  этомъ  говорить!^,  до,  р,  все-х^и.  скац^о. ,^ 
хотя  бы  ты  на  меня  и  разсррдйлр^/  Ардитектор^р  |1р:^'о^^^ 
поряжается  тамъ  работамв[.|  уже  д|^?(.  раза  .ярисы^1ад^^  за,  .;со^о}о„., 

—  Молчи!— врикнулъ  управитель,  окончательно  побагро^^^въ , 
я  ударивъ  по  столу  кулакоиъ.— Ты  забыла, что  ли,  кто  атотъ 
армтекторъ  и  кто  я?  '*    '  ,^ 

—  Я  знаю,  что  ты  благородйаго,  македонскаго  происхожде-  * 
Я1Я,  что  ты,  мотегь-быть,  Лаже  находиййсй  въ  родсЬ'Ь  съ  цкр- 
ствевнымъ  домоиъ  Птолоиеевъ  и  заседаешь  въ  собрайи  гр&жданъ,  ' 
яо  на  етотъ  разъ  будь  все-таки  сйисходит^ленъ  и  добръ.  В1&дь  ' 
у  йего  работы  яо-горло,  онъ  усталь....  '• 

—г-  И  мн*  сегодня  не  прийглось  посидеть  спокойно.  Что  по-  ' 
добаетъ,  то  подобаетъ.  Я — Керавнъ,  сынъ  Птоломея,  предки  ке- * 
тораго  прибыли  въ  Бгийетъ  ЬмЪстЬ  сь  велйвимъ  Александромъ 
и  участвовали  въ  основаши  этого  города, —  это  знаетъ  всяк1Й! 
Богатство  наше,  пра^^да,  уменьшилось,  но  именно  потому ^то  я  и 
ст(ж>  на  тонъ,  чтобы  признавали  благородство^  нашей  крови. 
ПонтШ  велитъ  позвать  Керавна..;  Ха-ха-ха!  Не  будь  ато  такъ 
возмутительно,  это  во  всякомъ  случа'Ь  было  бы  см'Ьшно,  потому 
что...  Знаешь  ли  ты,  кто  етотъ  челов'Ькъ,  кто  онъ  такой?  Я 
ужь  те&Ь  это  говорилъ.  ДЪдъ  его  былъ  вольноотпущенникъ  по- 
койнаго  префекта  Клавдия  Бальбилла,  а  отецъ  его  вышелъ  въ 
люди  и  разбогат^лъ  только  по  милости  римлянъ.  Значить,  онъ 
потомокъ  рабовъ,  а  ты  хочешь,  чтобъ  я  былъ  его  покорнымъ 
слугой,  чтобъ  я  шелъ,  когда  ему  вздумается  позвать  меня. 

—  Ио,  отецъ,  отецъ!  в^^дь  онъ  велЪлъ  просить  нъ  себ^Ь  не 
сына  Птоломея,  а  управителя  этого  дворца! 


272.  Русская   Мысль. 

--  Луетое  вранье^  говорю  тебЪ.  Замодчи!  Я  шагу  къ  нему 
не:гсд*лаю. 

Д'Ьвушка,  закрывъ  лицо  руваНи,  зарыдала  таЕЪ  громко  и 
тюбноу  что  Керавш»  содрогнулся. 

'  — БИя^уоь  мликииъ  Сераписомъ!  — закришлъ  01Гъ  ьвЪ 
севя,-^11е  могу  *'  это1'о  дол*в^  выносил.  Ну,  къ  чему  вто  хны- 
канье? 

Селена  собралась  съ  духомъ  и,  ближе  подойдяг  къ  взволно- 
ванному отцу,  заговорила  прерывающимся  отъ  слез!  голосомъ: 
'—  Ты  долженъ  идти,  отецъ,  долженъ  непремЬино!  Я  говорила 
съ  надсмбтрщикомъ  и  он'ь' решительно  и  холодно  объявилъ  мн^,^ 
что  архитекторъ  д'Ьйствуетъ  здЪсь  отъ  имени  императора  и  можётъ, 
если  ты  не  послушайпьс*,  немедленно  отставить  тебя  отъ  долж- 
ности. Что  ^ке  будетъ  съ  нами,  если  это  случится?...  Отецъ,  отецъ! 
подумай  о  с^Ъпомъ  Гел1ос1^  и  б^Ьдной  Веронив^^!  Мы  съ  Арсиноей 
еще  какъ- нибудь  найдемъ  себ1&  пропиташе,  но  меньш1е,  мень- 
пйе-то.'.'. 

Д'Ьвушка  не  договорила  и,  опустившись  на  кол'Ьни,  съ  рыда- 
шемъ  простерла  къ  упрямцу  руки. 

Вся  кровь  прилцла  къ  голов1&  и  глазаиъ  Беравна.  Барабаня 
пальцами  по  расврасн'Ьвшемуся  лбу,  онъ,  будто  пораженный  уда- 
ромЪ)  тяжело  опрокинулся  на  спинку  кресла. 

Испуганная  дочь  немедленно  вскочила  на  ноги  и  подала  ему 
стоявпий  на  столЪ  бокалъ  съ  разбавленнымъ  водою  винонъ,  но 
Беравнъ  отстранилъ  его  рукою. 

—  Меня  отставить  отъ  должности!— вскричалъонъ  задыхш* 
щимся,  хриплымъ  голосомъ,  —  меня  выгнать  хотятъ  изъ  атого 
дворца!...  Тамъ,  въ  этомъ ящик1Ь  изъ  чернаго  дерева,  лвяитъ  руко^ 
писан1е  Эвергета^  передающее  предку  моему  Филиппу  должность 
управителя  этого  дворца,  кавъ  зваше  насл'Ьдственное  въ  егосе- 
мейств'Ё.  Супруга  этого  Филиппа  им!Ьла  честь  быть  любовницей 
или,  какъ  утверждаюхъ  друпе,  дочерью  царя.  Тань  хранитоя 
довументъ,  написанный  красными  и  черными  чернилами  на  жел* 
томъ  падирусЬ  и  снабженный  печатью  и  морисыо  втораго  Эвер* 
гета.  Ъс%  цари  изъ  дома  Лагидовъ  подтвердили  его,  вс1^ми  рим- 
скими префектами  онъ  принимался  въ  уважеше,  а  тенерь,  теперь.*. 

Управитель  съ  видомъ  отчаяшя  ломалъ  себ^Ь  руки. 

—  Но  вЬдь  ты  еще  въ  должности, —перебила  его  Селена,— и 
еслибы  теб*  только  бьио  угодно... 


Кесарь.  273 

—  Угодно,  угодно! — крича1ъ  томтакъ,  потрясая  жирными 
руками  надъ  налитою  кровью  годовой.— ИнЪ  (!удетъ  угодно!  Я 
не  повергну  васъ  въ  несчаспе.  Я  пойду,  пойду  къ  нему!  Ради 
дбтей  моихъ  позволю  имъ  наругаться  надо  мной.  Бань  педиканъ, 
буду  кормить  итенцовъ  своихъ  собственною  кровью.  Но  ты  должна 
донимать,  чтд  мн1Ь  стдитъ  такое  самоунижетб1  Оно  невыносимо 
Д1Я  меня  и  сердце  мое  готово  разорваться  на  части.  Разв'6  этотъ 
архитекторъ  не  потешался  надо  мной,  вакъ  будто  я  его  слуга? 
Разв^Ь  онъ  не  крикнулъ  мн1^,— я  слышалъ  это  своими  ушами, — 
ннЪ,  которому  и  безъ  того  врачи  угрожаютъ  ударомъ,  на  про- 
]цад1е  свое  дурацкое  пожелание,  чтобъ  я  задохся  отъ  собственнаго 
своего  жира?...  Оставь,  оставь  меня!  Я  знаю,  что  римлянамъ  все 
зд^Ьсь  дозволено.  Ну,  вотъ  я  и  всталъ.  Принеси  жеА  мой  желтый 
пашумъ,  который  я  надеваю  въ  совЪтЬ,  достань  швЬ  мой  золо* 
той  обручъ  для  головы!  Бавъ  жертвенное  животное  украшу  я 
себя,  я  поважу  ему... 

Стоявшей  въ  сос1^дней  комнате  архитекторъ  не  проронилъни 
слова  изъ  этого  разговора,  который  то  сердилъ  его,  то  вызывалъ 
въ  немъ  см^Ьхъ,  то  трогалъ  до  глубины  души. 

Д'Ьятельной  натур1Ь  его  было  противно  всякое  ленивое  и  празд- 
ное  существо, —  и  вялое,  равнодушное  отношен1е  разжир^^вшаго 
чиновника  къ  д1Ьлу,  требовавшему  отъ  вс^Ьхъ  участвующихъ 
быстроты  и  напряжен1я  силъ,  вызвало  на  уста  его  тЪ  не- 
сколько словъ,  въ  которыхъ  онъ  теперь  раскаивался. 

Бонечно,  его  не  могла  не  раздражать  глупая,  нищенская  гордость 
управителя,— да  и  кому  же  прхятно  слышать  что-нибудь  унизи- 
тельное  о  своемъ  происхожден1и, — но  жалобы  несчастной  дочери 
этого  человека  возбудили  въ  немъ  искреннее  участ1е  къ  ней. 
Ему  жаль  было  и  безразсуднаго  бедняка,  вотораго  онъ  могъ  мано- 
вешемъ  руки  лишить  послЪдяяго  пристанища, — челов'Ька,  оскорб- 
деннаго  его  словами  гораздо  глубже,  нежели  былъ  онъ  самъ 
только-что  имъ  слышанными  р1^чами, — и  Понт1й  съ  радостью  под- 
дался урлечешю  благородной  души  своей  пощадить  гордость  этого 
родственника  египетскихъ  царей. 

Онъ  съ  силою  постучался  извнутри  въ  дверь  прихожей,  громко» 
кавиянулъ  и  съ  низкимъ  поклономъ  появился  на  порог1^  столовой. 

—  Я  пришелъ  исполнить  долгъ  свой  и  нав1^стить  тебя,  бла- 
городный Беравнъ, —  свазалъ  онъ  съ  прив'бтливою  улыбкой. — 
Извини  за  поздшй  часъ,  но  ты  едва  ли  можешь  себ1Ь  предста- 
вить, кавъ  я  былъ  занять  съ  т1^хъ  поръ,  вакъ  мы  разстались. 

КННГ1  IV.  ^1 


274  Русская   ИысдЬ. 

Беравнъ  посмотр'Ьдъ  на  позднего  гостя  сперва  нелуганными, 
лотомъ  остодбен'бвшими  отъ  удивденЫ  глазами. 

Но  вдругъ,  будто  у  него  гора  съ  пдечъ  свадидась,  онъ  сд1^- 
дадъ  н^^сЕОдько  шаговъ  къ  двери  и  протянудъ  архитектору  о&к 
руви  съ  тавЕмъ  тепдыиъ  вырашешемъ  искренняго  довольства, 
что  11онт1й  удивился  у  какъ  не  замЪтидъ  онъ  рднЪе  бдагообрааЫ 
лица  этого  толстаго  чудака. 

—  Прими  участ1е  въ  нашей  скромной  трапез*, — попросадъ 
хозяинъ. — Поди,  позови  рабовъ,  Селена!  Мо»етъ-бы1;ь  въ  домЪ 
еще  найдется  фазанъ  иди  жареная  курица,  или  что-нибудь  ьъ 
этомъ  род*...  Конечно,  теперь  довольно  поздно. 

—  Отъ  души  благодарю  тебя,— съ  улыбкою  возрааидъ  архи- 
текторъ.— Ужинъ  мой  ожид^етъ  меня  въ  зал*  музъ  и  я  спЪшу 
вернуться  въ  рабочимъ,  ты  же  съ  своей  стороны  сд^дадъ  бы  мн* 
большое  удовольствие,  согласившись  разделить  его  со  мнфю.  Вамъ 
нужно  поговорить  объ  осв*щен1и  покоевъ,  а  такого  рода  Д'Ьда 
всегда  улаживаются  лучше  за  вускомъ  сочнаго  мяса  и  кувпшномъ 
хорошаго  вина. 

—  Весь  къ  твоимъ  услугамъ!—  проговорилъ  Ееравнъ,  кла- 
няясь. 

—  Такъ  я  пойду  впередъ,  а  ты  покамЬстъ  веди  собрать, 
сколько  у  тебя  найдется,  дампъ,  факеловъ  и  смодяныхъ  пдошекъ 
и  выдай  ихъ  рабамъ,  которые  черезъ  несколько  мннутъ  будутъ 
за  дверями  дожидаться  твоихъ  приказанШ. 

Съ  этими  словами  Понт1й  покину лъ  жилище  управителя. 

—  Ахъ,  какъ  я  перепугалась!  —  глубоко  вздохнувъ,  прого- 
ворила Селена. — Я  пойду  и  разыщу  эти  дампы.  Бакъ  ужасно 
могло  бы  все  это  окончиться!... 

—  Я  и  самъ  радъ,  что  д-Ьдо  уладилось  такъ  мирно, — про- 
бормоталъ  Беравнъ. — Если  принять  во  внимац1е  его  происхож- 
ден1е,  надо  сознаться,  что  архитекторъ  еще  очень  порядочный 
челов^къ. 

Р'лава  пятая. 

Выражен1е  досады  и  раздражен1я,  съ  которымъ  ПонтШ  разы- 
скивалъ  жилище  управителя,  уступило  м1ЬстО  веселой  улыбке  на 
мужественныхъ  губахъ,  когда  онъ  бодрымъ  шагомъ  воэврапщся 
оттуда  къ  своимъ  рабочимъ. 

—  Господинъ  управитель  им1^лъ  н^^которое  основаше  считать 
себя  обиженнымъ, —  сказалъ  онъ,   отв:&чая   на  вопросительный. 


Кесарь.  275 

взглдъ  встр'Ьтившаго  его  надсмотрщика.—  Теперь  мы  съ  нииъ 
друзья  и  онъ  сд1Ьдаетъ  для  осв1Ьщен1я  все,  что  можетъ. 

Въ  залЪ  музъ  онъ  остановидсд  у  перегородки,  за  которой 
работадъ  Поддукоъ. 

—  Другъ  ваятель,  послушай-ка, —  крикну лъ  онъ  ему,— не 
пора  лж  уяшнать? 

—  Давно  пора, —  отозвался  Поллуксъ, —  иначе  уякинъ  вашъ 
о^тит<$я  въ  завтракъ. 

—  Такъ  отложи  черезъ  четверть  часа  свои  инструменты  въ 
сторону  и  помоги  мн'Ь  съ  здЪшнимъ  управителемъ  уничтожить 
присланный  мн'Ь  ужинъ. 

—  Для  этого  теб*  не  нужно  моей  помощи,  коль  скоро  съ 
тобою  будетъ  Керавнъ, — передъ  нимъ  всякое  кушанье  таетъ  какъ 
ле/сь  передъ  солнцемъ. 

—  Въ  такомъ  случа*  хоть  спаси  его  отъ  чрезм-Ьриаго  отя- 
гощен1я  желудка. 

—  Невозможно!  Я  только- что  немилосердно  трудился  надъ 
блюдомъ  капусты  съ  сосисками.  Моя  мать  сварила  это  боже- 
ственное кушанье,  а  отецъ  принесъ  его  своему  первенцу. 

—  Капуста  съ  сосисками! — повторилъ  архитекторъ  и  въ 
голосЬ  его  слышалось,  что  голодный  его  желудовъ  не  прочь  былъ 
бы  поближе  познакомиться  съ  этимъ  блюдомъ. 

—  Взойди  сюда, — тотчасъ  же  воскликнулъ  Поллуксъ, — и  будь 
моимъ  гостемъ.  Съ  капустой  случилось  то  же,  что  предстоитъ 
этому  дворцу, — она  разогрета. 

—  Подогретая  капуста  вкусн-Ье  свежей,  но  огонь,  на  кото- 
ромъ  мы  стараемся  подновить  это  здаше,  пылаетъ  слишкомъ 
жарко  и  требу етъ  слишкомъ  большаго  ухода  отъ  истопника.  Бъ 
тому  же  лучш1я  вещи  расхищены  и  врядъ  ли  могутъ  быть  за- 
менены. 

—  Бакъ  сосиски;  который  я  выловилъ  изъ  своей  капусты, — 
засм'Ьялся  ваятель.— Угостить  тебя  хорошенько  я  не  могу,  по- 
тому что  съ  моей  стороны  было  бы  непростительною  лестью 
наввать  это  блюдо  «капустой  съ  сосисками».  Я  обращался  съ 
Енмъ  какъ  съ  горнымъ  рудникомъ,  и  теперь,  когда  колбасный 
залежи  почти  истощились,  остается  одна  непригодная  руда,  въ 
которой  два  или  три  жалкихъ  обломка  напоминаютъ  о  минув- 
шекъ  богатстве.  На  дняхъ  матушка  сваритъ  это  блюдо  для  тебя; 
она  приготовляетъ  его  съ  неподражаемымъ  исвусствомъ. 

18* 


276  Русская  Мысль. 

—  Славная  мысль,  но  на  сетоднешн1й  веч^ъ  ты  будешь- 
хоимъ  гостеиъ. 

—  Я  окончательно  сыть. 

—  Ну,  такъ  пусть  твоя  веселость  будете  приправой  къ  на- 
шему ужину. 

—  Извини  меня,  Понпй,  но  лучше  позволь  мнб  остаться 
за  моей  перегородкой.  Во-первыхъ,  я  въ  прекрасномъ  настроенш, 
въ  самомъ  разгар'Ь  д1Ьла  и  чувствую,  что  въ  эту  ночь  иэъ  моей 
работы  что-нибудь  да  выйдетъ... 

—  Въ  такомъ  случа^^  до  завтра. 

—  Дослушай  меня  до  конца. 

—  Ну? 

—  Пригласивъ  меня,  ты  овазалъ  бы  плохую  ухлугу  и  дру- 
гому твоему  гостю. 

—  РазвЪ  ты  знаешь  у1фавителя? 

—  Еще  бы!...  Съ  самаго  д1Ьтства.  Я— сынъ  привратника  атого 
дворца. 

—  Вотъ  вавъ!  Значитъ,  ты  родомъ  изъ  уютнаго  домика  съ 
ллющомъ,  птицами  и  веселой  старушкой? 

—  Эта  самая  старушка  и  родила  меня  на  св'Ьтъ,  и  вотъ, 
лавъ  только  ея  придворный  мяснивъ  будетъ  бить  свинью,  она 
лриготовитъ  намъ  съ  тобой  такое  блюдо  капусты,  какого  еще 
ие  видалъ  никто. 

—  Я  съ  удовольств1емъ  его  отведаю. 

—  Вотъ  приближается  нильскШ  гиппопотамъ  или,  что  одно 
н  то  же,  управитель  Керавнъ. 

—  Ты  съ  нимъ  во  вражд*? 

—  ^Г  съ  нимъ  нисколько,  но  от-то  меня  терп'Ьть  не  ио- 
жетъ,— возразилъ  ваятель.  —  Это — глупая  истор1я,  о  которой  не 
спрашивай  меня  за  ужиномъ,  если  желаешь  им^^ть  веселаго  со- 
беседника. Да  и  вообще  лучше  не  говори  Беравну,  что  я  зд^^сь; 
ВТО  ни  къ  чему  доброму  ие  приведетъ. 

—  Бакъ  теб1^  угодно.  Вотъ  наконецъ  и  наши  лампы. 

—  Ихъ  довольно,  чтобъ  осв'Ьтить  подземное  царство! — вое- 
кликнулъ  Поллуксъ,  сд'Ьлалъ  архитектору  прощальный  знавъ 
рукой  и  скрылся  за  своею  перегородкой,  чтобы  съ  новымъ  рве- 
Е1емъ  предаться  работе  падь  моделью. 

Было  далеко  за  полночь.  Рабы,  съ  большимъ  усерд1емъ  при- 
лявш1еся  за  д-бло,  уже  окончили  въ  зал'Ь  музъ  свою  работу  и 


Кесарь.  277 

яогли  въ  врододкбЯ1е  в1^сколькихъ  часовъ  отдыхать  на  солом^^^ 
рамстлавной  въ  другоиъ  бТА^леши  дворца. 

Арщтевторъ  ПоитШ  над'Ьялся  также  воспользоваться  этинъ 
грененеиъ,  чтобы  н^свольвями  часами  сна  возстановать  свои 
силы  для  трудовъ  сл^Ьдующаго  дня,  но  между  этимъ  нам'Ьрен1емъ 
ж  его  выполнешемъ  стала  объемистая  фигура  управителя. 

Пригласивъ  Веравна,  онъ  разсчитывалъ  насытить  мясомъ 
чсловйкя,  обрекшаго  себя,  по  скудости  средствъ,  на  питан1е  од- 
вимъ  хлЬбомъ,  и  действительно  чудовищный  аппетитъ  гостя 
оправдалъ  всЪ  возложенный  на  него  ожидан1я. 

Но  тслЪ  того,  какъ  приняли  со  стола  посл'Ьднее  блюдо, 
Тправитель  счелъ  своею  обязанностью  отблагодарить  хозяина, 
добтавивъ  ему  возможность  бол'Ье  продолжительно  наслаждатьсв 
лицезр%н1вмъ  его  высокородной  особы. 

Въ  тому  же  прекрасное  вино  префекта  развязало  язывъ. обык- 
новенно несообщительному  старику. 

Сначала  онъ  распространялся  о  разныхъ  недугахъ,  мучив* 
шихъ  его  и  угрожавшихъ  самой  его  жизни,  а  когда  ПонтШ,  же- 
лая свести  разговоръ  на  что-либо  другое,  неосторожно  упомя- 
яудъ  о  собранш  гражданъ,  краснор'Ьч1е  Веравна  заблистало  съ 
полвою  силой.  Осушая  чашу  эа  чашей,  онъ  подробно  изложилъ 
юсновавзя,  застав ЛЯВШ1Я  какъ  его,  такъ  и  друзей  его  д'&лать  все 
возможное,  чтобы'  липгать  правъ  гражданства  многочисленную 
Ч)бпц1ну  1удеевъ  и  даже  по  возможности  совершенно  вытеснить 
«е  изъ  самой  Александр1и. 

Горячность  его  достигла,  наконецъ,  такихъ  разм*ровъ,  что, 
позабывъ  и  о  хорошо  изв^Ьстномъ  ему  происхожденш  хозяина,  и 
даве  о  самомъ  его  присутствш,  онъ  сталъ  не  ст1&сняясь  на- 
стаивать на  необходимости  удалить  изъ  среды  гражданъ  и  вс^Ьхъ 
потоявовъ  волъноотпущенввковъ. 

При  виде  пыдавшихъ  щенъ  и  посоловЪлыхъ  глазъ  толстяки^ 
Донпй  легко  догадался,  ▼го  ото  вгао  говорить  въ  немъ,  и  ости- 
вшъ  :сйэва  его  безъ  отвАта.  Но,  въ  твердомъ  наибреши  не  ли- 
шать себя  дол^^е  ни  минуты  столь  нужнаго  е»у  пшеоя,  онъ  встадъ 
и№*за  стола  и,  лробормотавъ  несколько  словъ  въ  вид1Ь  извине- 
И1Я,  удалился  въ  комнату,  гд16^  уже  давно  было  приготовлево 
ддя  него  иягвое  ложе. 

Раздавшись,  онъ  приказалъ  рабу  поглядеть,  что  д'Ьлаетъ  Ве- 
равиъ,  и  вскорЬ  получилъ  успокоительное  взвЪст1е,  что  тотъ  уже 
«питъ  глубовюгь  сиоцгь. 


278  Русская   Мысль. 

— .  Прислушайся  саиъ,  —  такъ  закончилъ  рабъ  свое  донесе- 
Н1е,  —  даже  отсюда  слышенъ  его  ногуч1й  храпъ.  Я  подсунулъ^ 
еиу  подъ  голову  подушжу,  а  то  при  такой  тучности  иаиъ  бы 
не  случилось  съ  госпорноиъ  какого  худа. 


Любовь— растете,  всходящее  часто  и  для  т^^хъ,  кто  его  н& 
с1Ьялъ, — растен1е,  которое,  становясь  могучинъ  деревонъ,  щед]роЮ' 
т^^нью  своей  осЁняетъ  многихъ,  нич1^иъ  не  способствовавпшхъ 
его  росту. 

Бакъ  мало  старался  управитель  Керавнъ  въ  течен1е  своей 
«изни  нр1обр1^сти  любовь  дочери  и  вакъ  иного,  напротивъ,  сд1^- 
лалъ  онъ  какого,  что  не  могло  не  волновать  течеше  ея  молодой 
жизни!  Но,  несмотря  на  все  это,  Селена,  девятнадцатилЪтшй  орга- 
низмъ  которой  нуждался  въ  поко^Ь,  которая  бол1^е  радовалась 
насту пленш  ночи  и  ц'Ьлительнаго  сна,  ч'Ьмъ  утренней  зар'Ь,  при- 
носившей ей,  что  ни  день,  новыя  заботы  и  новое  горе, — Селена 
все  еще  сид1^ла  и  работала  при  св'ЬтЬ  бровзоваго  трехсв^чника^ 
и  ч1^мъ  поздн'Ье  становилось,  т^^мъ  бол'Ье  мучило  ее  продолжи* 
тельное  отсутств1е  отца. 

Съ  неделю  тому  назадъ  бодрый  старикъ,  хотя  ворочемъ  не- 
надолго, неожиданно  лишился  чувствъ;  врачъ  объяснилъ  ей  тогда^ 
что  дышащШ  повидимому  здоровьемъ  пац1ентъ  долженъ  строго 
следовать  его  предписан1ямъ  и  воздерживаться  отъ  всякихъ  из- 
лишествъ.  МалМшая  неосторожность  могла,  по  словамъ  его^ 
быстро  и  внезапно  порвать  его  жизненную  нить. 

Въ  этотъ  вечеръ,  проводивъ  отца,  ушедшаго  всл'Ьдъ  за  ар- 
хитекторомъ.  Селена  принялась  за  починку  платьевъ  маленькнхъ 
^ратьевъ  и  сестеръ.^  Въ  этоиъ,  конечно^  могла  бы  помочь  ей 
сестра  ея,  Арсиноя,  которая  только  на  два  года  была  моложе  «I 
л  обладала  не  менбе  ловкими  пальцами,  но  она  рано  удалилась 
-ка  покой  и  спала  съ  д1^ты1га,  нуждавпшмися  въ  наддор!к  и  но1ью. 

Старая  рабыня-негритянка,  служившая  «щё  ихъ  бабк4&^  иы- 
звалась  было  помочь  ей,  но,  нолусл1^9я  и  днемъ,  она  еще  хуже 
внд'Ьла  при  огн-Ь  и  посл1^  н1^сколькихъ  стежекъ  оказалась  окон- 
чательно неспособной  къ  шитью* 

Селена  отправила  ее  спать  и  принялась  одна  за  скучную 
свою  работу. 

Ц1Ьлый  часъ  шила  она,  не  поднимая  глазъ  и  раздумывая  о 
томъ,  какъ  бы  устроить  такъ,  чтобы  до  конца  1г&сяца  получше 


в    Е    с    А    р    ь.  279 

проюриить  ^шью  на  т&  неинаг1я  драхмы,  который  оставались 
п  ея  р1ашор«веши. 

Ч'Ьмъ  до^1Ье  однако  тянулось  время,  т1^мъ  сильнее  одол^Ьвала 
ее  усталость,  но  она  продолжала  сид1Ьть,  хотя  хорошенькая  ея 
головка  все  чаще  и  чаще  склонялась  на  грудь. 

И  дМствмтельио,  ей  нупно  было  дождаться  возвращетя 
отца:  возл1^  нея  стояло  приготовленное  врачомъ  успокоительное 
питье,  которое  старикъ,  безъ  наноминан1я  дочери,  пожалуй,  по- 
забылъ  бы  выпить  по  возвращен1и  домой. 

Въ  концЪ  втораго  часа  шитье  выпало  изъ  рувъ  Селены.  При- 
грезилось ей,  что  стулъ  ломится  подъ  нею  и  она  падаетъ  сна- 
чала медленно,  потомъ  все  быстр1^е  и  быстр^Ье  въ  какую-то  бездну, 
которая  разверзлась  подъ  ея  ногами. 

Въ  надежд'Ь  найта  помощь,— такъ  снцлось  ей,  ^  она  устре- 
иила  взглядъ  къ  верху,  но  надъ  пропастью  не  было  ничего,  кром& 
лица  отца  ея,  равнодушно  гляд1^вшаго  въ  сторону. 

Опускаясь  все  ниже  и  ниже,  она  стала  звать  его,  умоляя  о 
помощи,  но  Беравнъ  долгое  время,  казалось,  не  слышалъ  ея 
иольбы. 

Наконецъ,  онъ  глянулъ  внизъ  и,  зам'Ьтивъ  ее,  спокойно  улыб- 
нулся; но  вместо  того,  чтобы  броситься  въ  ней,  онъ  набралъ 
на  краю  пропасти  земли  и  каменьевъ  и  сталъ  бросать  ихъ  ей 
на  пальцы,  напрасно  ц1&плявш1еся  за  кусты  и  корни,  наполняв- 
ш1е  разс']&лины  скалъ. 

Она  просила  его  бросить  эту  страшную  игру,  молила  о  со- 
страданш,  о  пощад'Ь;  но  въ  лиц'Ь,  смотр'Ьвшемъ  на  нее  сверху, 
не  дрогнуло  ни  одного  мускула, — оно  какъ  будто  застыло  въ  какой- 
то  бездушной  улыбк1^.  Сердце  отца  ея  также,  казалось,  окаме- 
Н']&ло.  Бомъ  за  комомъ,  камень  за  камень  безостановочно  падалъ 
на  нее,  пока  израненный  руки  не  оторвались  нанонец.ъ  отъ  спв- 
савшмхъ  ее  корней  и  не  поглотила  ее  роковая  бездна. 

Собственный  отчаянный  нрикъ  щюбудилъ  Селену.  Но,  пере- 
ходя 01Ъ  сна  къ:  ^^йствмтельности,  она  еще  на  мгновея1е,  за 
быстро  р'ЬдЬющимъ  туманомъ,  ясно  увидала,  испещренную  б^^лн- 
ми  И' желтыми  внеконайш,  фйметовымц  коловольчиками  и  врас- 
нымъ  мак^^мъ,  высокую  траву  лужайки,  на  которую. она  упала, 
кань  на  магкок^  душивтое  ложе;  вблизи  синЬло  и  искрилось  озе- 
ро, а  за  нимъ  возвышались  гращозно  очерченный  горы  съ  ро- 
зовыми вершинами,  съ  зелеными  дубравами  и  склонами,  бли- 
ставшими въ.яркихъ  лучахъ  солнца.  Ясный  сводъ  неба  съ  лег- 


280  РзгсскАЯ   Ныс1ь. 

Еими,  серебристыми  тучками,  еле  гонимыми  дуиовегаемъ  иФяяаго 
в1Ьтерва,  покрывадъ  эту  очаровательную,  быстро  исчезавшую 
картину,  которую  она  не  могла  сравнить  ни  съ  чЪмъ,  что  когда- 
либо  видЪла  на  родин1Ь. 

Не  много  поспала  Селена,  но  когда,  окончательно  проснув- 
шись, она  стала  протирать  глаза,  ей  казалось,  что  сновид^Ьте 
ея  длилось  почти  ц1^лую  ночь. 

Одинъ  изъ  огоньковъ  бронзоваго  св1Ьтильника  потухъ,  а  дру- 
гой еле  вспыхивалъ  около  чадившей  св1^тильни.  Она  быстро  за- 
гасила его  врючкомъ,  вис^Ьвшнмъ  на  ц1Ьпочк1&  у  пояса,  подлила 
новаго  масла  въ  посл'Ьднюю,  еще  гор^^вшую,  лампочку  и  яри  сьЪтЬ 
ея  заглянула  въ  спальню  отца. 

Онъ  все  еще  не  возвращался. 

Бй  стало  невыносимо-страшно... 

Ужь  не  лишило  ли  его  сознан1я  вино  архитектора? 

Не  новый  ли  обморокъ  случился .  съ  нимъ  на  возвратномъ 
пути"  домой? 

Воображешю  ея  представился  образъ  тяхелов'Ьснаго  старика, 
тщетно  силящагося  приподняться,  можетъ-быть  уже  умираю- 
щаго,  лежа  на  холодномъ  полу. 

Тутъ  выбирать  было  нечего. 

Она  должна  была  отправиться  въ  залу  музъ,  чтобъ  узнать, 
что  случилось  съ  отцомъ,  поднять  его,  подать  ему  помощь,  или, 
если  онъ  все  еще  сидитъ  за  ужиномъ,  подъ  какимъ-нибудь  пред- 
логомъ  постараться  заманить  его  домой. 

Вся  судьба  семьи,  можетъ-быть,  зависала  теперь  огь  быст- 
роты ея  р1&шешя:  жизнь  отца,  кровъ  и  оища  для  восьми  без- 
помощныхъ  существъ. 

Декабрская  ночь  была  сурова. 

Р^^звШ^  холодный  в1^теръ  дулъ  черезъ  плохо  защищенное  от- 
верст1е  въ  потолв']^.  Селена  повязала  себ^  голову  платкомъ  и 
накинула  на  плечи  плащъ,  принадлежавдий  н1^когда  ей  покойной 
-матери. 

Въ  длинной  гдллере1Ь,  отд1^явшей  жилище  Неравна  отъ  пе- 
редней части  громаднаго  дворца,  ей  приходилось  непрестанно  за- 
щищать рукой  мерцавш1й  св-ьтильнйнъ,  которымъ  ова  оев^^щала 
свой  путь. 

Колеблемое  в1^тромъ  пламя  и  вся  ея  стройная  фигура  отра- 
жались то  зд-Ьсь,  то  тамъ  на  гладкой  поверхности  темнаго  мрамора. 


Кесарь.  281 

Толстыя  савдад1и,  подвязанный  къ  ея  ногаиъ,  прикасаясь  въ 
яаменнымъ  плитакъ,  будилн  громкое  эхо  въ  пустонъ  простран- 
&пЛ  огромныхъ  залъ  и  страхъ  все  бол1^е  и  бол^Ье  овлад^^вялъ 
встревоженною  душой  Селены.  Пальцы  ея,  державнпе  св'Ьтиль- 
яжкъ,  дроаали  и  сердце  громко  стучало,  когда  она  проходила  че- 
резъ  круглую  залу,  гд'Ь,  какъ  говорили,  много  л^Ьтъ  тому  на- 
задъ  Птолемей  двергетъ  Толстый  умертвилъ  собственяаго  сына 
и  гд1Ь  каждое  ея  дыхаше,  казалось,  вызывало  отголосокъ. 

Но  даже  и  зд'Ьсь,  среди  атой  страшной  залы,  любящая  дочь 
не  нере^тавала  оглядываться  по  сторонамъ,  отыскивая  глазами 
отца. 

Наконецъ,  она  вздохнула  свобор1^е.  Черезъ  щели  надтресну- 
той боковой  двери  залы  музъ  пробивался  лучъ  св1Ьта  и,  пре- 
ломляясь, отражался  на  полу  и  стЬеЬ  посл^Ьдняго  покоя,  который 
ей  предстояло  миновать. 

Селена  вступила  въ  залу,  тускло  осв^Ьщенную  лампами  изъ- 
за  перегородки  ваятеля  и  н^Ьсколькими  сильно  нагор']№шими  во- 
сковыми св1Ьчами. 

СвЪчи  эти  гор1&ли  на  стол'Ь,  наскоро  сколоченномъ  въ  даль- 
немъ  углу  залы  изъ  козелъ  и  досокъ,  за  которымъ  уснулъ  ея 
отецъ. 

Низше  тоны,  вырывавш1еся  изъ  широкой  груди  спящаго,  ясно 
звучали  среди  пустаго  пространства  и  Селене  отъ  нихъ  снова 
стало  страшно.  Но  еще  бол&е  пугали  ее  мрачный,  длинный  тЪни 
колоннъ,  который  какъ  преграды  ложились  на  ея  пути. 

Прислушиваясь,  остановилась  она  среди  залы  и  вскоре  въ 
этомъ,  напугавшемъ  ее,  ревЪ  признала  съ  д!Ьтства  знакомые  ей 
звуки  отцовскаго  храпа.. 

Ненедлеип»  бросилась  она  къ  старику^  начала  дергать  его  за 
шатье  и  встряхивать,  авала  его,  опрыскала  ему  лобъ  водой,  нан 
знвала  самыми  нужными  именами,  съ  которыми  сестра  ея  Арсиноя 
обыкновенно  ласкалась  къ  отцу.  Веравнъ  оставался  неподвижеяъ. 
Селена  осв'Ьтила  лампой  его  лицо;  ей  дюказалось  тогда,  что  рас- 
ПЛЫВШ1ЯСЯ  черты  его  покрыты  синеватымъ  отливомъ  и  она  раз- 
разилась тЬми*  бол1Ьвненныни  рыдашяии,  который  за  н^^сколько 
часовъ  передъ  т^мъ  растрогали  сердце  архитектора. 

Въ  эту  минуту  за  перегородкой,  скрывавшей  ваятеля  и  его 
возникавшее  создан1е,  обнаружились  признаки  жизни. 

Поллуксъ  долго  работалъ  съ  охотой  и  рвен1емъ,  но  наконецъ 
храпЬше  управителя  стало  надоедать  ему.  . 


282  РзгссвАяМысАЬ. 

ТЬдо  его  музы  приняло  уже  опред^Ьленныя  очерташя,  за  вы- 
полнбН1е  же  головы  онъ  могъ  приняться  только  при  дневноиъ 
св1^т:Ь. 

Съ  т1^хъ  поръ,  какъ  пржливъ  творчесваго  вдохновен1я  поп- 
нуль  Поллукса,  руки  его  опустились;  онъ  чувствовалъ  себя  утои- 
.ленныиъ  и  соанавалъ,  что  безъ  модели  ему  врядъ  ли  удастся 
справиться  съ  драпировкою  одеадъ  Ураиш,  и  потому,  подвинувъ 
скамейку  къ  наполненному  гмпсомъ  ящику,  онъ  облокотился  на 
него,  чтобы  немного  отдохнуть. 

Но  сонъ  б'Ьжалъ  отъ  глазъ  художника,  сильно  возбужденнаго 
быстрой  ночною  работой,  и  едва  Селена  отворила  дверь,  онъ  уже 
снова  стоялъ  да  ногахъ  и  смотр1и[ъ  сквозь  щели  перегородки. 

Увмдавъ  высокую,  закутанную  фигуру,  съ  дрожавшимъ  въ  рук^^ 
св1^тильникомъ,  которая,  проходя  черезъ  обширную  залу,  вдругъ 
остановилась  и  какъ  бы  замерла  на  ея  средин1Ь,  онъ  перепу- 
гался не  на  шутку,  но  ото  не  помешало  ему  наблюдать  за  каж- 
дымъ  движен1емъ  ночнаго  привид'бшя  съ  несравненно  большимъ 
любопытствомъ,  нежели  страхомъ. 

Когда  зат1&мъ  Селена  обернулась  и  св'Ьтъ  лампы  упалъ  на 
бл1Ьдное,  красивое  лицо  ея,  онъ  немедленно  узналъ  въ  ней  дочь 
дворцоваго  управителя  и  легко  догадался,  зач^^мъ  она  явилась 
сюда. 

Тщетныя  поЛ^тки  ея  разбудить  отца  безспорно  шжЬт  въ  свб% 
много  трогательнаго,  но  въ  то  же  время  въ  нихъ  было  что-то 
неотразимо-забавное  и  Поллувсъ  минутами  чувствовалъ  сильное 
исвушен1е  разсм^Ьяться.  Но,  услыхавъ  горестный  плачъ  Селены, 
онъ  быстро  раздвинулъ  дв1Ь  рамы  перегородки  и,  приблизившись 
къ  ней,  сталъ  звать  ее  по  имени,  сперва  тихо,  чтобы  не  испу- 
гать, потомъ  громче  и, громче.  Когда  она  повернула  къ  нему 
4?олову,  онъ  ласково  про(жлъ  ее  не  путаться,  зав1^яи,  что  <шъ 
ше  ду1ъ,  а  только  весьма  скромный  смертный  и  имение,  какъ 
она  видитъ,  ке  6ол1Ье  какъ  негодный,  но  находящЩоя  на  пути 
къ  ислравлен1ю^  сынъ  привратника  двфор1(«а. 

—  Это  ты,  Поллуксъ?— съ  удивлен1вмъ  спросила  д^^вушка. 
-г-  Да,  Селена.  Но  что  съ'  тобой?  Не  могу  ли  я  ч'Ьнъ-либо 

помочь  теШ 

^—  Мой  б'Ьдний  отецъ,— вся  въ  слезахъ,  проговорила  она, — 
Ънъ  неподвиженъ,  онъ  окочен^^лъ...  А  лицо-то,  лицо-то  его!... 
О,  в1^чиые  боти! 

—  Кто  храпитъ,  тотъ  не  умеръ,— возразилъ  ваятель. 


к    Е    с    А    р    ъ.  283 

—  Но,  в^Ьдь,  врачъ  предупреждахь  иеня... 

—  Помилуй,  онъ  совсЬнъ  и  ве  болевъ!  Д^Уо  въ  томъ,  что  ПовтШ 
7гости1ъ  его  бод^^е  вр^^пкимъ  виномъ,  ч^Ьмъ-то,  къ  которому  онъ 
привыкъ.  Оставь  его  въ  пЬко'б!  Съ  этой  подушкой  подъ  головой 
оиъ  спить  такъ  же  безмятежно  и  вр^Ьпво,  какъ  датя.  Когда  онъ 
недавно  зап1^лъ  иосомъ  черезчуръ  громко,  я  пробовалъ  было 
свистать  по-птичьему:  это  иногда  заставляетъ  храпящихъ  за- 
молчать^ но,  кажется,  легче  заставить  плясать  вонъ  атихъ  ка- 
менныхъ  музъ,  ч^^мъ  пробудить  его  отъ  сна. 

—  Ёслибы  мы  могли  только  перенести  его  домой  на  кровать. 

—  Конечно,  если  у  тебя  есть  четверня  лошадей... 

—  Ты  все  такой  же  дурной,  какъ  и  прежде. 

—  Право,  немного  получше.  Селена...  Теб*  надо  снова  при- 
выкнуть къ  моей  манере  выражаться.  Я  только  хотЪлъ  ска- 
зать, что  мы  оба  ътЪст^  не  достаточно  сильны,  чтобы  под- 
нять его. 

—  Но  что  же  мн*  теперь  делать?  Врачъ  говорилъ  мн*... 

—  Не  говори  ты  мн*  о  врачахъ!  Бол*знь,  которою  стра- 
даетъ  твой  отецъ,  мнЬ  хорошо  известна.  Завтра  она  пройдетъ, 
а  если  и  оставить  посл^  себя  кашя-нибудь  посл'Ьдств1я  до  сол- 
нечнаго  захода,  такъ  это— маленькую  боль,  которую  онъ  будетъ 
ощущать  подъ  волосами.  Право,  дай  ему  выспаться. 

—  Да...  но  зд-Ьсь  такъ  холодно. 

— .  Такъ  вотъ  возьми  мой  плащъ  и  прикрой  его  хорошенько. 

—  Тогда  ты  будешь  зябнуть. 

—  Къ  этому-то  я  привыкъ...  А  съ  какихъ  это  поръ  Керавнъ 
сталъ  водиться  съ  врачами? 

Селена  разсказала,  какой  несчастный  случай  приключился 
съ  ея  отцомъ,  и,  сл^^довательно,  какъ  основательны  были  ея 
юпасешя. 

Ваятель  молча  выслушалъ  ея  разсказъ  и  зйговорилъ  тогд1а, 
изм'бйивъ  совершенно  тонъ: 

—  Меня  это  искренне  ^огорчаегь.  Давай- ка,помочимъ  ему 
голову  холодною  водой.  Пока  не  придутъ  рабы,  я  черезъ* 
каждые  четверть  часа  буду  переменять  компрессъ.  Вотъ  сосудъ 
съ  водой,  а  вотъ  и  полотенце.  Отлично!  Вотъ  д*ло  и  сделано. 
Можетъ-быть  оиъ  отъ  этого  проснется,  а  если  и  еЪхъ,  то  люди 
перенесутъ  его  къ  вамъ,  какъ  только  вернутся  на  рабсп*у. 

—  Какъ  стыдно,  какъ  стыдно!  —  со  вздохомъ  проговорила 
девушка. 


284  Русская  Мысль. 

—  Ни  мало.  Самъ  верховный  жрецъ  Сераписа  бываетъ  иногда 
жездоровъ.  Поручи  это  д^^ло  нн1^. 

—  А  ну  вавъ  онъ  снова  взволнуется,  если  увидитъ  тебя? 
Онъ  на  тебя  тавъ  сердить,  такъ  сердить... 

—  6елиЕ1й  Зевсъ!  да  что  же  я  такого  особеннаго  ему  сд*- 
лалъ?  Боги  прощаютъ  грЪхи  иудрецовь,  а  челов'Ьвь  не  хочетъ 
извинить  ребяческой  шалости... 

—  Ты  поднялъ  его  на  см^хъ. 

—  Я,  действительно,  прилЬпилъ  на  плечи  толстаго  Салека, 
что  у  вороть,  на  м1Ьсто  отбитой  головы  новую  изъ  глины,  ко- 
торая походила  на  него.  Это  была  первая  моя  самостоятельная 
работа. 

—  Ты  сд'Ьлалъ  это,  чтобъ  огорчить  моего  отца. 

—  Да  вовсе  же  нЬгв,  Селена!  Я  просто  увлекся  шуткой  — 
и  только. 

—  Но  в'Ьдь  ты  зналь,  какъ  легко  оскорбить  его. 

—  Да  разв-Ь  пятнадцатил1Ьтн1Й  сорванецъ  думаетъ  когда-либо 
о  посл'Ьдств1яхъ  своей  проказы?...  Ну,  побей  онъ  меня  тогда  хо- 
рошенько, такъ  сердце  его  разрядилось  бы  въ  громы  и  молн1и  и 
снова  настала  бы  ясная  погода.  Но  поступить  такъ...  В^^дь  онъ 
ср^залъ  ножомъ  лицо  моего  д'бтища  и  медленно  растопталъ  но- 
гами оставш1еся  обломки.  Мн1Ь  онъ  даль  только  одну  затрещи- 
ну,—правда,  я  чувствую  ее  даже  и  теперь,— а  потомъ  началъ 
обращаться  со  мной  и  моими  родителями  такъ  холодно  и  грубо, 
съ  такимъ  презр'Ьшемъ... 

—  Онъ  никогда  не  приходить  въ  сильный  гн1&въ,  но  ужь 
если  сердится,  такъ  сердится  долго...  Такимъ  раздосадованнымъ, 
какъ  тогда,  шЛ  р'Ьдко  случалось  его  видЪть. 

—  Ему  бы  можно  было  свести  свои  счеты  со  мною  съ  глазу 
на  глазъ^  а  то  быль  тутъ  мой  отецъ,  посыпались  сильный  вы- 
ражешя,  матушка  прибавила  своего, — ну,  съгЬхъ  поръ  и  объ- 
явлена вражда  между  нашимъ  домишкой  и  вами  тутъ,  на  верху. 
Всего  бол'Ье  огорчило  меня  то,  что  тебЪ  съ  сестрой  запретили 
ходить  къ  намъ  и  играть  со  мною. 

—  Эфо  и  меня  заставило  провести  не  мало.скучныхъ  часовъ. 

—  А  в^кь  хорошо  было,  когда  мы,  бывало,  наряжались  въ 
различный  театральный  хламъ  и^ плащи  отца! 

—  Иногда  ты  лЪпилъ  намъ  куколь  изъ  глины. 

—  Помнишь,  какъ  мы  изображали  также  олимпШсшя  игры? 


Б    Е    с    А    р    ь.  285 

—  Я  всегда  была  учительницей,  когда  мы  съ  меньшими 
играли  въ  школу. 

—  Съ  Арсиноей  теб^Ь  всего  труднее  было  справлиться. 

—  А  наше  уженье?...  Какъ  д'Ьйствительно  было  тогда  весело! 

—  А  помнишь,  когда  мы  приносили  рыбу  домой,  то  матушка 
давала  намъ  муки  и  изюму,  чтобы  варить  ее? 

—  Ты  не  забыла,  вероятно,  и  праздникъ  Адониса,  и  какъ 
я  остановилъ  б^Ьшенаго  скакуна  нумид1йскаго  всадника? 

—  Еще  бы  мн^Ь  8Т0  позабыть!...  Лошадь  уже  свалила  съ  ногъ 
нашу  Арсиною.  Матушка  подарила  теб1^  въ  награду  миндальный 
нярогъ. 

—  Да,  который,  изъ  благодарности,  и  ёылъ  немедленно  съ^Ьдеяъ 
твоей  неблагодарной  сестренкой.  Же^  же  она  оставила  одни  только 
крохи...  Ну,  что  Арсиноя?  Такая  ли  она  красавица,  какой  об1^щала 
быть?  Вотъ  уже  два  года,  какъ  я  вид1^лъ  ее  въ  посл1^дшй  разъ, — 
в1Ьдь,  нашъ  братъ-художнивъ  только  въ  сумерки  можетъ  оставлять 
свои  занят1Я.  Ц'Ьлые  восемь  м1&сяцевъ  работалъ  я  на  хозяина  въ 
Птолемаид'Ь  и  своихъ-то  старивовъ  я  могъ  видеть  не  бол'Ье  разу 
въ  м1^сяцъ. 

—  Мы  также  мало  выходимъ,  а  къ  вамъ-то  не  смЪемъ  и 
заглянуть.  Сестра  моя... 

—  Она  очень  хороша,  не  правда  ли? 

—  Мн*  кажется,  да.  Попадись  ей  только  кусочекъ  ленты, 
она  тотчасъ  же  вплетаетъ  его  себ'6  въ  волосы  и  ъсЪ  мужчины 
на  улиц-Ь  заглядываются  на  нее.  Ей  минуло  недавно  шестнад- 
цать лЬтъ. 

—  Шестнадцать  л*тъ...  маленькой  АрсиноЬ?  Да  сколько  же, 
значить,  прошло  времени  со  смерти  вашей  матери? 

—  Четыре  года  и  восемь  м1Ьсяцевъ. 

—  Время  ея  смерти  глубоко  вр-Ьзалось  теб^Ь  въ  память.  Та- 
кую мать,  правда,  и  забыть  трудно.  Добрая  была  она  женщина. 
Я  никого  не  встр'бчалъ  лрив'Ьтлйв^Ье  ея;  я  знаю  также,  что 
она  старалась  смягчить  твоего  отца  въ  отношеши  къ  намъ,  но 
ей  пришлось  умереть,  не  достигнувъ  этого. 

—  Да,  —  глухо  проговорила  Селена. — Какъ  могли  боги  до- 
допустить  ея  кончину!...  Правда,  они  иногда  бываютъ  бол1^е  же- 
стоки, ч'Ьмъ  самые  люди... 

—  Б'бдные  твои  малютки! 

Д'Ьвушка  грустно  поникла  головой.  Самъ  художникъ  н1^которое 
время  молча  г^яд^Ьлъ  въ  землю;  потоиъ  онъ  быстро  поднялъ  голову. 


286  Русская   Мысль. 

г 

—  у  меня  дома  есть  кое-что,  чтб  порадуетъ  тебя,  Селена! — 
воскдиЕнудъ  онъ. 

—  Ничто  не  можетъ  радовать  меня  съ  гЬхъ  поръ,  какъ 
она  умерла. 

—  Увидишь,  увидишь!  —  живо  возразилъ  Поллувсъ.  —  Ты 
знаешь,  что  я  не  могъ  забыть  этой  милой  женщины  и  вотъ  въ 
минуты  досуга  мн1Ь  удалось  на  память  выл'Ьнить  ея  бюстъ. 
Завтра  я  теб*  принесу  его. 

—  Да  неужели?  —  воскликнула  Селена  и  радостный  лучъ 
блеснулъ  изъ  %я  большихъ,  утомленныхъ,  глазъ. 

—  Что,  обрадовалась,  не  правда  ли? 

—  Я  очень,  очень  рада,  конечно...  Но  если  отецъ  узнаетъ, 
что  ты  подарилъ  мн'Ь  это  изваяше? 

—  Неужели  онъ  въ  состоян1и  разбить  его? 

—  Если  и  не  разобьетъ,  такъ  просто  не  потерпитъ  у  себя 
дома,  какъ  только  узнаетъ,  что  это — твоя  работа. 

Поллуксъ  снялъ  полотенце  со  лба  управителя,  смочилъ  его  и 
снова  бережно  положилъ  на  голову  спящаго. 

—  Меня  осЬнила  блестящая  мысль!  —  воскликнулъ  онъ  за- 
тЬмъ,  ударяя  себя  рукою  по  лбу.  —  ВЬдь  все  дЬло  только  въ 
томъ,  чтобы  бюстъ  мой  иногда  напоминалъ  тебЪ  черты  твоей 
покойной  матери;  для  этого  ему  н'Ьтъ  никакой  надобности  стоять 
непрем'1&нно  у  васъ  въ  комнатахъ.  На  площадк1&,  видн^^ющейся 
съ  вашего  балкона  и  мимо  которой  ты  можешь  ходить,  когда 
теб*  угодно,  стоятъ  бюсты  царицъ  изъ  дома  Птоломеевъ;  не- 
которые изъ  нихъ  страшно  изуродованы  и  должны  быть  рестав- 
рированы. Я  возьму  на  себя  подцовлен1е  Вероники  и  на^  ея-то 
плечи  и  приставлю  головку  твоей  матери.  Нравится  ли  теб* 
мой  планъ? 

—  Да,  Поллуксъ,  ты  —  добрый  человЬкъ. 

—  А  что  же  я  тебЬ  говорилъ?...  Я  уже  начинаю  исправ- 
ляться. Но  времени-то,  времени  откуда  мн'Ь  взять?  Если  браться 
за  Веронику,  такъ  придется  дорожить  каждою  минутой. 

—  Такъ  возвращайся  же  поскорЬе  къ  своему  д*лу,  а  я  оста- 
нусь зд'Ьсь  и  буду  д'Ьлать  компрессы,  къ  чему  я,  въ  несчастью, 
слишкомъ  хорошо  привыкла. 

Сказавъ  это,  Селена,  чтобы  свободнее  дМствовать  руками, 
откинула  за  плечи  материнск1й  плащъ,  и  стройная  фигура  ея  съ 
правильнымъ  профилемъ  блЪднаго  лица  и  живописиьшм  склад- 


в    в    с    А    р    ь.  287 

кани  одеякды  представилась  въ  эту  минуту  художнику  наиъ  будто 
изваянною  изъ  мрамора. 

—  Оставайся  такъ,  въ  этомъ  положенш,  не  шевелись!— 
хривнулъ  Шллуксъ  изумленной  д'ЬвупигЬ  такъ  живо  и  громво, 
что  она  испугалась. — Плащъ  втотъ  восхитателъно-ненрииужденно 
спадаетъ  съ  твоего  плеча.  Ради  вс^Ьхъ  боговъ  не  прикасайся  въ 
нему!  Если  ты  позволишь  шк  лЪшить  по  нему  теперь,  то  въ 
н'Ьсколько  минуть  я  выиграю  цЪлый  день  для  нашей  Вероники. 
Еоинрессы  я  буду  д'Ьлать  во  время  роздыховъ. 

Не  дожидаясь  отв^Ьта  Селены,  ваятель  бросился  за  свою 
перегородку,  вернулся  сперва  съ  рабочею  лампой  въ  каждой  рук^Ь 
и  маленькими  инструментами  въ  зубахъ,  а  потомъ  вынесъ  от- 
туда свою  восковую  модель  и  поставилъ  ее  на  самый  край  стола, 
за  когорьшъ  покоился  управитель. 

Св'бчи  были  потушены,  лампы  н'Ьсколько  разъ  передвигались 
съ  м1&ста  на  и1^сто  и  ставились  то  выше,  то  ниже,  пока,  на- 
конецъ,  не  получилось  удовлетворительное  осв^Ьщеше.  Бросившись 
тогда  на  стулъ,  Поллуксъ  выставилъ  ноги  впередъ  и  на  подоб1е 
ястреба,  высматривающаго  отдаленную  добычу,  вытяну лъ  шею  и 
голову  съ  горбатымъ  носомъ,  то  опуская  глаза,  то  опять  под* 
нимая  ихъ,  чтобы  схватить  какую-нибудь  новую  черту.  Концы 
его  дальцевъ  и  ногти  такъ  и  плясали  по  поверхности  восковой 
модели,  вонзались  въ  мягкое  вещество,  наклеивали  новые  куски 
на  формы,  казавпияся  уже  оконченными,  или  р'Ьшительно  сре- 
зывали ц'Ьлые  пласты,  быстро  и  ловко  скатывая  ихъ  для  новаго 
употреблешя. 

Судорожно  двигались  руки  художника,  но  изъ-подъ  сведеп- 
ныхъ  бровей  его  сверкалъ  серьезный,  стропи  и  спокойный  взглядъ, 
исполненный  невыразимо-глубокаго  вдохновешя. 

Ни  однимъ  словомъ  не  дозволила  ему  Селена  обращаться  съ 
нею  какъ  съ  моделью .  для  статуи;  тЬмъ  не  менЪе  какъ  будто 
воодушевлен1е  его  сообщилось  и  ей, — она  какъ  бы  окаменела  въ 
своемъ  поло2^ен1и, — и  когда  во  время  работы  взглядъ  его  останавли- 
вался на  ней,  девушка  чувствовала,  какъ  далеки  въ  эти  минуты 
обычная  легкость  и  веселость  отъ  товарища  ея  дЪтскихъ  игръ. 

Ни  онъ,  ни  она-  н'Ькоторое  время  не  открывали  рта. 

Наконецъ,  Поллуксъ  отступилъ  на  несколько  шаговъ  отъ 
своего  произведен1я  и,,  низко  нагнувшись,  смЪрилъ  съ  ногъ  до 
головы  сперва  Селену,  потомъ  свою  работу  строгимъ,  испытую- 
щммъ  взглядомъ. 


288  Руссклд   Мысль. 

—  Такъ,— сказалъ  онъ  тогда,  глубоко  вздохнувъ  и  очищая 
руки  отъ  воска,  —  такъ  и  должно  это  выйдти  на  стату*!  Те- 
перь я  положу  отцу  твоему  новый  коипрессъ,  а  эатЬмъ  опять 
примемся  за  дЪло.   Если  ты  устала,  то  можешь  пошевелиться. 

Селена  весьма  уи^^енно  воспользовалась  этимъ  позволетемъ 
и  работа  закипала  снова. 

Когда  Поллуксъ  сталъ  тщательно  поправлять  п'Ьсколько  рас- 
пустившихся складокъ  ея  покрова,  она  уже  дернулась  было, 
чтобъ  отступить,  но  онъ  строго  сказалъ  ей:  с  не  шевелись!»  и 
она  повиновалась  атому  приказанш. 

Иало-пО'Малу  пальцы  и  р'Ьзецъ  художника  начали  двигаться 
спокойн^Ье,  взглядъ  его  сдЪлался  менЪе  напряженяымъ  и  онъ 
снова  прервалъ  мол  чаше. 

—  Ты  очень  бл'Ьдна,— сказалъ  онъ. — Конечно,  много  значить 
также  свЪть  лампы  и  беэсонная  ночь. 

—  Я  днемъ  нм1Ью  совершенно  такой  же  видъ,  но  я  не 
больна. 

— .  Мн*  думалось,  что  Арсиноя  будетъ  вс^Ьхъ  бол*е  похожа 
на  мать,  но  теперь  я  и  въ  теб1^  нахожу  съ  нею  поразительное 
сходство,  множество  общихъ  чертъ.  Овалъ  лица  у  тебя  такой  же, 
носъ  почти  такъ  же  прямолинейно  примыкаетъ  ко  лбу,  а  больппе 
глаза  твои  и  изгибы  бровей  точно  будто  взяты  съ  лица  покой- 
ной; впрочемъ,  ротъ  твой  поменьше  и  красив1^е,  ч-Ьмъ  у  ней,  & 
врядъ  ли  она  могла  связать  свои  волосы  на  затылкЬ  въ  такой 
тяжелый  узелъ...  Притомъ  же  волосы  у  тебя  и  посв1^тл'Ье. 

—  Говорятъ,  до  замужства  волосы  ея  были  еще  гуще  мо- 
ихъ,  а  ребенкомъ  она  была,  можетъ*быть,  такой  же  б^Ьлокурой, 
какъ  и  я.  Теперь  и  моя  коса  иачинаетъ  темнЬть. 

—  Ты  похожа  на  нее  и  въ  томъ,  что  волосы  твои. не  вьются 
кудрями,  а  мягкими  волнами  ложатся  вокругъ  головы. 

—  Ихъ  можно  положить  какъ  угодно.  . 

—  Ты,  однако,  переросла  свою  мать. 

—  Н*тъ...  Только,  будучи  поднЬе,  она  казалась  ниже  меня.. 
Скоро  ты  К9НЧИШЬ? 

—  А  ты  устала  стоять? 

—  Не  очень. 

—  Въ  такомъ  случа'6  потерпи  еще  немного...  Глядя  на  тебя, 
я  словно  переживаю  годы  моего  д'Ьтства.  Какъ  я  радъ  буду 
увид1&ть  Арсиною1г.  Такъ  и  кажется,  что  время  побежало  вспять 
и  прошлое  все  воротилось...  Ты  не  испытываешь  атого  чувства?* 


Кесарь.  269 

Седева  отрицательно  твачиа  гоювой: 

—  Ты  несчастлива? 

—  Н*гь, 

—  Я  анаЮ)  что  теб&  приходится,  въ  иолодоети  ивполнять 
слипионъ  тяжелый  для  тебя  обязанности. 

—  Дома  все  накъ-то  идетъ  само  собой. 

—  Н1^гь,  нЪтЬ)  я  знакх,  что  ты  яштшу  не  даешь  идти 
какъ  попало.   Ты,  кавъ  мать,  заботишься  о  свсихъ  шевьмвш. 

—  Бакъ  мать...— повторила  Селена  и  горыая  улыбка  пере- 
дернула ея  хо90шеньд1Й  ротъ. 

—  Воиечно,  любовь  матери  не  за»|шша,  но  вфдь  семья 
твоя  им&етъ  ъе%  основали  быть  довольною  и  твоей. 

—  Иожетъ-^быФь  маленьк1Я,  да  нашъ  слЪп^  Гелмсъ  и:  до* 
вольны,  но  Арсинои... 

—  Ты  опечалена, — я  слышу  ио  по  твоему  голосу,— а  в1^дь 
прежде  ты  была  бодрой  и  веселой,  хотя  и  не  таиой  провазшщей, 
кавъ  твоя  сестрица. 

—  Да,  прежде... 

-^  Вавъ  грустно  слышать  это  изъ  твоихъ  устъ!...  Ш),  по- 
милуй, ты  красива  и  молода,  у  тебя  еще  ц1Ьлая  жизнь  впереди. 

—  Какая  жизнь? 

—  Какая?  —  спросилъ  ваятель,  отрывая  руки  оть  работы  и 
обдавая  своимъ  огненнымъ  взглядомъ  красивую,  бл&дную  д1^- 
вупшу,  неподвмпо  стоявшую  передъ  иимъ. — Жизнь,— съ  жа- 
ромъ  продолжала  онъ, — которая  вся  могла  бы  быть  исполнена 
счастья  и  любви. 

Д-Ьвушка  снова  отрицательно  покачала  головой. 

—  Любовь  есть  радость^  наслаждение,  —  спокойно  отвечала 
она.  —  Тань  говорила  миЪ  1ряст1аика,  надвирающая  за  нашими 
работами  на  папирусной  фабрик'Ь.  А  я  еще  ничему  не  радова- 
лась съ  тйхъ  поръ,  кавъ  скончалась  матушка.  Все  счаспе  моей 
жизки  боги  сразу  излили  на  меня  въ  дЪтств^^.  Теперь  я  довольна, 
если  не  грозятъ  намъ  самый  тяжелый  несчаст1я.  Все  остальное 
я  переношу  безропотно^  потому  что  ничего  не  въ  силахъ  изм^^- 
нить.  Сердце  мое  окончательно  пусто,  и  если  оно  что-иибудь 
д^^йствительно  чувс?гвуетъ,  такъ  это  страхъ.  Добраго  жвЬ  не- 
чего ожидать  въ  будущемъ,  да  отъ  атой  надежды  я  давно  уже 
отвыкла. 

—  Д'Ьвуика,  д*вушка1 — восвлшшулъ  Поллуксъ,— что-жь  это 
съ  тобою  сделалось?  Я  не  понимаю  н  половины  изъ  того,  что 

хвагА  IV.  •  19 


29д  Руссжая  Мысль. 

ты  говоришь.  О  какой  ты  тамь  разсвааываешь  шашрустй  фабрп'Ь? 

—  Не  выдай  меня!— испуганно  прошептала  Селена. — Еслибъ 
отедъ  это  услыхалъ... 

—  Онъ  спить  и  того,  чха  ты  вахочешь  дрв^Ьрить  ШЪ,  не 
узнаетъ  никто. 

—  Передъ  тобою  мнА  иечего  «рыватьсн.  Мы  еъ  Арсиноей 
каждый  день  ходимъ  ва  два  часа  въ  мастеренную,  чтобы  зарабо- 
тать .  мемн<№0  денегъ . 

—  Тайкомъ '  отъ  отча? 

—  Да.  Опъ  допустилъ  бы  насъ  сш^Ъе.уие|мъ  съ  голоду, 
ч1л1ъпоми|Пггьсл  съ  апнъ.  Что  ни  день,  все  съ  тАжь  жеотвра- 
щешеиъ  приходится  лрйЙЬгать  къ  оЙЁану,  но  иначе  нельзя.  Ар- 
синоя..д;п1мтъ1  только  о.  себ'Ь^  играетъ  о%  ощомъ  въ  шашки, 
иной  раЗъ  возится  съ  д'Ьтьми,  какъ  съ  куклами,  а  воЪ  заботы 
объ  «гихъ  малюткахъ  «н1Ь. приходится  брать  на  себя.   . 

:  -^  '8 .тыу  ты  роворишь,  «О  ТЫ  не  знаешь  любви?. . :  Въ  очаопю, 
теб'Ь  никто  не  в'Ьритъ,  а  я-то  ужь  всего  мен1ке.  Бще  на  дняхъ 
матушка  разсказывала  мнЪ  о  теб'Ь  и  я  тогда  же  подумалъ,  что 
ты  д1&вушва,'  йзъ  которой  можетъ  выйтж  жена  нмемно  талая,  ка- 
нвою (ша  должна  быть. 

—  Ну,  а  сегодня? 

г-  Сегодня  я  въ  етомъ  ув^^енъ. 
^^  Ты  можешь  ошибиться. 

—  Н'Ьтъ,  в!кгь\  Твое  имя—  Селена,  и  ты  кротка  и  приветлива, 
какъ  хунный  св1&тъ.  Шюна  имЪютъ  свое  таинственное  значеше. 

—  Моего  брата,  никогда  еще  не  видавшего  дневшго  св&та, 
зовутъ  Гел10сомъ,— возразила  девушка. 

Поллуксъ  говорилъ  съ  большииъ  жаремь,  но  восл!Ьдшя  слова 
Селены  испугали  его  и  н1Ьсколько  охладили  въ  иекь.порывъ  го- 
рячего чувства. 

Не  получая  отв^^та  на  свое  горыкое  в^еоклнщше,  д^Ьвушка  за- 
говорила сама,  сначала  сц(жойно,  потомъ  все  бол1^е  взволнован- 
нымъ  голосомъ* 

—  Ты  начинаешь  в-Ьрить  мнЪ,  и  ты  правъ.  Все,  что  я  дЪ- 
лаю  для  семьи,  я  д^^аю  це  отъ  доброты,  не  изъ  любви  къ  ней, 
не  иотому,  чтобы  благо  другихъ  было  для  меня  выше  моего  соб- 
ствевнаго.  Отъ  отца  я  унаследовала  гордость  и  мнЪ  было  бы 
невыносимо-обидно,  еслибы  братья  и  сестры  мои  ходили  об<фван- 
пыми  и  люди  знали,  до  какой  степени  мы  бедны.  Дли  нево1  всего 
ужаснее  болезнь  въ  доме,  потому  что  она  увеличиваетъ  никогда 


в    Е     €     АР     ь.    *  291 

ле  поП1дающ«е  меня  чувст&б  с^'раха  й  Ш)гдо1цаетъ  поод^Ьднюю 
ееетерц^,  я  вотъ  Лмему  8  &б>  кту,  чтоба  д']^ти  голодали!  Я  не 
желаю  11редс1?авлять  себя  хуже;-  ч^^къ  я  въ  дМс'тгк^еЛьноети: 
жн1&,  юйечш!,  и  «аШ  ихъ,  когда  он1^  .б0^%ю№,.н^  радос1^и  не 
пржноентъ  м]№  ни  оДно  мое  усил1е,  ня  Одно  уд(квше6(^я  11н(  д1^до; 
все  ото  ра;зв11  только  о^абляеть  мою  бол^Ьэяь.  'Пы  спросишь, 
чего  я  боюсь? — Всего,  всего,  что  можетъ  случиться,  потому  что 
ждать  хорошаго  я  не  имЪю  основашй.  Стучится  ли  кто-нибудь  въ 
рерь,— мнЪ  такъ  и  кажется,  что  это  заимодавецъ^  на  Арсиною 
глаз'Ьютъ  на  улиц'Ь,  —  мн1  уже  мерещится  позорь,  сл1^дующ1й 
за  нею  по  пятамъ;  если  <!|№цъ  д^йствуеть  вопреки  преднисанш) 
врача, — я  воображ&ю  всЬхъ  насъ  безъ  пристанища  и  выброшен^ 
ними  на  умцу.  Трудилась  ли  я  когда-нибудь  съ  весежьемъ?— Во- 
вечно,  я  не  бываю  праздной,  но  я  завидую  каждой  я^енщинЪ, 
которая  можетъ  сидеть  сложа  руки  и  пользоваться  услугами  ра- 
бынь. Ёслибы  мн'Ь  откуда-нибудь  достался  кд!||дъ;  я  пальцемъ 
не  двииГула  бы,  просыпаясь  тогда,  когда  Солнце  уже  высоко 
стоитъ  на  небЬ,  и  предоставляя  рабамъ  заботиться  объ  отц'Ь  и 
дЬтяхъ.  Жизнь  моя  —  одно  сплошное  торе.  Бели  когда  и  выпа- 
детъ  бол^^е  счастливый  часъ,  такъ  я  только  удивляюсь;  но  не 
усп-Ьешь  оглядеться,  какъ  онъ  уже  прошелъ. 

Ваятеля  слова  ати  обдали  холодомъ  и  сердце  его,  беззав'Ьтно 
отврывшееея  передъ  прекрасною  подругой  детства,  болезненно 
сжалось. 

Прежде,  чЪиъ  онъ  нашелся,  что  сказать,  чтобъ  ободрить  и 
утешить  ее,  во  дворце  раздался,  повторяемый  вхомъ,  звукъ 
трубы,  сзывавппй  рабочихъ  на  работу. 

Селена  содрогнулась,  плотнее  окуталась  плащомъ,  попросила 
Подлукса  позаботиться  объ  отце  и  спрята'к:ь  отъ  людскихъ  гдазъ 
стоявшее  еще  передъ  нимъ  вино,  и,  забывъ  даже  свой  светиль- 
ниБЪ,  быстрыми  шагами  направилась  къ  двери,  черезъ  которую 
пришла. 

Поллуксъ  поспешилъ  за  нею  и,  освещая  ей  путь  до  самаго 
жилища  Керавна,  теплыми  и  чудесно  действовавшими  на  сердце 
ея  словами  добился  отъ  нея  обещан1Я — еще  разъ  послужить  ря 
него  моделью  въ  своемъ  плаще. 

Черезъ  четверть  часа  управитель  уже  лежалъ  на  своей  по- 
стели, продолжая  спать  крепкимъ  сномъ,  а  Поллуксъ,  бросив- 
Ш1ЙСЯ  на  тюфякъ  за  своею  перегородкой,  долго  еще  думалъ  а 
бледной  девушке  и  объ  ея  окаменевшей  душе. 

19 


292  Русская  Мысль. 

Навонецъ  задремадъ  и  оръ.  Ъ^  р8духн011;ь  С|А  т^^шдмь  т^ 
1орошеБЬБая,  маленькая  Арсщцоя,  которая  бдаъ  яего  цеоу^енЬнво 
бЫ|1а  бы  раздавлена  лощ^дью  на.  дразднжк^^  Адо«роа.  Снилмь 
ему,  как?ь  оц«  утанциа  у  Селенц  мнцдальмнй  р^огъ  м  делится 
съ  нимъ  порщеянымъ  #авомстш)мъ.  Бледная  сестра  не  сл^йЩг 
лась  на  ато  и  гляд1Ьла..на  дяхъ  съ  тикаю,  оижойноа  улыбя«й.., 

У  лава  шестая. 

Вся^  Александр1Я  была  въ  двияен1в. 

Ожя/1а«ш1йся  въ  св9род|ъ  времещ!  др^^^дъ  императора  отвлекъ 
трудолюбивый  мураве&никъ  александр1йскмхъ  граждаиъ  отътою 
путм^  но  которому  изо  дня  въ  день,  сосЬша,  поощряя  и  пере* 
гоцяя  другъ  друга,  они  гонялись  за  хлШмъ  и  за  федствами 
подеселиться  въ  свободные  отъ  работы  часы. 

На  мвосихъ  фабривахъ,  въ  мастерскихъ,  училищахъ  и  ма- 
газинахъ  безустанно  вертящееся  колесо  труда  внезапно  остано- 
вилось: люди  вс^Ьхъ  профессШ  и  вс1кхъ  состоянШ  были  воодушев- 
лещд  одни|1Ъ  и  т1^мъ  же  желан1емъ  отпраздновать  предстоящее 
посЬщеше  ихъ  роднаго  города  Адриномъ  рядомъ  неслыханно- 
блестящихъ  торжествъ. 

Все,  отличавшееся  среди  гращанъ.  изобретательностью,  бо- 
гатствомъ  или  красотой,  призывалось  принять  участие  въ  нграхъ 
и  зр'Ьдищахъ,  долженствовавшихъ  продолжаться  несколько  дней. 

Богатфйш1е  изъ  гражданъ-язычндковъ  приняли  на  себя  по- 
становку предполагавшихся  театральиыхъ  представлев1й,  равно 
какъ  и  устройство  въ  присутств1и  императора  щор<;ких,ъ  битвъ 
и .  кровавыхъ  зр1^лищъ  въ  амфитеатр!^.  Число  богатыхъ,  же- 
лавшихъ  принять  на  себя  бол'Ье  или  мев:6е  крупные  расходы, 
было  даже  несравненно  больше,  ч1^мъ  требовалось. 

Т1&мъ  не  шгвЪь  постановка  нЪкоторыхъ  отдЪловъ  представ- 
ленШ,  участвовать  въ  которыхъ  допускались  и  люди  небогатые, 
сооружен1е  построекъ  въ  гдпподро/мсЬ,  убранство  улицъ  и  содер- 
жаще римскихъ  гостей  требовали  такдхъ  значите льнцхъ  суммъ, 
что  оц:Ь  показались  необычайно  громадными  даже  самому  пре- 
фекту, привыкшему  вид'Ьть,  какъ  бросаютъ  мидлшны  его  со- 
братья, рдмск1е  вельможи. 

Въ  качеств1&  императорскаго  наместника,  онъ  долженъ  былъ 
выражать  свое  одобреше  всему,  что  предназначалось  для  ут^хи 
др'Ьн1я  и  слуха  его  повелителя. 


в   ^«    с    А    р    ь.  293 

Но,  1гредобтабляя  водбл^е  полную  свободу  д^йствШ  тражда- 
кажъ  Ам1оандр11,  оёъ  вб  ]^а8ъ  п^ййуаденъ  былъ  сильно  воз- 
ставать  нротивъ  иэляшеетвь,  ябо  хотя  иш^раторъ  ногь  вын^- 
4^ГЕ  и  ЯН01РО  удовольствШ,  но  то,  что'  они  бервонАчАЛьно  желали 
заставить  еп  пересиотргЁть  и  прослушать,  яревыв^ло  савый  не- 
7Т0НП1ЫЯ  чблов^Ьческ1«  силы. 

Воего  бол1Ье  хлойотг  пр^^пяли  ему  и  выбреянымъ  гражда- 
шли  распорядителям!!  дразднюе^гвъ  жепрестанние  раадоры  между 
явычессой  дщейохой  йолавяваии  насблем1я  м  ватймъ  ороцвсс1и, 
шъ  готорвгь  не  тольно  важдая  и&ъ.  щгъ  втихъ  карт1й  желала 
первенствовать,  но  даже  отд^Ьльные  граждане  отвазывалясь  за- 
яимать  второе  или  третье  м1Ьсто. 

Съ  одного  изъ  робранШ,  ва  воторомъ  во1&  Ериготовлен1я  къ 
лразднествамъ  были  безповоротно  пор1^шенн  всл16дств1е  его  энер- 
хичесваго  вм^Ьшательства,  Тдщанъ .  отправился  вь  Бесареум>, 
чтобы  посетить  императрицу,  чего  она  едкедиевио  отъ  него  ожи- 
дала. ,  . 

Онъ  радъ  былъ,  Ч.Т0  хота  отчасти  дощоачилъ  съ  атими  де- 
лами, такъ  вакъ  уже  прошло  шесть  сутокъ  съ  т1&хъ  поръ,  евеъ 
начались  работы  на  Лохш  и  день  прибыт1я  Адр1ана  приближался 
все  болЪе  и  бол^е. 

Вакъ  и  всегда,  онъ  нашелъ  Сабину  на  ея  мягвбАъ  лож^Ь,  но 
сегодня  она  сид'6^1а  выпрямившись  на  своихъ  подушяахъ. 

Императрица  видимо  отдохнула  Отъ  усталости  морскаго  пере- 
езда и,  какъ  бы  въ  знакъ  того,  что  чувствуетъ  себя  лучше, 
положила  на  щеки  и  губы  бол%е  рутянъ,  ч^мъ  за  йосл1^дше  дни; 
полосы  ей,  ради  ваятелей  Папа1Я  и  Аристея,  иос*Ьтившихъ  ее  въ 
4»то  утро,  были  причёсаны  каш»  йа  с^тАТ'^Ъ  Победоносной  Венгры, 
<Л  аттриб^ами  которой, — конечно,  яе  йо  свободному  выбору  51^- 
докнйка,— йна  была  изваяна  изъ  мрамора  Шть  пять  тому  назадъ. 

-Б)огда  ](оп{я  съ  этой  ётатуи  была  выставлена  въ  Алексав- 
ДР1И,  какой-то  острякъ  сд*лалъ  следующее  злое  зам4чан1е,  часто 
вввол16^дртв1в  повторяЁШе1е1еяс  между  горо)кЬйами: 

^дта  Афродита,  безспорно,  поб<Ьдоиосиа:  кто  ее  &й  увидитъ, 
ш»шШ  егЛштъ  посвор:&е  убра'Гьоя....  Ее  бы  следовало  назвать 
&ш|№ДОй^  говитеаьЬицбй  «ужей» . 

Взсюлповаввый  1^дмою  •  перёбра1йкой  в  вевеселымв  сценамв, 
ж»тор|п%'ояъ  1ЮЛБК<нчФо  бЫлъ  свид'бтелемъ,  Тищанъ  Ьстунилъ 
въ  нишькШ  покой,  гд'Ь  вш1ера1^рица  на  атотъ  равъ  ожидала 
его  едва  оо  своймъ  дворецйимъ  в  н1№колькими  пряслужияцамв. 


294  Русская   Иысдь. 

Префектъ  почтительно  осв1^доиилса  объ  ея  здоровья. 

—  Какимъ  же  еиу  быть?-^отв1^чала  Сабжиа,  пекшая  пле- 
чами.—Сказать:  хорошо— эначитъ  солгать;  сказать:  дурно— зна- 
чить вид^кть  вокругъ  себя  собол^^знующЫ  лица,  который  меяв 
ни  мало  не  забавляютъ.  Надо  какъ-инбудь  нереиосить  жизнь. 
Впрочемъ,  конечно,  обил1е  даерей  въ  отяхъ  покояхъ  сведетъ- 
меня  въ  могилу,  если  я  буду  вынуждена  долго  оставаться  зд'Ьсь. 

Тищанъ  взглянулъ  на  дв^  двери  маленькой  пр1емной,  въ  ко- 
торой сид'Ьла  имоератряца,  и  началъ  выражать  свое  сожал'Ьн1е 
по  поводу  этого  незамЪченнаго  имъ  недостатка.  Сабина  пере- 
била его. 

—  Вы, мужчины, — сказала  она, — никогда  не  замечаете  того ^ 
что  непр1ятно  намъ,  женщинамъ.  Нашъ  Веръ — единственный,  кто^ 
ВТО  чувствуетъ  и  понимаетъ, — кто  это  чуетъ,  хогЬлось  бы  мн*. 
сказать.  Зд1Ьсь  тридцать  пять  дверей  въ  этой  занимаемой  мною 
половин*, — я  нарочно  вел*ла  сосчитать  ихъ, — тридцать  пять  две- 
рей1  Не  будь  он*  такъ  стары  и  изъ  драгоц*ннаго  дерева,  я  бы,, 
право,  подумала,  что  ихъ  сделали  мн*  на  см*хъ. 

—  Некоторый  изъ  нихъ  могутъ,  вероятно,  быть  заменены 
портьерами. 

—  Пусть  себ*  остаются  такъ!.,. Несколькими  непр1ятностямв 
бол*е  или  мен*е  въ  моей  жизни— не  все  ли  равно?..*  Ну,  что  же 
александр1йцы?  Покончили  ли  они,  наконецъ,  съ  своими  дриго- 
товлен1ами? 

—  НадЪюсь,  да,  —  со  вздохомъ  отв*чалъ  префектъ.  —  Они 
бьются  изо  вс*хъ  силъ,  чтобы  сд'Ьла'п^  какъ  можно  Лучше,  но, 
стараясь  выдвинуться  впередъ,  каждый  изъ  нихъ  воюетъ  съ 
своимъ  сосЬдомъ  и  я  до  сихъ  поръ  нахожусь  еще  нодъ  влет- 
тл*н1емъ  непр1ятныхъ  ссоръ,  который  ми*  пришлось  выслуши- 
вать несколько  часовъ  къ  ряду  и  не  разъ  успокоивать  ероимъ 
р*шительнымъ  «я  васъ!» 

—  Да?  —  спросила  Сабина  и  улыбнулась^  будто  услыкавъ 
.д*что  ей  пр1ятное.  — Р«зсважи  мн*  что-нибудь  объ  этохъ  со- 

брав1И.  Я  просто  изнемогаю  отъ  скуки,  такъ  какъ  Веръ,  Бмль- 
билла  и  друпе  отпросились  у  меня  доомотрЪть  работы  наЛохШ. 
Л  уже  привыкла  къ  1(ому,.  «то^  все  прехцачитмтои  моему  обще- 
ству. Да  и  должна  ли  а  этому  удивляться,  когда  1ф1сутотв1е 
.мое  не  въ  сортояц1и  заставуть  друга  моего  мужи  позабыть  о 
.  «акцхт^-то  иичтофвдхъ  непрштвоетяхъ?. . .  Мои  б*глецн  что-то 


В'    Е'     САР     Ь;  295 

ДОЛГО  не  воввращаютея^— должяо^быть.  наим  иного  штермяаго 
у  теб»  ва  Лохш. 

Префевгь  посмрадея  кодавять  дурсое  рамоюжеше  -  духа  и, 
няч'Ьмъ  не  выраэюг  своего  4>11аеенм,  что  архитекторъв  е]^о  по- 
мощники будутъ  отвлечены  носЬтш'елямн  отъ  д^^ауначалъ  р^Ьчь 
тою  тЬиъ  тономь,  кшшиъ  говорятъ  обыкяовеяна  вЪстжики  въ 
трагед1яхъ. 

—  Первое  иеавдоуообк .  возгордилось  изъ^за  устройства  ъ^- 
лнщъ. 

—  Отодвинься  подальше!  — перебила  его  Сабина  и,  будто 
чувствуя  боль,  криирыла  ухо  правою,  н<шрытой  вольцали,- рукой. 

Щеви  пяхйдеовтил^^твяго  дрефеита  слегва  вспыхнули,  но  онь 
исполнилъ  же1даню  супруги  кесаря  и,  д();низивъ  г,^аеъ^  снова 
иачалъ  свое  пов*ствоваи1е:  ,    ^  .  .;..:.:.': 

—  И^^^къ,  ииръ  былъ  впервые  нарущ^^цъ.изть-за.в.р^РР^^:.^ 
зр^шцахъ. 

—  Это  я  уже  слышала,  — зЬвая  проговорила  матрона.— Я 
очень  люблю  зр-блища. 

—  Но  зд-Ьсь.— отвфчалъ  почтенный  сановникъ,  съ  трудомъ 
скрывая  свою  досаду,— зд'Ьсь,  какъ  и  въ  Рим*,  какъ  и  везд*, 
гд*  устройствомъ  зр'Ьлищъ  не  распоряжается  кто-нибудь  одинъ, 
они  вЪчно  порождаютъ  раздоръ,  даже  когда  назначаются  для 
праздновашя  въ  честь  мира. 

—  Теб*,  кажется,  досадно,  что  ихъ  устроиваютъ  въ  честь 
Адр1ана? 

—  Это,  конечно,  шутка  съ  твоей  стороны...  Только  потому, 
что  я  дорожу  ихъ  возможно-большимъ  великоЛ'&П1емъ,  я  и  вхожу 
самолично  въ  мсльчайШ1Я  подробности.  Я  даже  съумЪлъ,  къ  сво- 
ему великому  удовольствш,  сделать  самьгхъ  задорныхъ  спорщи- 
Бовъ  болЪе  сговорчивыми.  Врядъ  ли  въ  вругъ  моихъ  обязан- 
ностей по  должности  входить... 

—  я  думала,  что  ты  не  только  чиновникъ  государства,  но 
и  другъ  моего  супруга. 

—  Я  горжусь  етимъ  назвашемъ, 

—  Дй,  у  Адр1ана  много,  очень  мно^о  друзей  *%;  тФхъ  скф!^ 
какъ  онъ  носить  пурпурь...  Ну,  какъ  ч^йМрь  т&ое  расиоложеиге 
духа?  Ты  должйо-быть  едЪлался  очейь  обя|р11гвы1гъ,  Тй1<1ань! 
У  б*дной  Юлш  прераздражительный  супругь...  •     * 

—  Он»  мкнйе  заолуживае!гь  сожаЛ!Ья1я,  Ч1^мъ  ты  думаешь, — 
возразилъ  Тищанъ  сь  дос1!оянотвоиг. — Д^а  (!и1ужб11  такъ 'погло- 


296  В1УССБАЯ    МНС;ДЬ. 

щш&тъ  вее  мое  время,  что  ей  р1цко  иредставшется  случай  вн- 
д1&ть  меня  не  озабоченнымъ.  Есга  я  не  съ^ж%лъ  снрыть  передъ 
тобаю  своего  во1нен1я,  то  прошу  ижинить  меня  въ  шцу  моего 
Р96ЩЯ  устроить  Лдр1аиу  достойный  его  пр^емъ. 

—  Будто  я  на  тебя  сержусь!...  Но  вернемся  п  твоей  сумругЬ. 
Значить,  она,  кавъ  я  сл1шу,  разд'Ьляетъ  мою  участь?...  БЪдння 
мы,  право!  Намъ  нечего  ожидать  отъ  свонхъ  мужей,  цришЪ 
остывшаго  кушанья,  жоторое  оставляютъ  намъ  ихъ  д&1а,  погло- 
щающ1я  все  остальное!...  Но  что  же  твой  разсказъ,  твой  раз- 
сяазъ?... 

—  Самыми  тяжелыми  минутами  обязанъ  я  дурнымъ  отноше- 
Н1ямъ  меакду  [удеями  и  остальными  гражданами  Алежсандрш. 

—  Я  ненавижу  эти  провлятыя  секты,  атихъ  1удеевъ,  хри- 
ст1анъ  или  какъ  ихъ  тамъ  еще!...  Что  же,  они  отказываются  сде- 
лать съ  своей  стороны  пожертвовашя  для  пр1ема  императора? 

—  Напротивъ!  Алабархъ,  ихъ  богатый  стар^Ьйпшна,  предла- 
гаетъ  взять  на  себя  всЬ  расходы  по  устройству  навмахш,  а 
единов'Ьрецъ  его  Артем1онъ... 

—  Ну,  такъ  что  же?  Пусть  отберутъ  у  нихъ  деньги,  пусть 
ихъ  отберутъ! 

—  Эллины  чувствуютъ  себя  достаточно  богатыми,  чтобъ 
уплатить  и  безъ  нихъ  всЪ  издержки,  который  достигнуть  ино- 
гихъ  милл10новъ  сестерцШ,  и  желаютъ,  гд^Ь  только  возможно, 
исключить  1удеевъ  изъ  участ1я  въ  своихъ  представлен1яхъ  и 
играхъ. 

—  Они  правы. 

—  Позволь  мнЪ  спросить  тебя,  справедливо  ли  препятство- 
вать половцц1^  алевсацдрШцевъ  чествовать  своего  императора? 

—  Безъ  этого  чествовашя  Адр1анъ  обойдется  съ  радостью. 
1Ерозван1я:  афривансшй,  гернансшй,  дакШскШ  служили  почестью 
для  вашихъ  по^1&дителей,  ар  Титъ  не  захот1^лъ  однако  назы- 
ваться Гудейскимъ  иос^лЪ  того,  какъ  разруошлъ  1ерусалимъ. 

—  Его  страшило  воспрмрнаще  о  т^^хъ  потодахъ  крови,  ко- 
тцры^.црищооь  п^олцть,  чтобы  сломитъ  реслыханно-упорное 
С!ОП{к;ктиалеше  атргр  щррда.  Пядь  за  нядью,  камень  за  камнежь 
цр]|щл<]|сь  ртво^эывать  у  поб^^удешыхъ,  прежде  ч'Ьмъ  они  ре- 
шились покориться, 

-ГГ-.  Ты  сцова  начняаешь  поэтщзировать^..  Или^  быть-можетъ, 
#1ги  люди  выбрали  тебя  своммъ  адяодатомъ? 


Е    Е    с    А    р    ь.  297 

—  Я  зтю  яхъ  я  ста|^сь,  чтобъ  имъ,  вакъ  ит^шь  граж- 
дан1»ъ  втвА  щ^жа,  оказывалась  справедливость.  Они  платятъ 
С1!10|1ько  же  додатей,  какъ  и  друг1в  алевеандрШцы,  даже  бол^Ье, 
потому  что  между  ними  есть  очень  богатые  люди.  Они  съ  честью 
отличаются  въ  торговле,  въ  ренеслахъ,  въ  наукахъ  и  искус- 
етвахъ,  и  потому  и  считаю  долгамъ  прилагать  къ  нимъ  ту  же 
самую  и1Ьрку,  вакъ  и  жъ  остальнымъ  жителямъ  отого  города. 
Что  же  касается  ихъ  суев'Ьр1я,  то  оно  тревожить  меня  такъ  же 
мало,  вакъ  и  суев1^р1е  египтннъ. 

—  Но  в^Ьдь  оно  превышаетъ,  однако,  всякую  м1&ру1  Въ  Элш- 
Бапитолииб,  которую  Адр1аиъ  украсилъ  множествомъ  здан1й,  они 
бтвазалмсь  приносить  жертвы  передъ  статуями  Юшггера  и  Геры. 
дто  значить,,  что  ми  считаютъ  недостойнымъ  покланяться  мм^Ь 
и  моему  супругу. 

—  Ихъ  законъ  воспрещаетъ  им^  понлаиатьоя  иному  богу, 
крожЪ  4^воего.  дл1я  построена  ш  пепелищ'Ь  ихъ  разрушеннаго 
крусалима,  а  статуи,  о  которыхъ  ты  говоришь,  стоять  на  са- 
мыхъ  священныхъ  для  нихъ  м^стахъ. 

—  Намъ-то  какое  до  втаго  д*ло? 

—  Ты  знаешь,  что  и  Каю  не  удалось  добиться  того,  чтобъ 
они  поставив  его  изображеше  въ  св<тилищ'&  своего  храма.  Даже 
нам&стнивпк  Пет][н>шй  долаёнъ  быдъ  сознаться,  что  ихъ  прину- 
дить— значить  уничтожить  ихъ. 

—  Тавъ  пусть  же  съ  ними  и  будетъ  то,  чего  они  заслужи- 
ваютъ!...  Пусть  истребятъ  ихъ!— воскликнула  Сабина. 

—  Истребить.... ихъ?— .повторилъ  нрефектъ. —Истребить  въ 
одной  Александрш  около  половины  гражданъ,  т.  9.  н^Ьсколько  соть 
тысячъ  поворныхъ  подданныхъ?... 

—  Такъ  много?— опросила  императрица,  испугавшись.— В^Ьдь 
это  ужасно!  Могущественный  Зевсъ!  что  если  вся  эта  масса 
поднимется  на  насъ?  Никто  не  говорилъ  мв'Ь  объ  этой  опасности. 
Въ  Биренаив'Ь,  на  СамшииА  ш  на  Бипр'Ь  они  умертвили  десятки 
тысячъ  своихъ  со  гражданъ. 

— .  Ихъ  доведи  до  крайиихъ  предЪловъ  ра8дращен1я. . .  Притомъ 
же  они  были  тамъ  многочисленн1&е  и  сильн1&е  своихъ  прит^е- 
нип^еЙ. 

--^  Да  Л:въ  ообствепной^-то  ихъ  земл1,  говорить,  вспыкн- 
ваеть  возстав1е  за  возсташемь. 

— Все  нзъ-за. жертвоприношений,  о  которнкъ  мы  съ  тобой 
говорили. 


298  Русская   Мысдь. 

—  Ну,  теперь  ТиннШ  Руф'Ь  мгатомъ  въ  Пашсти!^.  У  него 
отвратительный,  крикливый  голосъ,  но,  если  судить  по  его  на- 
ружности, онъ  не  позволить  съ  собою  шутить  и  съумАетъ  укро- 
тить это  опасное  отродье. 

—  Иокетъ  быть,  ^возрамлъ  префектъ.  — До  боюсь^  что 
одною  суровостью  онъ  не  достигнетъ  своей  ц'Ьли,  а  если  и  до- 
стигнетъ,  такъ  не  иначе,  какъ  обратнвъ  оравинцю  въ  безлюд- 
ную пустыню. 

—  Въ  имперш  все-таки  слишкоиъ  много  людей. 

—  Но  никогда  не  мопетъ  быть  достаточно  долевныхъ  гражданъ. 

—  дто  мятежные-то  богопротивники — полезные  граждане? 

.—  ЗдЪсь,  въ  Александрш,  гдА  мног1е  ивъ  иихъ  вполне  пере- 
няли нравы,  образъ  мыслей  и  даже  языкъ  млиновъ,  они  полоаки- 
тельно  таковы  и  не  менЪе  другихъ  преданы  нашему  императору. 

—  Они  принимаютъ  учаспе  въ  празднествахъ? 

—  Да,  насколько  это  доиускаютъ  И1ъ  вллинсше  сограждане. 

—  А  устройство  навмахш? 

—  Въ  этомъ  имъ  отказано,  но  Артем10ну  разрешена  ноставка 
дикихъ  зв'Ьрей  для  зрЪлищъ  въ  амфитеатре. 

—  И  онъ  не  показалъ  себя  скупымъ? 

—  Налротивъ,  ты  даже  удивишься  его  щедросш.  Этотъ 
челов'Ькъ,  вероятно,  умЪетъ,  какъ  Мидасъ,  обращать  въ  золото 
камни. 

—  А  много  ли  найдется  подобныхъ  ему  между  1удеями? 

—  Порядочное  количество. 

—  Въ  такомъ  случа'Ь  я  желала  бы,  чтобъ  они  попытались 
возстать,  потому  что  если  мятежъ  пожирнеть  богачей,  то  ос- 
тается ихъ  золото. 

—  Пока  я  идсревно  желаю  и  цриложу  всЬ  старашя,  чтобъ 
они  остались  ц'Ьлы  я  невредимы,  какъ  хоропйе  платалыцики 
податей. 

—  Адр1анъ  разд'Ьлйетъ  это  желаше? 

—  Безь  всякаго  соин'&н1я. 

—  Твой  преемницъ  можеть-быть  наведеть  его  на  иным 
мысли. 

—  Адр1анъ  всегда  д'Ьйствуеть  по  собственному  своему  уснот- 
рЪшю  и  я  пока  еще  нахожусь  въ  должности! -г^  гордо  сказалъ 
Тищанъ. 

г—  Да  поможеть  же  хеб'Ь  [удейсшй  богъ  соя^анить-ее  на 
долгое  время!— съ  насм'Ьшкой  возразила  ему  Сабина. 


к    Е    с    А    р    ь,  299 

Рлава  седьмая^ 

Прежде,  ч'Ьмъ  Тищанъ  собрался  что-либо  ответить,  главный 
даери  покоя  были  отворены  настежь,  ютя  и  осторожно,  безъ 
шума,  и  въ  комнату  вступили  преторъ  Лющй-Аврел1й  Веръ, 
жена  его  Домищя-Люцилла,  молоденькая  Бальбилла  и  позади 
вс^^хъ  истор1ографъ  Анней  Флоръ. 

ВеЬ  четверо  были  весело  настроены  и  хот^^ли  тотчасъ'  же, 
П0СЛ1&  прив^&тств1я  императрицы,  приступить  къ  разсказу  о  томъ, 
что  ВИД1&ЛИ  на  Лохш,  но  Сабина  остановила  ихъ  движенЁемъ  руки. 

—  Н*тъ,  н^тъ,  не  теперь! — прошептала  она. — Я  чувствую 
себя  измученной:  это  долгое  ожидаше,  и  потомъ...  Мой  флаконъ 
съ  духами,  Веръ!...  Леввиппа,  дай  мн^  воды  съ  фруктовымъ  со- 
комъ,  только  не  такъ  сладко,  какъ  обыкновенно! 

Греческая  рабыня  посп1&шила  исполнить  это  приказан1е. 

—  Не  правда  ли,  Тиц1анъ,  —  томнымъ  голосомъ  продолжала 
императрица,  поднося  въ  носу  изящный,  выточенный  изъ  оникса, 
флакончивъ, — уже  маленькая  в^^чность,  какъ  мы  толкуемъ  съ  тобой 
о  государственныхъ  Д'блахъ?  Вамъ  всЬмъ  изв'Ьстно,  что  я  откро- 
венна и  не  могу  молчать,  когда  наталкиваюсь  на  превратныя  воз- 
зр^Ьшя.  Пока  вы  были  въ  отсутствш,  мн'Ь  пришлось  много  гово- 
рить и  многое  выслушать,  а  для  этого  нужны  силы  покр'Ёпче 
момхъ.  Я  еще  удивляюсь,  какъ  вы  не  нашли  меня  въ  бол-Ье  жал- 
комъ  положеши!...  Что  можетъ  быть  такъ  утомительн'Ье  для  жен- 
пцшы,  какъ  необходимость  энергически  спорить  съ  мужчиной,  за- 
щищающимъ  совершенно  противоположные  ей  взгляды?...  Подай 
мнЪ  воду,  Левкиппа! 

Пока  императрица,  безостановочно  двигая  тонкими  блЪдными 
губами,  маленькими  глотками  выпивада  поданный  ей  фруктовый 
сокъ.  Верь  подошелъ  къ  Тищану  и  шепотомъ  спросилъ  его: 

—  Ты  долго  бы1ъ  наедин1Ь  съ  Сабиною,  братецъ? 

—  Да, — отвЬчалъ  Тищанъ,  стиснувъ  зубы  и  сжавъ.  вудаки 
съ  такою  силой ^  что.  Вер*^  не  могъ  отфипщ  относи*^ельно  того, 
что  онъ  при  этомъ  думалъ. 

—  Ее  надо  жал'Ьть,— тихо  В(0д]^9ыъ  онъ,— ^именно  теперь 
иа  вее  находятъ  рщуты... 

-г  Башя  шшуты? — спроста  Сабина,— отнимая  бокалъ  «гь 
губъ. 

—  Таюя^— не  завдшаясь  одаЬча»  Веръ,  — вогда  мв4  кЬтъ 


300  Русская   Иыс1ь. 

надобности  заботиться  о  сенат^Ь  и  тосударственныхъ  д^Ьхакъ.  Бону 
опять-таки,  кавъ  не  теб'6,  обнзанъ  я  этимъ? 

Говоря  это,  онъ  прибшзидся  къ  иатроиЪ  съ  нЪакиою  забот- 
дивостью,  какъ  внимательный  сынъ  къ  горячо  любимой,  страдаю- 
щей матери,  и  взядъ  изъ  рувъ  ея  осушенный  ею  бовалъ,  чтобы 
передать  его  греча1]к1&. 

Императрица  н'Ьсколько  разъ  ласково  кивнула  нретору  въ 
знакъ  благодарности  и  проговорила  дотомъ  зам'Ьтно  довесел^Ьв- 
шимъ  голосомъ: 

—  Ну,  разсказывайте!  Что  же  вы  видЬли  на  Лохш? 

—  Чудеса! — быстро  отв'Ьчала  Бальбилла,  обрадовавшись,  что 
ей  наконецъ  позволили  говорить,  и  всплескивая  своими  малень- 
кими, красивыми  руками» — Кажется,  будто  какой-то  пчелиный  рой 
или  муравейникъ  проникъ  въ  этотъ  старый  дворецъ, — такъ  много 
трудится  тамъ  и  б^Ьлыхъ,  и  коричневатыхъ,  и  черныхъ  рукъ. 
Сколько  ихъ,  мы  не  могли  и  счесть;  но  изъ  сотенъ  рабочихъ, 
которые  двигаются  и  хлопочутъ,  куда  ни  взглянешь,  ни  одинъ 
не  м1^шаетъ  другому,  ибо  какъ  предусмотрительная  мудрость  бо- 
говъ  указываетъ  пути  звЪздамъ  на  темномъ  покрове  божествен- 
ной ночи,— пути,  на  которыхъ  онЬ  никогда  не  могутъ  столкнуть- 
ся,—такъ  и  движешями  всЬхъэтихъ  людей .  управляеть  малень- 
К1Й  челов'Ькъ. 

—  Я  долженъ  вступиться  за  архитектора  Понт1я, — перебилъ 
разсказчицу  Веръ. — Онъ  челов^къ  по  крайней  м'ЬрЪ  средняго  роста. 

—  Пусть  будетъ  по-твоему!— возразила  Бальбилла. — Чтобъ 
удовлетворить  твоему  чувству  справедливости,  скажу,  что  ими 
управляётъ  челов1&къ  по  крайней  м'Ьр'Ь  средняго  роста,  съ  свит- 
когь  папируса  въ  правой  и  свинцовымъ  штифтоиъ  въ  л'ёвой  ру- 
к1Ь.  Въ  такояъ  ъщ^  теб'6  бол1Ье  нравится  мой  разсказъ? 

—  Онъ  никогда  не  можетъ  мн1Ь  не  нравиться,  —  возразилъ 
преторъ. 

—  Дай  яге  Бальбилл'6  продолжать!— обратилась  къ  нему  им- 
ператрица. 

—  Мы  йид«лй  хаос*,— снова  начала  Д'Ьвушка.— Но  среди  об- 
щаго  безпорядка  уже  чуятся  услов1Я  будущейТармоши  творешя; 
их!ъ  даже  можно  вид'Ьть  глюами... 

—  А  на  нЪкоторыя  изъ  нихъ  прямо  яаталяиваешьсй  нога- 
ми!—снова  со  см1кхомъ  перебилъ  <^е  преторъ. г-^удь  тамъ  темно 
и  будь  рабоч1е  червями,  мы  наверное  передавили  бы  до  смерш 
болЪе  половины,*- Т81ъ  мйого  кишию  ихъ  на  полу... 


Кесарь.  301. 

—  Что  же  (ущ  танъ  дАжам?— сцрфсшэ  Сабццц. 

—  Все!— не  замедшдэ  оте'Ьтомъ  Баш^ыла.^Одни  ровврди. 
исдорчеиныя  ]г6ста,  друг1е  нацшдшада  новые  нусщ  хозаики 
танъ,  ГА*!  старая  ^ыд^а. расхищена,  а  искусднэ  худфяннки  ма- 
левали пестрыя  фигурки  на  ровной  риноовой  поверхцосту.  Каж- 
дая колонна,  каждая  статуя  окружены  высокинъ  пожосхомъ,  до* 
стигающииъ  потолка;  но  ахимъ  домостакъ  нодаимались  тт-> 
т1Цоя€ь  кдкъ  матроси,  которые  во  время  наам8Х1и  набираются 
на  борть  непр1ятёльскаго  корабля. 

Щеки  дорошенм^й  д'Ьвупши  нокрыдиоь  яркими  рушнцемъ,— 
такъ  живо  вспомнила  она  все  нидЁнное  ею, — а  полрые  выраже- 
шя  жесты^  которые  она  делала  въ  др|0должен1е  своей  р^^чи^  за- 
ставляли дрожать  густые  локоны  ея  высокой  прически. 

—  Твое  описан1е  становится  поэтическимъ,  —  391фща  им- 
ператрица»— Можетъ-быть  вдрхдюенная  муза  уже  цашрптываетъ 
теб&  новое  стихрт]^рэв1е? 

—  Вс1^  девять  Шэридъ,— сказалъ  преторъ, — им^Ьютъ  своихь 
представительницъ  на  Лот.  Восемь  шдъ  нихъ  мы  вид1Ми;  у  де- 
вятой жэ,  локровитеиствующей  астрологамъ  и  изящнымъ  искус- 
ствамъ,  у  великой  Ураши,  на  мЪсгЬ  голоелл  покам'Ёстъ...  отга- 
даешь ли  ты,  чт5,  божественная  Сабина? 

—  Ну,  говори  же! 

—  Соломенное  помело. 
Императрица,  шутя,  вздохнула. 

—  Бакъ  ты  думаещь,  Флоръ,— сказала  она, — н'Ьтъ  ли  между 
твоими  учеными  и  пишущими  стихи  собратьями  людей  походих'ь 
на  »ту  Уран1ю? 

—  Во  всякомъ  сдуча1^  мы  остроумнее  богини,  —  отвЪчалъ 
историкъ, — потому  что  содержимое  нашихъголовъ  прикрыто  твер; 
дою  оболочкой  черепа  и  бол^^е  или  мен'Ье  густыми  волосами^ 
между  т'Ьмъ  какъ  Уран1я  откровенно  показываетъ  св'Ьту  свою 
солому. 

—  Судя  по  твоимъ  сдовамъ,  —  воскликнула  Бальбилла^  со 
см1&хомъ  указывая  на  свои  густые  локоны,  —  можно  подумать, 
что  мн^  было  особенно  необходимо  скрыть,  что  находится  подъ 
этими  волосами. 

—  Мвица  Лесбоса  также  называлась  «ведеку;фой»,— съ  по- 
Елономъ  возразидъ  Флоръ. 

—  И  ты  д1&йствительно  наша  Сафо!-— сказала  жена  претора^ 
Люцилла,  прижимая  къ  груди  своей  руку  дЪвушки. 


ЗО;^  Русская  Мысль. 

—  Серьезно,  не  колешь  ли  ты  изловить  въ  стихахъ,  что 
ты  ы^^^!^;^^д^  еегодня?— сбросила  иинератрица. 

Девушка  на  минуту  потупила  глаза,  но  11ото11ъ  весело  сказала: 

—  Отчего  яе  »&тъ?...  Все  удивительное,  все  выходящее  изъ 
ряду  вонгь,  всегда  меш(  вдо1новляеть. 

—  Но  иослЬдуй  сов*ту  грамматика  Аполлошя, — горячо  за- 
м^^тилъ  Флоръ. — Ты — ^Сафо  нашего  времени  й  потому  должна  бы 
слагать  стихи  свои  не  на  аттическомъ,  а  иа  древне  -  8ол1йсвонъ 
нар*Ч1и. 

В(връ  расхохотался.  Императрица,  грудь  которой  была  слаба, 
тихо,  но  порывисто  и  рЪзко  засм1^ялась. 

—  Вы  думаете,— съ  живостью  спросила  Бальбилла,— что  мн* 
не  удастся  достигнуть  зтого?...  Завтра  же  начну  упражняться  въ 
древне-зблШскомъ  д1алекгЬ. 

—  Брось  ото  нам%рен1е! — сказала,  обнимая  ее,  Домиц1я*Ля)- 
цилла,  — самый  простыя  твои  нЪсви  всегда  были  самыми  пре- 
красными. 

—  Я  не  желаю,  чтобъ  надо  мной  см*ялись,— упрямо  горя- 
чилась Бальбилла.— Черезъ  пЬсколько  нед4ль  я  буду  въ  состоя- 
нш  писать  ]а[о  древне-эолШски,  потому  что  я  могу  все,  что  только 
захочу, — все,  все!... 

—  Что  за  упрямая  головка  подъ  этими  кудрями!  —  сказала 
императрица  и  милостиво  погрозила  ей  пальцемъ. 

—  И  кашя  способности! — воскликнулъ  Флоръ.  —  Мнб  гово- 
рилъ  ея  учитель  грамматики  и  метрики,  что  изо  вс*хъ  его  уче- 
пиковъ  лучше  вс^^хъ  была  д1Ьвушка  благороднаго  происхожден1я, 
и  притомъ  поэтъ,  однимъ  словомъ— Бальбилла. 

Слова  эти  вызвали  яркую  краску  удовольств1я  на  щеки  той, 
къ  которой  они  относились. 

—  Ты  льстишь  мн1Ь, — спросила  она  радостнымъ  и  несколько 
взволнованнымъ  голосомъ, — или  дМствительно  Гефеспонъ  гово- 
рилъ  теб1^  что-либо  подобное? 

—  Увы!— воскликнулъ  прет<>ръ. — Гефестюнъ  былъ  и  моимъ 
учителемъ;  сл'Ьдовательно,  я  принадлежу  къ  тЪмъ  ученикамъ, 
которыхъ  Бальбилла  такъ  далеко  оставила  позади  себя.  Впрочемъ, 
для  меня  это  не  новость:  александр1ецъ  говорилъ  мн'Ь  то  же  са- 
мое, что  и  Флору,  и  я  не  настолько  горжусь  своими  стихами, 
чтобы  не  чувствовать  справедливости  его  суждешя. 

—  Вы  слйдуете  различнымъ  образцамъ, — зам*тилъ  Флоръ: — 
ты — Овидш,  она— Сафо;  ты  пишешь  по -латыни,  она— по-гре- 


в     Е     с     А     Р     ь.  303 

чеяя.  Бс1:а1:и,  ты  еще  возишь  съ  собою  любовйш  пЫт  сво- 
его 0В«Д1Й? 

—  Постоянно,— иод'Пййрдйлъ  Верь,— какъ  Адаксандръ  своего 
Гомера. 

—  И,  Вероятно,  тъ  ува«вй1я  къ  учителю,  суиругъ  твой  при 
П0НО1ЦИ  Венеры  старается  согласоваться  съ  его  Ьронзведешии 
1  въ  яяэяи? — прибавила  императрица,  обращаясь  къ  Домищи- 
ЛюциллЪ. 

Стройная,  красивая  римлянка  ограничилась  легкимъ  по«ат1емъ 
шечъ  въ  01в4^тъ  на  этотъие  особенно  Л1ббезный  намекъ,  между 
т^нъ  какъ  Веръ,  поднявъ  свалившееся  на  нолъ  шелковое  од'бяло, 
заботливо  укутывалъ  имъ  колени  Сабины. 

—  Высшее  счаспе, — прошепталъ  онъ  ей, -^заключается  для 
неяя  въ  томъ,  что  я  пользуюсь  материнскою   благосклонностью 
поб9ьдонОсшМ  Веиеры.  Но  ты  не  дослушала  нашего  пов'Бетвовашя 
до  ковца:  наша  лееб18№!вая  лебедь  повстречалась  на  Лох1и  съ/ 
другою  нтицей  въ  обрад1&  талантливаго  скульпто|ра. 

-~  Съ  какяхъ  это  норъ  стали  причислять  ваятелей  къ  пти- 
цамъ?-^ьпросцла  Сабина.— *Ужь  если  ихъ  можно  сравнить  съ  ка- 
кими-либо изъ  нихъ,  такъ  его  разве  съ  дятлами! 

—  Да,  когда  они  трудятся  надъ  деревомъ,— засмЬялоя  Веръ. — 
Но  нашъ  художиикъ— 1В[01<6щникъ  Паш11Я  и  производить  величе- 
ч^тввнныя  фигуры  ийъ  •благороднаго  вещества.  Впрочемъ,  на  этотъ 
разъ  онъ  дМствйтельно  приготовлялъ  свою  статую  изъ  совер- 
шевмо  удивительраго  иатер1ала.... 

—  Веръ  потому,  вероятно,  называеть  нашего  знакомаго 
птицею, — п{11ервала  претора  Бальбилла,— что  онъ,  когда  мы  при- 
ближались къ  перегородке,  за  которой  онъ  работаетъ.,  такъ  чисто, 
весело  и  громко  насвистывалъ  губами  какую-то  песню,  что  она, 
пересиливая  шумъ  и  говоръ  рабочихъ,  раздавалась  изъ  конца 
въ  Бояецъ  огромнаго  пустаго  зала.  Пен1е  соловья  не  бываетъ 
мелодичнее.  Мы  остановились  и  слушали.  Наконецъ,  этотъ  весе- 
лый малый  замолчалъ  и  потомъ,  услыхавъ  голосъ  архитектора, 
крикну лъ  ему  изъ-за  своей  перегородки:  «Теперь  дело  за  головой 
Уранш.  Ужь  она  окончательно  обрисовалась  -  было  у  меня  въ 
воображенш;  еще  несколько  часовъ  работы  и  я  бы  ее  покончи  лъ, 
^0  Палшй  говорить,  что  у  него  есть  готовая  въ  запасе.  Любо- 
пытно будетъ  посмотреть,  что  за  приторное,  дюжинное  лицо  на- 
лепить онъ  мне  на  этотъ  торсъ,  которымь  я  до  сихъ  поръ  по- 
ложительно   остаюсь    доволень.    Припаси-ка   мне    хорошенькую 


504  РусскаяМысль. 

модель  длд  бю€та  Сафо!  У  меня  просто  мурашкя  по  кок1^  бЪга* 
ютъ  м  я  въ  такомъ  возбужденномъ  состоян1и,  что  темеръ,  ка- 
жется, мнЪ  все  удастся,  за  что  я  ни  примусь! » 

Посл%дн1я  слова  Бальбилла  произнесла,  стараясь  подрашать 
голосу  молодаго  художнима,  и,  замЪтиЕЪ  улыбку  яа  лщ'Ь  импе- 
ратрицы, съ  живостью  п|юдолжала: 

—  Все  это  дышало  такою  св&жестью,  такъ  очевидно  иоко- 
дило  прямо  изъ  сердца,  полнаго  весельемъ,  сознан1емъ  силы  ж 
жаждой  творчества,  что  я  пришла  въ  восторгь  и  вс^&  мы  при- 
близились къ  перегородись,  что(^  просить  у  ваятеля  разр1кщешж 
взглянуть  на  его  работу.... 

—  И  что  же  вы  нашли?— спресил|а  Сабива. 

—  Сначала  онъ  на-отр^Ьэъ  отказался  допустить  насъ  за  свою 
ограду, — отв^Ьчалъ  преторъ,  —  но  Бальбилла  съ  женскою  лов- 
костью съум'Ёла  выманить  у  него  позволев1е  проникнуть  туда. 
И  д'Ьйствительно  длиндовазы!!  малый  этотъ  кое-чему  да  научил- 
ся. Драпировка  одежды,  покрывающей  т1Ьло  Ураши,  оовершенж^ 
соотв1Ьтствуетъ  возможной  д^Ьйствительши^ти,  роомюша,  выкол- 
пена  съ  силой  и  умЪньемъ  и  удивительно  тонкой  работы.  Муза 
его,  глядя  на  зв'Ьзды,  плотно  окутываетъ  плащомъ  свои  строй- 
ные члены,  будто  запщщая  ихъ  отъ  ночной  прохлады.  Покончивъ 
съ  втою  статуей,  онъ  займется  Н!Ьсколыиши  жеисшош  бюстами, 
которые  нужно  реставрировать.  На  одннъ  изъ  оихъ^  изо1|кММ1* 
ющШ,  сколько  помнится.  Веронику,  онъ  еще  еегедни  же  пост- 
витъ  новую,  уже  готовую,  голову,  а  для  Сафо  я  предложилъ.ему 
взять  себ^Ь  моделью  Бальбиллу. 

—  Прекрасная  мысль! — сказала  императрица.— Если  бюстъ 
удастся,  я  увезу  его  съ  собою  въ  Римъ. 

—  Я  охотно  посижу  передънимъ!— воскливнулад1^вушка.— 
Этотъ  веселый  художникъ  мн1^  понравился. 

—  Какъ  и  Бальбилла  ему, — л[шбавила  жена  претора. — Онъ 
гляд'Ёлъ  на  нее  вавъ  на  какое-то  чудо  и  добился  отъ  нея  об1&- 
щан1я  отдать  ему  завтра,  если  ты  позволишь,  свою  голшку  въ 
П0ЛН013  его  распоряжеше  на  три  часа. 

—  Онъ  начинаетъ  съ  головы,— вздыхая,  проианесъ  Веръ. — 
Что  за  счастливцы,  подумаешь,  эти  художники!  Ему  она,  не 
задумываясь,  позволитъ  поворачивать  себ^Ь  голову  и  устраивать 
складки  своего  пеплума,  а  в^^дь  вотъ  когда  сегодня  щжходилось 
обходить  гипсовый  болота  и  ц1Ьлыя  лужи  свежей  краски,  она 
едва  позаботилась  о  подол^^  своей  одежды  и  ни  разу  не  нозво*^ 


Кесарь.  305 

1ила  мн*  перенести  себя  черезъ  худш1я  м-Ьста,  хотя  и  знаетъ, 
сколько  бы  я  далъ,  чтобы  подержать  такое  милое  создан1е!... 
Бальбжлла  вспыхнула  и  сказала,  несколько  разсердившись: 

—  Право,  Веръ,  я  не  потерплю,  чтобы  ты  такъ  со  мною 
говорилъ!  Запомни  это  разъ  навсегда:  я  такъ  не  люблю  всего 
нечистаго,  что  мн*  и  безъ  поддержки  легко  его  изб-Ьгать. 

—  Ты  слишкомъ  строга, — съ  безобразной  улыбкой  перебила 
ее  императрица. — Не  правда  ли,  Домищя-Люцилла,  она  должна 
бы  дать  твоему  супругу  право  услуживать  ей? 

—  Если  императрица  находитъ  это  приличнымъ  и  должнымъ, — 
отв1^тила  та,  поднимая  плечи  и  съ  многозначите льнымъ  жестомъ. 

Сабина  поняла  смыслъ  этого  движен1я  и  снова  безобразно 
зевнула. 

—  Въ  наше  время,— сказала  она  шутливо,— надо  быть  снис- 
ходительной къ  супругу,  который  избралъ  своимъ  неразлуч- 
нымъ  спутникомъ  любовныя  п'Ьсни  Овид1я....  Что  тамъ  такое, 
Тищанъ? 

Уже  въ  то  время,  когда  Бальбилла  разскавывала  о  своей 
встреч*  съ  ваятелемъ  Поллуксомъ,  дворецшй  подалъ  префекту 
важное,  требовавшее  безотлагательнаго  нрочтен1я,  письмо. 

Сановникъ  удалился  съ  нимъ  въ  глубину  покоя,  сломалъ  пе- 
чать и  только -что  дочиталъ  его  до  конца,  когда  императрица 
обратилась  къ  нему  съ  вопросомъ. 

Маленьв1е  глаза  Сабины,  д1^ятельно  сл'Ьдивш1е  за  всЬмъ,  что 
происходило  вокругъ  нея,  тотчасъ  же  зам1^тила  безпокойное 
движете  префекта,  когда  онъ  складывалъ  полученное  имъ  по- 
слеше. 

Въ  неиъ,  очевидно,  заключалось  что-нибудь  важное. 

—  Письмо  это,— отв4чалъ Тищанъ  на  вопросъ  императрицы, — 
настоятельно  требуетъ  моего  возвращен1я  въ  префектуру.  Позволь 
же  мн1^  откланяться!  Въ  скоромъ  времени  я  над'Ьюсь  им'Ьть  воз- 
можность сообщить  теб1^  кое-что  пр1ятное. 

—  Что  заключается  въ  этомъ  письм*? 

—  Важный  изв^Ьст1я  изъ  провинц1и,  —  спокойно  отв'Ьчалъ 
префектъ. 

—  Нельзя  ли  намъ  съ  ними  познакомиться? 

—  На  этотъ  вопросъ  я  долженъ,  къ  сожал'Ьн1ю,  ответить  от- 
рицательно, получивъ  отъ  кесаря  приказан1е  хранить  это  д-бло 
въ  совершенной  тайн'Ь.  Распоряжен1я,    который  мн-б  приходЦШ 

КНИГА  IV.  20 


306  Русская   Мысль. 

по  нему  сд'Ёлать,  требуютъ  чрезвычайной  поспешности  и  я  вижу 
себя  вынукденнымъ  проститься  с*^  тобою  немедленно. 

—  Сабина  съ  ледяною  холодностью  отв1^тила  на  прощальный 
поЕЛонъ  префекта  и  тотчасъ  же  вел1^ла  вести  себя  во  внутренше 
покои,  чтобы  приготовиться  къ  ужину. 

Бальбилла  посл'Ьдовала  за  ней,  а  Флоръ  отправься  въ 
«Олимшйскую  трапезу»,  превосходную  харчевню  н*коего  Ликорта, 
о  которой  римсше  гастрономы  разсказывали  ему  чудеса. 

Веръ  остался  съ  глазу  на  глазъ  съ  своею  женой. 

—  Ты  позволишь  мне  отвести  тебя  въ  твое  пом^^щен1е?— 
спросилъ  онъ,  съ  любезнымъ  видомъ  подходя  къ  ней. 

Домищя-Люцилла  бросилась  на  подушки,  закрьиа  лицо  обе- 
ими руками  и  не  отв'Ьчала  ни  слова. 

—  Ты  позволишь  МП*? — повторилъ  преторъ. 

Снова  не  получивъ  никакого  отв'Ьта,  онъ  подошелъ  къ  женЪ 
и  положилъ  руку  на  н1^жные,  изящные  пальцы,  скрывавш1е 
ея  лицо. 

—  Ты,  кажется,  на  меня  сердишься? — сказа лъ  онъ  съ  н1^- 
которою  нежностью  въ  голосе. 

—  Оставь  меня! — воскликнула  она,  мягкимъ  движешемъ  от- 
страняя отъ  себя  его  руку. 

—  Да,  я,  къ  ^ожалЪшю,  долженъ  тебя  оставить, — со  вздо- 
хомъ  произнесъ  Веръ.— Д-бла  призываютъ  меня  въ  городъ  и  я... 

—  И  ты  заставишь  молодыхъ  александр1йцевъ,  съ  которыми 
ты  вчера  пировалъ  ц'Ьлую  ночь,  показывать  себ'Ь  новыхъ  кра- 
савицъ...  Я  это  знаю. 

—  Зд'Ёсь  есть  д-бйствительно  женщины  нев1&роятной  красо- 
ты,— совершенно  не  смущаясь,  отвЪчалъ  Веръ, — б1^лыя,  смуг- 
лый, М'Ьдно-красныя,  черныя,  и  каждая  изъ  нихъ  въ  своежь 
род'Ь  очаровательна.  Просто  не  устаешь  ими  любоваться!... 

—  А  твоя  жена?  —  спросила  Люцилла,  подымаясь  съ  поду- 
шекъ  и  пристально  глядя  ему  въ  глаза. 

—  Жена  моя?...  Да,  прекрасн*йшая  жена,  или  супруга.  Это— 
очень  важный,  почетный  титулъ,  но  онъ  не  им^^етъ  ничего  об- 
щаго  съ  наслажден1ями  жизни.  Разв'Ь  я  могу  ставить  тебя  на 
одну  доску  съ  т'Ьми  б^^дными  создан1ями,  которыя  сокращають 
мн*  годы  досуга?... 

Домиц1я- Люцилла  уже  давно  привыкла  къ  подобнымъ  выра- 
2кен1ямъ  со  стороны  мужа,  но  на  этотъ  разъ  ей   было  горько 


Кесарь.  307 

слышать  ихъ.   Она  скрыла  однако  свою  явгучую  боль   и,  свре- 
стивъ  руки  на  груди,  р1Ьшительно  и  съ  достоинствомъ  сказала: 

—  Такъ  продолжай  же  свой  жизненный  путь  съ  своимъ  Они* 
Д1еиъ  и  съ  своими  амурами,  но  не  пытайся  раздавить  невинность 
подъ  колесами  твоей  колесницы! 

—  Ты  намекаешь  на  Бальбиллу? — спросилъ  преторъ  и  громко 
расхохотался. — Она  умЪетъ  защищаться  сама  и  слишкомъ  умна, 
чтобы  попасться  въ  руки  аротамъ.  Милому  сынишк'Ь  Венеры  нечего 
и  д'Ьлать  съ  такими  добрыми  друзьями,  какъ  мы. 

—  И  я  могу  теб*  в'Ьрить? 

—  Даю  теб'Ь  слово,  что  мнЪ  отъ  нея  ничего  не  нужно, 
Ером1Ь  нЪсколькихъ  ласковыхъ  словъ, — воскликнулъ  онъ,  съ  чисто- 
сердечнымъ  видомъ  протягивая  руку  жен1^. 

Люцилла  только  слегка  коснулась  до  нея  пальцами. 

—  Отошли  меня  обратно  въ  Римъ,  —  сказала  она,  помол- 
чавъ. — Я  несказанно  стосковалась  по  д^^тямъ,  особенно  по  на- 
шемъ  мальчик'Ь. 

—  Нельзя,— серьезно  возразилъ  Веръ,  —  теперь  нельзя!  Ты 
уЪдешь,  над'Ьюсь,  черезъ  несколько  нед'Ьль.  ' 

—  Отчего  же  не  ран*е? 

—  Не  спрашивай  меня  объ  этомъ. 

—  Матери  естественно  желать  узнать,  почему  ее  разлучаютъ 
съ  ея  лежащимъ  въ  колыбели  сыномъ. 

—  Эта  колыбель  стоить  теперь  въ  дом'Ь  твоей  матери,  ко- 
торая н'Ьжно,  пов'Ьрь,  заботится  о  нашихъ  малютвахъ.  Потерпи 
немного,  ибо  то,  къ  чему  я  стремлюсь  для  тебя,  для  себя,  для 
нашего  сына,  такъ  велико,  такъ  необычайно  велико  и  трудно, 
что  въ  состояши  уравнов'Ьсить  долг1е  годы  одиночества  и  скуки. 

Эти  посл'Ьдн1я  слова  Веръ  произнесъ  тихо,  но  съ  тЬмъ  до- 
стоинствомъ, которое  было  свойственно  ему  въ  самый  торже- 
ственный минуты  его  жизни.  Прежде  ч'Ьмъ  онъ  окончилъ  р^Ьчь, 
Люцилла  уже  вскочила  съ  своего  м'Ьста  и  судорожно  схватила 
его  за  руку  об1^ими  своими  руками. 

—  Ты  стремишься  къ  пурпуру?  —  спросила  она  боязливымъ 
шепотомъ. 

Онъ  утвердительно  кивнулъ  на  это  головой. 

—  Такъ  это  потому?— пробормотала  она. 

—  Чтб  потому? 

—  Твои  отношешя  съ  Сабиной... 

20* 


308  Русская   Мысль. 

—  Н^тъ,  не  потому  только.  Она  жестка  и  непр1ятна  въ 
обращеши  съ  другими,  но  ко  мн'Ь,  съ  саиаго  моего  д'Ьтетва, 
всегда  была  добра  и  ласкова. 

—  Меня  она  ненавидитъ. 

—  Терп*н1е,  Люцилла,  терп*Н1е!  Настанетъ  день,  когда  ты 
будешь  супругой  кесаря,  а  прежняя  императрица...  Но  объ  этомъ 
я  умолчу.  Ты  знаешь,  что  я  привязанъ  къ  Сабин'Ь  и  искренне 
желаю  долгой  жизни  императору. 

—  А  усыновлеше? 

—  Тише!  Кесарь  ужь  думаетъ  о  немъ,  а  Сабина  горячо  его 
желаетъ. 

—  Можетъ  ли  оно  посл-Ьдовать  въ  скоромъ  времени? 

—  Кто  въ  состоян1и  сказать,  на  что  решится  кесарь  черезъ 
какой-нибудь  часъ...  Но  можетъ- быть  онъ  приметь  окончатель- 
ное рЪшеше  тридцатаго  декабря. 

—  Въ  день  твоего  рождешя? 

—  Да,  онъ  справлялся  о  немъ  и,  в1^роятно,  поставитъ  мой 
гороскопъ  въ  ту  самую  ночь,  когда  я  впервые  увид1&лъ  св'Ьтъ. 

—  Значитъ,  эв*зды  должны  рЬшить  нашу  участь? 

—  Не  одн*  зв'Ьзды.  Адр1анъ  долженъ  самъ  быть  располо- 
женнымъ  истолковать  нхъ  положенге  въ  мою  пользу. 

—  Ч'Ьмъ  я  могу  теб*  помочь? 

—  Покажи  себя  въ  обращенш  съ  кесаремъ  совершенно  та- 
кою, какова  ты  действительно. 

— ^  Благодарю  за  эти  слова  и  болЬе  не  прошу  тебя  отпу- 
стить меня  къ  д1Ьтямъ.  Бслибы  быть  женою  Вера  значило  что- 
либо  бол'Ье  почетнаго  титула,  я  и  не  желала  бы  новаго  достоин- 
ства подруги  кесаря... 

—  Я  не  пойду  сегодня  въ  городъ  и  останусь  съ  тобой.  До- 
вольна ты? 

—  О,  да,  да!— воскликнула  Люцилла  и  подняла  уже  руку, 
чтобъ  обвить  ею  шею  своего  красиваго  супруга,  но  Веръ  тихо 
оттолкнулъ  ее  отъ  себя.. 

—  Оставь  эти  пасту шеск1я  забавы! — шепнулъ  онъ  ей. — Он* 
не  совм'Ьстимы  съ  погоней  за  кесарскою  порфирой. 

{Продолженье  слгьдуетъ,) 


^^зъ  пЪсенъ   о   возрожден1И. 


Ужь  твой  могильный  кресть  давно  обросъ  травой!. 
А  важется,  давно-ль,  давЕО-ль,  моя  родная, 
Сюда  я  схорони лъ  остывшШ  пепелъ  твой, 
Надъ  нимъ  безъ  памяти,  отчаянно  рыдая? 
И  вотъ,  поЕИнувши  столичный  шумный  св1^тъ 
Съ  его  вседневною  гремящей  суетою, 
ТцЬ  въ  памяти  людей  тебя  и  сл1&да  н1Ьтъ, 
Я  вновь  пришелъ  сюда^  чтобъ  теплою  слезою 
Съ  молитвой  оросить  почившШ  милый  прахъ. 
Но  гд-Ь  же  ты?...  Въ  земл*  безслЬдно  ли  истлЬла? 
Или,  простившись  съ  ней  и  ей  отдавши  т^о, 
Ты  въ  горней  высот1^  паришь  на  небесахъ?.*. 
Церазр-бшимая,  великая  загадка!... 

А  ввругъ  давно  весна...  Такъ  радостно  и  сладко. 
Играя  съ  в^^теркомъ,  шумитъ  зеленый  л'Ёсъ^ 
Иа  ясномъ  купол'Ь  лазоревыхъ  небесъ 
Сребристыхъ  облаковъ,  скользя,  несутся  волны; 
Лучъ  утренн1Й  златитъ  кресты  и  сельск1й  храмъ 
И  трели  жаворонка  несутся  къ  небесамъ 
Съ  проснувшихся  полей,  веселой  жизнью  полны. 
Вонъ  курятся  дымки  въ  деревн1Ь  за  р1&кой, 
Въ  сшньи  золотомъ  играя  безмятежно, 
И  отражается  во  влаг'Ь  -голубой 
Лазурь  небесная  такъ  ласково  и  н^Ьжно... 
Какая  жизнь  кругомъ!  Какъ  радостно,  св'Ьтло, 
Въ  наряде  праздничномъ,  все  блещетъ  предо  мною, 
Какъ  будто  бы  земли  ожившее  чело 
Блеститъ  воскресною,  торжественной  мольбою! 


310  Руссеая   Мысль. 

И  въ  смерть  не  в^^рится  въ  минуту  ату  мв'6... 

Мечта  прекрасная,  какъ  светлое  видЪнье, 

Слетаетъ  на  душу  въ  отрадной  тишин1^, 

Что  за  могилой  есть  и  жизнь,  и  возрожденье... 

Что  въ  этотъ  самый  мигъ,  быть-можетъ,  какъ  стою 

Одинъ  я  надъ  родной,  зав^Ьтною  могилой, 

Оплакивая  смерть  недавнюю  твою 

И  въ  прошлое  несясь  мечтой  моей  унылой, — 

Быть-можетъ,  въ  этотъ  мигъ,  уже  въ  краю  другомъ, 

Быть-можетъ,  далеко,  на  югЬ  золотомъ. 

На  мирномъ  берегу  зеркальнаго  залива, 

Гд1^  лодки  рыбаковъ  колеблются  л'Ьниво 

Подъ  говоръ  сладостный  полуденной  волны. 

Ты  въ  этотъ  самый  мигъ, — дитя  другой  страны,— 

Полна  С1яющи1ъ  надеждъ  и  упованШ, 

Уже  не  в'Ьдаешь  тоски  воспоминан1Й, 

Забывъ  былую  жизнь  и  гнетъ  былыхъ  скорбей, 

И  съ  тихой,  радостной  улыбкою  своей, 

Встр1^чая  солнца  св1^тъ,  сверкающШ  росою 

Въ  цв^Ьтахъ  вокругъ  тебя,  благословляешь  ты 

Тотъ  самый  лучъ  златой,  что  съ  ясной  высоты 

Играетъ  здЪсь  моей  горячею  слезою. 

Упавшей  на  твои  могильные  цв'Ьты... 

Отрадная  мечта!...  Когда-жь  промчатся  годы   « 
И  за  тобой  сойду  я,  сбросивъ  гнетъ  скорбей, 
Гнетъ  одиночества,  и  горя,  и  невзгоды, — 
То  снова,  какъ  вдали  давно  минувшихъ  дней. 
Проснувшись,  можетъ-быть,  твой  милый  взоръ  я  встр'Ьчу, 
Бакъ  прежде,  блещущ1Й  любовш  святой. 
Со  см'Ьхомъ  и  слезой  я  на  него  отв^Ьчу 
И  съ  лепетомъ  прильну  къ  груди  твоей  родной!... 

Л.  №льт11>. 


Еародвыя  артели. 


I. 
Н%еиолы10  елогь  по  поводу  илассификац!!!. 

Нам1^реваясь  изловить  насколько  возможно  полно  и  обстоя- 
тельно строй  артели,  я  буду  держаться  такого  плана:  сначала  за- 
трону н-Ьсколько  литературу  вопроса,  перейду  къ  изложенш  строя, 
начиная  съ  рыболовныхъ  артелей  и  вообще  группируя  артели  по 
ихъ  занят1ямъ,  по  промысл амъ,  затЪмъ  коснусь  исторш  артели  и 
въ  заключеше  сд'Ьлаю  уже  общ1е  выводы,  установлю  основный  по- 
ложешя,  попытаюсь  определить  значен1е  артели,  ту  роль,  кото- 
рую артель  можетъ,  должна  и,  думаю,  будетъ  играть  въ  арга- 
низацш  народно-госг/дарственнаго  хозяйства. 

Знаю,  меня  могутъ  упрекнуть  въ  ненаучной  классификащи 
артелей,  въ  отсутствш  строго  обдуманнаго  плана  и  т.  д.  Объ- 
яснюсь. Разные  ученые,  компетентные  и  совсЬмъ  не  компетентные, 
пытались  уже  много  разъ  классифкщировать  артели,  д'Ьлить  ихъ 
на  группы  по  научнымъ  основнымъ  признакамъ.  Въ  этомъ,  при- 
знаться, недостатка  не  было.  И  если  я,  приступая  къ  изложе- 
на строя  артели,  не  сл*дую  по  тому  же  пути,  а  отложу  общ1е 
выводы,  основный  положешя,  даже  опред'Ьлен1е  артелей  и,  быть- 
можетъ,  даже  научную  классификащю ,  то  не  потому,  чтобъ 
я  былъ  не  въ  состоянш  сд1^лать  это,  или  не  им&1ъ  бы  на  это 
права,  а  потому,  что,  думаю,  тЬ  выводы  и  положешя,  который 
сд4лаю  на  основан1и  точнаго  и  обстоятельнаго  из  ложешя  фактовъ, 
будутъ  им1Ьть  большую  гарант1Ю  научности,  истинности,  а  по- 
тому убедительности,  безспорности. 

Г.  Исаевъ  *)  достаточно  убедительно  показалъ  всю  непол- 
ноту, несостоятельность  и  ошибочность  попытокъ  классификащи 


*)  Русская  Мысль^  январь,  „Промыш!.  артехи  въ  Росс1и'^. 


312  Русская   Мысль. 

только  нгькоторыхъ   ученыкъ  и  неученыхъ,  оставляя  многихъ 
безъ  всяЕаго  внимашя,  но  и  самъ  впадаетъ  въ  туже  ошибку ""). 

Онъ  д'Ьлитъ  артели  на  сл^&д)ющ1я  группы:  1)  промышленный, 
2)  потребительный,  3)  кредитный,  4)  страховыя.  «Эти  четыре 
обширный  группы, — говорить  г.  Исаевъ, — допускаютъ  дальней- 
шее дроблен1е...  Промышленный  артели  могутъ  быть  разбиты:  а) 
на  сырьевыя...,  б)  складочный...,  в)  производительно-подсобныя, 
г)  производительный....  Кредитный  могутъ  основывать  свои  опе- 
рац1и  какъ  на  личномъ  кредите,  такъ  и  на  кредите  вещномъ. 
Совокупность  землевлад'Ёлы^евъ  можетъ  образовать  кредитную 
артель  съ  випускомъ  зпкладнихъ  листовъ...  Страховым  мо- 
гутъ притшать  форму  сберемтельпыхъ  кассь,  вспомогатель- 
ныхъ^  пенсьонныхъ^  общестбъ  езаимнало  страховашя  оть  огня, 
градобитья^  скотскг^хъ  падежей»  и  т.  д. 

«Установленная  нами  группировка,— заявляетъ  г.  Исаевъ, — 
въ  виду  огромной  важности  вопроса,  заставляетъ  и  меня  немного 
остановиться  на  ней.  Начать  съ  того,  что  эта  группировка,  клас- 
сификащя  установлена  не  зд^сь,  а  въ  вышедшей  два  года  тому 
назадъ  его  же  книг* — «Промышленный  товарищества  во  Францш 
и  Германш»**), — это  во-иервыхъ-  ^г^вО'1^щы\ъ^  установлена  яе 
г.  Исаевымъ,  а  европейскими  учеными,  вложившими  огромный 
трудъ  въ  разработку  принциповъ  ассощащи  и  въ  пропаганду  ея. 

Г.  Исаевъ,  какъ  сказано  уже  выше,  д'Ьлитъ  артели  на  4 
группы.  «Эти  4  обширныя  группы  допускаютъ  дальнейшее  дроб- 
леше»,— продол шаетъ  авторъ.  ВполпЬ  признавая  обширность  пер- 
выхъ  2-хъ  группъ,  я  р-Ьшительно  отказываюсь  признать  обшир- 
ными группы  кредитныхъ  и  страховыхъ  артелей.  Гд*  это  ав- 
торъ видЬлъ  кредитныя  и  страховыя  артели^  и  притомъ  на- 
столько въ  значительномъ  количестве,  чтобъ  установлять  изъ 
нихъ  «обширныя»  группы?  Къ  величайшему  сожалЬшю,  г.  Исаевъ 

*)  Мы  печатаемъ  на  страницахъ  нашего  журнала  возражешя  на  статью 
нашего  почтевнаго  сотрудника,  А.  А.  Исаева,  ьъ  томъ  соображев1и,  что  во- 
вросъ  объ  артедяхъ  у  насъ  та&ъ  надо  разработанъ,  что  никто  еще  не  нохетъ 
взять  на  себя  исчерпать  его  вподн^,  сказать  о  немъ  последнее  сдово,  и  такъ 
существенно  важенъ  и  для  насъ,  и  самъ  по  себ*,  что  необходимо  всесторон- 
нее его  обсужден1е.  Въ  этомъ,  конечно,  согласится  съ  нами  и  многоуважаемБ1& 
црофессоръ.  Само  собою  разум'^ется,  мы  тавъ  же  охотно  яапечахаемъ  и  его 
отв'Ьтъ  Г.  П.  Сазонову.  Изъ  сиоко&наго,  безаристрастнаго  обмыва  мв^н^й 
выясняется  истина,  а  для  насъ  н-Ьтъ  ничего  выше  истиннаго  понимашя  осно- 

наши  жизни  нашего  народа,  народноК  русской  правды. 

Ред, 

*♦)  Исаевъ:  „Промышленння  товарищества  во  Францш  и  Гермашн",  стр.  5—8. 


Народный  артели.  313 

заканчиваетъ  статью  таЕъ:  «Широкая  распространенность  въ  Рос- 
т  и  особая  важность  проиышденныхъ  артелей,  живучесть  сою- 
зовъ  этой  группы  среди  нашего  народа— побуждаютъ  меня  исклю- 
чительно сд^^лать  ихъ  предметомъ  настоящаго  изсл'&дованЫ». 
йтакъ,  авторъ  не  желалъ  изсл'бдовать  ни  нредитныхъ,  ни  стра- 
ховыхъ  артелей.  Какъ  это  жаль,  право, — изсл'Ьдован1е  «обшир- 
ныхъ  группъ.»  кредитныхъ  и  страховыхъ  артелей,  несомн^^нно, 
было  бы  интересно!... 

Несмотря  на  это,  я  думаю,  что  подъ  кредитными  артелями 
авторъ  разум^отъ  ссудо-сберегательныя  товарищества  и  даже 
чисто -капитал  истичесюя  товарищества  въ  род1^  обществъ  взаим- 
наго  поземельнаго  кредита.  Первый,  будучи  занесены  изъ  загра- 
ничнаго  кладезя  мудрости,  одновременно  съ  столь  знаменитыми 
верещагинскими  сыроварнями,  несмотря  даже  на  слишкомъ  усерд- 
ное насаживаше  ихъ,  блистательно  провалились:  сыроварни  — 
безповоротно,  окончательно,  ссудо-сберегательныя  же  товарище- 
ства попали  въ  руки  кулаковъ  и  оказываютъ  теперь  народу  пе- 
чальную услугу,  споспЬтествуя  сугубому  закабаленш  мужика 
кулакомъ.  Это  ли  артели?...  Что  же  касается  до  кредитныхъ  арте- 
лей изъ  «совокупности  землевлад^Ьльцевъ...  съ  выпускомъ  за- 
кладныхъ  листовъ»,  то  этого  я  уже  совс1^мъ  не  понимаю.  Назы- 
вайте это  обществомъ,  товариществомъ,  компангей,  но  только  не 
артелью.  В'Ьдь  н'Ьсколько  выше,  на  стр.  260,  самъ  авторъ  вполн1^ 
основательно  заявляетъ:  «Чтобъ  определить  его  (слова — артель) 
значен1е,  мы  будемъ  сл^^довать  воззр'Ьшю  народа  на  союзы  этого 
вида....  Разъ  это  слово  заимствовано  у  народной ргьчи у  было 
бы  несправедливо  не  считаться  съ  тгьми  требованьями^  ко- 
тарыя  она  ставить  союзами,  называл  ихъ  артелями».  Итакъ, 
по  меньшей  м'Ьр'Ь,  по  признашю  самого  автора,  онъ  д'&лаетъ  не- 
справедливость по  отношешю  къ  народу,  а  это — самый  худшШ 
видъ  несправедливости.  Несправедливость  эта  еще  значительн'Ье 
въ  4-й  групп*,  тоже  «о(?'шг/^?«ой»— страховыя  артели.  Можетъ-* 
быть  г.  Исаевъ  и  встр-Ьтилъ  гдЬ -нибудь  страховую  артель,  но 
выделять  въ  «обширную»  группу  ее  все-таки  не  имЬлъ  основашя. 

Въ  виду  всего  этого,  я  решился  предпочесть  быть-можетъ  и 
менЪе,  по  мн1&н1ю  н1&которыхъ,  научную  вообще  классификащю 
по  промысламъ,  но  въ  данное  время  я  ее  считаю  за  самую  на- 
учную, удобную,  простую.  Въ  этомъ  меня  поддерживаетъ  и  то 
важное  обстоятельство,  что  г.  Балачовъ,  г-жа  Ёфименко  и  проч1е 
лучпие  изсл'Ьдователи  стоятъ  за  группировку  артелей  по  заня- 


314  Русская   Мысль. 

Т1ямъ,  промысл амъ.  Бол^Ье  научная  классификащя  если  и  воз- 
можна, то  не  теперь,  —  теперь  безотложна  крайняя  необхо- 
димость сдгьлать  сводку  у  обработать  обширный  накопившШя 
матерьалЪу  весьма  трудно  поддающ1йся  изучешю  по  своей  яе- 
обынновенной  разбросанности  и  потому  крайне  трудно  доступ- 
ный. ЗагЬмъ,  что  еще  болп^  важно ^  пора  серьезно ^  система- 
тически-научпОу  вь  обшнрныхъ  размтьрахъ,  изслгьдовать  ар- 
тель на  мтьстуь.  Было  бы  крайне  желательно,  чтобы  за  это 
важное  д'Ьло,  недоступное  силамъ  одного  челов'Ька,  взялось  какое- 
либо  ученое  общество;  но  еще  бол1^е  желательно,  чтобы  кром1^ 
распространешя  программъ  и  проч.  была  бы  снаряжена  экспеди- 
Ц1Я  изъ  людей  подготовленныхъ  для  изсл'ЬдованЕЯ  артели. 

Что  касается  моего  плана,  моей  группировки,  я  долженъ 
сказать,  почему  я  начинаю  именно  съ  рыболовныхъ  артелей,  а 
оканчиваю  историческимъ  очеркомъ.  Рыболовный  артели  бол^Ье  рас- 
пространены; притомъ  на  нихъ  давно  обратили  внимаше  и  частные 
люди,  и  правительство, — имъ  потому  бол^Ье  посчастливилось  въ 
смысл'6  пзучен1я,  въ  нихъ  бол'Ье  серьезно,  бол'бе  картинно  ри- 
суется обычно-бытовая  и  экономическая  сторона.  Эти  два  обстоя- 
тельства даютъ  возможность  сравнительно  полнйе,  точн-Ье,  онре- 
д1&ленн'Ье  представить  артель  не  только  въ  основныхъ  принципахъ, 
но  и  въ  деталяхъ,  въ  особенностяхъ,  иногда  зам^Ьчательно  на- 
глядно показывающихъ  глубок1е  тайники  народнаго  м1ровоззр'Ьтя, 
мужицкой  души.  Историческ1й  же  очеркъ  я  отношу  на  конецъ,  какъ 
всл1^дств1е  желан1Я  скор^Ье  ознакомить  съ  современнымъ  положе- 
шемъ  артели,  тавъ  и  всл1^дств1е  сознан1я  затруднительности 
нсторическаго  изучен1я  артели  и,  потому,  необходимости  глубже 
вникнуть  самому  въ  истор1Ю  ея.  Но  все-таки,  я  думаю,  не  лишнее 
будетъ  нЪкоторымъ  б1^л1^е  важнымъ  группамъ,  особенно  рыбо- 
ловной, предпослать  кратшй  историческШ  очеркъ  артелей  именно 
этихъ  группъ. 

Необходимо  еще  им^Ьть  въ  виду  сл'Ьдующее:  значен1е  капи- 
тала у  насъ  все  бол1^е  н  бол^Ье  растетъ;  голосъ  его  раздается 
все  громче  и  громче;  требован1я  становятся  все  р&зче,  р1Ьши- 
тельн^Ье;  область  его  д1^йств1й  все  расширяется.  Отъ  его  алч- 
ности не  спасается  и  артель.  Какъ  это  происходить,  понять 
не  трудно,  если  припомнить,  что  свъ  щ%  есть  царь;  этогь 
царь  безпощаденъ,  голодъ — прозванье  ему».  Голодная,  дочиста 
обираемая,  забитая,  но  сильная,  почти  могучая  своимъ  суще- 
ствомъ,  проникнутая  великими  принципами  общности,  равноправ- 


Народный  артели.  315 

ности,  кроткая,  смиренная,  д1&вственнйца-артель  вступаетъ,  или 
скоро  должна  вступить,  въ  р'Ьшительный  бой  съ  врагомъ.  А 
врагъ  ужасенъ.  Будучи  самъ  по  себ*  богатыремъ,  съ  ногъ  до 
головы  закованный  въ  несокрушимые  досп^^хи  науки,  знашя, 
прогресса,  тъ — любимое  д-Ьтище  государства,  печати, — хитрый, 
все  разсчитывающШ,  безжалостный*,  жесток1й,  не  щадящ1й  ни 
женъ,  ни  дфтей,  съ  безмЪрнымъ  желудкоиъ,  съ  неукротимымъ  ап- 
петитомъ. 

Какая  невиданная  борьба,  какая  необыкновенная  трагед1я: 
кроткШ  агнецъ  вступаетъ  въ  борьбу  съ  кровожаднымъ  львомъ! 
Да  возможна  ли  борьба?...  Левъвъ  минуту  пожретъ  овцу  и — ко- 
нецъ.  Къ  счастью  для  челов-Ьчества,  не  всегда  грубая  сила 
одол'Ьваетъ.  НЕк  вспоминается  библейск1й  юноша,  слабый,  крот- 
шй,  девственный,  безоружный,  но  проникнутый  великою  идеей;, 
онъ  выходитъ  на  борьбу  съ  могучимъ,  искуснымъ  богатыремъ, 
закованнымъ  въ  жел1^зо,  вооруженпымъ,  самоув'Ьренпымъ,  изд']^- 
вающимся  надъ  врагомъ.  Взмахъ  пращи  юноши  и— богатырь 
палъ,  и  его  же  мечомъ  юноша  отруба етъ  богатырскую  голову. 
Передо  мною  одиношй,  безпомощный,  но  сильный  духомъ,  со- 
знан1емъ,  Христосъ  несетъ  въ  М1р*  могучую  идею  братства,  люб- 
ви; дикая,  грубая  сила  распинаетъ  его,  но  не  распяло  идею,  и 
т.  д.  Настоящ1й  историчесшй  моментъ  замгЬчателенъ,  и  онъ  быть- 
можетъ  самый  велйК1й  именно  потому,  что  наступаетъ  реши- 
тельная борьба  смертельныхъ  враговъ:  общинно-артельности  и 
капитализма, — борьба  болЬе  трудная,  хоть  и  не  на  мечахъ. 

Естественно,  что  слЬдить  за  этою  борьбой,  внимательно  на- 
блюдать за  исходомъ  ея  въ  томъ  или  другомъ  случа*,  анализи- 
ровать причины  успеха  той  или  другой  стороны,  предугадывать 
последств1я — все  это  им*етъ  такое  огромное  значен1е,  что  было 
бы  преступлен1емъ  обходить  это.  Еъ  несчаст1Ю,  на  эту  именно 
сторону  менее  всего  обращалось  внимашя  и  потому  матер1ала 
крайне  недостаточно. 

То  или  иное  отношен1е  между  артелью  и  капитализмомъ  мо- 
жетъ  стать  научнымъ  критергемд  п^гассификацт  артелей, 
резко  разграничивая  чистыя,  самостоятельный  артели  отъ  арте- 
лей порабощенныхъ  капиталомъ,  кулацкихъ.  Между  этими  про- 
тивуположными  группами  есть  третья  группа  —  промежуточная, 
более  склоняющаяся  въ  ту  или  другую  сторону. 


316  Русская   Мысль. 

II. 
Обзоръ  литературы. 

Состояше  нашихъ  знан1Ё  артели  пока  крайне  несовершенно, 
ничтожно.  Собственно  говоря,  артель  всец'Ьло  подве^[)глась  изу- 
чешю  только  одинъ  разъ  сенаторомъ  Калачовыиъ,  15  л1&тъ  на- 
задъ,  въ  его  кни»к1^— «Артели  въ  древней  и  нын'бшней  Россш»^ 
ставшей  теперь  библюграфическою  редкостью.  Отдавая  должную 
дань  уважен1я  автору,  какъ  первому  ученому,  заговорившему 
серьезно  объ  артеляхъ  и  довольно  хорошо,  по  тому  времени, 
разобравшему  исторш  артели, — я  долженъ  сказать,  что  теперь, 
когда  накопилась  масса  сырыхъ  матер1аловъ,  книжка  эта  яв- 
ляется крайне  неполною.  Судите  сами:  изъ  93  страницъ  30 
страницъ  наполнены  приложениями,  изъ  нихъ  20  стр.  заняты 
не  особенно  интересными  постанов лен1ями  биржевыхъ  артелей, 
19  стр.  занимаетъ  пстор1я  артели  и  только  остальныя  43  стр. 
посвящены  современнымъ  артелямъ.  Если  принять  во  внимаше, 
что  изъ  этихъ  43  стр.  значительная  часть  посвящена  опять- 
таки  излюбленнымъ  авторомъ  биржевымъ  артелямъ,  во  многомъ 
существенно  нарушившимъ  принцип1альныя  основы  артели,  то 
станетъ  понятно,  какъ  поверхностно,  почти  мимолетно,  коснулся 
авторъ  <^нын^шнихъ»  артелей.  Разум1^ется,  и  н1^которые  выводы 
автора  не  могутъ  быть  приняты.  Г.  Дитятинъ  вполн'Ь  правъ, 
называя  этотъ  трудъ  «небольшою  статьей  ').  Какъ  ни  странно, 
все-таки  приходится  повторить,  что  и  доселб  это — единственный 
научный  трудъ  объ  артели  вообще. 

Полный,  обстоятельный,  прекрасный  трудъ  Александры  Ефи- 
менко,  помещенный  въ  1-мъ  и  2-мъ  выпускахъ  «Сборника  ма- 
тер1аловъ  объ  артеляхъ  въ  Россш»,  изданнаго  комитетомъ  о 
ссудо-сберегательныхъ  товариществахъ,  заслуживаетъ  вниман1я 
во  всЬхъ  отношен1яхъ.  Это— единственный,  прекрасный,  большой 
трудъ,  но,  къ  величайшему  сожал*н1ю,  авторъ  исключительно  го- 
воритъ  объ  артеляхъ  Архангельской  губерн1и,  придавая  своему 
труду  местный,  какъ  бы  частный,  характеръ,  тЬмъ  болЬе,  что 
артель  имЬетъ  множество  разновидностей,  особенностей,  обуслов- 
ливаемыхъ  местными  услов1ями— обычными,  экономическими.  На 
этихъ  дняхъ  вышелъ  трудъ  Ф.  Щербины— «Очеркъ  южно-русскихъ 
артелей  и  общинно-артельныхъ  формъ»,   составленный  на  поло- 


*)  Дитятинъ:  , Устройство  и  управлен1е  городовъ" 


Народный  артели.  317 

внну  изъ  статей  напечатанныхъ  ран^^е  въ  повременныхъ  изда- 
шяхъ  и  Н0СЯЩ1Й,  БаЕЪ  и  предыдущШ,  тадяке  м'Ьстный  характеръ, 
но  уже  южной  окраины  Россш.  Трудъ  атотъ,  при  несомн*нныхъ 
достоинствахъ,  отличается  растянутостью. 

Книжка  профессора  Вредена:  «Страховыя  артели» — разработы- 
ваетъ  только  проектъ  страховыхъ  артелей.  Собственно  же  ар- 
телей въ  ней  нЬтъ.  Для  характеристики  этого  произведен1я  при- 
вожу его  взглядъ  на  производительный  артели:  «Артель  является 
по  отношенш  своезгу  къ  вещественному  элементу  предпр1ят1я — 
предпринимательскому  1^?ишт:щ'— обязательною  кассою  береж- 
ливости^ а  по  отношенш  къ  личному  элементу  служитъ  луч- 
шею школой  для  приготовлен1Я  своихъ  членовъ  къ  предприни- 
мательной  д^ьятельности,  Въ  этихъ  двг/хъ  услугахъ  и  слгъ- 
дуетъ  видгьть  всю  буЬущность  производительныхъ  артелей... . 
Считать  артель  высшей,  конечною  вообще  формой  организаций 
предпр1ят1й,  ожидать  отъ  развит1я  ассоц1ац1й  со  временемъ  пол- 
наго  поглощен1я  всЬхъ  прочихъ  формъ  предпр1ят1Й — значитъ  вда- 
ваться въ  утошю,  не  подтверждаемую  никакимъ  научно-состоя- 
тельнымъ  доводомъ».Итакъ,  вся  будущность  артели,  во-первыхъ, 
въ  томъ,  что  она  прпготовляетъ  своихъ  членовъ  къ  единоличной 
предпринимательской  деятельности  и,  во-вторыхъ,  даетъ  для  этого 
скопленный  капиталъ.  Выходитъ,  что  артель,  вместо  того  что- 
бы стать  прочнымъ  оплотомъ  противъ  эксплуатащи,  вместо  то- 
го, чтобъ  обезпечить  относительное  довольство  рабочаго,  дать 
обезпечеше  на  старость, —  вдругъ  обращается  въ  «лучшую 
школу  для  приготовленш  своихъ  членовъ»,  въ  эксплуататоровъ, 
въ  разсадникъ  кулаковъ.  То  же  самое  профессоръ  говоритъ  и 
въ  своемъ  «Курс*  политической  экономш»  1880  года. 

Вообще  до  какой  степени  ничтожны  наши  знан1я  артели,  ка- 
Б1Я  смутныя  представлешя  создаются  о  ней  даже  среди  ученыхъ,. 
можетъ  служить  иллюстращей  еще  слЪдующШ  прим^ръ.  Профес- 
соръ Дитятинъ  толково  доказываетъ,  что  г.  Балачовъ  ошибает- 
ся, считая  древнМшимъ  образчикомъ  артели  вервь  или  виру. 
«Вервь  «Русской  Правды», — говоритъ  онъ, — ни  въ  какомъ  слу- 
ча'6  не  есть  товарищество,  образовавшееся  съ  промышленно -эко- 
номическими ц'Ьлями.  Первоо^азомё  такого  союза  равноправ- 
ныхъ  чмповъ  съ  цгьлью  промысловою  скоры  можно  считать 
первоначальную  дружину  варяго-русскихъ  князей  (!),  между 
членами  которой  было  полное  равенство,  и  самъ  князь   являлся 


318  Русская   Мысль. 

не  бод1&е  вакъ  первымъ  между  равными»  *).  И  тутъ  мудрыЛ 
варягъ!... 

Очень  пошо,  даже  бол'Ье  ч'Ьиъ  сл^Ьдуетъ,  разработаны  бир- 
жевый артели  въ  большой  брошюре  Григор1я  Немирова — «Бирже- 
вый артели  въ  С.-Петербург'Ь  1876  года».  Вообще  биржевымъ 
артелямъ  посвящена  въ  столичной  прессЬ  масса  статей.  Очень 
неполно  разработана  крайне  важная  земледЬльческая  артель  въ 
безъименпой  брошюр*.  Есть  и  тенденц10зныя  брошюры,  задавпп- 
яся  ц'Ьл1Ю  —  пропагандировать  (!)  артельный  принципа  въ 
народгь^  какъ,  наприм*ръ,  брошюры  Верещагина:  «Что  такое 
артельная  сыроварня»,  1870  г.;  «Чтен1е  о  наивыгоцн'Ьйшемъ 
способ'^  обработки  молочныхъ  продуктовъ»,  1870  г.;  «О  сырод*л1и 
и  сыроваренныхъ  ассощащяхъ  въ  Швейцарш»,  М.  Л.;  «Артели 
рабочихъ  для  основашяфабрикъимастерскихъ»,  Шевъ,  1870  г.; 
«Бакъ  взяться  за  промыселъ,  чтобы  онъ  сталъ  прибыльн'&е», 
Москва,  1873  г.,  П.  Александрова;  «Вакъ  завелись  у  насъ 
правильныл  артели»,  С.-Петербургъ,  1871  г.,  и  т.  д. 

Для  характеристики  подобныхъ  произведеп1й,  остановлюсь  не- 
сколько на  посл'Ьдней.  Брошюра  эта  интересна  главнымъ  обра- 
зомъ  въ  томъ  отношен1и,  что  она  рельефно,  наглядно,  характе- 
ризуетъ  огромную  массу  статей  объ  артеляхъ  въ  петербургской 
перюдической  пресс*  конца  60-хъ  и  начала  70-хъ  годовъ,  когда 
вопросъ  этотъ  былъ  моднымъ  и  когда  каждый,  ум*вш1й  держать 
перо  въ  рукахъ,  считалъ  едва  ли  не  обязанностью  писать  объ 
артели.  Къ  тому  же  соблазнительно  было  и  облагодетельствовать 
черный,  народъ,  темную  массу. 

Авторъ  последней  брошюры,  П.  Александровъ,  назвалъ  ее 
историческимъ  разсказомъ.  Правильными  артелями  авторъ  считаетъ 
верещагинск1я  сыроваренный,  петербургскую  столярную,  тверсшя 
кузнечныя  и  сапожный.  Такимъ  образомъ  инищаторомъ  пратль- 
ныхъ  артелей  является  столь  превознесенный  и  такъ  глубоко 
упавш1й  Н.  В.  Верещагинъ.  Но  почему  же  эти  именно  артеп 
авторъ  считаетъ  правильными? 

ОтвЪтъ  на  этотъ  вопросъ  можно  найти  въ  вонц*  брошюры, 
на  стр.  38—39.  Вотъ  онъ:  «Изъ  того,  что  было  сказано,  легко 
понять  разницу  между  старыми  нашими  артелями  и  новыми  пра- 
вильными.  Въ  старой  артели  есть  подрлдчикъ  и  подчиненные 
ему  рабочге.  Онъ  беретъ  заказъ  и  раздаетъ  потомъ  работу  масте- 


♦)  Дитятинъ:  „Устройство  и  у11рав1еше  городовъ". 


Народный  артели.  319 

рамъ,  назначая  имъ  за  это  плату  часто  весьма  незначительную. 
Работаютъ  они  зд^Ьсь  много,  а  получаютъ  мало.  Выгода  въ  дтихъ 
артеляхъ  только  та,  что  харчи  да  жилье — общге — обходятся  не- 
много дешевле,  ч'Ьмъ  въ-одиночку.  Такихъ  артелей  существуетъ 
у  насъ  множество,  но  никто  не  слыхалъ,  чтобъ  ш%  улучшили 
житье- бытье  нашего  рабочаго.  Другое  дЬло — новыя  артели.  Зд'Ьсь 
зав'Ьдуетъ  д^Ьломъ  выборный  староста,  который  отв'Ьчаетъ  въ 
своихъ  д1Ьйств1яхъ  передъ  общимъ  собрашемъ  артельщиковъ^^,  и 
т.  д.  Итакъ,  по  автору,  новыя  земсво-верещагинсшя  артели  д1^й- 
ствительно  правильный,  основанный  на  выборноиъ  начал'6,  и  проч., 
остальныя  же  артели — стары д^  съ  хозяиномъ-подрядчикомъ  во 
глав'Ь  и  съ  подчиненными  ему  рабочими  —  только  называются 
артелями,  на  самоиъ  же  д'Ьл'Ь  артельнаго  въ  нихъ  ничего  н'Ьтъ. 
См'Ьлымъ  почеркомъ  пера  авторъ  сразу  уничтожаетъ  ц^Ьлый 
строй,  огромную  массу  вполне  прекрасныхъ,  чистыхъ  народныхъ 
артелей.  Брошюра  эта  важна  именно  какъ  характеристика  ц'Ьлой 
бездны  статей  столичной  прессы  прошлыхъ  л'Ьтъ.  Иные  авторы 
даже  слово  « артель >,  вероятно  ненавистное  имъ,  какъ  продуктъ 
нев-Ьжественной  массы,  зам'Ьняли  культурнымъ  словомъ— «ас- 
соц1ац1я»;  н'Ькоторые  писали  не  только  статьи,  но  даже  цЪлыя 
книги  объ  «ассоц1ащяхъ»,  боясь  можетъ-быть  замараться  объ 
артели. 

Даже  въ  самое  последнее  время  г.  Исаевъ,  говоря  объ  орга- 
низац1п  кустарей,  предлагаетъ  устраивать  ихъ  в»  товарищества^ 
при  чемъ  систематически  изб1^гаетъ  слова  «артель».  Оно,  конеч- 
но, артель — то  же  товарищество;  но  къ  чему  понятное  всему 
народу,  необыкновенно  распространенное,  им1^ющее  глубокое 
историческое  происхожден1е,  слово  зам1&нять  инымъ,  им1^ющимъ 
къ  тому  же  такое  общее  неопределенное  понят1е,  какъ  товари- 
щество? В'Ьдь  товарищества  бываютъ  акцюнерныяипроч.,  чисто- 
капиталистическаго  свойства,  ничего  не  имеющ1я  общаго  съ 
народною  артелью?...  Бъ  чему  вносить  такую  путаницу  попятШ? 

Но  это  бы  еще  ничего.  Но  вотъ  что  тотъ  же  авторъ  говорить  да- 
лЪе:  «Бто  изучалъ  эту  жизнь  (народа),  тотъ  знаетъ,  какд  щгьпко 
держится  крестьянин»  изстари  сложившихся  формь^  какъ  туго 
переходитъ  онъ  къ  повымъ  отношен1ямъ,  какъ  медленно  привы- 
каетъ  онъ  къ  учреждешямъ,  существенно  изм1Ьняющимъ  его  быть». 
И  дал'Ье:  «Баждое  учрежден1е  такого  рода  {артель)  настолько 
необычно  вь  крестьянской  обстановки^,  что  кустарникъ  дол- 
жен»  быть  подготовлен»  к»  его  уразум1ьнт^ ,  Бто  же  долженъ 


320  Русская   Мысль. 

быть  подготовителемъ?  «Д*ятельность  земсЕихъ  и  государствен- 
ных!» учрежденШ,— говорить  г.  Исаевъ, — по  отношешю  къ  това- 
ршцестванъ  должна  быть  двоякая:  1)  доставлен1е  кустарникамъ 
каниталовъ,  необход имыхъ  для  оборотовъ  товарищества,  и  2)  орга- 
низаторская—у  строеше  товариществъ,  ознакомлеше  кустарниковъ. 
съ  новыми  способами  веден1Я  д'1&ла,  воспитан1е  въ  самихъ  членахъ 
привычки  руководить  новосозданнымъ  учрежден1емъ».  Авторъ  по- 
дро§нО)  съ  большимъ  знан1емъ  Д'Ьла,  почти  съ  любовью  останав- 
ливается на  8тихъ*ученыхъ  мисс10нерахъ-оргаш1заторахъ, — онъ  въ 
нихъ  влагаетъ  свою  душу.  «Подобнымъ  учрежден1ямъ(артели),— 
говорить  онъ, — обезпечень  усп'Ьхъ  только  въ  томъ  случа*,  если 
твердая  и  опытная  рука  направляетъ  простолюдина,  устанавли- 
ваеть  олред'Ьленную  связь  между  нимъ  и  новосозданнымь  учреж- 
ден1емъ.  Словомъ,  каждое  товарищество  нуждается,  кромгь 
денежных^  средствд^  и  въ  органтатор)Ьу  способном^  руково- 
дить первыми  шагами  поваго  учреждены^  развить  въ  кустар- 
ник1ь  его  пониманье  и  пргучить  ихъ  къ  самоуправлент^ . 

Изсл'Ьдователь  долженъ  обладать  и  практическимъ  смысломъ, 
оргапйзаторскимй  способностями,  ум1&ньемъ  привить  въ  сред)ь  ку- 
старниковъ новое ^  неизвуьстное  имъ^  учрежденье...  «Оставить 
.  товарищество  въ  течен1е  первыхъ  л*ть  по  его  основанш  безъ 
искуснаго  руководителя — значить  погубить  дЬло...  Логда въ сред^ь 
членовъ  будетъ  воспитать  привычка  къ  управленью  товары- 
ществомъ,  тогда  руководи^пель  можетъ  выйти  съ  спокойным 
сердгремъ*. 

Относительно  доставлен1я  артели  капиталовь  авторъ  чрезвы- 
чайно строгъ:«Необходимымъ  услов1емъ,  обезпечивающимъ  усп1Ьхъ 
товарпществъ, — объясняеть  онъ, — являются  матер1альныя  жертвы 
ихъ  первыхъ  участниковь.  Выгоды  втихъ  учрежден1й  настолько 
велики,  что  мы  требуемъ  жертвъ  отъ  лицъ^  которымъ  будутъ 
служить  новый  предпр1ят1й.  Пусть  кустарникъ  въ  течете  2 — 3  лбтъ. 
уменьшаеть  на  половину  в^съ  своего  праздничнаго  б']^лаго  хл^Ьба, 
пусть  онъ  положить  на  поддевку  и  сапоги  десятокъ  лишняхъ 
заплать,  пусть  онъ  докажеть  готовность  самопожертвован1я  на 
пользу  себя  и  своей  семьи.  Когда  готовность  вта  доказана,  тогда, 
и  только  тогда,  наступитъ  время  придтгь  кус^парникаш  на- 
помощь,  выдать  имъ  земскую  или  государственную  ссуду*..- 
Но  довольно  выписокъ! 

НАСКОЛЬКО  обстоятельствь  заставляють  меня  остановиться  на 
этомь.  Во-первыхъ,  говорится  это  молодымь  профессоромъ,  заслу-^ 


Народный  дртед*.  321 

жнвоЕнмъ  се№  почетное  имя  и  въ  литературе,  а  именно  трудами 
но  эвоиомичеокимъ  вопросамъ, — человЪкомъ,  жедающимъ  всЬть 
благъ  народу^  во-вторыхъ,  статья  эта  является  прекрасною,  блестя- 
щею характеристикой  массы  подобныхъ,  хотьимен'Ьеталантливыхъ, 
статей;  въ-третьйхъ,  ножелащя  и  требовашя  г.  Исаева  находятъ  и 
найдутъ  массу  сторонниковъ  и  убедительностью  своею,  конечно, 
не  могутъ  не  вл1ать  на  «деятельность  земскихъ  и  государствен- 
иыхъ  учрежденШ»;  поатому,  въ-четвертыхъ,  положешя  автора 
пр1обретаютъ  огромное  значеше  не  только  въ  теоретичесвомъ,  но 
и  въ  практическомъ  отношенш^  и  въ-пятыхъ,  мне  кажется,  эти 
положешя  совсемъ  неверны. 

Посмотримъ  же,  насколько  авторъ  правъ:  «Крестьянинъ  цепко 
держится  изстари  сложившихся  формъ,  туго  переходитъ  онъ  къ 
новыиъ  отвошен1ямъ>.  Товарищество  «настолько  необычно  въ 
крестьянской  обстановке,  что  кустарникъ  долженъ  быть  подготов- 
ленъ  къ  его  уразумешю».  Эти  два  основный  положешя  есте- 
ственно указываютъ  на  необычайную  трудность  устройства  артели. 

Вполне  соглашаясь  съ  первымъ  положен1емъ,  я  думаю,  что 
эта  особенность  народа— очень  симпатичная,  прекрасная.  Это — не 
тупая  косность,  не  безшабашный  консерватизмъ^  народъ  только 
«туго  переходитъ1>  къ  новому,  т.  е.  онъ  не  бросается,  сломя 
голову,  на  все  новое;  ему  противна  мода,  деспотически  царящая 
среди  интеллигенщи;  онъ  даже  не  увлекается  блестящимъ,  спра- 
ведливо разсуждая:  «не  все  то  золото,  чтб  блеститъ».  Но,  въ 
силу  этой  мудрой  осторожности,  онъ  узн^етъ  золото;  даже  если 
оно  и  не  блеститъ,  онъ  оценитъ  его  и  охотно  приметъ  въ  обменъ, 
но  только  если  это— действительно  золото;  мишура  же,  блескъ, 
журавль  въ  небе  его  не  прельстятъ.  Справедливое,  хорошее,, 
истинно-полезное  охотно  примется  народомъ  сознательно,  хотя  и 
осторожно.  Но  за  то,  разъ  это  воспримется  имъ,  оно  войдетъ  въ 
его  плоть  и  кровь. 

Второе  положеше  совершенно  неверно.  Глубочайшая  древ- 
ность, широкая  распространенность  артелей  и  теперь  несомненна; 
это  утверждаетъ  и  самъ  авторъ  въ  другомъ  месте.  Несомненно 
и  то,  что  если  артель  не  имеетъ  еще  ббльшаго  района,  не  за- 
хватываетъ  еще  глубже  и  всестороннее  нашей  жизни,  то  не  по- 
тому, чтобъ  у  народа  не  было  склонности  къ  этому  строю,  и  не 
потому,  чтобы  товарищества  были  «необычны  въ  крестьянской 
обстановке», — совсемъ  нетъ,  а  именно  потому,  что  нужда,  госу- 
дарственный и  вулацкШ  гнетъ — слпшкомъ  сильные  враги  артели. 

каигА  IV.  21 


3^2  Русская  Иысдь. 

Одно  изъ  двухъ,  почтенный  професеоръ:  или,  какъ  ны  справед- 
ливо говорите  —  €  широкая  распространенность  вг  Росст  и 
особая  важность  промышмннихъ  артелей^  живучесть  сою- 
вовь  этой  группы  среди  нашего  народа  побуждаеть  кеня»,  ж 
т.  д.*);  или — товарищества  ^ настолько  необычны^  вь  кресть- 
янской обстановкть^  что  вустарникъ  долженъ  быть  подготовленъ 
къ  его  воспр1ятш>.  Такое  противор1^Ч1е  непртшримо:  если  ар- 
тели распространены,  важны,  живучи,  то  не  могутъ  он1^  въ  то 
же  время  быть  «настолько  необычны  въ  крестьянской  обстановке, 
что  кустари  должны  быть  подготовлены  къ  и&ъ  воспр1ятш». 
Никакихъ  компромиссовъ  между  этими  противоположными  юА- 
шями  и-Ьтъ  и  не  можетъ  быть, — одно  другое  утчтожаетъ.  Спра- 
ведливость требуетъ  заметить,  что  первое  ми'Ьн^е,  вполн'Ь  пра- 
вильное, высказано  двумя  м1Ьсяцами  позже  втораго;  в1^роятио, 
въ  течен1е  втихъ  двуосъ  мпмщевъ  у  автора  были  катая -либо 
значительный  обстоятельства,  заставивппя  его  такъ  р'Ьшитель- 
но  противор1&чить  себ1^  черезъ  два  месяца.  Посл1Ьднее  обсто- 
ятельство даетъ  право  смотр1^ть  на  первое  правильное  мн'Ьше 
какъ  на  случайное,  мимолетное, — нельзя  же  думать,  чтобъ  авторъ 
бъ  течете  двухъ  м^^яцевъ  могъ  серьезно  выработать  научный 
взглядъ  на  самый  основы  вопроса,  такъ  радикально-расходящШ- 
ся  со  вторымъ  взглядомъ,  выработаннымъ  быть-можетъ  долгимъ, 
усидчивымъ  трудомъ,  трудомъ,  быть-можетъ,  н1Ьсколькихъ  л-Ьтъ. 
Стало-быть,  втотъ  взглядъ — истинно-авторскШ,  не  случайный  и 
съ  нимъ  приходится  тЬмъ  бол'Ье  считаться. 

Это  ложное  мн'Ьше,  положенное  въ  основу  дальн1^йшихъ  раз- 
сужденШ,  какъ  и  всегда  бываетъ  въ  подобныхъ  случаяхъ,  приве- 
ло г.  Исаева  къ  неправильнымъ  выводамъ.  «По добнымъ  учреждеш- 
ямъ  обезпеченъ  успЬхъ, — говоритъ  онъ, — только  въ  такомъ  случа*, 
если  твердая  и  опытная  рука  (аристократа?)  направляешь 
простолюдина,,.  Словомъ,  каждое  товарищество  нуждается  и  еь 
органиэаторпр^  способно мъ  руководить  первыми  шагами  новою 
учрежденгя^  разщ^ь  въ  кустарникп»  его  пониманье  и  при- 
учить ихъ  къ  самоуправлетю.  Изсл'Ьдователь  долженъ  обладать 
ум'бньемъ  привить  въ  средп>  кустарниковъ  новое^  негшвиьстное 
имъ,,  учрежденге>,  и  т.  д.  То  ли  не  благод*яше?...  Твердая  и  опыт- 
ная рука  барина  направляетъ,  руководитъ,  развиваетъ,  даже 
прививаетъ  къ  дикому^  грубому   дереву   н^Ьжные    тропичесше 


^)  Русская  Мысль,  кн.  1,  „Промышденныя  артели". 


Народиыя  артбдн.  ,  323 

•ч 

ростки,  которые  дадуть  прелестные  пдоды  (рааум^Ьетея,  для  ба- 
рина же)...  Она  нр1учает>  вто  тупое  стадо  барановъ  даже  къ 
|)амоулравденш! . « *  Замечательное,  истинно -благородное  самопо- 
жбртвован1е!1  Истор1я  оц'Ьнвтъ,  благодарное  потомство  не  забу- 
деть  втого... 

Въ  моихъ  статьяхъ  я  не  разъ  буду  им^ть  случай  доказать, 
что  именно  въ  т^Ьхъ  артеляхъ,  гдЪ  являлись  организаторы,  иска- 
жались самыя  существенный,  излюбленный  народомъ,  основы  ея 
и  прежде  всего,  конечно,  оамоуправлеше,  и  артели  вти  не  им'Ьли, 
мне  могли  имЪть,  никакой  будущности.  Пока  же  скажу:  народъ — 
далеко  не  стадо  барановъ;  предоставленный  себЪ,  онъ  ум1^етъ  пре- 
красно организоваться  и  самоуправляться,  и  учить  его  не  нужно 
зд^ь,  а  нужно  не  м1Ьшать,  — объ  втомъ  придется  также  много  го* 
верить.  Чуждые  народу  организаторы — вовсе  не  мудрые  пастыри... 

Пора  понять,  что  мы  пришли  къ  ужасной  пропасти  и  стоимъ 
теперь  у  самаго  края  ея  именно  потому,  что  на  народъ  смот- 
р|1ли  какъ  на  стадо  барановъ,  съ  которыхъ  нужно  только  тща- 
тельно стричь  шерсть, — что  слишкоиъ  было  много  пастырей,  учи* 
телей,  организаторовъ, — что  народъ  былъ  для  нихъ  именно  на* 
руняпеннымъ  болваномъ,  котораго  они,  для  собственнаго  удоволь* 
€ТВ1Я,  угощали,  насколько  хватало  силъ,  тяжелыми  тумаками. 
Преступленья  караются-^  тяжесть  кДры  зависитъ  отъ  тяжести 
преступлвн1я.  И  еще  Вогь  знаешд,  какая  кара  постигнешь 
нась  за  самое  ужасное^  самое  позорное  преступлепк — наси^ 
ли  иадъ  народомъ,  душенк  его.  Довольно  уже  надругались  надъ 
народомъ,  довольно  искажали  его  самыя  святыя  чувства  и  же- 
лашя,  довольно  душили  его  неотъемлемый  права,  чистый  стрем* 
лешя,  довольно  терзали  его  душу  и  т'Ьло,  довольно  наблагод'Ь- 
тельствовали. . .  Довольно,  довольно!...  Оставьте  хоть  теперь  его 
въ  поко^,   дайте  осмотреться,  свободно  вздохнуть! 

Гораздо  важн'Ье  благодетельныхъ  господъ-организаторовъ  для 
артели  капиталы.  Собственно  говоря,  капиталы  для  нея  почти  все, 
8то — вопросъ:  «быть  или  не  быть1>.  Въ  сущности  доставлешемъ 
капитала  и  должна  ограничиться  роль  и  правительства,  и  земства, 
и  благодЬтелей-господъ.  Но  г.  Исаевъ,  прежде  ч-Ьмъ  дать  ссуду, 
говоритъ:  «Мы  требу емъ  жертвъ  отъ  лицъ,  которымъ  будутъ 
служить  новыя  предпр1ят1я.  Пусть  кустарникъ  въ  течен1е  2 — 3 
л1^тъ  уменьшитъ  на  половину  в'Ьсъ  своего  праздничнаго  б^Ьлаго 
хл^^ба,  пусть  онъ  положить  на  поддевку  и  сапоги  десатокъ 
лишнихъ  заплатъ,  пусть  онъ  докажетъ  готовность  самопожертво* 

21» 


324  Русская   Мысль. 

Башя...  Только  тогда  насту питъ  время  придти  на  помощь  вустар* 
никамъ,  выдать  имъ  земскую  или  государственную  ссуду».  Зд1кь 
авторъ  сл4пилъ  другъ  съ  другомъ  самопомощь  и  государствен- 
ную помощь,  заставилъ  обняться  Лассаля  съ  Шульце,  поставивъ 
на  первомъ  план^^  самопомощь,  а  въ  зависимости  отъ  вея — госу- 
дарственную помощь. 

Ирошей  становятся  требован1я  профессора:  пусть  положить 
десятокъ  лишнихъ  заплатъ  на  сапоги,  поддевку,  пусть  отка- 
жется отъ  куска  б^Ьлаго  хл'Ьба!...  Оптровеннм  слгьдотло  бы 
сказать:  пусть  опъ  соеаьмъ  откажется  отъ  пищи,  оть 
платья^  пусть  пожретъ  своихъ  дшней^  пусть  наконецъ  сажь 
у  мреть  съ  голоду^  но  докажетъ  сытымъ  организаторамъ  желаше 
самопожертвован1я,  и  тогда,  только  тогда  наступтпъ  время 
придти  па  помощь...  Въ  самомъ  д-Ьл^Ь,  неужели  не изв1^стно  про- 
фессору, что  нищета,  кабала,  убШственный  трудъ  кустаря  дошли 
до  крайней  степени?  Неужели  мало  позора,  неужели  не  появится 
краска  стыда  на  лиц^^  у  русского  человп>ка  при  воспоминанш, 
что  на  Парижской  выставк'Ь  эксперты,  хорошо  знакомые  съ  евро- 
пейскимъ  пролетар1емъ,  заявили  невозможность  существовашя 
при  нашихъ  услов1яхъ  работника-кустаря?...  А  вы  требуете  ли- 
шен1Й  въ  хл1Ьб'Ь,  лишнихъ  заплатъ.  Да  развЬ  одежда,  обувь  ра- 
бочаго  не  есть  сплошной  рядъ  дыръ  и  заплатъ? 

Посл1&  этого  съ  любовью  приходится  остановиться  па  про- 
винщальной  пресс1&.  Правда,  въ  ней  н'Ьтъ  громкихъ  именъ,  нЪтъ 
выдающихся  блестящихъ  статей,  но  за  то  есть  много,  очень 
много  фактовъ,  сырыхъ^  тобрабо^панныхъ  матерШловъ.  Ко- 
нечно, затруднительно,  убШственно-тяжело,  собирать  эти  кру- 
пицы, часто  очень  незначительный,  буквально  въ  тысячахъ  фо- 
л1антовъ  провинщальной  прессы,  особенно  60-хъ  годовъ.  Оно  бы- 
ло бы  почти  невозможно,  еслибы  не  было  благод'Ьтельныхъ  биб^ 
л1ографическихъ  указателей:  напр.,  г.  Якушкина — въ  сОбычномъ 
прав*»,  г.  Межова— въ  «Матер1алахъ  объ  артеляхъ»,  г.  Тпмо- 
ховича — въ  указателе  статей  въ  «Трудахъ  Ими.  Вольно-Экономи- 
ческаго  Общества»  г-жи  Ефименко — статей  въ  Архательскихъ 
Губернскихъ  В^ьдомостлхъ^  или  указателей,  напр.,  за  десять 
л*тъ  нЬкоторыхъ  журналовъ,  какъ  ОтечественныА  Записки^  д 
газетъ,  какъ  Голосъ.  Руководясь  этими,  хотя  въ  сущности  очень 
несовершенными,  указателями,  углубляешься  въ  изучеше  вопро- 
са, прпчемъ  находишь  массу  новыхъ  статей  и  фактовъ,  не  ука- 
занныхъ  въ  указателяхъ. 


НародныЯ;  артели.  32*5 

Указывать,  журнальныя  и  т^^мъ  брл'Ье  газетный  статьи  въг 
столичной  и  провинциальной  пресс1&,  даше  лучшая  изъ  нихъ,  я 
р^шитедьро  считаю  невозможныд1ъ^  всл1^дс'Пв1е  огромнаго  коли-, 
честна  ихъ. 

Много  такаве  матер1аловъ^  фактовъ,  можно  отыскать  въ  раз- 
личныхъ  сочииенЫхъ  географовъ,  путешественниковъ,  въ  книгахъ 
мономическаго  и  бытоваго  характера.  Въ  этомъ  отношеши  осо- 
бенно выд-Ьдяются  разння  издан1я  учеяыхъ  обществъ,  земствъ  и 
правите льственныхъ  учреякдешй. 

На  первомъ  план*,  конечно,  зд*сь  «Матер1алы  объ  артеляхъ 
въ  Росс1и»,  1-Й  и  2-й  выпуски,  издате  комитета  о  сельскихъ 
ссудо-сберегательныхъ  товариществах*.  Кстати  о  комитет*.  «Спб. 
отд*лен1е  комитета  о  сельскихъ  ссудо-сберегательныхъ  и  про- 
мышленныхъ  товариществахъ^^,  сознавая  огромную  важность  изу- 
чешя  артели,  прииздаши  1-го  выпуска  «Сборника  матер1аловъ  объ 
артеляхъ»,  въ  предислов1И  говорить:  «Отд*лен1е  над-Ьется,  что  при 
сод'Ьйств1и  публики  оно  не  остановится  на  этомъ  первомъ  вы- 
пуск*, что  за  первымъ,  вероятно,  посл*дуетъ  2-й  и  т.  д.  до 
шп>хъ  9горг^^  пока  собранный  имъ  Мдтер1алъ  дастъ  возможность 
составить  научное  изсл*дойан1е  артели  во  вс*хъ  ея  видахъ  и 
проявлешяхъ».  Это  было  въ  1873  году.  Черезъ  годъ  вышелъ 
2-й  выпускъ,  зат*мъ  3-й  выпускъ — о  потребительныхъ  товари- 
ществахъ,  не  имЬющихъ  ничего  общаго  съ  артелью.  Съ  т*хъ 
поръ  прошло  семь  л*тъ,  а  комитетъ  ничего  не  далъ  и  впереди  ни- 
чего не  предвидится.  Отъ  того  ли  это,  что  не  было  «сод*йств1я 
публики»,  или  комитетъ  думаетъ,  что  напечатанный  имъ.  «мате- 
р1алъ  даетъ  возможность  составить  научное  изслЬдоваше  артели 
во  всЬхъ  ея  видахъ  и  проявлешяхъ»,  или  по  какимъ  другимъ 
иричинамъ— не  извЬстно.  Во  всякомъ  с  луча*  крайне  жаль,  что 
прекрасная  идея  комитета  не  осуществилась,  или  осуществилась 
только  отчасти. 

Есть  матер1алы  въ  «Трудахъ  Императорскаго  Вольно-Эконо- 
мическаго  Общества».  Изъ  земскихъ  издашй  особенно  зам*ча- 
тельны  «Протоколы  тверскаго  губернскаго  земсчаго  собран1я»  л*тъ 
за  12,  н*которые  журналы,  доклады,  протоколы  новгородскаго, 
ватскаго,  ярославскаго,  олонецкаго,  московскаго,  черниговскаго 
и  многихъ  у*здныхъ  земствъ. 

Изъ  правительственныхъ  издан1й  особенно  много  о  рыболов- 
ныхъ  артеляхъ  даетъ  заи*чательный  трудъ  ак.  Бэра  и  Дани- 


326  РгоояАя  Мысль. 

левскаго — <Изсл1^дован1е  о  состояшя  рыболовства  въ  Россга»,  9 
большихъ  томовъ;  затЬмъ  «Докладъ  комиисс1Я  ря  иэсл'Ьдовани! 
нын1^шняго  положен1Я  сельсяаго  хозяйства  и  сельсваго  производи 
ства  въ  Росс!и:»,  5  фол1антовъ,  даетъ  не  мало  матершовъ  объ 
артеляхъ-  танке  «Матер1алы  для  изучешя  кустарной  промышлен* 
ности»,  «Труды  кои1гасс1и  по  изсл'&довашю  кустарной  промышлен- 
ности», 6  выпусвовъ,  «Сборнивъ  св!Ьд1Ьн1Й  по  департаменту  веме-^ 
д'Ьл1я  и  сельсво-хозяйственной  промышленности»,  и  т.  д. 

Что  касается  книгъ  бытоваго  и  економическаго  характера,  въ 
которыхъ  между  прочимъ  можно  найти  указан1я  и  на  артели,  то 
говорить  о  нихъ  болЪе  подробно  невозможно,  за  многочисленностью 
ихъ,  а  потому  укажу  только  н1Ькоторыя.  Зд^сь  на  первомъ  пдан1^ 
придется  поставить  книгу  барона  Гакстгаузеиа:  «йзсл'Ьдоваше 
внутреннихъ  отношешй  народной  жизни».  Этотъ  зам1&чательный 
ученый,  хотя  и  иностранещ^  очень  сознательно,  глубоко 
отнесся  къ  самимь  существеинимъ  еопросамь  нашей  народной 
жизни.  Надо  удивляться  тому  огромному  уму,  зам1&чательной 
наблюдательности  и  р^Ьдкой  проницательности,  съ  которой  Гакст- 
гаузенъ  громко  заговорилъ,  и  не  только  заговорилъ,  но  и  понялъ, 
и  оц1&нилъ,  и  далъ  много  матер1аловъ  очень  ц'&нныхъ,  что  важн'Ьв 
всего,  по  такимъ  кореннымъ  вонросамъ,  вакъ  артель,  община, 
расколъ...  Я  знаю,  конечно,  тЬ  промахи  и  нев1Ьрности,  которым 
вполн'Ь  естественны  для  иностранца,  но  все-таки  думаю,  что  еще 
долго  изслЪдователи  народа  будутъ  съ  любовью  и  благодарностью 
заглядывать  въ  «Изсл'Ьдован1е»  г.  Гакстгаузена.  ЗагЬмъ  укажу 
яа  книгу  г.  Максимова — «Годъ  на  сЬвер^Ь»,  на  прекрасный 
«НижегородскШ  Сборникъ»  Гацискаго,  4  т.,  на  г.  Ядривцева — 
«Община  въ  тюрьм'Ь  и  ссылк1&»,  П.  Ёфимеяко— «Сборникъ  народ- 
ныхъ  юридическихъ  обычаевъ»,  г.  Тернера— «О  рабочемъ  классЪ» , 
на  г.  Дитятина  —  «Устройство  и  управлеше  городовъ»,  на  г. 
Соколовскаго— «Экономичесшй  бытъ  землед^льческаго  населен1я» 
и  «Очервъ  исторш  общины»,  наг.  Пахмана — «Обычное  граждан- 
ское право  въ  Россш»,  Майкова — «ПсЬздка  въ  ОбонежьеиКорелу», 
Вредена — «Курсъ  политической  экономш»,  г.  Оршанскаго,  и  т.  д- 

ЖелающШ  подбакомиться  съ  истор1ей  артели  найдетъ  не  мало 
матер1аловъ,  начиная  съ  древн^^йшихъ  автовъ,  какъ  н1^которыя 
л-Ьтописи,  «Русская  правда»,  «Псковская  судная  грамота»,  «До- 
говоръ  Новгорода  съ  немецкими  городами»,  «Договоръ  Смолен- 
ска», «Грамоты  помытчикамъ»,  «Договоры  князей  съ  Новгоро- 
домъ»   и  т.  д.  Зат^^мъ  раэсбяно  множество  фактовъ  ш  указанШ 


Народны»  артеди.  327 

въ  разныхъ  актахъ,  особевно  въ  «Антахъ  юридическихъ»,  въ 
«Автахъ  эвспедищи»,  въ  «Автахъ  юридичеокаго  быта  древней 
Россш»,  и  проч. 

Дал^Ье  можно  найти  укаван1я  у  академиЕОВъ-путешественни- 
ковъ  прошлаго  стол'Ьпя.  Вотъ  что  находамъ  по  этому  поводу 
въ  «Подномъ  собран1и  ученыхъ  путешествШ  по  Россш1>,  издаше 
Академш  Наукъ,  I  т.^  1818  года.  КромЬ  астрономическихъ  экспе- 
дицШ  въ  1769  году  Разумовскаго,  Иноходцева,  Ловица,  Екате- 
рина предначертала  вм^ст'6  съ  т^мъ  путешеств1я,  конхъ  обшир- 
ная цЪль  означена  въ  данныхъ  тогда  синструщяхъ».  Для  сего 
приготовлены  были  дв1^  астрахансшя  и  три  оренбургсшя  вкспе- 
дицш.  Он*  начались  въ  1768  году  и  кончились  въ  1773  году. 
ИнструЕЦШ  предписывали  «д^^лать  точныя  изсл'&довашя>  по  раз- 
нымъ  вопросаиъ,  между  которыми  отм'Ьчены  сл1&дующ1е  пункты: 
3)  о  тогдашнемъ  положенш  землед'6л1я,  6)  о  рыбныхъ  и  зв'Ёри- 
ныхъ  промыслахъ,  8)  объ  искусствахъ,  ремеслахъ  и  другихъ  пред- 
метахъ  промышленности;  10)  «собирать  все^  что  касается  до  нра- 
(ть^  разныхъ  обычаевг^  языковъ,  предан1й,  древностей,  вообще 
зам'Ьчать  съ  точностью  все,  что  найдутъ  прим1&чашя  достойнаго 
по  вс1^мъ  симъ  предметамъ». 

Академики,  знаменитые  европейск1е  ученые,  снабженные  такой 
широкою  программой,  а  главное — огромными  средствами  и  полно- 
М0Ч1ЯМИ,  потративш1е  на  изучеше  Росс1и  ц'Ьлые  годы!...  Поду- 
маешь, сколько  въ  сочинен1яхъ  ихъ  должно  быть  интереснаго, 
сколько  точныхъ  изсл^^довашй  о  промыслахъ,  ремеслахъ,  земле- 
д*л1и,  иравахг^  о6ычаяхь\...  Да  в*дь  это— кладъ!...  Съ  увлече- 
шемъ  накидываешься  на  «Путеше(^тв1е  по  разнымъ  провинщямъ 
РоссМской  импер1и  Петра -Симона  Палласа,  медицины  доктора, 
естественной  исторш  профессора,  Росс1йской  Императорской  Ака- 
дем1и  Наукъ,  Вольнаго  Экономическаго  Спб.  Общества,  Римской 
Императорской  естествоиспытателей  Академ1и  и  королевскихъ 
Аглинскаго,  Шведскаго  и  Геттингенскаго  собран1евъ  члена»  съ 
1768—1773  годъ,  5  томовъ.  Съ  надеждой  берешь  Гмелина^  съ 
грустью,  съ  разочарован1емъ  просматриваешь  Ив.  Ив.  Лепехина 
«Дневный  записки*,  5  т.;  цереходишь  къ  Рычкову — сЖурналъ 
или  дневный  записки  путешеств1я>  и  «Оренбургская  топогра^ 
ф1я»;  перерываешь  «Записки  путбшеств1я  академика  Фалька», 
Георги— «Описаше  всМъ  обитающихъ  въ  РоссШскомъ  госуда||;ю& 
иародовъ,  ьъ  перевод^ь  весьма  во  многому  (!)  щтравленноб  и 
вновь  сочиненное  (1)^\  берешь  н'Ьсволько  поздн^&йшихъ  ученых!» 


328  Русскаи  Мысль. 

путешественниЕовъ,  какъ  Антонъ  фонъ-Пошианъ — «Архангельская 
губерн1я  въ  хозяйственномъ,  коммерчесЕомъ  о6озр1Ьнш»,  акаде- 
мика Н.  Озерецковскаго — « Описанхе  Колы  и  Астрахани ♦  1804  го- 
да, Берга — «Путешеств1е  въ  Чердынь  и  Соликамскъ»,  и  т.  д. 

Перечитавъ  эти  десятки  толстыхъ  фол1антовъ5  конечно,  на- 
берешь не  мало,  иногда  и  очень  интересныхъ,  матер1аловъ  о  эко- 
номическомъ  и  бытовомъ  положенш,  даже  статистическихъ  цифръ, 
въ  томъ  числ'Ь  не  мало  указанШ  и  на  артель;  но  все-таки  въ 
результат*  я  долженъ  сказать,  что  господа  ученые  слишкомъ 
легко,  крайне  поверхностно  отнеслись  къ  народу,  а  академики  по- 
ложительно не  исполнили  своей  обязанности  —  ^д^ьлатъ  точныя 
изслгьдоватл»  всегда^  ^что  касается  донравовъ^разнихъ  обы- 
чаевъ».  И  понятно,  будучи  спещалистами,  они  съ  любовью^ 
крайне  подробно,  описываютъ  пещеры,  флору,  фауну,  а  такъ  какъ 
обязаны  были  изсл'бдовать  нравы  и  обычаи,  то  иногда  по  не- 
волтъ  касались  и  этихъ,  неинтересныхъ  для  нихъ,  вопросовъ, 
конечно,  стараясь  говорить  объ  этомъ  какъ  можно  меньше  и 
какъ  можно  р1&же. 

Зат^мъ  историчесшя  указан1я  на  артели  можно  найдти  во 
многихъ  книгахъ  историческаго,  бытоваго,  экономическаго  харак- 
тера: напр..  у  Г;  Калачова  —  «Артели  въ  древней  и  нынешней 
Россш:»,  у  г.  Аристова— «Промышленность  древней  Руси*,  у  г. 
Костомарова— «СЬверно-руссшя  народоправства»,  у  Александры 
Ефйменко— «Артели  Архангельской  губерши». 

Вотъ  легкШ  очеркъ  литературы  вопроса.  Въ  огромномъ  боль- 
шинств'Ь  это  совершенно  не  затронутый,  сырой  матер1алъ.  Же- 
лающему изучить  артель  придется,  конечно,  окунуться,  и  на 
продолжительное  время,  въ  этотъ  сырой  матер1алъ,  не  говоря  уже 
о  необходимости  изучать  артель  и  въ  самой  жизни. 

Последнее  особенно  необходимо  въ  виду  того  крайне  пе- 
чальнаго  обстоятельства,  что,  невидимому,  обширная  литература 
оказывается  очень  несостоятельною:  часто  это  —  безсодержа- 
тельная  болтовня;  иногда  же  хотя  и  есть  д'Ьйствительное  из- 
учение и  сообщаются  факты,  но  изслЬдователи.  не  влад*я  подго- 
товкой и  не  имЪя  подъ  руками  никакихъ  пособ1й,  какъ  программы, 
даютъ  св*д*н1я  крайне  неполный,  несовершенныя,  говорить,  на- 
прим'Ьръ,  пространно  о  неважномъ  и  часто  очень  кратко  или 
и  вовсе  ничего  не  говорятъ  о  важномъ.  Даже  есть  господа, 
1;оторые  удовлетворяются  тЪмъ,  что  называютъ  м'Ьета,  въ  кото- 


Народный  артели.  329 

рыхъ  есть  артели.  Нер^ро  просто  поражаешься  т'&мъ  инд!^'^ 
ференФизиопъ  и  ваЕОЮ-то  апат1ей,  ваше  щ)оявляютъ  даже  хо-; 
рош1е  ученые  относительно  артели  (въ  предыдущей  етать1&, 
въ  январской  внижБ'Ь  Русской  Мысли^  я  уже  н1^вольво  косг 
нулся  этого).  Полиыхъ  научныхъ  и  точныхъ  изсл^Ьдован1й  по- 
чти нФтъ. 

Такое  положение — крайне  ненормальное,  печальное.  Было  бы 
въ  высшей  бт№ени  нежелательно,  чтобы  знаяенатедьное  стреир* 
леше,  въ  посл^^днее  время  охватившее  и  отдЪльныхъ  ученыхъ, 
и  учевыя  общества,  и  земства,  и  даже  правительство, — изсл^Ь*' 
девать,  изучить,  познать  народъ,  по  крайней  м1^р'Ь  съ  болйе 
важныхъ,  съ  бол*е  характерныхъ  сторонъ,— чтобъ  вто  благр'^, 
прекрасное  стремлеше  обошло  такой  огромной  важности  вопросъ, 
какъ  артель.  Началось  серьезное  изучен1е  общины,  обычнаго 
права,  акономическаго  положешя,  раскола,  земства,  кустарниче- 
ства,— ужели  забудется  артель?  В1^дь  въ  жизни  руескаго  народа 
едва  ли  есть  другое  учреждеше  им-Ьющее  столь  огромное  зна- 
чеше  въ  бытовомъ,  экономическомъ  и  государственномъ  отно- 
шешяхъ,  какъ  артель. 

Резюмируя  кратк1й  очеркъ  артели  въ  другомъ  мЬст*,  я  вы- 
сказалъ  сл'Ьдующее:  «Итакъ^  если  артель — явлеше  бытовое,  про- 
дуктъ  самотворческаго  народнаго  духа,  съ  самой  глубокой  древ- 
ности уже  излюбленный  народомъ  и  въ  настоящее  время  зав'Ьт-. 
ный  идеалъ  его  стремленШ^  если,  съ  другой  стороны,  и  теоретиг 
чески  артель  представляетъ  такую  организацш  труда,  которая,'^ 
не  будучи  уродуема  вн^^шними  условиями,  можетъ  стать  проч- 
нымъ  оплотомъ  противъ  разбойническаго  натиска  капитализма, 
в'&рн^Ье — кулачества,  и  въ  тоже  время  усиливая  производитель- 
ность труда,  выигрывая  во  времени,  расходахъ,  матер1алахъ, 
сбыть,— представляетъ  залогъ  благосостоян1я  своихъ  членовъ,  а 
за  ними  и  общества, — сл1&довательно,  залогъ  довольства  и  счаст1я 
общества, —  то  я  въ  прав-Ь  сказать,  что  артель  ря  насъ,  при 
злов^^щемъ  нашемъ  экономическомъ  положенш,  вопросъ  огромной 
важности,  почти  вопросъ — «быть  или  не  быть»  намъ. 

«Довольно  уже  разныхъ  неудавшихся  экспериментовъ  надъ 
благосостоян1емъ  народа^  пора  разув'Ьриться  въ  магической  тА 
кабинетныхъ  благодетелей  народа,  начиная  отъ  власти  имущихъ 
и  кончай  симпатичными  мечтателями  &  1а  Фурьер  пора  уб'Ьдиться 
въ  ничтожности  ихъ  пишейскихъ  силъ...  Пора,  давно  пора,  со- 


880  РюсЕАЯ   Мысль. 

двать,  что  только  то  разумно,  истинно  и  непреложно,  что  долгшш 
в^^наии  выработано  иародомъ,  что  вошло  въ  его  плоть  ж  кровь: 
«что  отъ  старины  ведется, — какъ  справедливо  говорить  народъ, — 
то  не  минетоя;»,  и  что  внЪст^^  съ  т-Ьмь  я  теоретически  пред- 
став ляется  истиннынъ,  разуннымъ:  такова  артель >. 

Артель  им^етъ  великое  идеальное  зпачеше:  въней  именно— 
та  могучая  сила,  тотъ  стих1йный  принцшгь,  который  можетъ 
противостать  другому  страшному  м1ровому  оринципу— капиталу; 
ото — тотъ  именно  проблематическШ,  сказочный  нашъ  богатырь,  ко- 
торый можетъ  вступить  въ  борьбу, — борьбу  на  жизнь  и  смерть, — 
съ  современнымъ  чудовищемъ^  стоглавою  гидрой;  мало  того,  при 
благопр1ятяыхъ  обстоятельствахъ  онъ  можетъ  одол1Ьть  чудовище — 
и,  если  одолЪетъ,  счастье,  благо денств1е,  миръ-  и  любовь  разо- 
льются на  землЪ,  а  страдан1ямъ,  б1Ьдств1ямъ,  плачу  и  скрежету 
зубовъ  настанетъ  конецъ.  Мы  теперь  именно,  какъ  сказочный 
бФга'Ш!^,  стоимъ  на  распутьи  трехъ  дорогъ: 

«Кому  въ  этую  дороженьку  -Ьхати— богату  быть, 
А  во  другую  поЬхать — женату  быть, 
А  во  третею  да  Ьхати— убиту  быть». 

Хочется  думать,  что,  подобно  своему  любезнейшему  «силь- 
ному, могучему  богатырю»  ИльЪ  Муромцу,  счастливо  одолжавшему 
все  преграды  и  препятств1я,  уничтожившему  все  злое,  темное,— 
подобно  богатырю,  въ  котораго  вложилъ  народъ  свои  глубошя 
думы,  какъ  бы  свою  судьбу,  —  хочется  думать,  что  и  народъ, 
еамъ  одолЖ^въ  вс1Ь  препятств1я,  козни  враговъ,  также  выйдеть 
на  широшй,  свободный  путь,  довольный,  счастливый,  ио  про- 
блематической дорожк'Ь:  ^бошту  быть^  дапреплтство  &стьш. 

То  несомненно,  что  чудище — капитализмъ— не  продуктъ  на- 
родиыхъ  стремлеюй,  идеаловъ;  онъ— продуктъ  стремлешй  анти- 
народны1ъ,  исвуственно,  насильственно  насажденный.  Но  не- 
сомненно и  то,  что  онъ  уже  значительно  возросъ,  возмужалъ 
и  все  ббльшую  и  большую  часть  народа  захватываегь  въ  свои 
дьявольск1я  объят1я.  До  сихъ  поръ  судьба  ему  покровительство- 
вала и  особенно  въ  последнее  20-тилет1е.  Посмотрите,  кашя 
невероятно  огромныя  суммы  издержаны  правительствомъ  на  же- 
лезный дороги,  на  кредитъ  и  пр.  *). 


*)  См.  Слово  1880  г.,  кн.  X,  «Пореформеннае  хозяйство» 


Народныя  артели.  ^1 

И  есп  такъ  првдолкитея  еще  20  я/кть^  то  ии  уже  встгу- 
шмъ  на  путь  капиталястиче1)ваго  производства  и  поворота  нава^ь 
будеть  уже  невозможенъ.  «Когда  кавоб*иибудь  общество  нава- 
ю  на  С1%дъ  естеетвеннаго  закона  своао  раавгшнА,  то  оно  не 
можетъ  нн  переступить  череаъ  естествениыв  фавы  своего  рав-^ 
ВИТ1И,  ИИ  устранить  ихъ  путемъ  декретовъ>  *).  Но  неужели  ето 
будеть?  Неужели  хладнокровно  будемъ  идти  къ  атой  ужасной 
пропасти?  Еще  не  поздно  одуиаться.  Все  завысить,  конечно,  пока 
(тъ  судьбы^  обстолтельствъ.  Обернется  судьба  лицомъ  въ  стра- 
дальцу-народу, подастъ  ему  могучую  руву  помощи,  поможетъ 
окрепнуть  народно-артельному  хозяйству,  дастъ  полный  про- 
сторъ,  свободу  его  стремлешямъ,  идеаламъ— «и  тьма  его  (на- 
родъ)  не  объять».  Хочется  в-Ьрить,  что  будеть  такь.  Сознатель- 
ный напорь  истинной  науки,  умь  и  сердце  мыслящихь  людей 
помогуть  этому.  Гд'Ь  же  эти  мыслящ1е  честные  люди? 

Бъ  теб'Ь  обращаюсь,  молодое  покол'Ьше!  Вь  лиц'Ь  своихь 
представителей,  ты  всегда  честно,  самоотверженно  стояло  за 
народные  интересы...  И,  понятно,  грандюзно  -  ужасающая,  воз- 
иутительная  картина  историческаго  распятш  мученика -народа, 
его  невыразимый  страдан1я,  раздирающ1е  душу  стоны. . .  см'Ьняется 
другою  картиною:  разьяренная,  зв'Ьрская  толпа  хищниковь-экс- 
плуататоровь,  ихь  исваженныя  лица,  дише,  грозные  крики: 
«Распни,  раслНи  его!...  Нужно  быть  инквизиторомь  по  натур'Ь, 
безь  души,  безь  сердца,  чтобы  молча,  хладнокровно  смотр'Ьть  на 
такую  картину. 

Вь  сожал'Ьшю,  молодое  покол'Ьше  не  понимаеть  своей  задачи: 
выд'Ьляя  лучшихь  представителей,  огромная  масса  погружена 
вь  грубо-эгоистическ1е  интересы,  друпе  же,  бол^Ье  хорош1е,  сь 
какимъ-то  азартомь  накидываются  на  изучен1е  разныхь  спе- 
щальностей,  особенно  медицинской,  смотрять  на  нихь  (спещаль- 
ности)  какь  на  ремесла  и  занимаются  ими  преимущественно  сь 
корыстною  ц'Ьлью;  друг1е  же  предаются  разработк'Ь  разныхь 
частностей  вь  наукахь,  когда  передь  ними  почти  пев'Ьдомый 
ророй  имь  народь  сь  неизсл1^дованными  еще  богатствами  и  тай- 
нами его  жизни.  Этимь  мудрецамь  напоминаю  слова  одного 
ученаго  (Бонмерь):  если  «пблки  ц'Ьлой  библ10теви  ломятся  подь 
тяжестью  томовь,  посвященныхь  одной  исторш  пчель»,  если 
«шелковичные  черви,  муравьи,  бабочки  им-Ьють  свою  л'Ьтопись», 


*)  Марксъ:  <Еапита1ъ>. 


382  Русская  Мысль. 

если,  наконецъ,  1^учеиые  знаютъ,  вавъ  кквутъ  и  укираютъ 
вфемеридЫ)  ивфуэорш,  древесный  мохъ  и  грибы  служатъ  пред- 
ибтош»  проделвительныхъ  и  уворвыхъ  изсл^ЬдованШ  ученыхъ», — 
стрстно  будешд^  аабыть  челов^ька^  вавъ  суще&тво  обществен- 
Б06,  этотъ  перлъ  создан1В,  ато  разумное  с^щд(У1ы>,  Сдтажелымд 
укоромб,  почти  негодотпимъ  къ  русским/ь  молодыми  учеными 
и  спецгалистам»  пргш)одится  кончить. 

Г.  Сазоновъ. 


ночи. 

^льфреда  де-]^1юссэ, 

(Переводъ  съ  4фанцузсваго.) 


Декабрсиая  нонъ. 
I. 

Въ  давно  промчавш1есЕ  годы, 
Когда  не  зналъ  я  здой  невзгоды, 
Когда  не  в-Ёдаль  я  утратъ, 
Ко  мн1&  вошелъ,  въ  одежд'Ь  б1&дной, 
РебеноБъ  и  больной,  и  бл1&дный, 
Похо»1й  на  меня,  накъ  братъ. 

II. 

Въ  меня  впиваясь  робкимъ  взгдядомъ, 
Вошелъ  и  с:Ьлъ  со  мною  рядомъ. 
Читалась  грусть  въ  его  очахъ. 
Ко  мн1&  съ  любовью  онъ  склонялся 
И  такъ  всю  ночь  со  мной  остался 
Съ  улыбкой  св1^тлой  на  устахъ. 

III. 

Однажды,  по  л*су  гуляя, 
Я  встрЬтилъ  юношу  (тогда  я 
Достигъ  ужь  отроческихъ  л'Ьтъ). 
Онъ  шелъ  во  мн'Ь  въ  лучахъ  заката, 
Со  мной  им1&лъ  онъ  сходства  брата 
И  въ  плать*  черномъ  быдъ  од-Ьтъ. 


334  Русская   Ныс1ь. 

1Г. 

Онъ  бд^^денъ  былъ;  одной  рукою 
Держалъ  онъ  лиру,  а  другою 
Букетъ  изъ  розановъ  держалъ. 
Я  у  него  спросилъ  дорогу. 
Скрывая  тайную  тревогу, 
Онъ  мн'Ь  на  гору  указалъ. 

Г. 

Въ  года  сердечныхъ  увлеченхй, 
Подъ  гнетомъ  тягостныхъ  соин!ЬнШ, 
Сид'Ьлъ  я  разъ,  тоской  объять, 
Когда,  какъ  призракъ  изъ  могилы, 
Вошелъ  какой-то  странникъ  хилый, 
П0Х0Ж1Й  на  меня,  какъ  брать. 

VI. 

На  небо  ме1^  одной  рукою 

Онъ  указалъ,  а  мечъ  другою 

Держалъ,  въ  раздумье  погруженъ... 

Онъ  нн-Ь  дарилъ  слезу  участья... 

Лишь  разъ  вздохнувъ,  какъ  призракъ  счастья, 

Вакъ  грёзы  сна,  умчался  онъ... 

VII. 

Во  дни  веселаго  досуга, 
Чтобъ  выпить  за  здоровье  друга, 
Виномъ  наполнилъ  я  бокалъ; 
Но  не  усп^Ьлъ  допить  бокала, 
Какъ  сердце  вдругъ  затрепетало, — 
Я  прежнШ  призракъ  увидалъ. 

VIП. 

Б'Ьнкомъ  ув^^нчанный  лавровымъ, 

Съ  лицомъ  печальнымъ  и  суровымъ, 

Въ  одежд^^  жалкой  и  худой, 

Онъ  шелъ  ко  мн'Ь  съ  заздравной  чашей. 

Стаканы  встр^^тилися  наши 

И  въ  мигъ  стаканъ  разбился  мой. 


Ночи.  3;35 

IX. 


Я,  годъ  спустя,  отца  мшиюя. 

Когда  я  плавалъ  и  имидся, 

Ммымь  отчаянъемъ    5ъять, 

Все  тотъ  же  юноша,  яо  црещде, 

Яви1ся  въ  траурной  одезкдЪ^ 

Онъ  схожъ  со  мною  бьмъ,  ваЕЪ  брать. 

Въ  в'ЬнЕ'Ь  изъ  тернШ,  полшъ  мужи, 
Въ  отчаянья,  домая  руви, 
Съ  раабитой  шрой  онъ  стоялъ, 
Обрызганъ  кровыю.  Сд1Ьдъ  багряный 
Бросала  кровь,  струясь  изъ  рани, 
Что  въ  грудь  его  нанесъ  кяшяалъ. 

XI. 

Моей  Т0СЕ1&  иль  мук'Ь  вторя, 

Въ  часы  хандры,  въ  минуты  горя     • 

Тотъ  призракъ,  страшный  и  нФмой, 

Красой  таинственной  с1яя. 

Исчадье  ада  или  рая, 

Всегда  встаетъ  передо  мной. 

XII. 

Когда,  отчаянъемъ  томимый, 
Покинулъ  я  свой  край  родимый, 
Гд'Ь  гасъ  во  мн1&  остатокъ  силъ, 
Чтобъ  смерть  мои  закрыла  в'Ьжды 
Или  чтобъ  св'Ьтлый  лучъ  надежды 
Мой  путь  тяжелый  осв:Ьтилъ; — 

ХШ. 

Въ  роскошной  Ницц'Ь,  Ект  полной, 

Въ  м'Ьстахъ,  гд^^  Рейна  льются  волны, 

Гд'Ь  Кёльна  высится  соборъ; 

Въ  дворцахъ  Флоренщи'  счастливой, 

Близъ  Генуэзскаго  залива; 

Среди  сн'Ьговъ  Альп1Йскихъ  горъ; — 


336  РусокаяНыс1ь. 

XIV. 

Бдизъ  водъ  сЪдаго  океана; 

Въ  садахъ  Вэвэ,  въ  дворцахъ  Милана^ 

Облитыхъ  солнцемъ  зодотымъ; 

Среди  Венецш  унылой 

Гд'Ь  Лидо,  мрачный  вакъ  могила, 

Заснулъ  яадъ  моремъ  голубымъ;— 

XV. 

Везд1Ь,  гдЪ  сердце  трепетало, 

Гд'Ь  грудь  томилась  и  страдала 

Отъ  тяжкихъ  ранъ,  отъ  горыихъ  думъ^ 

Гд'Ь  раздавался  голосъ  муки 

И  призракъ  безобразной  скуки 

Давилъ  миЬ  грудь,  мутилъ  мой  умъ; — 

XVI. 

Везд^Ь,  везд-Ь,  гдЪ,  горя  полный, 
Сид-Ьл!!  я  мрачный  и  безмолвный, 
Гд'Ь  скорбь  кривила  мн'Ь  уста, 
Гд'Ь,  мчась  за  св'Ьтлымъ  идеаломъ. 
Томился  я  и  острымъ  жаломъ 
Меня  язвила  клевета;— 

XVII. 

Гд'Ь,  нолонъ  горькими  мечтами, 
Я  закрывалъ  лицо  руками, 
Гд1&  я,  какъ  женщина,  рыдалъ, 
Гд'Ь  на  себ'Ь  я  рвалъ  одежду 
И  за  надеждою  надежду. 
За  грёзой  грёзу  я  терялъ;-— 

XVIП. 

Везд-Ь,  везд'Ь,  гд1&  я  скитался, 
Гд'Ь  сна  безплодно  добивался, 
Гд'Ь  скорой  смерти  жаждалъ  я, — 
Бо  мн1&  являлся  призракъ  бл^^дный, 
Въ  одежд'Ь  траурной  и  б'Ьдной, 
Какъ  братъ  похожей  на  меня. 


Ночи.  337 


Ш. 


Скажи,  кто  ты,  безплотное  вид'Ьнье? 
Зач^^иъ  всегда  витаешь  предо  мной? 
Въ  твоихъ  очахъ  я  вижу  сожал'Ьнье, 
Не  в'Ьрю  я,  что  ты— мой  гешй  злой... 
Твоя  печаль — сестра  моей  печали, 
Она  съ  святою  дружбою  сходна. 
Мы  часто  вм1^ст1&  слеш  проливали - 
Ои'Ь  меня  съ  судьбою  примиряли... 
Твоя  улыбна  сладости  полна. 

XX. 

Но  ты  глядишь  безмолвно  на  страданья... 
Безпомощность— твой  горестный  удЬлъ... 
Напрасно  я,  въ  минуты  испытанья, 
Найти  въ  тебЬ  заступника  хот4лъ,— 
Приходишь  ты,  когда  въ  душ'Ь  тревога, 
Когда  гнетутъ  унылыя  мечты... 
Пов-Ьдай  мнЪ,  воль  ты  посланникъ  Бога, 
Зач'Ьмъ,  со  мной  идя  одной  дорогой, 
Мн'Ь  помощи  подать  не  можешь  ты?... 

XXI. 

Сегодня  въ  ночь,  какъ  светлый  призракъ  друга, 

Опять  явился  ты  передомной... 

Уныло  в^^теръ  вылъ,  шум'Ьла  вьюга  ^ 

Одинъ  сид^^лъ  я,  мрачный  и  больной... 

Я  сожал^^ъ  погибшую  до  срока 

Горячую,  безумную  любовь... 

Я  женш(ины  коварной  и  жестокой 

Изм^Ьну  вспоминалъ,  вадыхалъ  глубоко 

И  плакалъ  я...  Бо  мн'Ь  хлад^иа  кровь. 

XXII, 

Поблекнпе  цв^&ты,  записки  милой 

Я  собиралъ  дрожащею  рукой, 

О  прежнемъ  счасть'Ь  сердце  говорило 

Былыхъ  яадеждъ  я  вид'Ьлъ  св'Ьтлый  рой!... 

юшп  гг.  22 


338  Русская   Мисль. 

Счастливыхъ  дней  сокррвища  святыя 

Я  грустно  созерцалъ  въ  посл1&дн1й  разъ... 

Часы  любви,  душой  переавитые, 

Живыя  слезы,  сердцемъ  пролитыя, 

Мелькнули  вы  и  скрылись  въ  тотъ  же  часъ. 

ХХШ. 

Въ  больной  груди  напрасно  сердце  рвется; 
Забвенье  губитъ  царство  св1^тлыхъ  грезъ; 
Отъ  всей  любви  погибшей  остается 
Увяну вшШ  цв'Ьтокъ  иль  прядь  волосъ... 
Какъ  жгуча  боль  сердечнаго  обмана! 
Вдали  отъ  глазъ  и  св'бта,  и  людей 
Я  слезы  лилъ;  въ  груди  бол'Бла  рана; 
Вакъ  утлый  челнъ  въ  пучин*  океана, 
Я  утопалъ  въ  н-Ьмой  тоск*  своей. 

XXIV. 

Я  созерцалъ  развалины  былаго; 
Невольно  изъ  груди  стремился  стонъ; 
Все  думалъ  я,  что  это  бредъ  больнаго, — 
Все  думалъ  я,  что  это  мрачный  сонъ... 
Безумное  и  жалкое  созданье! 
Скажи,  зач-Ьмъ,  въ  минуту  разставанья, 
Дышали  скорбью  бл'Ёдныя  черты? 
Скажи,  зач'Ьмъ  и  слезы,  и  рыданья, 
Когда  меня  обманывала  ты? 

ххг. 

Мы  разошлись...  Но  съ  горького  тоскою 
О  прошлыхъ  дняхъ  ты  будешь  вспоминать, 
О  св-Ьтлыхъ  грёзахъ,  попранныхъ  тобою, — 
Ой*  твой  путь  не  буду тъ  озарять... 
Пускай  насталъ  тяжелый  часъ  разлуки, 
Все  лучъ  надежды  въ  сердц*  не  потухъ... 
Еще  не  разъ  любви  узнаю  муки 
И  н1&жныхъ  влятвъ  пл'Ьнительные  звуки 
Еще  не  разъ  ной  будутъ  тЬшить  слухъ. 


Ночи.'  889 


ХХП. 


Прости,  прости!,..  Безсмертная  природа 
Теб^  въ  уд'Ьдъ  не  все  хот1&ла  дать. 
ЗачЪмъ  обманъ?  Завонъ  любви — свобода^ 
Тотъ  не  любилъ,  кто  не  уи1Ьлъ  прощать... 
На  вЁкъ  разстались  мы  по  вол%  рова... 
Не  все  еще  съ  тобой  утратилъ  я... 
Но  я  любилъ  и  свято,  и  глубоко... 
Скажи,  зач^&мъ  сгубила  ты  до  срока 
Мою  любовь  и  скрылася  любя?... 

ХХГП. 

Бругомъ  молчало  все.  Я  въ  кель1&  бедной 
Одинъ  сид1&лъ;  уныло  в1&теръ  дулъ. 
Вдругъ  предо  мной,  беззвучно  и  безсл-Ьдио, 
Какой-то  мрачный  призракъ  промелькнулъ... 
«Одетый  въ  черномъ,  полный  муки  тайной, 
Унылый  гость,  поведай  мн*,  кто  ты? 
Что  значитъ  твой  приходъ  необычайный? 
Иль  это — сонъ?  Иль  въ  зеркал*  случайно, 
Смутясь,  я  увидалъ  свои  черты? 

ХХУПГ 

^Зач'бмъ  за  мной  следишь  ты  неустанно. 
Печальный  призракъ  юности  моей? 
Кто  ты,  пришлецъ  таинственный  и  странный. 
Неутомимый  спутникъ  грустныхъ  дней? 
Приходишь  ты  въ  минуты  испытанья, 
Когда  душа  отъ  горестныхъ  утратъ 
Томится  и  болитъ;  когда  страданья 
Гнетутъ  больную  грудь...  Свое  призванье 
Пов1&дай  мн**,  мой  ген1й  и  мой  братъ!» 

Призракъ. 
XXIX. 

«Я  не  дарую  утешенья- 

Какъ  демонъ,  словомъ  обольщенья, 

Я  души  смертныхъ  не  гублю. 

22' 


340  Русская   Ныс1ь. 

Меня  ведетъ  чужая  во4я; 
Не  знаю  я,  какая  доля 

ПоСТИГНеТЪ   ТЬХЪ,   кого   1Юб1Ю. 

XXX. 

«Какъ  братъ^  я  буду  в*къ  съ  тобою, — 
Мн^Ь  предназначено  судьбою 
Тебя  вездЪ  сопровождать. 
Богда-жь  въ  теб%  угаснуть  силы, 
Надъ  одинокою  могилой 
Я  буду  слезы  проливать... 

XXXI. 

«Зови  меня  въ  минуту  горя: 
Твоей  тоскЬ  уныло  вторя, 
Всегда  на  зовъ  къ  тебЪ  явлюсь... 
Но  не  могу  тебя  обнять  я^ 
Руки  моей  не  жди  пожатья, — 
Я  одиночествомъ  зовусь». 

П.  Коаловъ. 


(Продолжение  смьдретъ.) 


Очерки  гвостраввой  экурвалистввг. 

II   •). 

Велячественное  торжество  въ  день  рокдешя  Впгтора  Гюго  ясно  по 
казадо,  тго  романтизмъ  не  умерь  во  Франщи,  что  экспериментальный  ро* 
манъ  не  убилъ  я  не  выт^Ьснилъ  своего  соперника.  Идутъ  дня  за  днями, 
и  насм'Ьшливое  отвошете  къ  художникамъ-ядеаяиетаяъ  слова  см1;няется 
горячиуь  сочувств1енъ.  Встревоженный  умъ  и  набод-Ьншее  сердце  утом- 
ляются отъ  цифръ  я  трезваго  изображен1я  дМствятедьной,  т.  е.  буднич- 
идй,  ЖИ8НИ,  ищугь  свФтдыхъ  картинъ,  гд'Ь  величаво  и  см'Ьло  нарисова- 
ны привлекательные  люди,  тд*!  царить  «нась  возвышающШ  обмань». 
Обновляются  унавш1Я  силы,  водьн^Ье  дышеть  усталая  грудь  и  даже  не 
шевелится  досада,  когда  замечаешь  пренебрежительную  улыбку  сторон- 
ника экепериментальнаго  нанравлен1я. 

Въ  чясл1Ь  фра&цузскихь  писателей  есть  оро  имя,  которое  должно  быть 
особенно  дорого  русскому  образованному  челов'Ьку,  потому  что  на  произ- 
ведешяхъ  этого  писателя  воспиталось  ц'Ьлое  покол1Ёше,  потому  что  они 
оказали  сильное  вл1яЯ1е  на  БЬлинскаго,  на  литературу  сороковыхъ  и  от- 
части пятидесятыхь  годовь.  Читатель,  в*роятно,  догадался,  что  я  говорю 
о  Жоржъ-Зандь. 

Во  второй  январской  кннжк'к  КетиеЛез  Оеих  Моп^ез  напечатано 
нродолжен1е  переписки  ЯБоржъ-Зандь,  о  которой  я  уже  упоминаль  въ 
февральскихъ  сОчеркахь». 

Эта  переписка  можетъ  послужить  важньшь  матерьаломъ  для  характе- 
ристики Авроры  Дюд^анъ  и  какь  человека,  и  какь  писательницы.  По 
сираведдивоиу  замЪчашю  Георга  Брандеса,  историческая  роль  Жоржь- 
Зандь  заключается  въ  томъ,  что  она  вела  за  женщину  освободительную 
б1фъбу,  иоторую  револющя  1789  года  вела  за  орого  мужчину.  Въ  сочи- 
н№1яхъ  этой  великой  писательницы  столько  художественныхъ  достоинствь, 
столько  ума  и  чувства,  что  на  нихъ  съ  наслажден1еиъ  отдохнеть  и  со- 


^  Русская  Мысль^  февраль. 


2  Русская   Мыс  ль. 

временный  читатель.  Если  вгляд1&ться  пристальн'Ье  въ  образы,  которые 
созданы  въ  ронанахъ  Жоржъ-Зандъ, — если,  забывши  всякую  злобу  дня, 
остановиться  на  описан1яхъ  природы,  разсЁянныхъ  повсюду  въ  ея  произ- 
веден1яхъ,  то  впечатлите  отъ  пов'Ьстей  Жоржъ-Зандъ  можно  сравнить 
съ  впечатл^^шемъ,  которое  производить  задушевный,  слегка  наивный  раз- 
сказъ  о  лучшихъ  дняхъ  д*тства,  о  св*тлой,  быстро  промчавшейся,  юно- 
сти. Какъ  туманъ,  раздвигается  рядъ  картинъ,  добытыхъ  жизненнымъ 
опытомъ,  и  за  этимъ  туманомъ  раскрывается  обаятельный  М1ръ,  гд-Ь  льются 
посл1^дшя  слезы  о  гор'Ь  быломъ  и  манятъ  за  собою  первый  грёзы  о  счастья 
иномъ.  Но  было  бы  непростительною  ошибкой  отрицать  у  Жоржъ-Зандъ 
тонкую  наблюдательность  и  утверждать,  что  въ  ея  романагь  н1Ьтъ  ни- 
чего, чтб  такъ  неудачно  пазвали  эксперпмбнтальнымъ.  Наблюдайте  за  со- 
бою построже, — писала  Аврора  Дюдеванъ  еще  въ  1830  году  къ  молодому 
челов'Ьку,  который  занимался  воспитан1емъ  ея  сына,— въ  теченье  только 
одного  дня  и  вы  увидите,  сколько  жалкаго  .тщеслав1я,  грубой  и  безум- 
ной гордости,  несправедливаго  эгоизма,  безсов'Ьетдой  зависти  свойственно 
нашей  отвратительной  природ'Ь.  Какъ  р-Ьдкн  добрыа  внушенья,  какъ  быстры 
м  постоянны  дурныя!...  Жоржъ-Зандъ  уб'Ьждаетъ  молодаго  челов'Ька  не  от* 
носиться  съ  р1Ьзкямъ  презр1^шемъ  къ  людамъ.  Кто  жилъ  только  даадцать 
л'Ьть,  тотъ  еще  не  можеть  и  предположить,  что  выйдетъ  изъ  него  въ 
сорокъ,  въ  шестьдесятъ.  И  откуда  являются  принципы,  сов'Ьсть,  кото- 
рыми челов'Ькъ  гордится?  Не  произведенье  ли  они  матерей  и  воспитателей? 
Посл'Ьднихъ  и  надо  благословлять  и  нрославлять.  Доброжелательное  от- 
ношенье къ  людямъ  вовсе  не  заключается  въ  обман'Ь,  а  только  въ  бла- 
госклонности, въпрощеши  недостатковъ.  Въ  наши  дни, — говорится  въ  дру- 
гомъ  письм1Ь  Жоржъ-Зандъ,— энтузшзмъ  есть  доброд'Ьтель  глуныхъ.  В'1&къ 
жел'Ьза,  эгоизма,  низости  и  безсов'Ьстности,  гд*]^  надо  или  наем-Ьхаться, 
или  плакать,  чтобы  не  быть  безсмысленнымъ  илижалки]мъ!...  Если  припо- 
мнить тяжелую  семейную  обстановку,  которую  создалъ  для  Жоржъ-Зандъ 
ед  мужъ,  то  станетъ  еще  бол'Ье  депо,  какъ  много  въ  ея  жизни  было  же- 
периментальнаго.  Но  она  находила  ут'Ьшенье  въ  страстной  привямн- 
ности  къ  Д'Ётямъ,  въ  особенности  къ  сыну,  Морису,  н  въ  дружбе.  Надо 
прочесть  т']^  м1^ста  ея  переписки,  гд'Ь  говорится  о  восниташн  Мориса, 
чтобы  понять  всю  глубину  материнскаго  чувства  автора  «Индьаны».  Для 
д1Ьтей  она  готова  на  величайшья  жертвы.  Что  касается  до  дружбы,  то 
ЗКоржъ-Зандъ  эид^^ла  въ  цей  единственное  исц'Ьлен1е  отъ  горестей  и  не- 
взгодъ.  Только  огоистъ  можеть  найти  счастье  въ  с^Ь  еамомъ.  ДЫствм- 
тельное  счастье  состоитъ  въ  сочувствии  и  уважеши,  которое  человАкъ 
возбуждаетъ, — не  у  вс*хъ,  что  невозможно,  но  у  изв'Ьстнаго  числа  друзей. 
Н'Ьтъ,  я  думаю,  надобности  говорить  о  томъ,  съ  какимъ  безпокоМствомъ, 
съ  какимъ  страстнымъ  сочувствьемъ  следила  Жоржъ-Зандъ  изъ  нрошшри 
за  х.одомъ  ьюльской  революцш.  Но  вогь  происходить  решительный  раз- 
рывъ  съ  мужемъ,  который,  почувствовавъ  свою  неправоту,  въ  виду  о^а- 


Очерки  шюсп^анной  яурвадистики.  3 

ружепой  Жоржъ-Зшдъ  твердости  и  такта,  выиужденъ  былъ  предоставить  ей 
(шободу.  Жоржъ-Эандъ  въ  Париж'Ь.  Она  избнраетъ  себ-Ё,  повинулсь  вле- 
10н1в,  «Т1фатурную  карьеру.  Ёя  наи1^рев1я  очень  скрошш  и  заключаются 
прежде  всего  въ  разсчегЬ  на  заработокъ.  Я  не  привлеку  на  себя,— гово- 
ркть  Жоржъ-Зандъ,— ^ни  зависти,  ни  ненависти.  Большая  часть  писателей 
живать,  правда,  въ  огорчешяхъ  и  борьбе,  но  будущ1й  авторъ  «Пьера  Гю- 
ранена»  жедаетъ  въ  тиши  и  въ  г]№и  пркбр'Ьтать  трудомъ  средства  къ 
жкпш.  Изгь  во!Ьхъ  соогояшй  наибол'Ье  свободное  ибытьгшжетъ  наибол'Ье 
неааж^Ьтвае  «сть  соетояше  пиоатеш,  чуждаго  гс^дости  и  фонфаронства.  Че- 
реаъ  три  иед1кди  Жоржъ-Заидъ  пишетъ,  что,  несмотря  на  огорчеше  и 
усталость,  несмотря  на  бедную  обстановку,  она  чувствуетъ  свою  жизнь 
наполненною.  «Д  им^ю  ц^Ьль,  задачу,  назовемъ  по  имени — страстью. 
Когда  9та  страсть  писать  овладала  б!1^дною  головой,  то  остановиться  уже 
нельзя,  закЬчаетъ  великая  писательница,  хотя  сознается,  что  ея  первое 
нром8веден1б  не  им'Ьло  убп1Ьха.  Ей  сказали,  что  въ  этомъ  произведенш 
еливпюжь  иного  нравствеинаго  и  доблестнаго,  такъ  что  общество  сочтетъ 
его  неиравдоподобныиъ.  Это  справедливо,— говорить  Жоржъ-Зандъ, — надо 
служить  иод1к,  то-есть  писать  плох1я  веищ. 

Но  ввлишй  талштъ  скоро  дробиваеть  себ1Ь  дорогу.  Жоржъ  Зандъ  уже 
н'Ьтъ  надобности  писать  фельетоны  для  Р1§аго,  до  семи  франковъ  за  ко- 
лонну. Зав1Ьтное  желашё  и  горячая  ув'Ьренность  ея  оправдались  на  д'ЬдФ: 
своинъ  яероиъ  она  была  полезна  д'Ьтяиъ  больше,  ч1Ьмъ  могла  бы  быть 
полеана  иголкою. 

Какъ  поучительно  сопоставить  съ  перепискою  Жоржъ-Зандъ  переписку 
Проспера  Мерима,  которая  начата  печатан1вмъ  съ  первой  февральской 
квмхки  КоцуеИеКеуие.  Иное  время,  печальное  время  второй  имперш, 
ярко  выступаетъ  передъ  .читателемъ  въ  пнсьмахъ  Мерима  въ  Паниади, 
одному  И8Ъ  хранителей  британскаго  музея.  Письма  эти  отличаются  непри- 
нуждевмостью.  Они  то  быстро  ол1кдуютъ  одно  за  другимъ,  тр  перемежаются. 
Въ  этомъ  бедъискуственномъ,  отрывочномъ  разсказ'Ь  о  саиыхъ  разнорбра?- 
выхъ  событ1ЯХЪ  и  случаяхъ  заключается  главный  интересъ  цереписви 
Мерям»,  какъ  историчеекаго  материала.  Въ  чисто-лихературномъ  отношеши 
они  отличаются  живостью  и  м'ёткостш  языка,  остроум1емъ  л  красотою 
сравйев1й,  всЪмн  обычными  достоинетваии  проивведенШ  этого  писателя. 

Наканун^^  итальянской  войны,  12  иарта  18<&9  г.,  Мерцмэ  пишетъ,  чт9 
французы  стали  нев'Ьроятными  трусами  и  желаютъ  мира.  Луи-Филиппъ, — 
говорить  йеримо,— во0ьмнадцать  д1&тъ  пронов'&дывалъ  этому  народу  покло- 
неше  матер1альнымъ  интересамъ,  и  наша  старая  галльская  кровь  испор* 
тилаеь.  Тавое  же  суждеше  долженъ  былъ  бы  произнести  Меримэ  и  о  вто- 
рой имвери,  съ.  1859  год|^  до  сацщ-о  Седана.  О  челов'Ьчвств']^  и  слав*! 
никто  не  заботится;  не  обращаютъ  внииан1я  и  на  возможность  реэолющи, 
а  толкуютъ  только,  подымутся  или  уиадуть  разныя  акцш  и  облигации, 
Ноарм1я5 — прибавлиетъ  Меримэ,-г  настроена  воинственно.  Въписьи'Ьотъ 


4  Русская  Мысль. 

10  мая  говорится,  что  кмператора  оровокаш  на  войну  грошадш!  тооа, 
что  она  восторженно,  безумно  пряв1Ьтствова1а  его.  Оаяоны  нв*нреянвкг 
безучастны,  но  въ  массЬ  насе1ен1я  императоръ  теперь  популярн1ке, 
когда-либо. 

Посл'Ь  итальянской  войны  любопытно  сл^Ьрть,  какъ  на  первый 
при  хвор!,  въ  высшемъ  обществе  и  въ  отражены  нхъ  жнаан**-1П1еьма1ъ 
Мернмэ — все  бол'Ье  и  болЪе  выступаетъ  легкомысленное  вееелъе,  остро- 
умный  каламбуръ,  охота,  балы  и  интриги.  Веселье  второй  ммнерш  порога 
стоило  французскому  нароку.  Мть,  нонечно,  надобности  отовариваться, 
что  9Т0  зависало  отъ  качества  веселья.  Я  веселюсь  ввзд^Ь, — ^писала  Жоржъ- 
Зандъ  нъ  111арлю  Дювернэ,— везд'Ь,  гд1к  не  видно  нодозр11шя,  нееправед- 
лнвости,  горечи.  Для  второй  импер1и  вто  было  бы  слишкомъ  наимш>. 

Посиотрите  на  этого  изящнаго  писателя,  на  атого  умнаго  и  пронмща- 
тельнаго  человека,  на  Просиера  Меримв.  Какое  глубокое  нр1шстваш10е 
паден1е  чувствуется  въ  его  разсказахъ  о  придворной  жизни!  Герцегь 
Морни  и  Мерииэ,  по  требован1ю  императора,  имнровнамрукггъ  энирранмы 
на  всЬхъ  присутетвующихъ,  не  исключая  Наполеона  Ш  и  его  супруги. 
Мы  безпощадно  осмчьяли^ — пишетъ  Иеринэ,— склонность  иннератора  къ 
римскимъ  древностяиъ.  Дошла  очередь  и  до  императрицы— за  ея  страсть 
къ  иебели,  къ  такому  загроможденш  комнатъ,  что  становится  невозжоЖ' 
ныиъ  въ  нихъ  двигаться. 

Въ  самомъ  д'Ьл'Ь,  какая  независимость  и  смЪлость!  Какъ  рожетъ  оп 
втой  мнимой  свободы  суждешя  ядовитымъ  раболЪшемъ!...  Владыка,  который 
топталъ  ногами  мысль  и  сов'ёсть  общества  и  изд'Ьвался  надъ  правами 
народа,  снисходительно  улыбается,  когда  царедворцы  говарять  злвя  »ян- 
гранны  насчетъ  его  слабости  къ  ринскимъ  древностяиъ.  А  вти  унвы», 
широко  образованные  царедаорцы  изящно  притворяются,  что  саэш  удив- 
ляются великимъ  разм1краиъ  предоставленной  имъ  свободы!...  Тотъ  же  Про- 
споръ  Мерииз  сообщаетъ  о  своей  бес1^Д'к  съ  однимъ  изъ  ммнмотровъ  въ 
начад^^  1862  года.  Мянистръ  просилъ  его  поговорить  еъ  нмиераторонъ, 
указать  ему  на  затруднительность  положен1я.  «Какъ  хотите  вы,  чтобы 
меня  выслушали,  когда  я  не  нахожусь  въ  томъ  пояожен}и,  каторое 
застав дяетъ  выслушивать?»  —  «Именно  потому-то  васъ,  мажетъ-бвпъ  м 
выслушаютъ»,  отв^Ьтилъ  министръ,  и  этого  одного  ответа  достаточно, 
чтобы  составить  себ1^  понят1е  о  наполеоновскомъ  правлеМи. 

Весьиа  интересно  прочесть  тЬ  нисьма  Мерима,  который  отиоситоя  мъ 
посл'Ьднииъ  годамъ  второй  импер1и.  Они  появятся  также  въ  НоитеПе 
Кеупе  раньше  выхода  о1^льною  книгою. 

Въ  мартовскомъ  выпуск']^  Нового  Обо$р9ш%я^  воторнй  нажм  еще  на 
полученъ,  должно  закончиться  печаташе  посмертяаго  романа  Гуетана  Фяо* 
бера— «Буваръ  и  Покюше».  Этоть  роианъ,  при  всЪхъ  его  досфоинствагь, 
производить  на  насъ  непр1ятиое  впечатл'Ьн1е  своею  надо1Ьдлмвою  ученостью, 
не  д'Ьйствительнымъ  знаяЕемъ,  а  тЪмъ  же  стремлен1емъ — по  &ов(Н(У  каж* 


ОЧЕРВИ  ИНОСТРАННОЙ  ЖУРНАЛИСТИКИ.  5 

иго  пустят  гжуб^жонысжевво  цит1|к>вать  знамен1тыхъ  и  незнаненитыхъ 
гасатеаей,  лакпгь  отдичаетоя  «Оседъ»  Виктора  Гюго.  Буваръ  и  Пекюше 
итаютъ  въ  Гавр1^,  въ  окндан1и  отхода  почтоваго  парохода,  федьетонъ  о 
прешдаванш  геодогш,  к  свйчасъ  начинаются  доктрины  Лаиарка  и  Хоф- 
фруа  Сеитъ-Идера,  воаражешя  священника,  иавдеченныя  изъ  Бонадьда, 
теор1я  о  лоднитш  торъ  Эди  де*Боиона,,  ископаеиыя  растбН1я  у  Баффинова 
задква,  и  пр.,  и  пр.  Череаъ  нЪокодько  страницъ  Буваръ  и  Пекюше  за- 
даются воцросаии:  кто  быдъ  основатедеиъ  аббатства  Святой  Анны?  Су- 
ществуетъ  ди  родство  иежду  Оифруа,  который,  въ  XII  ст.  (?),  ввезъ 
новый  видъ  картофедя,  и  губернатороиъ  Гастингса  въ  эпоху  завоеванхя, 
тоже  Онфруа?...  Еще  икскодько  страницъ — и  иы  вступаеиъ  въ  дреиучую 
обдасть  кедьтской  археодогш,  и  передъ  гдазаии  неиного  озадаченнаго 
чипгтеия  шпинаютъ  медькать  Киргь  и  Крокь,  Таранисъ  и  Гетаденнха. 
Зат1Ьнъ  (все  это  изъ  отрывка,  наоечатаннаго  въ  одноиъ  выпуск1&  КовуеИе 
Кет  ае)  иы  пожадаеиъ  къ  иеровингаиъ  и  кародингаиъ,  зад1Ьваеиъ  Робеспьера 
и  Дантона,  перэекакиваенъ  черезъ  Лакретедя  и  Верньо  къ  воспоиинашяиъ 
Каипанъ  и  окончатедьяо  тераеиъ  терпите  на  двухъ  сд^Ьдующихъ  страни- 
цахъ,  стадккваяеь  съ  Саддюспеиъ,  Сенекою,  Бофороиъ,  Зороастроиъ, 
Пдутархоиъ,  Монтескье  и  хаддеяии.  Сдишкоиъ  много  учености,  сдишкоиъ 
иного  учености!... 

Дован  французская  шкода  хватида  черезъ  край,— забыда  предашя  дуч- 
шихъ  иаъ  (тотхъ  писателей,  пренебрегаетъ  эстетическими  требованьями 
Дядро,  такъ  биистатедьно  рашитыии  у  Лессинга.  Ш^ицы  недавно  торже- 
ственяо  поиянуди  день,  въ  который  исподни дось  стод^Ьпе  со  смерти  творца 
сЦатама  Мудраго».  По  этоиу  поводу  въ  Гериан1и  явидось  иного  статей 
и  аам^Ьтовъ.  Мы  остановимся  на  статье  бердинскаго  профессора  Видыедьиа 
Ш^ра,  въ  феврадьской  внижк'Ь  Оеи18сЬе  ВипДвсЬап. 

15  феврадя  1781  года,  посд-Ь  кратковременной  бод^зни,  на  52  году 
оп  рохдешя,  скончался  въ  Браушпвейг'Ь  ведишй  писатедь.  За  два  дня 
до  смерти  Лессингъ  принииадъ  деятельное  учаотае  въ  дитературноиъ 
крупгЬ,  гд1Ь  обсуждался  ответь  Жерузадема  иа  письио  Фридриха  Вединаго 
о  германской  дитератур1Ь.  Въ  октябрской  книжиЬ  Ип^мецкаго  Меркургя, 
за  тоть  же  тоуь,  появился  прекрасный  некрологъ  Лессинга,  написанный 
Гердброиъ. 

Шереръ  раздияетъ  литературную  жизнь  Лессинга  на  три  пер1ода.  Въ 
нервоиъ  (1747—1755)  онъ  является  нреимущественно  журнадистоиъ,  во 
второмъ  (1755— 1772>— эстетикоиъ,  въ  третьемъ— богосдовомъ. 

Еще  въ  шкод*  Лессиигъ  отличался  страотяыгь  стреидетеиъ  кь  ис^ 
тияЪ  и  его  пытливый  умъ  юреходидъ  отъ  орой  области  зиан1я  къ  дру- 
гой. Семнадцати  д1Ьтъ  съ  небольиимъ  началъ  онъ  печатать  иаленьия 
етмхотворешя,  а  въ  январ'Ь  1748  года  въ  ЛейпцигЬ  съ  усп*хомъ  шла  его 
кожвд1я'  «Иоиодой  ученый»,  въ  которой  заключались  напари  на  педан* 
томъ,  на  ншольную  мудрость,  состоявшую  въ  цнтярован1и  чужихъ  сдовъ. 


6  Русская   Мыс1ь. 

Гердеръ  указываеть,  что  стихотворения  Лесеинга  еще  при  жиши  его  стал 
народными  Л1&СНЛНИ,  а  эпиграммы^  кавъ  образцы  остро|х1я,  вошли  въ 
учебные  сборшки.  Несоин'Ьнно,  однако,  что,  кавъ  поэтъ^  Лессингъ  яв- 
ляется довольно  сдабымъ  подражателеиъ  Клодштока.  Онъ  чувству етъ  мъ 
посл^-днему  глубокое  уважение  и  говорить,  что  въ  €Меш1ак1^>  кЬиецкае 
слово  впервые  вознеслось  къ  небесамъ  (ет^ег  Оевап^  (1пгск  Леи  <1ег  (1еи1- 
всЪе  Топ  гнегБ!;  1п  Н1шше1  (1гапё).  Во  второмъ  пер10Д'Ь  своей  литератур- 
ной д-Ёятельности  онъ  относится  къ  Клопштову,  кояечио,  гораздо  спра* 
ввдлив']&е,  т.  е.  безъ  востордмннаго  удцвдешя. 

Въ  ноябр'6  1748  года  Лессингъ  явился  въ  Берлинъ  и  начикаетъ  ра- 
ботать въ  Уо8$1сЬе  2е11и11^,  которую  редактировалъ  его  другъ,  Мил1уеъ. 
Въ  1755  году,  во  Франкфурт^^  на  Одер-б,  была  поставлена  Лвссинговская 
«Ииссъ  Сара  Сампсонъ».  Пьеса  слаба,  но  она  соотв1Ьтствовала  вкуса» 
публики  и  им'Ьла  большой  усп'кхъ.  Современное  изв1Ьст1е  говорить,  что 
зрители  СИД1&ЛИ  три  съ  половиною  часа,  какъ  статуи,  и  плакали.  Явилось 
множество  подражашй  сСар'Ь  Сампеонъ», — вс1^  были .  довольны  ею,  крои( 
самого  Лесеинга,  который  неустанно  стремился  впередъ. 

Этою  пьесой, — говорить  професеоръ  Шереръ, — оканчивается  первый  пе- 
р10дъ  д1&ятельности  Лесеинга.  Въ  1766  году  появляется  сЛаокоовъ»,  въ 
сл'Ьдующсмъ  году  «Минна  фонъ-Барнхельмъ>,  въ  1767 — 1769  гг. — «Гам- 
бургская драматурпя»,  въ  1772  г.  —  «Эмил1я  Галоттн*.  Во  вс^^хъ  дра- 
матическихъ  произведен1Яхъ  великаго  писателя, — справедливо  зам^^чаетъ 
Шереръ, — ^начиная  самыми  юношескими  и  кончая  самыми  ар1^лымм,  в1»еть 
духомъ  свободы,  ненавистью  ко  всяческой  тиранши.  Къ.  неечастш,  до 
насъ  дошло  весьма  мало  св11Д']^ц1й  о  трагедии,  задуманной  Лессингшъ  еще 
вь  1755  году  и  героемъ  которой  долженъ  быяь  явиться  Фаустъ>,  в*чно 
стремящШся  проникнуть  въ  тайну  М1ра,  охватить  своммъ  умом^  всю  истину. 
Известно,  что  на  Лесеинга  им1&ла  вл1яше  въ  данномъ  случа'Ь  кальдеро- 
невская  «Жизнь— сонъ>  и  что  кенецъ  драмы  былъ  прммирешемъ,  а  не  тра- 
гическою развязкой,  к(!къ  въ  народномъ  предаши.  Въ  <Спартак'Ь>,  кото- 
рый былъ  задуманъ  Лесснигомъ,  можно  подм'Ьтить  уже  идею  развитую 
впосл'Ёдств1и  Шиллеромъ  въ  «Разбойнмвахъ>. 

Шереръ  высоко  ставитъ  сЭмил1ю  Галотги».  По  его  мн'Ьмш,  въ  этой 
драм*  Лессингу  удалось  глубоко  заглянуть  въ  женскую  душу,  чего  нельзя 
сказать  даже,  про  «Минну  фонъ-Барнхельмъ>.  Эмил1я,  д*йствитель»о,  глав- 
ное лицо,  къ  которому  тягот^етъ  все  д%йств1е.  Когда  она  не  появляется 
на  сцен*,  тогда  о  ней  говорить  друг1я  д4йствующм  лица.  Шереръ  ви- 
д*лъ  въ  пьес*  сл*дующШ  недостатокъ:  р*шимость  отца  принести  въ  жертву 
дочь  недостаточно  мотивирована,  такъ  какъ  драма  допуенаетъ  воаможпость 
спасен1я  Эмилш  оть  иокательствъ  книзя  и  янымъ  путемъ,  кром*  ея  смерщ. 
Но  впечатл*ше  отъ  раовязки,  избранной  Лессинг(шъ,  весьма  сильно,  и 
другая  развязка  ослабила  бы  впечатл*н1е.  «Эжил1я  Галотз^и»  — т  муже- 
ственная и  талантливая  защита  неприкосновенности  м  достоинства  частной 


Очерки  иностранной  нурнллистиеи.  7 

жизни,  куда  иИ-Ьють  обыкновеше  вторштьсд  всесильные  н  безсердечные 
деспоты.  Близость  принцевъ  приносить  несчастхе  даже  тогда,  когда  атв 
п|М1нцы — хорош1е  люди:  необузданная  власть  д'Ьлаетъ  всякаго  чюлов'Ька 
эгоистомгь  я  тираноиъ.  Подальше  охъ  придворной  жизни,  если  вы  хотите 
сохранить  непорочность  вашихъ  дочерей,  иужесхв^ную.  чеетаость  ва- 
шихъ  сыновей!  дмйл1я  уиираетъ,  а  погубившШ  ее  деспотъ  продолжаез1ь 
наслаждаться  жизнью.  Этотъ  конецъ  трагичн'Ье,  сильн'Ье  дМствуетъ  на 
нравственное  чувство  зрителей,  ч^Ьиъ  всяшй  другой. 

Какъ  П061&ДЫ  Фридриха  Беликаго  въ  Сбиил'1^тнюю  войну  завоевали  саио- 
стоятельность  Н']&м«цкаго  государства, — говорить  Шереръ, — ^тавъ  нроизве- 
^^н^я  Лессинга  завоевали  саиостоятельность  н^^иецкой  литературы. 

Трбт1й  пвр1одъ  въ  д'Ьятельности  Лессинга  есть  пер10дъ  «Натана».  Изъ 
борьбы  родилось  послание  мира;  богословов1е  споры,  наибол1Ье  ожесточен- 
ные изъ  всякихъ  епоровь,  пробудили  въ  ЛессингЬ  потребность  высказаться 
саиымъ  р'Ёшительныиь  образоиъ  въ  пользу  полной  в'Ьротериниости.  Но 
его  мн^^шя  въ  этомь  отношен1и  сложились  давно,  подъ  вл1ян1еиъ  сеией- 
ныхъ  предан1й,  подъ  вл1ЯН1еиъ  глубокаго  стреилен1я  къ  истин1&,  которыиъ 
была  проникнута  эта  благородная  натура.  Шереръ  сд)общаетъ,  что  въ 
1670  году  д1^дъ  Лессинга,  при  окончан!!  университетскаго  курса,  аащп- 
щалъ  идею  религ10зной  свободы  и  терпииости  по  отношенш  ко  всЬиъ  в1кро- 
исиов'Ьдашянъ.  Въ  произведеши  двадцати-л'Ьтндго  юноши  Лессинга  «1)1е 
^и41ев»  уже  заключается  въ  зародыш'Ь,  конечно,  содержан1е  «Натана  Муд- 
раго»,образцоиъ  для  котораго,  говорягь,  послужила  св&тлая  личность  Ио- 
исея  Мендельсона.  Шереръ  напохнилъ  о  вл1ян1и  Вольтера  на  знаиеншгаго 
герианскаго  писателя.  Хотя  Лессингъ  и  боролся  со  иногнии  взглядаии  ве- 
ликаго  энциклопедиста,  но  всегда  отдаваль  справедливость  ген1ю  автора 
«Трактата  о  терпимости;»  (1763  г.),  къ  взглядамь  котораго  на  средше 
в^^ка,  на  борьбу  иагометанъ  съ  христ1анами  овь  присоединился  въ  «На- 
тан'Ь  Мудромъ». 

Ивв'Ьстный  историкъ,  Генрихъ  Трейчке,  говорить,  что  н*мцы  тогда 
только  могуть  счесть  себя  дМствительно  образованньшъ,  нравственныиъ 
народоиъ,  когда  идеи  «Натана  Мудраго»  войдутъ  д'Ьлииомъ  въ  германское 
законодательство,  воплотятся  въ  немъ.  Какое  благосдовеше  русскаго  за- 
конодательства заслужить  «Натанъ  Нудрый»! 

Моисей  Мендельсонь  писаль  брату  Лессинга,  когда  умерь  носд1&дн1й: 
«Фонтенелль  скизаль  про  Коперника:  онъ  обнародовалъ  новую  систему 
М1ра  и  умерь.  Б1ографъ  вашего  брата  съ  одинаковымь  иравомъ  можегь 
сказать:  Лессингъ  написалъ  «Натана  Иудраго»  п  умерь». 

Вся  жизнь  Лессинга,— говорить  Роберть  Бовс^ргеръ  ""),— -была  беву- 
стаянымь  стремл|ешемъ  къ  освобождению  вАка.  Боксбергерь  горячо  есжа- 


♦)  1Не  ОедетсаН,  }^  17,  „211га  аеаасЬеп188  Сгое1ЬоМ  ЕрЬга1т   Ъе881пд8'*,   ат 
вернет  100.  То<1ез1аке,  15  РеЪшяг  1881. 


8  Русская   Мысль. 

л1Ьетъ  о  тохъ,  что  съ  Лессингошъ  не  быль  лчно  знакокъ  Фрждрнгь  Ве- 
1П1Й,  ж  упрекаеть  поел^^дняго  за  пренебрежете  къ  гешальЬонг  пса- 
телю,  отчего  пострадалъ  всего  бол1Ье  сакъ  король.  А  возавате  къ  кед- 
писк'Ь  на  панятникъ  Лессингу  въ  Берлин1Ь,  подписанное  Аррбаконъ,  ^9^^' 
зеномъ,  Форкенбекомъ,  Гельнгольценъ,  Гольцендорфокъ,  Фридлендерошъ, 
Лазарусомъ,  Полекъ  Линдау  к  нногини  другини  изв1кетнып  нменакк, 
говорить,  что  имя  Г.  Э.  Лессинга  воэбуждаетъ  въ  кажд^ягь  н1ЬмцЪ  мысля 
о  духовной  свобод'Ь.  Кагь  мыслитель  и  поать,  Лессингъ  есть  обравецъ 
неустаннаго  стренлен1я  въ  истин'Ь. 

Увы,  комитетъ  для  сооружешя  памятника  Лессингу  образовался  еще 
въ  1861  году  и  въ  двадцать  л*гь  не  собралъ  достаточно  денегъ,  чтобы 
поставить  въ  Берлин']^  статую  творцу  сЭмилш  Голотти»  и  сНатана  Муд- 
раго!  Несмотря  на  благородный  усил1я  свободно-мыслящихъ  людей,  ум- 
ственный  уровень  и  въ  особенности  нравственный  харахтеръ  германского 
народа  понижается,  а  его  трудовыя  деньги  идуть  на  пушки  и  ружья,  на 
кр1&пости  и  казармы.  Было  бы  даже  странно  присутствовать  въ  совренев- 
номъ  Берлин1^,  гд'Ь  воздвигнуто  гонен1е  на  евреевъ,  при  открыли  памят- 
ника страстшшу  и  ген1альному  бойцу  за  полную  свободу  вЪровашЯ.  Воть 
Бисмарку  и  Мольтке  въ  столиц'Ь  Гогенцоллернсвой  импер1и  величественный 
статуи  явятся  скоро... 

Бъ  той  же  февральской  книжке  Веи18сЬеКап(18сЬаи  напечатана 
статья  Дстрова  о  всем1рной  истории  въ  новыхъ  историчесиихъ  проязве- 
дешяхъ. 

Въ  области  изыскан1я  прошлаго,  разбора  историческихъ  фактовъ  жязни 
челов1&чества,  Герман1и,  по  общему  признан1Ю,  принадлежить  главпое 
м'Ьсто.  Ветие  Ь^в1о^^^11е,  основанная  н'Ьсколько  л^тъ  тому  назадъ 
въ  Париж'Ь,  выступила  въ  первомъ  же  выпуск^Ь  съ  статьвю,  которая  при- 
знавала основательность  отого  мн'1&н1я.  Но  знаменательно, — говорить  Яст- 
ровъ, — что  проходятъ  десятил*Т1я,  а  не  появляется  книги,  охватывающей 
разрозненный  матеркалъ  и  дающей  общую  картину  нсторическаго  №ижен1Я 
германсиаго  народа.  Бол^е  посчастливилось  всем1рной  исторЫ.  Ястровъ 
говорить  прежде  всего  о  знаяенитой  книг'Ь  Бокля  и  критикуеть  мяопя  ея 
ноложешя,  между  прочимъ  отрицан1е  свободы  воли  и  неподвижность  нрав- 
ственныхъ  идей.  Въ  зам'Ьчан1яхъ  н'Ьмецкаго  автора  н1Ьтъ  ничего  интерес- 
наг<>  и  новаго  для  русскихъ  читателей. 

Нодъ  могучимъ  вл1яшемъ  дарвинизма,  ФридрихъГелльваль|гь  напясалъ 
сКультурную  мстор1ю  въ  ея  естественномъ  развели»,  доказывая  въ 
ней,  что  единственнымъ  двигателемъ  и  зд^сь,  какъ  вездф  въ  природ^к, 
является  неумолимая  борьба  за  существоваше.  Ястровъ  говорить,  что 
книга  Гелльвальда  есть  жаркая  полемика  противъ  господствующихъ  воззри- 
Н1Й,  но  не  представляеть  положительнаго  разр'Ьшен1я  вопроса. 

БЪглыя  зам'Ьчашя  автора,  его  указан1я  то  на  Гердера,  то  на  Шлёссера, 
то  на  Ранке,  совс^^мъ  не  удовлетворяють  читателя  и  мало  соотвЪтгтвуиггь 


Очерки  иностранной  «урнллвстики.  9 

дотошно  нрнтядатед&яону  ааглавш  нвбошшой  отаты  ~  «В^е  ^еИ^ь^ 
всЫсЫе  [в  1Ьгеп  пеаввкеп  1)ог81еи1шее11). 

За  иеиючшемъ  етаты  объ  отнрытш  гшотнама,  принадлежащей  из- 
Лсхшщ  1еи€воиу  профессору  Прейеру^  въ  оетадиюиъ  еодержашЕ  февраль- 
ошго  ццпуека  Вец18с11е  Еип<18сЬаа  ц^тъ  ничего  заи'Ьчательиаго. 
Это  даетъ  шшгь  воакожность  сказать  д1^бколько  словъ  объ  ивяаваеиомъ 
Фридриномъ  Ш|шльга^^ено]|ъ  журнале  —  11^е8игтапп'8  111и81г1ги 
(1е1|1;всЬе  Мопа1в-НеГ1е. 

Хурналъ  сосгпавляется  разнообразна  и  заиниатедьно.  Разеказы  и  по* 
1Дап1,  оригинальные  и  переводные,  путешествш  и  научный  сообщешя,  въ 
достуиноиъ  каждому  читателю  излюженш,  вероятно,  0<)е8печиваю1ъ  ус]116|Хъ 
иадан1я.  Бъ  текст^Ь  журнала  нш-Ьщаются  портреты  и  иллюстрацш. 

Минуя  нов^е'т  и  разеказы  о  нутешествхяхъ,  остановимся  на  стать*!^ 
Ерлнха:  Музшаиаю-эстетичесхая  литература  съ  1850  г. 

Уже  давно  философ1я  занимала1еь  музынов,  но  1849  го)гь  составляетъ 
въ  атокь  огаошеши  аноху.  Начали  р^Ьшительно  утверждать,  что  музыка 
есть  высшее  искусство,  что  она  глубже  м^гъ  остальныхъ  нроникаетъ  въ 
душу  челов'Ька  и  призвана  могущественно  содействовать  къ  преобразовав 
шю  нащональной  жизни.  И  оптимисты,  и  нессимнсты,  и  в'Ьруюпце  люди, 
и  натер1алисты,  говоря  о  музыке,  выражаются  почти  одмнаковымъ  яаы- 
10иъ.  Вокми  признается  нравственное  зиачеше  за  оратор1ями  и  церковиою 
иуаыкою  Баха  и  Хенделя,  за  кантатами  Шумана  и  Брамса,  за  музыкаль- 
ною драмою  Вагнера  и  симфоническими  поэмами  Листа.  Защитники  свободы 
воли  и  ея  р1ипитедьные  противншш  съ  равною  силой  настаиваютъ  на 
выоомонъ  нризванш  музыки. 

Старые  представители  романтической  школы,  Фридрнхъ  Шлегель  и 
Вакешродеръ,  1февозноея  значенве  му»1иадьнаго  искусства,  обнаруживали 
почти  дЪтское  понимаше  его.  Шеллингъ  говорить  о  господствующемъ  въ 
зв^Ьадномъ  Щ11^  ритм'Ь,  о  чистой  мелодш  движен1я  небесныхъ  св^Ьтилъ,  но 
у  этого  мыслителя  н'Ьтъ  указашя,  въ  подтверждеше  своихъ  теор1й,нина 
одно  муаыкальиое  произведен1е. 

Ронантикевъ  привлекала  въ  музыи'Ь  вн'Ьпшяя  неиринуждевиосчъ,  сво- 
бодная игра  фавтазш,  къ  чему  стремился  Тякъ  въ  своихъ  конед1Яхъ 
и  драмахъ.  Ни  одао  иаъ  искуссгвъ  не  соотв'Ьтстшшадо  въ  такой  степени 
вевредиипемуся  мистицизму,  воэрорвпшмся  среднев4Ьковымъ  релипошымъ 
воззрЪнкмъ,  какъ  музыка.  И  въ  настоящее  время  возможны  толки  среди 
благочестивыхъ  протестантскихъ  пнсам1й  о  христ1анскомъ  эначенЫ  текста 
къ  в011егдашшегип§^  Вагнера. 

Къ  этому  приеоернилось  еще  поклонеше  прекрасной  нрирод1^,  ея  за* 
вщта  противъ  аскетической  нравственностн. 

Но  8ам11чательно,  что,  просматривая  музыкальные  журналы  и  газеты 
съ  1795  до  1815  г.,  уб'Ьждаешься  въ  отсутствш  всякаго  вл1яшя  роман- 
тической шкоды  на  музыкантовъ,  тогда  какъ  про  Канта  говорится  очень 


10  Русская   Иысдь. 

часто,  хотя  Кантъ  (равнымъ  образомъ  и  Лессингь)  отводить  музик'Ь  второ* 
степенное  м1Ьсто  потому^  что  она  т^осто  играешь  ащущенгями. 

Ч1^жъ  объясняется  это  сп^ранное  явдеше?  Число  посл'Ьдователей  роиан- 
тичвсвой  шкоды  среди  обравованнаго  общества  было  невелижо;  большая 
часть  увлекалась  Гёте  и  Шилдероиъ,  которые  по  своииъ  астетическюгь 
воззрЪтяиъ  прииыкаютъ  къ  Канту.  Въ  конц-Ь  орошлаго  и  начал1^  Ш|Ш1Ш- 
няго  в1^ка  въ  музык'Ь  царили  Гайднъ  и  Гдюкъ;  Моцарть  пользовался  го- 
раздо иеньшею  попудярностш,  а  Бетховенъ,  какъ  разсказываепгь  Шооръ 
въ  своей  авто-61ограф1и,  возбуждалъ  почти  всеобщую  скуку.  Гайднъ  же 
и  Глюкъ  своими  прон8веден1янн  давали  мало  натер1ала  для  романтичесхихъ 
за1гЬчашй  и  взглядовъ.  Сл'Ьдуетъ,  крои'1^  того,  припомнить,  что  музыкаль* 
нымъ  центромъ  въ  то  время  была  В'Ьна,  аристократическ1е  кружки  кото- 
рой были  мало  способны  увлекаться  изсл'Ьдовашями  въ  области  философ1и 
искусства,  довольствуясь  естественно-развитымъ  эететичеекинъ  вкусонъ. 

Посл']^  во1(ны  за  освобождеше  отъ  наполеоновскаго  владычества  нузъиа 
была  еамымъ  дюбимымъ  искусствомъ.  По831я,  въ  которой  отражались  ли- 
беральный идеи,  возбуждала  боязливое  недов'Ьр1е  нЪиецкихъ  правительствъ, 
и  Гёте  съ  1815  года  иди  молчалъ,  или  печатадъ  изсд^^довашя  въ  области 
еетественныхъ  иаукъ  и  реценз]и.  Лишь  изр^^дка  появлялись  его  стнхотво- 
решя.  Что  касается  до  живописи,  то  лучш1е  герианск1е  художники  жили 
въ  Рим'Ь  и  не  пользовались  всл'1&дств1е  этого  большимъ  вл1ян1вмъ  на  со- 
врененниковъ.  А  музыканту*республиканцу  Бетховену  можно  было  безна- 
казанно развивать  передъ  императоромъ  Францемъ  II  свои  политическая 
уб'Ьждешя.  Какъ  музыкальный  критикъ,  первое,  чрезвычайно  вл1ятельное 
м'Ёсто  занядъ  Гофманъ,  съ  котораго  критика  переходить  нзъ  узваго  круга 
спещальныхъ  журнадовъ  на  столбцы  газетъ. 

Указывая  на  то,  что  Гегель,  Бейссе  и  Шлейермахеръ  отводили  |шого 
м1^ста  музыкальному  искусству  въ  своихъ  фидософскихъ  построен1Яхъ, 
Эрдихъ  утверждаетъ,  что  музыкальное  пониман1е  всего  сильнее  развито 
было  у  Бейссе. 

Бъ  1827  году  появилась  весьма  талантливая,  но  прошедшая  неаа- 
м'Ьченною,  книга  Трандорфа— «Эстетика  или  м1росозерцаше  въ  нскусств'Ь» 
(ТгаЬпёог^Г:  Аез^еНк  ос1ег  УГеКаивсЬаиппе  1п  ёег  Кап$1).  Оно  надисано  подъ 
сильнымъ  вл1ян1емъ  Шопенгауэра,  самое  имя  котораго  въ  эту  эпоху  было 
мало  кому  изв1^стно,  хотя  «М1ръ,  какъ  воля  и  представлеше»  напечатано 
еще  въ  1819  году.  Любопытна  между  прочимъ  сд1&дующая  мысль  въ  сЭете- 
тик1^:»  Трандорфа:  «первый  звукъ,  изданный  чедов^комъ,  былъ  болЪзнеи- 
нымъ  крикомъ  въ  борьбгь  за  сущесшвовангет^ .  За  крикомъ  скорби  слЪдо- 
валъ  врикъ  радости,  въ  предЪлахъ  которыхъ  и  находится  музыка,  отъ 
тихаго  «ахъ»  до  ведичественнаго  хора. 

Съ  1849  года  начинается  сильное  вл1яше  Шопенгауэра  и  новая  эпоха 
въ  музыкадьномъ  искусств']^. 

Серг-кй  НевЪровъ. 


Ноеый  трудъ  князя  А.  И.  Васильчикова:  «Сельск1й  быть  и  сельское 
хозяйство  въ  Россш».  Спб.  1881  г. 

Недавно  вышедшее  сочянен1е  кц.  Васильчикова  посвящено  одному  изъ 
гЬхъ  вопросовъ,  которьшъ  суждено  еще  долго  занимать  общественное 
внкиаше  не  только  Росс1и,  но  и  всей  Европы.  Въ  виду  важности  самаго 
вопроса  и  того  значешя,  которое  должно  быть  придано  мн'Ьн1ямъ  кн.  Ва- 
сильчикова, какъ  лица  изв']^стнаго  своими  трудами,  мы  позволимъ  предло- 
жить читателямъ  довольно  подробное  изложен1е  содержан1я  лежащей  передъ 
нами  книги. 

Вопросъ  о  народномъ  хозяйств1^  пр1обр']^л'ь  въ  наше  время  огромное 
значеше  не  только  у  насъ,  но  и  на  Запад1^,  по  мн'Ьшю  кн.  Васильчикова, 
потому,  что  либералы  вс1Ьхъ  странъ,  придавая  слишкомъ  большое  значе- 
ние освобожденш  труда  и  политическммъ  формамъ, — думали,  что  съ  дости- 
жешемъ  этихъ  благъ  и  образован^емъ  массъ  будетъ  достигнуто  и  благо- 
состояше  народа,  и  подият1е  культуры.  Какъ  видно,  авторъ  не  согласенъ 
съ  мн'Ьн1емъ  этихъ  либераловъ,  но  онъ  также  не  согласенъ  и  съ  мн'Ьн!- 
емъ  тЬхъ  лицъ,  который  над1^ются  достигнуть  всякихъ  благъ  однимъ 
улучшешемъ  сельскохозяйственной  техники.  Онъ  говоритъ:  «Мечтать  о 
оросв1^шенш  народныхъ  массъ  для  улучшения  сельскаго  хозяйства  м  народ- 
наго  быта,  о  благомъ  д'Ьйств1и  образцовыхъ  фермъ,  ремесленныхъ  школъ 
и  вообще  прим1^ра  образованныхъ  хозяйствъ  —  это  значить,  по  нашему 
мн'Ьнио,  откладывать  улучшен1я  до  того  времени,  когда  они  сд'Ьлаются 
невозжоакными  или  крайне  затруднительными».  Вм'Ьст'Ь  съ  тёмъ  авторъ 
прнзнаетъ,  что  «мелкое  землевлад']^н1е,  такъ-называемая  демократизацхд 
собственности...  им'Ьетъ  безспорно  ту  опасную  сторону,  что  развиваетъ 
хищническую  культуру».  Въ  виду  этого  онъ  предлагаетъ  «организовать 
особое  и  самостоятельное  в'Ьдомство,  им'1^ющее  исключительнымъ  предме- 
томъ  охранеше  хозяйственныхъ  интересовъ  страны  и  народа» .  Для  охра- 
нешя  хозяйственныхъ  интересовъ  страны  в1^домотао  это  должно  забо- 
титься о  еохранеши  и  богатствъ  страны,  расхищаемыхъ  неразумною  куль- 
турой, а  въ  интересахъ  народа  оно  должно  принять  м'Ьры  къ  огражде- 
Н1Ю  благосостоян1я  народныхъ  массъ.   Но  прежде  всего  необходимо  знать 


12  Русская   Иысдь. 

настоящее  положение  д'Ьла,  а  Д1я  этого  нужно  органмзовать  статистику 
народнаго  хозяйства,  совреиенное  положен1е  которой  авторъ  считаетъ  ниже 
всякой  критивл,  такъ  какъ  большая  часть  доставдяеиыхъ  ею  св1Ьд^ш1 
совершенно  вынышлены.  Авторъ  пркзнаетъ  неудовлвтворительныкъ  и  са- 
мый способъ  выражен1я  статистическихъ  данныхъ  среднинн  величинами  и 
предлагаеть  составлять  подворныя  описи,  въ  который  должны  вноситься 
св'Ьд1Ьн1я  о  числ^  душъ  въ  сень'Ь  и  возрастЬ  ея  членовъ,  о  количестве 
скота  въ  Х03ЯЙСТВ1&  и  ц1Ьн'Ь  строешй  и,  наконецъ,  «количество  зежли^ 
т.  е.  душевыхъ  над'Ьловъ,  состоящихъ  въ  дМствительномъ  влад'Ьши 
домохозяина».  «Зд'Ьсь  всего  нужн1Ье,— по  мн1Ьшю  кн.  Васильчикова,— 
узнать,  деракить  ли  онъ  (домоховяннъ)  всю  аенлю,  сколько  на  него  по 
м1рской  разверстк1^  причитается,  или  сдаетъ  часть  иа)гЬла,  или  вовсе  отъ 
него  отказался,  или,  наоборотъ,  снимаетъ  чуж1я  полосы  сверхъ  своей 
над'Ьльной  зеили».  Значеше  этихъ  свед1^н1Й  объясняется  тЬиъ,  что  коли- 
чество зеиди,  состоящей  въ  д1Ьйствительномъ  владЛ^н1я,  состав ляеть  глав- 
ный масштабъ  большаго  или  неньшаго  достатка  домохозяевъ.  Эти  подвор- 
ныя описи  и  должны  составить  главн^йтШ  источникъ  нашихъ  св'Ьдешй 
о  настоящемъ  положенш  крестьянства. 

Иы  не  будеиъ  дал'Ье  излагать  преддагаеиый  князеиъ  Васильпко- 
выиъ  способъ  регнстрировашя  статистическихъ  данныхъ,  но  остановится 
только  на  т'Ьхъ  главахъ,  въ  которыхъ  авторъ  излагаетъ  свои  ннЪшя  но 
вопросанъ,  состав дяющииъ,  такъ  сказать,  злобу  дня.  Таковы:  гл.  )П — На- 
родная помощь  и  народный  кредитъ,  гл.  УШ — Безземельные  крестьяне, 
гл.  IX— Малоземелье  въ  крестьянскоиъ  быту,  гл.  X — ^Объ  улучшенш  сель- 
скаго  хозяйства  въ  Росс1Я,  гл.  XI— Переселешя  и  колонизац1я  и  гл.  ХП— 
Значеше  настоящаго  экономическаго  кризиса  въ  Россш. 

Собственно  говоря,  нн^н^я  кн.  Васильчикова  по  многииъ  ивъ  перечне- 
ленныхъ  вопросовъ  давно  уже  изв'Ьсты  читающей  публякЪ  изъ  его  сочи- 
нешя  «Землевлад11ше  и  землед'Ьл1е>  и  н^Ьсколькихъ  мелкихъ  статей.  Если 
мы  напоминаемъ  теперь  читателю  ати  мн'Ьшя,  то  д1Ьлаемъ  вто  отчасти 
ради  полноты  обзора,  отчасти  им^я  въ  виду  высказать  некоторый  сообра- 
жен1я  ио  поводу  этихъ  ИН'ЬШЙ. 

Суть  возвр'Ьшй  кн.  Васильчикова  на  кредитъ  можно  выразить  сл'Ьдую- 
щимъ  образомъ:  кредитъ— значить  дов1Ьр1е,  а  доверять  ножно  только  тону, 
кто  можеть  оправдать  дов1Ьр1е,  т.  е.  тому,  кто  еще  не  совсЪмъ  раззорился. 
Крертъ  нуженъ  крестьянаиъ  для  того,  чтобы  поддержать  въ  нужд^  слу- 
чайной, временной  и  тЬмъ  спасти  хозяйство  отъ  раззорешя;  онъ  не  помо- 
жетъ  крестьянину  улучшить  свое  хозяйство,  но  крестьянинъ  все  же  оста- 
нется ховяиномъ?  Повтому  кредитъ  не  будетъ  и^Ьрой  для  улучшешя  поло- 
жешя.  сКоренное  улучшенхе  быта, —  по  м1гЬтю  автора, — дЬло  другое. 
Но  прежде,  ч%жъ  улучшать,  надо  упрочить  поземельное  хозяйственное 
состояше  народныхъ  массъ».  Такъ  какъ  кредитъ  служить  не  всЪмь,  а 
тольио  бол'Ье  с<остоятельнымъ  «среднимь»  крестьянамь,  то  для  б1ЬднЬЙ* 


Книга  кн.  Л.  И.  Влоидьчикова.  13 

шпЪ)  совс^Ьмъ  упавшихъ  хозяйствъ  нужно  «призр'Ьшв»,  «нарорая  но- 
нощь».  При  отсутствш  кредита,  случайный  бШтнЫ,  въ  родЪ  падежа  скота, 
пожара  и  пр.,  иогутъ  вести  за  собою  подное  раазореше.  Но  есть  и  нри- 
чнны  сестественныя  —  неотразииыя  случайности,  который  нриводятъ  из- 
вестное  число  крестьянскихъ   семействъ   къ  безысходной   б'Ьдности,  бо- 
былыщш1Ь»,  нанрим. — смерть  единственнаго  работника  или  отлучка  его  на 
службу.  Возстановить  тах1я  «раззоренныя»  хозяйства '  с рЪдко  удается»  и 
«кредитъ  инъ  не  доножетъ»,  и  именно  потому,  что  «всяшя  кредитный 
у«1реждешя  не  достигаютъ  ц'Ьли,  если  ц1Ьлью  полагается  помощь  неиму- 
щимъ:  атотъ  разрядъ  крестьянъ,  именно  неимущихъ,  остается  вн^  круга 
ихъ  д^йстихи,  потому  что  вредить  —  значить  дов1Ьр1е,  а  дов'Ьрять  ссуды 
людямъ  несостоятельньигь,  требовать  возврата  ссудъ  оть  недмущихь  — 
значить  искажать  самое  понят1е  о  крертЪ».  Все  это,  очевиро,  говорится, 
по  поводу  того,  что  сваявляются  требовашя  о  распространеши  д'Ьйствхя 
кредитдыхъ  учреждешй  на  вс1Ьхъ  жителей,  въ  полномъ  состав'6  сельскихъ 
обществъ».  Дона  всЪ  эти  разсуждешя  прим'Ьняются  къ  личному  крерту, 
т.  е.  къ  тЬмь  ссудамъ  на  поправку  посл'Ь  случайнаго  несчастья,  который 
прнвортся  въ  прим1Ьрахъ,— то  можно,  пожалуй,  еогласнтьея  съ  авторомъ; 
ио  дЪло  въ  томъ,  что  въ  своемь  онончательномъ  резюме  (стр.  258)  кн. 
Ваендьчиковъ  прилагаетъ  тЬ  же  разсуждетя  и  къ  земельньпгь  банкамь, 
а  это — вовсе  не  оро  и  то  же.  Бакъ  изв1^стно,  то  же  воззрЪше  на  земель^ 
ный  кредитъ  кн.  Васильчиковъ  проводилъ  въ  своемь  проекте  устава  то- 
вариществь  вваимнаго  земельнаго  крерта.  Въ  уставе  это  возэр'Ьпхе  выра- 
зилось въ  вид'Ь  разр-Ьшешн  не  только  ц1Ьлымъ  общинамь,  но  н  товари- 
ществамь  пайщиковь  и  даже  отд'Ьльнымъ  дицамъ  д'Ьлаться  членами  това- 
риществь  и,  сл1^довательно,  получать  ссуду  для  покупки  земли.    Этотъ 
пунктъ  устава  возбудилъ  въ  свое  время  горяч1Я  прешя  въ  литератур'Ь  и 
обществ'Ь.   Противники  кн.  Васильчикова   утверждали,  что  выдача  ссудъ 
отд-Ёльнымь  лицамъ  или  даже  компан1ямъ  пайщиковъ  дасть  возможность 
кулакамь  эксплуатировать  кредитный  учреждешя  въ  свою  пользу  и  во 
вредъ  массЬ  крестьянства.  Съ  своей  стороны  кн.  Васильчиковъ  утверждалъ, 
что,   допуская  кредитъ  для  однихъ  сельскихъ  обществь,   мы  сд'Ьлаемь 
самый  кредитный  учреждешя  безполезными,  такъ  какъ  во  всякой  общин'Ь^ 
найдутся  крестьяне,  которымь,  всл1Ьдств1е  ихъ  б1Ьдности,  въ  тягость  и 
та  земли,  какая  есть,  и  которые,  поэтому,  никогда  не  согласятся  принять 
на  себя  новую  тяжесть  въ  вид1Ь  платы  процентовь  и  погашешя  по  ссудЪ. 
Намъ  кажется,  что  об*  стороны  упускали  зд*сь  изъ  виду  оро,  весьма 
существенное,  обстоятельство.  Д*ло  въ  томъ,  что  разъ  существуеть  уб*ж- 
деше  въ  возможности  покупки  земель  бъ  оби^ественную  собственность. 
или,  что  то  же,  убФждеше  въ  томъ,  что  крестьяне  будутъ  владгьть  куп- 
ленною землей  на  общинномг^  а  не  общемъ  правть^ — следовательно,  не 
на  правахъ  пайщиковъ,  —  то  возражеше  кн.  Васильчикова  падаеть  само* 
собою.  При  этомь  услов1и  крестьянннь-общинникъ  никогда  не  станеть 

КНИГА  1Г.  ^ 


14  Русская  Мысль. 

противиться  покутгЬ  земли  въ  общинную  собственность,  какъ  бы  онъ  ни 
быль  б1Ьдеяъ,  ибо  онъ  прекрасно  знаетъ,  что  пока  онъ  въ  сидахъ  обра- 
ботывать  только  ту  землю,  которая  у  него  есть  теперь,  то  И1ръ  не  дастъ 
ему  больше  земли  (полагая,  конечно,  что  влад'Ьше  землею  выгодно),  но 
и  не  потребуетъ  съ  него  платы  за  ту  часть  земли,  какая  должна  бы  пр1Й- 
тись  на  его  долю  изъ  скупчей»  земли  (кром1,  можеть-быть,  доплаты 
части  стоимости,  не  покрываемой  ссудой  изъ  банка).  Не  мен1^е  тоге 
крестьянинъ  знаетъ,  что  ч'Ьмъ  больше  земли  им'Ьетъ  община,  тЬмъ  бол^е 
окь  можетъ  потребовать  земли  на  свою  долю,  коль  скоро  рабочхя  силы 
его  семьи  возрастутъ  и,  следовательно,  всякая  покупка  земли  въ  общин- 
ную собственность  для  него  выгодна.  Но  это  будетъ  только  при  томъ 
УСЛ061И,  если  крестьяне  считаютъ  и  скупчую»  землю  обощнной,  а  не 
принадлежащею  каждому  лично  на  правгь  частной  собственности  и 
только  состоящею  въ  общемъ  влад1^Н19.  Если  же  утверждение  кн.  Васмль- 
чикова  основывалось  на  наблюденныхъ  имъ  фактахъ  (и  мы  думаемъ,  что 
дто  д1&йствительно  такъ),  то,  значить,  безразлично,  6уд«тъ  ли  земля  куп- 
лена въ  общинную  яко  бы  собственность,  или  какъ  иначе,  —  все  равно 
она  можетъ,  въ  конц'Ь-концовъ,  оказаться  въ  рукахъ  того  же  кудака. 
Мы  уб'Ьждены,  что  это  именно  такъ;  но,  не  шж%я  возможности  войти  зд1^ь 
въ  подробное  обсужден1е  этого  предмета,  обращаемъ  пока  только  виинаше 
читателя  на  то,  что  это  положен1е,  если  оно  будетъ  доказано,  должно 
совершенно  изм'Ьнить  постановку  вопроса  объ  увеличешм  над-Ьдовь,  пред- 
полагая, что  при  этомъ  желательно  сохранен1е  общины. 

Но  возвратимся  къ  разбираемой  книг1Ь. 

Въгдав'Ь  €0  безземельныхъ  крестьянахъ»  кн.  Васильчиковъ  указываетъ, 
что  только  число  безземельныхъ,  т.  е.  скрестьянъ-домохозяевъ,  которые 
получили  душевой  над'1&лъ  при  утвержден1и  уставныхъ  грамотъ,  а  впо- 
следств1и  по  какимъ-дибо  причинамъ  отказались  отъ  земли»,  можетъ  дать 
основан1е  «для  правильнаго  сужден1я  объ  упадке  или  развит1и  крестьян- 
скаго  хозяйства».  Эти  крестьяне  составляютъ  именно  «главный  контин- 
гентъ  неимущихъ»,  тогда  какъ  друг1я  категор1И  безземельныхъ  им'&ютъ 
совершенно  другое,  часто  противоположное,  значенхе.  Такъ,  «большое  число 
н'Ьщапъ  и  разночинцевъ,  приписавшихся  къ  обществу,  часто  означаетъ, 
что  м'Ьстность  эта  пользуется  н'Ькоторыми  экономическими  выгодами»,  такъ 
какъ  эти  лица,  равно  какъ  и  бывш1е  дворовые,  выбираютъ  для  приписки 
«наибол1Ье  состоятельный  общества,  гдЪ  имъ  не  угрожаетъ  круговая  по- 
рука за  недоимку». 

Причинъ  обезземелешя  кн.  Васильчиковъ  указываетъ  дв'Ь,  именно:  1)  для 
нечерноземной  сЬверной  полосы  —  несоотв'Ьтств1е  поземельныхъ  окладовъ 
съ  доходностью  земли  и  2)  для  хл'Ьбородныхъ  и  густо -населенныхъ  местно- 
стей —  сдишкомъ  тесные  наделы,  заставляющ1е  более  состоятельныхъ 
врестьянъ  всеми  мерами  стараться  отбить  землю  у  более  слабыхъ.  Сде- 


Книга  вн.  А.  И.  Васильчикова.  1^ 

Д01атв1ьш)  06*6  8ТЯ  пританы  иогуть  быть  сведены  къ  одной:  неудовлетво* 
рпеплости  самого  сПодожешя»  о  крестьянахъ. 

Обращаясь  къ  вопросу  со  мадоземеды»,  ян.  Васндьчивовъ  прежде  всего 
ааяияетъ,  что  вопросъ  этоть  поставденъ  въ  дитератур'Ь  совершенно  не- 
Нряо  я  нмеино  самое  основаше  ддя  сужден1я  о  малоземелья  язбрано  не- 
вравяльно.  По  его  мн11Н1ю,  если  стать  на  ту  точку  зр1Ьшя,  что  крестьян* 
сше  яадЪлы  должны  обеэпечивать  быть  я  повинности,  то  вонросъ  окажется 
яеразр'Ьшимымъ,  п{гтому  что  вавъ  домашн1е  расходы,  такъ  и  подати  по- 
ооянно  возрастаютъ.    «Таамъ  образомъ, — говорить  авторъ, — мы  прини- 
наемь  двЪ  м'&ры,  постоянно  увелячивающ1яся,  и  чтобы  сл'Ьдить  за  ними, 
вадо  предположить,  что  въ  данной  м1Ьстности  будеть  всегда  достаточно 
аенли  ддя  мокрыт1я  возрастающихъ  нуждъ   прирастающаго   населбН1я». 
Воотому  авторъ  находить  нужнымъ  «для  суждешя  о  бодьшемь  иди  мень- 
шшъ  достатк'Ь  земель  искать  другое  основан1е,  которое  бы  приблизительно 
иредетавлядо  какую-либо  определенную  величину.  За  такую  величину  авторъ 
иринимаетъ  количество  земли,  какое  крестьянинъ  можетъ  обработать,  т.  е. 
то,  что  н1Ьмцы  называють  «рабочею  площадью»   (АгЪе1(;8-{1асЬе).  Авторъ 
оговаривается  при  этомъ,  что  нельзя,  конечно,  вычислять  эту  рабочую 
няощадь  по  существующимь  системамь  хозяйства,  потому  что  тогда  въ 
т1кхъ  мЬстахъ,  ткЬ  практикуются  до  сихъ  порь  лядинная  (л1Ьсопольная) 
и  переложная  системы,  эта   площадь  расширилась  бы  до  огромной  вели- 
чины. Но  самъ  авторъ  не  указываетъ,  какую  же  систему  нужно  принять 
за  исходную  точку  для  опред'Ьдешя  величины  рабочей  площади,  и  говорить 
тодько  о  вакомъ-то  «порядочномъ»  хозяйств1Ь.  Дал-Ье  авторъ,  сославшись 
на  примерь  Литвы  и  Остзейскихъ  губершй,  гдЪ  «полное  тягловое  хозяйство 
считается  въ  15—20  десят.»,  выводить  для  Росс1и  норму  въ  10 — 13  де- 
сяпшь  на  рабочаго,  «иди  5 — 6*/*  десятинь»  на  душу.  «Пропорщю  эту, — 
прибавляеть  авторъ, — сл1Ьдовало  бы  несколько  уменьшить  въ  сЬверныхъ^ 
губерн1яхъ  и  увеличить  въ  южныхъ».  Но  мы  не  видимь,  почему  Литва 
и  0стзейск1й  край  могутъ  или  даже  должны  указать  намь  норму  над1&ловь 
ддя  всей  Росс1и.  Чтобъ  эти  области  могли  дать  намь  такую  норму,  не- 
обходимо   ВЗВ1ЬСИТЬ,    на  сколько    уСЛ0В1Я    той    или    другой    полосы  Р0СС1И 

лучше  или  хуже  условий  этихъ  областей,  иди  поскольку  ку:дьтура  разныхъ 
областей  можетъ  быть  сходна  или  отлична  отъ  культуры  въ  Литв'Ь  или 
ОстзеМскомь  кра'Ь.  Словомъ,  авторъ  совершенно  не  доказадъ '  законность 
своихь  нормъ.  Точно  также  мы  не  можемь  признать  правильнымь  поло* 
жвн1е  автора,  что  въ  с*верныхъ  областяхъ — ^въ  нечерноземной  полос*— 
наделы  должны  быть  меньше,  ч*мъ  въ  южной— черноземной  полос*.  Въ 
доказательство  справедливости  своего  взгляда,  авторъ  говорить,  что  кресть- 
янину нечерноземной  полосы  просто  не  хватить  времени  для  обработки 
такого  количества  земли,  какое  можетъ  обработать  крестьянинъ,  наприм., 
Тамбовской  или  Воронежской  губерн1й,  гд*  л*то  гораздо  продолжительн*е 
м  погода  постояннее.  Очевидно,  однако,  что  вся  эта  аргунентащя  построена 

23» 


16  Русская  Иыс1ь. 

на  тоиъ  прероложен1я,  что  крестьяне  той  и  другой  поюсы  бухуть 
обработывать  свою  зеидю  прибдизитеАНО  одинаковымъ  способоиъ  я  моЪ- 
вать  ее  нриблизнтедьно  одинаковыми  растешяни,  напр.,  аерновшш  игЬ- 
бажи.  Но  саиъ  же  авторъ  (въ  главФ  «объ  улучшеши  сельскаго  хозяйства 
въ  Россш»)  предлагаетъ  введен1е  травос^^яшя  на  с1Ьвер'Ь  и  корненлодюъ 
ва  югЪ, — положнмъ,  хоть  въ  срединной  черноземной  полость, — и  дтимъ  зна- 
чительно подрываетъ  вышеприведенную  аргументащю.  Въ  самомъ  дЪлЪ, 
изв'Ьстно,  что  травы  требу1этъ  наименьшаго  количества,  работы  на  единицу 
площади,  тогда  какъ  корнеплоды,  наоборотъ,  ваибольшаго;  сл^^доватвльно 
при  пос'Ьв'Ь  травъ  та  же  рабочая  сила  можетъ  обработать  8начитв1а^Еа 
большее  пространство,  ч1^мъ  при  посЬв^Ь  корнеплодовъ.  Но  этого  налог 
всл%детв1е  меньшей  потребности  въ  содержанш  скота  на  черноземе,  а 
также  всл1^дств1е  большей  продолжительности  л1Ьта  и  возможности  болЪе 
разнообразяыхъ  культуръ,  въ  средней  черноземной  полосЬ  можетъ  быть  вн- 
горо  держать  скотъ  и  л'Ьтомъ  на  стойл'Ь  и,  сд'Ьдовательно.  можно  совс1^жъ. 
не  им']^ть  выгоновъ.  На  сЬвер^Ь  же,  при  нечерноземной  почв<Ь,  скота  при- 
дется держать  много,  чтобъ  им'Ьть  удобреше,  и  нужно  притомъ  Л'Ьтоиъ 
непреиЪнно  держать  этотъ  скотъ  на  выгонЪ,  потому  что, — особенно  нрж 
значительномъ  кодичеств'Ь  его, — крестьянинъ  не  можетъ  найти  свободнаго 
времени  для  заготовки  корма.  Повторяемъ,  что  вс1^  положен1я  автора  отно- 
сительно нормы  над'1ла  мы  считаемъ  совершенно  недоказанными;  мы 
думаемъ,  что  нормы  над^^ловъ  можно  оиред^Ьлить  только  по  отношешю  къ 
иэв'Ьстцой,  опред'Ьленной,  систеи1&  хозяйства,  и  потону  прежде,  чЪнъ  ми 
условимся  относительно  того,  какая  система  хозяйства  должна  практико- 
ваться въ  той  или  другой  м'Ьстностм,— всяк1я  претя  о  необходимой  вели- 
чин'Ё  надела  будутъ  лишены  почвы. 

Но  понятно,  что,  регулируя  над1и1Ы  не  по  ткшъ  системамъ  хозяйства^ 
который  въ  настоящее  время  практикуются  крестьянами,  а  по  т^Ьмъ,  улуч- 
шеннымъ,  ноторыя  еще  только  проектируется  ввести, — необходимо  озабо- 
титься и  о  томъ,  чтобъ  эти  улучшенный  системы  изъ  проектовъ  перешли 
въ  дМствительность.  Еак1я  же  м'Ьры  предлагаетъ  кн.  Васильчиковъ  для 
введен1я  улучшен1й  въ  наше  сельское  хозяйство? 

Ответь  на  зпготъ  вопросъ  даетъ  намъ  авторъ  въ  глав-Ь  €объ  улучше- 
ши  сельскаго  хозяйства  въ  Росс1и».  Собственно  культурный  улучшешя, 
предлагаемь1я  авторомъ,  ограничиваются  введешеиъ  травосЬянгя  въ  нечер* 
поземной  и  культуры  корнеплодовъ  въ  черноземной  (в1Ьроятно,  централь- 
ной) иолосахъ  и  затЬмъ  прим1&нен1^гь  усовершенствованныхъ  орудШ. 
М'Ьры  же,  долженствующ1я  способствовать  проведен1ю  атихъ  улучшенШ 
въ  жизнь,  должны,  по  мнЬшю  автора,  заключаться  въ  слЪдующежы 
<1)  Необходимо,  чтобы  земск1я  управы,  во-первыхъ,  определили,  какш 
именно  культуры  заслузкиваютъ  въ  данной  мутности  наибол1^  ноещрешя, 
и,  во-вторыхъ,  чтобъ  он'Ь  устроили  запасы  такихъ  сЪмянъ.  2)  Для  рас- 
пространен1я  культуры  корнеплодовъ   необходимы  н^Ькоторыя   измФяешя 


БнигА  кв.  А.  И.  Васидьчжеова.  17 

шцизваго  положенЕя,  преимущественно  винокуревнаго,  поощреше  мелвих'Ь 
ХФэяйствеиыхъ  проинводствъ  и  вни^урешя  изъ  картофеля.  3)  Выд-^лка 
я  удешеыеше  эехл1ед1Ьльческихъ  орудШ...  длуговъ,  беронъ,  каткевъ,  кон- 
лыхъ  холотилокъ». — Но,  очендно,  что  ве*Ь  дти  н'Ьры  могутъ  только 
4>блегчять  юедеше  нзв^^тныхъ  улучшенШ  въ  тон»  елуча'Ь,  когда  необю- 
днность  ихъ  уве  соанана  населешенъ,  но  ихъ  нельзя  назвать  д'Ьятель- 
нымн  н1Ьрани  для  нроведешя  въ  жизнь  улучшешй.  Правда,  авторъ  огова- 
ривается, что  «упомянутыми  соображетями  ие  исчерпывается  вопросъ  объ 
улучшен1и  седьстго  хозяКства>,  но,  очевидно,  что  предложенный  имъ 
ж/кри  онъ  счигаетъ  самыми  важными.  Нужно  прибавить,  что  кром1Ь  упо- 
мшутыхъ  м1Ьръ  авторъ  предлагаетъ  еще  облЪсете  степей  и  осушея1е  бо- 
леть, или,  выражаясь  словами  автора:  «для  поощрен1я  л^ЬсонасажденШ 
въ  бедх1&сныхъ  враяхъ  необходимо  завести  на  счетъ  земства  или  казны 
питомники.  Осушеше  болотъ  въ  северной  и  западной  полооахъ  заслужи- 
шеть  н^Ькоторыхъ  пожертвованШ  и  пособ1й,  которня  могли  бы  выразиться 
въ  еубсид1яхъ  или  ссудахъ  отъ  земства  или  правительства».  Словомъ,  н 
тутъ  только  «лоощреше»  и  «пособхе»,  а  не  дарительное  участ1е  земства 
мли  правительства,  которое  авторъ  прямо  отрицаетъ,  несмотря  на  то,  что 
въ  другомъ  м1^стЬ  (стр.  151)  онъ  говоритъ:  «въ  так1я  критнческ1я  мн- 
луты  (кань  переживаемая  нами  въ  настоящее  время)  для  народныхъ 
массъ  нужно  разумное  и  твердое  руководство^  помощь  кредита,  содпй- 
етвге  правительства  и  образованмыхъ  нласеовьъ.  Мы  думаемъ,  что  въ 
предложенныхъ  кн.  Васильчнковымъ  м-крахъ  трудно  усмотр-бть  «разумное 
и  твердое  руководство  и  сод^^йетвге  образованныхъ  классовы  народныиъ 
массамъ,  по  крайней  мЪр1Ь  относительно  улучшеи1я  культуры.  Прямое  же 
участхе  правительсгаа  и  земства  авторъ  отвергаетъ,  говоря:  «Однимъ  сло- 
вомъ, надо  разъяснить,  въ  чемъ  именно  сестоитъ  поощреше  сельскаго 
хозяйства  со  стороны  земства  и  правительства;  очевидно  (?),  что  ни  то, 
ни  другое  не  могутъ  принять  на  себя  починъ  улучшен1й  частныхъ  (?) 
хозяйствъ,  не  могутъ  предпринимать  такихъ  сложныхъ  операщй,  какъ 
1)ведеше  травосЬяшя,  насаждвнге  лп^совъ,  осушенгв  болотгъ,  Ёслибы 
Л'Ьло  шло  дМствительно  объ  улучшенхи  частныхъ  хозяйствъ^  т.  е.  хо- 
зяйствъ отд'Ьльныхъ  лицъ,  въ  д'Ьл1Ь  благоденств1Я  которыхъ  государство 
весьма  мало  заинтересовано ^  то  положенге  автора,  конечно,  не  подлежитъ 
«пору.  Но  такъ  какъ  р'Ьчь  идетъ  о  поднятш  хозяйствъ  огромной  массы 
населетя,  благосостояше  котораго  всец'Ьло  обусловливаетъ  благосостояЯ]в 
государства,  то  было  бы  правильнее  сказать,  что  государство  не  только 
можетъ,  но  должно  принять  на  себя  починъ  въ  втомъ  Д'Ьл'Ь.  А  что  го- 
сударство можетъ  это  сд^Ьлать,  ото  доказывается  не  только  тЬмъ,  что 
оно  уже  ведетъ  крупиЪйш!я  изъ  зтихъ  преррхятШ  —  л1&сонасаждеше  и 
осушеше  болотъ  на  свой  собственный  счетъ,  но  также  и  тЬмъ,  что  оно 
ведетъ  или,  по  крайней  м1Ьр1^,  даетъ  средства  вести  првдпр1ят1я,  требую- 
Ц1Я  еще  гораздо  большихъ  затрать,  каковы,  напр.,  жел'Ьзныя  дороги.  Ка- 


18  Русская   Мыса ь. 

ковы  т^  к1Ьры  и  способы,  помощью  которыхъ  государство  к  земство 
гуть  принять  д'Ьятельиое  участ1е  въ  д1Ь<Ь  улуипешя   культуры,  —  кы 
^д1Ьсь,  конешо,  издагать  не  будет,  но  за]Атянъ  только,  что  безъ  такого 
участ1я  улучшешя  оти,  можно  думать,  останутся  только  въ  проектахъ, 
иля,  выражаясь  словами  автора,  придется  «откладывать  улучшешя  до  тога 
времени,  когда  они  сд'Ьлаются  невозможными  или  крайне  затрудшпельнынн»^ 
Чтобы  покончить  съ  главой  «объ  улучшенш  сельскаго  хозийст»,ука' 
жемъ  еще  на  мн'Ьше  автора  о  значенл  землвд1Ьл1я  въ  сЬверныхъ  н  за- 
падныхъ  губерн1яхъ.  Онъ  говорить  именно,  что  «хл'Ьбопашество  въ  аткхъ- 
губершяхъ  никогда  не  было  и  не  будетъ  выгоднымъ  промысломъ»  и  что 
«эд'Ьсь  вопросъ  объ  улучшении  быта  обусловливается  облегчешемъ  плате- 
жей  и  развит1емъ  промысловъ,  а  не  улучшен1емъ  землед1&л1я,   которое 
ера  ли  когда-либо  выйдетъ  изъ  своего  стЬсненнаго  положешя».  Конечно^ 
«облегчен1е  платежей»  или,  точн'Ье,  соразмпренге  платежей  съ  дЫстви- 
тельными  средствами  крестьянъ  можетъ  им'Ьть  для  указанныхъ  облаете! 
большее  значеше,  ч'Ьмъ,  напр.,  для  черноземной  полосы,  нодто  происхо- 
дить не  отъ  выгодности  землед'Ьльческаго  промысла,  а  отъ  того,  что  зд1&сь. 
несоразм'Ьрцость  платежей   съ  доходностью   земли  больше;    Несоми^ао 
также,  что  и  доходы  отъ  промысловъ  должны  составлять  зд'Ьсь  большую 
долю  въ  бюджетЬ  крестьянина,  ч'Ьмъ  въ  черноземной  полосЬ;  но  ж  это 
происходить  не  отъ  безвыгодности  землед'Ьл1Я  въ  с1Ьверныхъ  и  западныхъ 
губерн1яхъ,  а  отъ  того,  что  зд-Ьштй  крес1»»янинъ  условиями  климата  вынуж- 
дается посвящать  промысламъ  больше  времени,  ч'Ьмъ  крестьяиннъ  черно- 
земной полосы.  Теперешняя  же  безвыходность  и  часто  даже  убыточность. 
демлед1^Л1я  въ  этяхъ  губершяхъ,  какъ  и  во  всей  почтж  не  черноземной 
полость,  обусловливается,  кром^Ь  непосильныхъ  платежей,  еще  и  тЬмъ,  что 
существующая  зд'Ьсь  система  хозяйства,  основанная  на  производств'Ь  зер- 
новыхъ  хл^^бовъ,  не  соотв1Ьтствуетъ  почвеннымъ  и  климатическимъ  уело- 
в1ямъ  въ  гораздо  большей  степени,  ч1Ьиъ  въ  какой-либо  другой  полое1^ 
государства.  Въ  посл'Ьрее  же  время,  стЬсненное  въ  пользоваши  землей, 
особенно  выгонами,  земле д1Ьл1е  у  крестьянъ  должно  было  еще  болЪе  пасть; 
этому  же  сод1Ьйствовало  и  развитхе  сЬти  жел'Ьзныхъ  дорогъ,  сд1Ьлавшеее 
производство  зерновыхъ  хл'Ьбовъ  еще  бол^^е  невыгоднымъ  въ  виду  кон- 
курренцш   бол1Ье  плодородныхъ   м-Ьстностей.  Этимъ   объясняется,  между 
лрочимъ,  и  та  жадность  крестьянъ  къ  пос1Ьвамъ  льна,  на  которую  указы- 
ваетъ  кн.  Васильчиковъ  и  которая  вовсе  не  бьиа  такимъ  неразумшлпь 
стремлен1емъ,  какимъ  считаетъ  его  авторъ: — ленъ  былъ  единственнымъ 
изв'Ьстнымъ  для  крестьянина  доходнымъ  растешемъ. 

Въ  главЪ  «Переселешя  и  колонизащя»  кн.  Васильчиковц  признавай 
вопросъ  о  переселешяхъ  «орииъ  изъ  важн^Ьйшихъ  въ  общей  системе 
нашего  хозяйственнаго  устроешя»,  находить,  вм'Ьст1Ь  съ  тЬмъ,  что  сзем- 
етво  и  правительство,  предоставляя  каждому  право  вольнаго  перехода  на 
свой  счетъ  ирискъ...  должно  содМствовать  выселешямъ только  изътЪхъ 


Книга  ен.  А.  И.  Васильчиеова.  19 

к^стностей,  гд1Ь  густота  наседшя  угрожать  общему  благосостоян1ю,  квогд 
населеше  достигаеть нзвЪстной норЕы^ст^Ьсштедьной  для всЬхъждтедей». 
За  такую  норму  авторъ  прннимаетъ,  прш11^рно,  30—40  жит.  на  квадр. 
версту.  Намъ  кажется,  что  норма  эта  если  и  можетъ  быть  установлена, 
то,  во-первыхъ,  сообразно  мФстнымъ  услов1ямъ  и  именно  необходимой  ве- 
ЛГШН1&  Щ|д1иа  и  развитию  промысловъ;  во-вторыхъ,  и  нри  этомъ  услов1и 
должны  быть  допущены  исключен1я,  такъ  какъ  рекомендуемый  кн.  Василь- 
чивовымъ  снособъ  увеличешя  над^Ьловъ  въ  м'Ьстностяхъ,  не  им'Ьющихъ 
густаго  населешя,  помощ1ю  кредита,  для  покупки  земли,  можетъ  оказаться 
непригоднымъ  всл1Ьдств1е  нскуственнаго  возвышения  д1^нъ  ва  землю,  благо- 
даря ур^^зк^Ь  крестьанскихъ  над1иовъ.  Это  явлен1е,  конечно,  им'Ьло  м-Ьсто 
хотя  бы,  напрдм.,  въ  т1хъ  пяти  у 'Ьздахъ,  которые  приводить  авторъ,  гд'Ь 
€сиротск1в>  над'Ьлы  (меньше  1  дес.  на  душу)  получили  отъ  34  до  867» 
всего  крестьянства.  Р^шая  дал^е  вопросъ:  кому  должны  выдаваться  по- 
соб1я  на  переселешя.— авторъ  отв-Ьчаегь:  только  «т*мъ  семействамъ,  ко- 
торый им1^тъ  достаточно  рабочихъ  людей  и  нгькаторый  запасг  для  по- 
крыт1я  первыхърасходовъ:».  Изъ  дальц'Ьйшихъ  разсужденШ  можно  заклю- 
чить, что  запасъ  этотъ  долженъ  быть  достаточенъ  для  дорожныхъ  расхо- 
довъ,  на  что,  по  вычислешю  автора,  требуется  200—300  руб.  Эта  сумма 
на  столько  значительна,  что  ера  ли  такой  расходъ  будетъ  по  силамъ 
даже  среднему  крестьянину  многихъ  наибол'Ье  несчастныхъ  м'Ьстностей. 
Было  бы,  кажется,  правильн'Ье  начать  выселеше  именно  сът'Ьхъ  кресть- 
ддъ,  которые  терп']^ли  отъ  случайныхъ  б'Ьдств1й  и  потому  требуютъ  если 
не  пособ1я,  то  по  крайней  м'Ьр1Ь  кредита,  даже  и  оставаясь  на  прежнихъ 
мЪстахъ;  притомъ  так1е  крестьяне,  конечно,  охотн-Ье  согласятся  высе- 
литься. 

Остановимся,  наконецъ,  еще  на  предпосл^^дней  глав1&,  озаглавленной 
«Значеше  настоящаго  экономическаго  кризиса  въ  Россш».  Причины  кри- 
зиса кн.  Васильчиковъ  видитъ  въ  сл'Ьдующихъ  обстоятельствахъ:  1)  Наши 
землевлад']^цы  и  землед'Ьльцы  при  кр'Ьпостномъ  прав'Ь  вели  чисто-хищ- 
ническую культуру, — вм*сто  того,  чтобы  пользоваться  только  рентой,  рас- 
трачивали легкомысленно  самый  капиталь.  2)  Положен1е  наше  относительно 
условЛй  землед'Ьльческой  производительности  чрезвычайно  невыгодно:  ни- 
гд'Ь  въ  мхрЪ  яЪть  стакихъ  народаыхъ  массъ  поселенныхъ  въ  глубин1^  ма- 
терика, вдали  оть  морей,  съ  р'Ьками  мелководными  и  половину  года  ско- 
ванными льдомъ,  на  голыхъ  равнинахъ,  доступныхъ  всякимъ  неблагопр1ят- 
нымъ  атмосферическимъ  вл1яшямъ».  Бсл'1&дств1е  такого  неблагопр1ятнаго 
положен1я  всяшй  нашъ  шагъ  по  пути  прогресса  обходится  намъ  гораздо 
дороже,  ч'Ьмъ  другимъ  народамъ.  Третья  и,  по  мн'Ьн1ю  кн.  Васильчикова, 
«первая  и  общая  причина  настоящаго  кризиса» — это  то,  что  «пропорщя 
между  экономическими  силами  и  трудомъ,  требуемымъ  для  введешя  но- 
выхъ  порядковъ  и  всякихъ  улучшен1й,  была  нарушена.  Мы  предприняли 
разомъ  слишкомъ  много,  не  разсчитавъ  напередъ  нашихъ  силъ,  не  опре- 


20  Русская   Мысль. 

1ГЬлвъ  источшповъ,  изъ  ко1хъ  будуть  покрываться  расхор!».  Вл1яше 
нашей  неразеяетлнвости  особенно  р^Ьзко  сказалось  потому,  что  перюдъ  ре- 
форнъ  совпал»  съ  т^Ьнъ  йрязисомъ  въ  сельсво-хозяйственной  промышлен- 
ности, который  былъ  вызванъ  хищническою  культурой,  посл1^дств1емъ  ко- 
торой было  систощеше  производительныхъ  природныхъ  снлъ  и  необходи- 
мость перейти  хъ  другимъ  системамъ  хозяйства».  Вспоминая,  что  такой, 
чисто  сельско-хозяйственный,  крнзисъ  постигь  въ  свое  время  и  Европу  и 
что  тамъ  €  наука...  иосредствомъ  лучшихъ  оруд1й  и  рац10нальной  агроно- 
М1И  возвратила  почв'Ь  большую  часть  производительнып|[ъ  силъ,  растра- 
ченныхъ  прежними  грубыми  культурами», — авторъ  спрашиваетъ:  не  сл1^- 
дуетъ  ли  и  намъ  положиться  на  то,  «что  либеральный  учрежден1Я,  сво- 
бода труда  и  промысдовъ  выведутъ  насъ  сами  собою  на  путь  экономж- 
ческаго  прогресса».  Во  авторъ  справедливо  указываетъ,  что  если  Европа 
пришла  къ  описанному  результату  безъ  покровительства  зеилед1^1ю,  то 
ВТО  обошлось  чрезвычайно  дорого  слабымъ  и  несостоятельнымъ  земдед1^ль- 
цамъ.  «Прим1^ръ  другихъ  народовъ  и  собственный  нашъ  опытъ  послЪд- 
нихъ  годовъ, — тавъ  заключаетъ  кн.  Васильчиковъ  эту  главу, — указы- 
ваютъ  намъ,  что  въ  так1Я  критическ1я  минуты  для  народныхъ  массъ  нужно 
разумное  и  твердое  руководство,  помощь  кредита,  содЬйств1е  правитель- 
ства и  образованныхъклассовъ, — словомъ,  правильная  организац1я  сельско- 
хозяйственнаго  управлешя». 

Съ  этимъ  заключешемъ  нельзя  не  согласиться,  по  не  надо  забывать, 
что  всякое  «руководство»,  «помощь»  и  «сод1Ьйств1е»  должны  быть  тако- 
выми не  только  по  назвашю,  но  и  по  существу. 

А.  Скворцовъ. 


ВНУТРЕННЕЕ  ОБОЗР'ЁШЕ. 


Когда  мы  пишемъ  эти  строки,  в1^сть  о  кончин1^  Императора  Але- 
ксандра II  распространилась  уже  по  всей  Русской  8емл1^,  достигла  наибо- 
лее отдал енныхъ  и  глухихъ  деревень,  пробуждая  печаль  и  негодоваше 
крестьянъ,  освобожденныхъ  8лод1^йски  убитьшъ  царемъ.  Отовсюду  полу- 
чаеиъ  мы  иэв1^ст1я,  что  крестьяне  потрясены  насильственною  смертью 
своего  Освободителя. 

1асил1е  всегда  возмутительно.  Что  же  сказать  объ  убШств'Ь,  объ 
убШств'Ь  царя,  котораго  горячо  любилъ  благодарный  народъ?..  Какая  без- 
умная извращенность  чувства,  какое  глубокое  нрезр%н1е  кг  сил'к  челов-Ь- 
ческаго  разума,  къ  достоинству  челов1Ьческой  сов1Ьсти,  въ  этихъ  фанати- 
зкрованныхъ  уб1йцахъ,  которые  не  щадятъ  своей  жизни,  лишь  бы  по- 
губить царя!...  Револющонеры- террористы  им'Ьютъ  своими  ближайшими 
родственниками  въ  русской  истор1И  тЪхъ  изув^Ьровъ-раскольниковъ,  которые 
сжигали  себя  въ  срубахъ,  сжигали  живыми  своихъ  женъ  и  д'^тей... 

Гласный  петербургской  городской  думы,  г.  СемевскШ,  упоминая  о  ма- 
лонъ  сочувствш,  встр1^ченномъ  покойнымъ  Государемъ  въ  высшихъ  сло- 
яхъ  общества  при  проведен1и  великихъ  реформъ,  сообщи лъ  сл'Ьдующ1й 
фактъ,  совершившШся  незадолго  до  ужасной  кончины  Императора:  про- 
читывая посмертный  записки  сенатора  Я.  А.  Соловьева,  Государь  Импе- 
раторъ  вст1>'Ьтилъ  въ  нихъ  сл%дующ1я  слова:  с  Справедливы  были  слова 
Государя,  когда  Его  Величество  въ  Кисинген'Ь  говорилъ  графу  Киселеву, 
что  онъ  не  им*етъ  никого,  кто  бы  помогъ  ему  въ  крестьянскомъ  д*л1Ь. 
Государю  следовало  бы  къ  этому  прибавить, — зам*чаетъ  сенаторъ  Соловь- 
евъ,  —  а  им'Ьетъ  очень  много  людей,  которые  употребляютъ  вс^  усил1я 
пон'Ьшать  ему».  Противъ  посл'Ьднихъ  двухъ  строкъ  Государь  собственно- 
ручно налисалъ:  «Правда». 

Какая  это  горькая  правда!...  Законодательное  собран1е  одного  изъ  Шта- 
товъ  великой  С-Ьверо-Американской  республики  справедливо  сравнило  д-Ь- 
ятельность  Императора  Александра  II  съ  деятельностью  благорорМшаго 
президента  этой  республики,  Авраама   Линкольна. 


22  Русская  Мысль. 

Затаенныя  желан1я  наши&ъ  заграничныхъ  враговъ  не  осуществятся, 
Росс1я  не  вступить  на  путь  реакц1и,  которая  задержала  бы  ед  государ- 
ственное  ра8вит1е,  исказила  бы  разр'Ьшеше  эконоиическихъ  и  политнче- 
скихъ  задачъ  ближайшаго  будущаго.  Передъ  св-бжею  могилой  Государя, 
освоборвшаго  крестьянъ,  даровавшаго  нанъ  судъ  присяжныхъ  и  прочное 
начало  саноуправлешя,  ны  не  станеиъ  оспаривать  т^хъ,  немногихъ,  къ 
счаст1Ю,  газетъ,  который  и  въ  эти  печальные  дни  не  удержались  отъ 
недостойныхъ  выходокъ  противъ  либеральной  печати.  Въ  тяжелую  годину 
историческихъ  испыташй  русскому  народу  необходимо  ясное  сознаше  сво- 
ихъ  обязанностей  и  правъ,  полное  отсутств1е  сл'Ьпой  злобы,  которая  мо- 
жетъ  покарать  цевиновныхъ,  затемнять  народное  самосознаше,  нанести 
нелегко-поправимый  вредъ  государству.  Намъ  нужна  свободная  сов1Ьсть, 
неприкосновенная  личность  и  неподкупный,  неумолимый  законъ.  Въ  зна- 
менитые пушшшск1е  дни  въ  Москв'Ь,  академивъ  М.  И.  Сухомлиновъ  ска- 
залъ,  что  наше  горе  заключается  въ  томъ,  что  недосказанная  по-невол^ 
правда  казалась  ложью,  а  недосказанная  лржь  принималась  за  правду. 
Этимъ  горемъ  страдаемъ  мы  и  до  настоящаго  времени.  Такъ-называемый 
нигилизмъ  могъ  развиться  именно  благодаря  услов1ямъ  нодобнаго  рода. 

Началось  новое  царствован1е.  Много  труда  предстоитъ  молодому  Импе- 
ратору, много  думъ  и  тревогъ.  Но  насъ  не  покидаетъ  надежда  на  мир- 
ное, счастливое  развитхе  Росс1и;  въ  насъ  зр1&етъ  ув-бренность,  что  при- 
ближается конецъ  безумнымъ  поныткамъ  и  злод-Ьйскинъ  покушенхямъ. 
Едва  ли  надобно  добавлять,  что  все,  чего  такъ  желали  мы  до  настоящаго 
времени,  до  мученической  кончины  Императора  Александра  Н,  всё  стрем- 
лешя  и  взгляды,  которые  высказывались  на  страницахъ  внутренняго  обо- 
зр'Ьшя  Русской  Мысли^  будутъ  высказываться  и  впредь.  Мы  глубоко 
уб'Ьждены,  что  кр'Ьпк1й  союзъ  верховной  зласти  съ  свободнымъ  народомъ 
спасетъ  Росс1ю  отъ  горьнихъ  иопытан1й;  мы  глубоко  уб^Ьждены,  что  сна 
поприщ'Ь  ума  нельзя  намъ  отстуцаты. 


Въ  числ1^  вопросовъ,  къ  ра8р'Ьшен1ю  которыхъ  было  приступлено  въ 
царствован1е  локойнаго  Императора,  одао  изъ  важн'Ьйшихъ  м^стъ  занм- 
маетъ  фабричный  вопросъ.  Состояние  нашихь  фабрикъ  и  заводовъ  описы- 
валось часто.  За  весьма  немногими  исключен1ями,  онъ  не  удовлетворяетъ 
самымъ  насущнымъ  требован1ямъ  техники  и  гипены.  Жизнь  и  здоровье 
рабочихъ  находятся  въ  непрерывной  опасности,  а  скудная  пища  при  тд- 
желомъ  труд*]^  подаашиваетъ  силы  фабричныхъ,  отражается  на  ихъ  дЪ- 
тяхъ,  все  болФе  и  бол'Ье  уродуя  населеше.  Иногда  слышатся  голоса,  что 
газетный  изв1&ст1я  преувеличива^отъ  темныя  стороны  фабричнаго  быта, 
что  они  составляются  тенденщозно  или  несв'Ьдущими  людьми.  Но  пи- 
шущШ  ети  строки  цринадлежитъ  къ  числу  членовъ  фабричной  коммисс1л, 
учрежденной  г.  московскимъ  генералъ-губернаторомъ,  и  можетъ  засвид'Ь- 
тельствовать,  что  состоянхе  столичныхъ  фабрикъ,  въ  огромномъ  большинстве^ 


БИУТРЕННЕБ  0В03Р1Н1Ё.  23 

случаевъ,  ужасно.  Когда  будетъ  обработаяъ  еобранный  хонмисеьей  мато- 
р1алъ^  когда  описашя  фабрикъ  будутъ  сведены  въ  одну  общую  картину, 
тогда  придутъ  въ  ужасъ  и  гЬ  лица,  который  теперь  скептически  отно- 
сятся къ  требованию  ивдашя  фабр11чныхъ  законовъ. 

Но  существуютъ  и  въ  настоящее  время  данныя,  достов-Ьриость  кото- 
рыхъ  не  поддежитъ  соин-Ьнш.  Таковы,  наяр.,  св1^д1Ьшя,  заключаю1Ц1яея 
въ  «Историко-статистическоиъ  опнсаши  Тверской  губврши». 

На  рухъ  тверскихъ  бумаго-прядидьныхъ  и  бумаго-ткацкихъ  фабри- 
кахъ,  Каулинской  и  Морозовской,  находится  бол1Ье  восьми  тысячъ  рабо- 
чихъ.  Сумма  производства  превышаетъ  6:000.000  рублей.  Посмотримъ 
на  благоустгцуойство  зтихъ  фабрикъ. 

Первый  фактъ,  грустно  поражающ1й  на  Рождественской  (Квулинской) 
мануфактур*,  заключается  въ  томъ,  что  несовершенно л*тн1е  составляютъ 
до  20®/в  общего  числа  рабочихъ.  На  Морозовской  фабрик*  несовершенно- 
л*тнихъ  (отъ  15  до  18  лЪтъ)  мужскаго  пола  684  и  женскаго  —  544, 
д*тей — мальчиковъ  471  и  д'Ьвочекъ — 265.  Всего  несовершеннол*тнихъ, 
следовательно,  двгь  тысячи  человпкъ  (1.964)  изъ  4.566. 

Посмотримъ  теперь,  при  какихъ  услов1яхъ  работаютъ  эти  несчастный 
д*ти  вм'Ьст*  съ  взрослыми  рабочими. 

Срокомъ  найма  для  фабричнаго  бываетъ  обыкновенно  срокъ  его  пас- 
порта, но  <отъ  хозяина  не  отъемлется  право  отпускать  отъ  себя  работника 
до  истечешя  договорнаго  срока  по  причин*  неисподнвн1я  (работникомъ) 
своихъ  обязанностей  и  д*ности  въ  работ*».  Иначе  говоря,  на  основанш 
этихъ  правя лъ,  фабрикантъ  можетъ  прогнать  рабочего  въ  любую  минуту, 
а  рабочхй  уйти  не  можетъ, — это  будетъ  нарушен1емъ  свободнаго  договора. 

Рабочая  плата  значительно  цолеблется  по  роду  занят1й.  «Ткачъ,  ра- 
ботающШ  на  одномъ  ставк*,  можетъ  выткать  въ  день,  т.  е.  въ  12  ча- 
совъ,  кусокъ  миткаля  и  за  это  получитъ  40  коп*екъ.  Такимъ  образомъ, 
работая  безпрерывно  въ  течен1е  м*сяда  (25  рабочихъ  дней),  онъ  можетъ 
получить  10  руб.,  а  за  разными  вычетами  (на  баню,  на  больницу,  на 
уплату  разныхъ  штрафовъ)— отъ  8  до  9  руб.».  Если  взять  посл*днюю 
цифру,  то  въ  вознаграждение  за  часовой  трудъ  ткачъ  получитъ  три 
коптьйки...  Д*ти  зарабатываютъ  отъ  10  до  15  коп*екъ  въ  сутки. 

Но  этого  мало:  влад*льцы  фабрики  наживаются  отъ  рабочихъ  еще  еъ 
помощш  лавочки.  «Доходы  отъ  штрафовъ  и  лавочки  такъ  велики, — гово- 
рить г.  Повров«в1й,— что  на  каждой  изъ  большихъ  фабрикъ,  о  которыхъ 
идетъ  р*чь,  они  съ  избыткомъ  покрываютъ  расходы  по  админнстращи, 
даже  шеститысячный  жалованья  директорамъ». 

Даровыя  фабричный  квартиры  узки,  низки,  грязны.  Комната  съ  однимъ 
окиомъ  вм*щаетъ  въ  себ*  челов*къ  семь  или  восемь,  а  комната  въ  два 
окна — челов*къ  двадцать  и  бол*е.  Въ  лучшемъ  случа*  на  жильца  при- 
хортея  по  одной  кубической  сажени  воздуха,  а  нужно,  чтобы  не  разру- 


24  Русская  Мисль. 

шалось  ахоровье,  при  хорошей  вентиящи,  но  три   кубичесшъ  мжеи 
ва  9елов1;ка. 

Не  лучше  пон-Ьщаются  работе  и  на  чаетннхъ  жвартнрахъ.  «Уже  во 
наружности  своей  рабоч1й,  пробывппй  нЪсволько  л1Ьть  на  фабрик'к,  рЪзп 
омнчается  отъ  прочихъ  людей  той  же  крестьянской  среды,  иаъ  которой 
онъ  вышелъ:  бл'Ьдный  цв'1&тъ  лица,  впалые  глаза  и  щеки,  впалая  грудь, 
плохо  развитые  мускулы  —  вотъ  характеристичный  черты  фабрнчнаго. 
Чахотка — весьма  распространенный  между  фабричными  иедугъ— помер- 
живается  неум'^еннымъ  потреблешемъ  водки.  Сифилитическая  бол1^н1 
настолько  распространены  между  рабочими,  что  одинъ  изъ  докладчиковъ 
четвертаго  съезда  земскихъ  врачей  Тверской  губерн1и,  старшШ  врачъ  гу- 
бернской больницы,  пряно  говорить,  что  тверск1я  фабрики  служатъ  почте 
всегда  разсадниками  сифилиса».  Опасность  отъ  послЪдняго  еще  усилк- 
вается  тЬмъ,  что  рабоч1е  скрывають  заразительную  бол'Ьзнь  изъ  боязни 
лишиться  м-Ёста.  Къ  этому  надо  присоединить  вредныя  посл^Ьдств1я  со- 
вм'Ьстной  ночной  работы  молодыхъ  работниковъ  и  работницъ,  взрослы1ъ 
и  д'Ьтей.  Фабрики  распложаютъ  больное,  безнравственное,  изуродованное 
при  несчастныхъ  случаяхъ  машинами,  населеше.  Г.  Покровсий  говорить, 
что  нельзя  не  зам'Ьтить  вырождешя  въ  гЬхъ  м'&стностяхъ,  откуда  иного 
крестьянъ  ходить  на  фабричный  работы,  и  указываетъ  на  н'Ькоторыя  изъ 
этихъ  м'Ьстностей.  Уб'1^дительнымь,  нагляднымь  доказательствонь  спра- 
ведливости этого  мн'Ьн1я  служить  тоть  факть,  что  срецн1й  рость  и  средш! 
объемь  груди  новобранцевь,  поставляемыхь  фабричныии  м1Ьстностяи1, 
мен1Ье,  чЪмь  у  новобранцевь   изь   другихь  м1Ьстностей. 

Наше  законодательство  не  принимаетъ  никакихь  м'Ьръ  протмвъ  ука- 
заннаго  зла,  не  обезпечиваеть  ни  вь  какомь  отношенш  рабочаго  отъ  про- 
извола предпринимателей,  отъ  губительнаго  вл1ян1я  условШ  производства. 
Приведемъ  еще  несколько  данныхь  въ  доказательство  неотложной  необхо- 
димости государственнаго  вмешательства  въ  фабричный  отношешя. 

Въ  одномъ  изъ  засЬданШ  Московскаго  Хирургическаго  Общества  довторъ 
Брунсь  сообщиль  о  хроническомь  фосфорномь  отравлен1и,  которое  обя- 
зано своииь  происхождешемъ  спичечному  производству.  Тяжкимъ  иосл'Ьд- 
ств1емь  9Т0Г0  отрав лен1я  является  омертв'Ьн1е  лицевыхъ  костей,  преиму- 
щественно верхней  и  нижней  челюстей.  Въ  московскую  Мар1инскую  боль- ^ 
ницу  поступило  такихь  больныхъ  въ  1878  году— 7,  въ  1879  г. — И,  въ 
1880  г.— 3  челов'Ька.  Докторь  Брунсь  ссылается  на'описашя  спичечныхъ 
фабрииь  въ  Московской,  Рязанской  и  Новгородской  губершяхъ  и  ясно  по- 
казываеть  отсутств1е  самыхъ  необходииыхъ  м^ръ  предосторожности.  Фа- 
брики Рязанской  губерн1и  описаны  докторомь  Вондяловскимь  {Здороеье^ 
1880  г.,  №№  34 — 36).  ОнЬ  расположены  въ  Зарайскомь  (четыре)  м  Бгорь- 
евскомь  (шестьдесять  четыре)  уЪздахъ.  Н'Ькоторыя  изъ  нихъ  существу* 
ютъ  съ  начала  спичечнаго  производства  въ  Россш,  но  оффиц1альное  раз- 
р1Ьшен1е  имЪють  только  13  фабрикъ.  Почти  вс1Ь  постройки— деревянный  к 


Внутреннее  обозрфн1е.  25 

раскоохмы  по  концамъ  дер<»ень.  Вед^дсше  такого  б4Ш8каго  сос^^детва^ 
воздухъ  въ  деревняхъ  проштываетоя  нарами  сЬры  и  фосфора.  ВсЬ  фабри- 
п,  исключая  одной,  пряготоыяютъ  с^^риккя  сиички.  Инопя  употребляють 
столярный  клей,  который,  врож'Ь  вреда  при  макаши,  иадаета  еще  яль* 
ное  8ловон1в.  Большинство  рабоздхъ,  смотря  по  продолхительности  и  по 
роду  занят1й,  въ  большей  или  меньшей  стелен  подверглись  отравленш. 
Вв^^  фабрнкъ  встр^Ьчается  много  крестьянъ,  бывшихъ  фабричныхъ,  оъ  яв- 
ными прмвнаками  такого  хе  отравлешя.  Въ  новгородскихъ  фабрикахъ 
(еш1саше  ихъ — въ  Архить  судебной  медицины^  1871  г.  мартъ,  ивъ  Слов$ь^ 
1880  г.  августъ)  платье  рабочихъ  настолько  пропитывается  фоефорнымх 
парами,  тго  светится  и  внФ  фабрики.  Всл'Ьдстпе  постоянно  проглаты- 
ваемой слюны,  выд1Ьлен1е  которой^  подъ  вл1яшеиъ  фосфорныхъ  парожъ, 
значительно  увеличивается,  отрыгаемый  воздухъ  св1&тится.  Доктеръ  Фи- 
хшшовъ  изсл'Ьдовалъ  384  рабочихъ  на  спичечныхъ  фабрикахъ  и  нзъ  нихъ 
больныхъ  оказалось  24^/«.  Работаютъ  Д'Ьтн  молохе  15  л'Ьтъ;  они  состав- 
ляли 58,6^/Ф  общаго  числа  занимавшихся  изготовлешемъ  спиченъ.  Часто 
на  фабрикахъ  подобнаго  рода  мохно  встр1&тить  восьмил'Ьтнихъ  малютокъ. 
Работа  продолжается  по  14  —  16,  а  иногда  и  по  18  часовъ  въ  сутки. 

Докторъ  Брунсъ  говорить,  что  до  сихъ  поръ  не  И8в1^стш>  ни  одного 
средства,  которое  предохраняло  бы  отъ  фосфорнаго  отравлен1я,  и  выра* 
жаетъ  надехду,  что  и  у  насъ  скоро,  по  прнм1Ьру  европейскаго  Запада, 
явится  законъ,  безусловно  вапрещающШ  употреблеше  хелтаго  фосфора 
при  изготовдеши  спичекъ. 

И  приведенныхъ  наии  данныхъ  достаточно,  чтобъ  убфрть  кахдаго  въ 
необходимости  скор1Ьйшаго  издан1я  въ  Россш  фабричныхъ  законовъ.  Не- 
кедленное  учрехдеи1е  фабричныхъ  инспекторовъ  изъ  лицъ,  получившихъ 
медицинское  или  техническое  образован1е,  принесло  бы  неисчислимую 
пользу,  оградивши  рабочихъ  отъ  вопшщмхъ,  по  крайней  м1Ьр'Ь,  недостат- 
ковъ  въ  фабричномъ  устройств1Ь.  Занрещеше  работать  д'Ьтямъ,  моло1хе 
десяти  иди  дв'Ьнадцати  л^тъ,  также  могло  бы  быть  приведено  въ  испол- 
неи1е  ран1^  выработки  остадьныхъ  частей  фабричнаго  законодательства. 
Каждый  день  уносить  здоровье  рабочихъ,  уроду етъ  ихъ,  отнимаетъ  жизнь, 
к  государство  им^кетъ  полное  право,  точн'Ье  сказать  —  на  немъ  деяштъ 
» святая  обязанность,  вступить  въ  борьбу  съ  хлопчато-бумахными  баронами 
к  суконными  маркизами.  Прим'Ьръ  запаро-европейскихъ  государствъ  уб1Ь- 
№ельно  локазываетъ,  что  отъ  такото  вмешательства  государства  ни- 
сюАко  не  пострадало  правильное  развит1е  фабричной  и  заводской  про- 
шшленности,  а  въ  жертву  нев^яеству  и  корыстолюб1ю  капиталистовъ 
нельзя  приносить  благосостоян1я  большинства  вародонаселешя.  Фабричная 
и  заводская  промышленность  не  получила  еще  въ  Росс1и  такого  широкаго 
р«спространен1я,  какъ  на  Запад1Ь  Европе;  нашъ  народъ  остается  по  пре- 
^уществу  земдед1&льчесвимъ  народомъ,  почему  главный  заботы  прави- 
тельства и  общества  должны  быть  направлены  къ  расширешю  крестьян- 


26  РтсскАя   Мысль. 

сито  зенлевлад'Ьтя  и  къ  улуяшвшю  врестьшскаго  юзяйетва.  Нофабршеж 
н  у  насъ  прмтягимютъ  уже  бол1^  нимона  рабочиъ.  Въ  настоящее  вре- 
мя пряняле  н1Ьръ,  регуянруюощхъ  отношея1Я  между  предпрянмяатежяшя 
я  рабочяяи,  можетъ  быть  ясполнено  безъ  веякихъ  вредныхъ  поед1ЬдствШ 
для  хода  промышленности,  а  правильная  постажжха  этого  дЪяа  теперь 
предохранить  насъ  оть  многихъ  опасностей  въ  будущемъ. 

Фабриканты  и  заводчики  им-Ьють  полную  возможность  вступать  между 
собою  въ  соглашение  и  такимъ  образомъ,  безъ  всякаго  для  себя  риска, 
понижать  заработную  плату  въ  любое  время.  Подобный  же  соглашешя 
надравдяются  и  противъ  потребителей.  Въ  ноябр'Ь  прошлаго  года,  напри- 
мЬръ,  водочные  заводчики  Прхуральмаго  и  Западно-Сибирскаго  края^  какъ 
сообщаетъ  Икатеринбур^ская  Недпля  (Хв  3),  постановили  на  кангрееел^ 
сколько  сотенъ  тысячъ  ведеръ  вина  должно  быть  выкурено  вътекущемъ 
году  и  какая  часть  этого  количества  выпадаетъ  на  долю  каждаго  изъ  за- 
водчиковъ.Вм'ЬстЪсъгЬмъ,— говорить  газета, — обозначаются  районы  дМ- 
ств1й  и  устанавливается  тгттит  цЪны  на  вино  при  оптовой,  ведерной 
я  чарочной  продаж'Ь.  Съ  отд1иьныхъ  заводчиковъ  берется  об1Ьщаше  не 
вторгаться  съ  своею  водкою  въ  округи  сос'1&дей,  а  для  обезпечешя  въ 
этомъ  отношеши  вносится  членами  конгресса  денежный  залогь.  €  Завод- 
чики-короли, не  попавш1е  въ  ряды  тЬхъ  счастливцевъ,  которымъ  предо- 
ставлено драгоц'Ьнное  право  винокурен1я,  получаютъ  арендный  деньги, 
обязываясь  за  это  не  пускать  свои  заводы  въ  д«йств1е>. 

Когда  для  извлечен1я  наибольшихъ  выгодъ  изъ  наибольшаго  распро- 
странешя  въ  народ'Ь  пьянства  устраиваются  подобный  тайныя  общества, 
то  н^тъ  ничего  мудренаго,  что  въ  водк'Ь  тонуть  народная  нравственность 
и  благосостоян1е.  Прогрессивное  умножение  кабаковъ  въ  уЁздахъ  нашей 
губерши, — пишутъ  изъ  Вязьмы  въ  СмоленскШ  Вньстникъ  ()6  19), — ^въ  по 
слЪднее  время  сделалось  всеобщимъ  явлешемъ.  На  каждомъ  (Я^дьшак!»,  ве- 
дущемъ  изъ  Вязьмы  въ  друпе  города,  не  иро1^детв  и  десятка  версть, 
чтобы  съ  той  или  другой  стороны  не  мелькнула  елка.  «Въ  откупное 
время, — говорилъ  г.  Воейковъ  въ  зас'1&данш  петербургскаго  собран1я  сель- 
скихъ  хозяевъ  *),  —  всякое  общественное  противодМств^е  пьянству  счи- 
талось едва  ли  не  бунтомъ;  откупщики  съумЬли  вкоренить  мнЪше,  что 
ннтересъ  казны  солидаренъ  съ  ними,  что  едва  ли  не  погибнетъ  Росс1я, 
если  народъ  перестанетъ  пить.  Какъ  всегда  бываетъ,  вкоренившееся  разъ 
уб'Ьждете  далеко  пережило  свое  время;  акцизное  в-Ьдомство,  въ  лиц*!  мно- 
гихъ своихъ  представителей,  пошло  дал1^е  отвупщиковъ,  или,  по  крайней 
м'Ьр'Ь,  стало  опасн1Ье  и  сильн^Ье  уже  т^мъ,  что  это  жв!кш  не  шшИло  уже 
противъ  себя  всЬхъ  честныхъ  людей,  какъ  въ  откупное  время. 

«Въ  истекш1я  17  л'Ьть  д'Ьйств1я  акцизной  системы  мы  вид^^и,  что,  по 
требован1ю  министерства  финансовъ,  д^Ьлались  надлежащ1я  внушения  т^мъ 


♦)  Голоеь,  №  65. 


ВйУТРЕЯбБЕ    ОБОВРВНШ.  27 

1Т0  противо/гЬйствовалъ  оьянству,  яакъ,  наярин'Ьръ,  мяровыкъ  посреди!- 
жажъ  Казанской  губерши*  Нанъ  не  изв^^ио,  оти'Ьнено  л  распоряжеше 
пнвстра  финансбвъ  (по11«]^щенное  на  стр.  202-й  1-го  т.  и  стр.  218-й  11-го 
7.  €Св1^д'Ьшй  о  ттейнонъ  с6ор'Ь»),хои]1ъ  заярещадось  собирать  городск1Я 
€обраи1я  ил  сельсше  сходы  ря  составдешя  приговоровъ  о  воздерждши. 
1зв%стные  пензенсме  приговоры  (о  резудьтатахъ  которыхъ  дМствитедыю 
иало  изв^^тно  юрошаго)  не  ногутъ  слушпъ  вънашихъ  гдазахъ  доказа- 
тежьстаоиъ  отм1кны  этого  расиоряхен1я,  таиъ  какъ  они  доказывають  тодыо 
взв^стную  неиосд'Ьдоватедьность  нашихъ  админиешратиеныхг  д-ёйствёй 
Энергическое  преедЬдоваше  возникшихъ,  въ  конц'Ь  пятидесятыхъ  годовъ 
<^бщвствъ  трезвости, — уб'Ьхдеше,  пронпшее  и  въ  дитературу,  что  риже 
ше  противъ  пьянства  можетъ  вызываться  тодько  прика8ан1енъ  иди  ко 
рыстныни  ц'Ьдями, — ^наконецъ,  отд1Ьдьныя  административный  распоряжешя 
сод'Ьйствующ1я  пьянству,  и  усеррая  работа  ц1иовадьяиковъ  въ  дерев 
няхъ — ^все  это  поддерживаетъ  и  у1р^Ьпдяетъ  кабакъ  на  совершенно  непод- 
ходящей высогЬ  государственнаго  учреждешя,  а  въ  народе  8акр1Ьш1яетъ 
уб^ждеше,  что  противод'Ьйствовать  пьянству  небезопасно». 

Въ  Московской  губернш  одно  питейное  заведете  приходится  на  165 
душъ,  а  расходъ  на  вино  составдяетъ  387«  руб.  на  хозяйство,  т.  е.  15% 
годоваго  дохода.  Сельское  иаседеше  тратить  на  водку  около  67«хидд1о- 
новъ  рублей,  тогда  какъ  на  всё  подати  и  сборы  ядетъ  съ  него  по  губер- 
Я11  5.000.000  рублей. 

Горькая  нужда  и  отсутств1е  всяваго  образовашя,  всявихъ  духовныхъ 
иитересовъ,  толкаютъ  крестьянина  къ  кабаку,  а  кабакъ  окончательно  опу- 
тываетъ  и  губить  крестьянина.  Но  опутываютъ  его  не  одни  кабатчики, 
но  и  графы, — раззоряетъ  его  не  ора  водка,  но  и  ясновельможные  управ- 
дяюпце.  Умаиьскхй  корреспонденть  Зари  пишетъ,  что  и  тамъ  процв1Ьтаютъ 
дюторичсюе  порядки.  «Случайно,  —  говорить  корреспонденть, — я  попалъ 
въ  камеру  мироваго  судьи  1  участка  уманьскаго  судебно-мироваго  округа. 
Меня  поразила  биткомъ-набитая  камера  крестьянами,  вызванными  въ  судъ 
по  искамъ,  какъ  я  впосд'Ьдств^и  узнадь,  предъявленнымь  къ  нимъ  Чап- 
динскимъ.  Все,  начиная  отъ  основан1я  исковъ^  продолжая  великодушнымъ 
4ттшен%емъ  Чаплинскаго  къ  крестьянамъ  и  кончая  безропотною  покор- 
ностью крестьянъ,  сознававшихъ  свое  безсил1е  предъ  сильнымъ  чедов'Ё- 
коиъ,  представляетъ  въ  высшей  степени  назидательный  интересъ».  Бор- 
респондентъ  передаетъ  сл*дующ1е  факты,  достоверность  которыхъ  обя- 
зуется, въ  сдуча'Ё  надобности,  подтвердить  документами  *).  «Прошлого 
еще  зимой  эконом1я  баронессы  Корфъ,  въ  ящ%  своего  управляющего 
Чаплинскаго,  заключила  съ  крестьянами  письменный  усдов1я,  о  которыхъ 
крестьяне,  какъ  выяснилось  на  суд*,  им*ди  самыя  смутныя  понят1я. 
По  зтимъ  усдов1ямъ  крестьяне  обязывались  проработать  въ  экономии  6 

*)  Заря,  *  4. 


28  Русская  Мысль. 

ж11тн1хъ  мАсщевъ,  за  1то  пждый  1»  рабошх1^  делж^иъ  бшъ  оожуи» 
по  38  рублей,  1.  ь.  ЛО  еъ  чтьмъ-то  коп.  въ  11Ьтшй  рабоий  день,  щт- 
чекъ  анононЫ  снабдила  рабочихъ  аадатошымя  деньгами — ^кого  30,  ког^ 
25  р.  По  услошю,  между  прочммъ,  №лъ  онред'Ьденъ  штрафъ  по  одном}/ 
рублю  за  каждый  прогульный  день.  Наступаетъ  рабочее  время...  Бресть- 
ине,— ктопобблЪзни,  кто  вслЪдств1е  ничтожности  наемной  платы,— про- 
работавъ  3 — 4  месяца,  уходятъ;  были  и  таие,  которые  загуляли  и  про- 
мустилн  дни...  Ботъ  атм-то  прогульные  дни  м  послужили  Чаплинскожу 
основан1емъ  иска,  предъявленнымъ  къ  25  хрестьянамъ.  На  судЬ  кресть- 
яне подтвердили,  что  дЬйствнтельно  пропускали  рабочде  дни,  причемъ 
указали  и  на  вышеизложенныя  причины,  побудивпия  нхъ  оставить  ра- 
боты  въ  экоиомцс^  и  заявияи  вмЬсгЬ  съ  гЬмъ,  что  готовы  отработать 
прогульные  дни.  Но  Чаплинстй  на  ато  не  соглашался:  онъ  требовалъ, 
чтобы  судъ,  согласно  условио,  присудилъ  ему  деньги  за  прогульные  дни^ 
считая  каждый  день  по  1  руб.  При  зтомъ  однако  ЧаплинскШ  высказалъ. 
все  свое  великодуппе  (я  за  это  спасибо  ему):  было  много  изъ  явившихся 
по  сему  д'Ьлу  крестьянъ,  за  которыми  считалось  по  2  и  даже  но  3  про- 
гульныхъ  м^Ьсдца,  такъ  что  еслибы  ЧаплинскШ  захот&лъ  воспользоваться 
своимъ  правомъ,  то  крестьяне  должны  были  бы  возвратить  ему  кто  ло^ 
60,  а  кто  по  90  руб.;  но  г.  управляющШ  свеликодушничалг:  онъ  по- 
требовалъ  только  возврата  забранныхъ  крестьянами  денегь.  Были  между 
крестьянами  такхе,  которые  проработали  въ  погЬ  лица  по  3  и  даже  но 
4  м1^сяца  и,  в^Ьроятпо,  значительно  увеличили  экономическ1й  харжанъ; 
но  трудъ  этихъ  бФдняковъ  пропалъ,  конечно,  даромъ.  Несмотря  на  усален- 
ный старан1я  мироваго  судьи  склонить  Чаплинскаго  къ  миру  съ  крестья- 
нами, несмотря  на  всЬ  убЪждендя  судьи,  —  онъ  былъ  неумолимъ;  онъ. 
твердилъ  оро:  <Не  извольте  безпокоиться,  г.  судья,-'К0гда  у  меня  будутъ 
въ  рукахъ  исполнительные  листы,  то  сами  пр1Йдутъ  ко  1В&  мириться». 
Пр1йдутъ  —  это  в^рно,  какъ  в'Ьрно  и  то,  что  ихъ  заставятъ  проработать, 
въ  вознагражден1е  за  присужденный  съ  нихъ  взыскашя  Ц'Ьлое  лЪто  уже 
безъ  всянихъ  задаточныхъ  денегъ,  ибо  таковыя  уже  получены  крестья- 
нами въ  вид1Ь  прошлогоднихъ  прогульныхъ  дней;  болЪзнь  или  что  другое^ 
вновь  породятъ  прогульные  дни — и  вновь  явится  основаше  для  иска,  м 
т.  д.  и  т.  д.  Да  в1&дь  это  в1Ьчная  кабала!...» 

Совершенно  справедливо.  А  вотъ  какъ  совершается  свободный  дого- 
воръ  найма  на  сФввро-востов1Ь  Россш. 

Почти  по  всей  Ииперш  изв^^стны  вятсше  бурлаки,  дроворубы,  рудо^ 
копы  и  друпе  рабоч1е.  Наемъ  этихъ  рабочихъ  очень  часто  происходить 
сл'Ьдующимъ  образомъ.  Является  въ  волость  наниматель  и  замеиваетъ 
сначала  у  писаря  и  волостнаго  старшины.  «Угостивъ  ихъ  чайкомъ  и  во- 
дочкой, задобривъ  об'Ьщашемъ  бол1Ье  существенной  благодарности  и  давъ 
небольшое  количество  въ  задатокъ,  наниматель  условливается  о  дняхъ  и 
м^^стахъ  найма.   Посл-Ь  этого  услов1я  въ  волостномъ  правлеши  щдетъ.. 


ВНУТРВННБЕ    ОБОЗРЪНШ.  29 

оживленная  работа:  созываются  седьск1е  старосты  и  сборщики  податей  и 
пров-Ьряется,  по  какому  обществу  и  сколько  недовзыскано  податей»*). 
По  080нчан1и  этой  прерарительной  работы,  каждому  сельскому  старости 
объявляется,  чтобы  къ  назначенному  дню  и  въ  опред'Ьленномъ  м']Ьст'Ь 
былъ  созванъ  сельскШ  сходъ. 

<1а  сельсшй  сходъ  вы'Ьзжаютъ  старшина,  писарь  и  волостные  судьи. 
Ко  дню  схода  заготовляются  розги,  на  случай  экзекуц1и  нерадивыхъ  въ 
платежу  податей.  Сходъ  открывается  и  начинается  выкликаше  недоимщи- 
ковъ  и  грозные'  разспросы  о  причинахъ  несвоевременнаго  взноса  податей. 
Старшина  строгъ  и  неумолимъ.  Судьи  неопустительно  нриговариваютъ 
недоимщиковъ.  Въ  это  время,  невзначай,  является  наниматель,  начинаетъ 
р[рашивать  старшину  о  помиловаши  и  предлагаетъ  заплатить  подати  за 
т4хъ,  которые,  можетъ-быть,  пожелаютъ  заключить  съ  нимъ  договоръ  о 
найм<Ь.  Посл-Ь  н'ебольшаго  колебашя  и  р-Ьчи  на  тему:  «сд'Ьдовало  бы  ихъ, 
канал1й, проучить», — старшина  даетъ  недоимщяхамъ  отсрочку.  Поел*  этого 
идетъ  ряда  и  пишется  контрактъ,  который  и  свидетельствуется  волост- 
оыиъ  правлешемъ»  **}. 

Можно  себ*  представить,  какъ  выгодны  для  крестьянъ  бываютъ  этп 
контракты,  которые  свободно  заключаются,  чтобъ  избавиться  отъ  жесто- 
кой порки.  Конечно,  будь  нашъ  темный  сельсшй  людъ  хоть  грамотенъ, 
проникни  въ  деревенскую  глушь  хоть  искра  просвЪщешя,  и  многое  изъ 
творимыхъ  надъ  народомъ  безобравдй  етанетъ  положительно  невозможнымъ. 
Въ  доброе  старое  время  наивные  люди  говаривали,  что  на  святой  Руси 
съ  голоду  не  умираютъ.  Этою  поговоркой  характеризуется  действитель- 
ное добродушхе  русскаго  народа,  действительная  готовность  подать,  вовсе 
не  отъ  избытка,  кусокъ  хлеба  нищему  или  несчастненькому;  но  съ  го- 
лода на  Руси  умирало  много  народа,  и  часто  умирало.  Покойный  профес- 
соръ  В.  Н.  Лешковъ  насчитываетъ  въ  XI— XIV  столейяхъ  двадцать  семь 
полныхъ  неурожаевъ.  Голодъ    повторялся   м   въ  следующ1е  века.  Въ 
1512  году,  напримеръ,  былъ  общ1й  неурожай,  произведшШ  такую  доро- 
говизну, что  бедные  умирали  съ  голоду.   Но  въ  древней  Руси  не  было 
искуственныхъ  путей  сообщен1я  и  въ  одной  местности  государства  хлебъ 
сгнивалъ  въ  то  время,  какъ  на  противоположной  окраине  народъ  уми- 
ралъ  съ  голоду.  Бъ  сожалешю,  случаи  подобнаго  рода  происходили  и  въ 
новейшее  время.  Учрежден1е  въ  1834  году  по  всей  импер1и  запасныхъ 
хлебныхъ  магазиновъ  и  общаго  продовольственнаго  капитала  было  въ 
высшей  степени  благоразумною  мерою.  Но  управлен1е  хлебными  запасами 
и  капиталомъ  было  въ  большинстве  случаевъ  неудовлетворительно.  Къ 
этому  присоернилось  еще  стремлен1е  во  что  бы  то  ни  стало  превращать 
хлебъ  въ  капиталъ,  бросать  натуральное  хозяйство  и  переходить  исклю- 


*)  Екатеринбургская  Недньля^  }к  2. 

МНТ1  1Г.  ** 


30  Русская   Мысль. 

чительно  на  денежное.  Такое  стренден1е  опиралось  н-Ьсколько  теореп- 
ческимъ  пристраст^емъ  и  стало  въ  посд'Ьднее  время,  въ  виду  указан11 
опыта,  значительно  ослабевать. 

А  нужда  велика  въ  различныхъ  уголкахъ  земли  Русской.  Вотъ  орнъ 
изъ  многихъ,  очень  многихъ,  случаевъ.  Корреспондентъ  Смол.  Впстн, 
пишетъ  изъ  Сычевки,  что  въ  любой  деревн'Ь  вы  найдете  несколько  дво 
ровъ  совершенно  пустыхъ,  такъ  какъ  безхл^^бица  заставила  хозяевъ 
уйти  въ  кусочки^  т. -е.  побираться  милостынею.  Въ  одной  изъ  этихъ  де- 
ревень онъ  натолкнулся  на  сенью,  умиравшую  съ  голода.  Отецъ  яро- 
палъ  изъ  дому.  Осталась  жена  и  семь  малолЪтнихъ  д'Ьтей.  Войдя  въ 
избу,  —  говорить  корреспондентъ,  —  мы  застали  такую  картину:  сВъ 
переднемъ  углу  избы,  на  голой  солом!^,  прикрытая  изумительно-гряз- 
ной —  не  то  тряпкой,  не  то  пононой,  лежитъ  какая-то  безжизненная, 
едва  обнаруживающая  движете,  масса.  Я  подошелъ  ближе,  пряпод- 
нялъ  немного  од1Ьяло-попону  и  —  о,  ужасъ!  —  увид^^ъ  передъ  со- 
бою бл'Ьдную,  какъ  смерть,  до -нельзя  исхудалую  женщину  съ  иуг- 
ными,  блуждающими  глазами  и  съ  едва  зам1Ьтными  проблесками  со- 
знашя....  Я  предложилъ  вопросъ,  какъ  давно  она  нездорова,  но  не  по- 
лу чилъ  никакого  отв-Ёта;  больная  только  повернула  голову  въ  мою  сто- 
рону и  чуть  слышнымъ,  прерывающимся  голосомъ,  могла  сказать:  сба... 
ринъ  по... моги  намъ»;  при  этомъ  она  глазами  указала  на  противополож- 
ный уголъ  избы,  въ  которомъ,  свернувшись  клубочвомъ,  бесыя,  въ  од- 
в!к\ъ  рубашонкахъ,  дрожа  и  ежась  отъ  холода,  поминутно  всхлипывая, 
лежали  ея  €ировныя>,  умирающ1я  съ  голоду  «д%тви»,  я  она,  видя,  что 
сама  уже  не  можетъ  избавить  мхъ  отъ  гибели,  решилась  умолять  о  по- 
мощи... сБаринъ,  помоги  намъ»,  ещеразъ  простонала  несчастная  и,  грустно- 
грустно  покачивая  головой,  закрыла  свои  мутные  глаза...  «Зашлась,  бед- 
ная, зашлась,  ц'Ьлую  неделю  въ  ротъ  ничего  не  беретъ»,  жалобно  за- 
тораторили  ввадивш1яся  къ  избу  сосЬдки»  *). 

Какъ  же  не  сказать  посл^^  этого  съ  Некрасовымъ: 

сТы  и  убогая. 
Ты  я  обильная, 
Ты  и  забитая. 
Ты  и  всесильная. 
Матушка— Русь!» 

Изъ  седа  Кудиковки,  Водьскаго  уЬзда,  Саратовскому  Листку  со- 
юбщаютъ:  «Нужда  начянаетъ  губительно  д-Ьйствовать  на  здоровье  бШя- 
ковъ:  какъ  передавали  намъ  люди,  заслуживающее  дов%р1я,  въ  этоиъ 
ч^ел1&  появился,  какъ  выразился  очевидецъ,  голодный  тифъ.  ЧеловЪкъ  до 
ста  бодьныхъ;  умерло  же  только  шесть.  Грустно  смотр'Ьть  на  этнхъ  б'Ьд- 
ляковъ:  у  многихъ  не  только  хд'Ьба,  даже  картофеля  не  хватаетъ,  сколько 


•)  Смоленскгй  Вгьстникь,  №  18. 


Внутреннее  обозрън1е.  31 

ел^^куетъ.  Пособ1я  же  отъ  земства  пока  н1Ьтъ.  Требуется  неотдожная  по- 
мощь. Подобная  же  голодуха,  если  не  Мльшая,  тяготЬетъ  надъ  б^Мня- 
хап  и  деревни  Нечаевкж.  Еще  осенью, — рааскааывали  нанъ, — много  се- 
жейетвъ  питалось  картофелемъ  съ  тыквою.  Отъ  такой  пшцм,  какъ  пере- 
яшгь,  у  Н'Ькоторыхъ  стали  ноги  и  животъ  пухнуть.  Семействъ  уже  до 
40  выехали  на  сторону  для  пропиташя.  Не  мало  Ёайдется  другихъ  селъ 
I  деревень,  гд'Ь  тоже  царствуетъ  голодуха,  съ  ея  гибедьньши  посл1Ьд- 
ств1яин,  и  гд'Ь  также  требуется  скор'Ьйшая  помощь». 

Въ  Московскомъ  Телеграфп  (Ж  70)  напечатанъ  текстъ  депеши,  которую 
чрезвычайное  самарское  губернское  земское  собрате,  открывшееся  5  марта, 
постановило  отправить  г.  министру  внутреннихъ  д1Ьлъ: 

сВыданною  продовольственною  ссудою  н'Ькоторые  у1Ьзды  обезпечены 
дшь  на  первый  числа  марта;  заготовленный  хлЪбъ  не  вполнЬ  оплаченъ; 
с^иеннаго  пр1обр'Ьтено  тоже  не  полное  количество;  отпущенныхъ  прави- 
тельствомъ  суммъ  недостаетъ  ни  до  окончательной  расплаты  за  хл'Ьбъ 
купленный,  ни  на  покупку  вновь  необходммаго.  По  посл'Ьднему  исчисле- 
шю,  при  понизившихся  ц'Ьнахъ  на  хл'Ьбъ,  необходимо  для  обезпечен1я 
населешя  продовольств1емъ  по  первое  мая  600.012  руб.  и  для  заготовки 
сЪиянъ  296.349  р.;  для  продовольств1я  нуждающихся  въ  ма'Ь  558.295  р. 
Собрате  постановило:  просить  ваше  с1ятельство  100.000  р.,  нм1Ьющ1еся 
въ  вашемъ  распоряженш,  перевести  теперь  же  телеграфомъ  и  ходатай- 
ствовать о  новомъ  кредигЬ  въ  1,354.656  р.  Изъ  нихъ  796.361  р.  не- 
обходимы теперь  же.  Въ  противномъ  случае  получавппе  до  сихъ  поръ 
продовольственный  хл'Ьбъ  крестьяне  неминуеио  продадутъ  рабоч1й  скотъ 
и  яровыя  сЬмяна,  а  многхя  семейства,  уже  не  имЬющ1я  ни  скота,  ни  сЬ- 
иянъ,  подвергнутся  всЬмъ  посл'Ьдств1ямъ  голода». 

Такимъ  образомъ  самарск1й  голодъ,  который  некоторый  газеты  стали 
съ  настойчивостью  отрицать,  вновь  и  внушительно  заявляетъ  о  своемъ 
существовати,  свид'Ьтельствуя  объ  истощешк  почвы,  о  крайнемъ  упадк'Ь 
сельскаго  хозяйства;  о  необходимости  расширетя  крестьянскаго  земле- 
влад'Ьтя.    Въ  нашихъ  рукахъ  находится  «Проектъ  положетя  о  выдач'Ь 
есудъ    землед'Ьльцамъ   Рязанской   губерти   при   покупк1Ь   ими    земли». 
Проектъ  этотъ  принадлежитъ  А.  И.  Вошелеву,  что  достаточно  ясно  гово- 
ритъ  объ  его  серьезныхъ  достоинствахъ,  о  твердо-нам^кченной  Ц'Ьли  и 
практичности  средствъ,  преддоженныхъ  для  ея  ра8р1^шен1Я.  Въ  виду  ожив- 
ленной  защиты  теорги  достаточности  крестьянснихг  надтьловг^  мы 
считаеуь  весьма  полезнымъ  привести  основный  черты  €Положен1я»  А.  И. 
Кошелева.  Къ  сожал'Ьшю,  рязанское  земство   изъявило  нам1^рете  выда- 
вать ссуды  не  крестьянсммъ  тожьиообщмтват^  поЕземлед^льческимъ 
товари\ц€етвамъ   и   земледгьльцамъ.    Мы   не  принадлежимъ  къ   числу 
безусловныхъ  противниковъ  частной  земельной  собственности,  но  пола- 
гяемъ,  что  стремленае  пр1обр*сти  свой  учас'ю^'ь  *^*"  ^^  требу етъ  об- 
щественнаго  сод*йств1я.  Впрачемъ  статья  тр^.«^^  Л^^оекта^  отчасти  пара- 


32  Русская   Мысль. 

мзуетъ  возможныя^вредыыя  посл(дств1я  первой  статьи:  сТоваряще^тва 
и  лица  ии'Ёютъ  право  на  упомянутую  ссуду  вътонъ  только  случае,  есл 
ОН!  на  возд^лываше  зекли  посвящаютъ  свой  личный  трудъ>.  Зло)по- 
треблешя,  конечно,  не  устраняются  втою  статьею,  даже  съ  прнбаиеш- 
емъ  новой,  четвертой  статьи,  по  которой  «ссуды  на  покупку  земхи  вы- 
даются какъ  крестьянскнмъ  обществамъ,  такъ  и  товариществаиъ,  и  и- 
цаиъ,  только  въ  такомъ  разн'Ьр'Ь,  чтобы  влад-Ёемыи  ими  земли,  съ  вновь 
пр10бр'Ьтаемыми,  не  превышали  двойнаго  количества  земли  протть 
еысшихь,  закономг  19  февраля  1861  года  усшановленныхь  для  каж- 
дой м1ьстностиу  нормальныхь  $шд9ьловг,  по  числу  наличныхъ  душъ 
муакскаго  пола».  Уже  самый  фактъ  составлен1я  «Проехтаэ  и  внесен1я  его 
на  обсужден1е  земскаго  собран1я  свид-Ьтельствуеть  о  признаши  таккмъ 
компетентнымъ  лицомъ,  какъ  А.  И.  Кошелевъ,  недостаточности  над^овъ; 
подчеркнутый  же  нами  выражен1я  служатъ  яснымъ  и  точнымъ  подтвери- 
ден1емъ  основательности  теорш  недостаточности  надпловъ.  йзвШ- 
ные  органы  нашей  печати  развязно  объясняютъ  эту  «теорхю»  сл^пыкъ 
подражан1емъ  Западу  (гд'Ь  я%ть  ничего  подобнаго),  легкомысл1енъ,  нев%- 
жествомъ,  т.  е.,  по  терминологш  тЪхъ  же  газетъ,  либерализмомъ.  Накь 
любопытно,  приложатся  ли  вс1^  эти  браниыя  выражен1я  къ  автору  «Про- 
екта положения  о  выдач'Ь  ссудъ  земдед'Ёльцамъ  Рязанской  губерши». 

Когда  товарищество  и  лицо,— говорится  въ  проект^Ь,— обратятся  за  ссу- 
дою для  покупки  земли,  то,  предварительно  выдачи  ссуды,  губернаая 
управа  спрашиваетъ  сос1^дн1я  съ  втимъ  участвомъ  сельск1я  общества  I 
селен1я,  не  желаютъ  ли  они  воспользоваться  ссудою  для  пр1обрЪтени1 
его,  и  только  въ  случае  ихъ  отказа  ссуда  выдается  товариществу  ии 
лицу.  При  разр-ЬшенЕи  ссуды  губернская  управа  требу етъ  изъ  губернскаго 
казначейства  (иди  изъ  отд'Ьлешя  государственваго  банка)  ссуяныxъби^ 
товъ  на  так1я  суммы,  как1я  должны  быть  выданы  заемщнкамъ,  съ  пре- 
провождешемъ  сд1^дующихъ  пояугодовыхъ  процентовъ.  Зав'Ьдыван1е  де- 
дами по  выдач-Ь  ссудъ  распределяется  между  губернскими  и  уЬздныхп 
собрашями  и  управами. 

Быть-можетъ  эту  либеральную  попытку  А.  И.  Кошелева  ожкдаеть 
лучшая  участь,  чЪмъ  схожкя  попытки  въ  московскомъ  и  ярославскокъ 
земствахъ.  Действительная  народная  правда  должна  же,  наконецъ,  взять 
свое.  Недостаточность  размеровъ  крестьянскаго  землевладения  чувствуется 
л  на  юге  Россш. 

Въ  шевской  Зар^ь  (№  40),  напрнм.,  приводились  данный,  довааывающи, 
что  ни  казаки,  ни  крестьяне  Нежиискаго  уезда.  Черниговской  губершв, 
не  имеютъ  достаточнаго  надела.  Въ  заключен1е  статьи  говорилось,  что 
у  сельскаго  обывателя  Нгьоюинскаго  угьзда  «при  недостаточности  надЪда 
нетъ  и  подспорья  въ  другихъ  промыслахъ;  не  ищетъ  онъ,  за  весыа 
малыми  исключен1ямя,  и  выхода  изъ  своего  невеселаго  положешя  на  сто- 
роне, въ  отхожихъ  промыслахъ:  мадороссъ  любитъ  свою  родину  и,  какъ 


ВИУТРЕННЕЕ    ОБОЗРЪНШ.  33 

бы  ПЛОХО  ему  ни  жилось,  шцетъ  заработка  среди  родыыхъ  м'Ьстъ,  исклю- 
чительно въ  дксплоатащи  своей,  а  за  недостаткомъ  последней  —  панской 
зенли>. 

Гласный  Линдфорсъ  въ  черниговсконъ  губернсхомъ  земснонъ  собран1и 
указывалъ  на  то,  что  въ  этой  губернш  находится  уже  сто  сорокъ  ты- 
сячъ  пролетаръевъ.  Во  время  прен&й,  вызванныхъ  довладонъ  г.  Барпин- 
скаго,  гласный  Пс1олъ  выражалъ  сожал'Ьше,  что  на  югЬ  Росс1и  Н'Ьтъ 
общиннаго  землевлад1^Н1я:  подаорное  влад;Ьшв  повело  къ  обезземелешю 
казаковъ.  Гласный  Пс1олъ  не  сонн'Ьвавтся,  что  законъ  ограничить,  вако- 
нецъ,  развит1е  подворЕО-насл1^дствениой  форкы  землевлад'Ьшя. 

Посл^^  вопросовъ  о  расширеши  крестьянскаго  зеилевдад'Ьшя  и  о  со- 
здаши  у  насъ  фабричныхъ  законовъ  важнМшихъ  вопросоиъ  является 
преобразоваше  податной  сжшешы  и  уЬзднаго  еалоуправлен1я.  Объ  втихъ 
посл1&днихъ  жощ)осахъ  ны  уже  не  разъ  говорили  и  вернемся  къ  нимъ  въ 
бижайшихъ  обоврЪшяхъ.  Кажется,  большаго  эгоизма  мы,  либералы,  на- 
стаивая прежде  и  больше  всего  на  народныхъ  нуждахъ,  до  сихъ  поръ 
не  обнаруживали.  Не  хитрость  ли  это  съ  нашей  стороны?  Можетъ  ли 
быть,  чтобы  лукавые,  легкомысленные,  нев'Ьжественные  либералы  были 
безкорыстны?... 

«Докажите  противное!» — Д']&лаемъ  мы  вызовъ  нашимъ  противникамъ. 

Нечего  говорить,  и  у  насъ  существуютъ  желан1я  для  самихъ  себя,  и 
у  насъ  находятся  потребности,  который,  къ  сожал^шю,  еще  ие  составля- 
ють  потребностей  народа,  но  будутъ  ими  непрем'Ьнно.  Такова  прежде 
всего  потребность  либераловъ  въ  свобод*  печати.  Но  намъ  мало  факти- 
ческой свободы, — мы  желаемъ  законной.  Пусть  закоиъ  опред*литъ,  что 
называется  преступлешемъ  и  проступкомъ  печати, — пусть  судъ,  независи- 
мый и  коллепальный,  постановить  приговоръ,  —  мы  преклонимся  предъ 
этимъ  приговоромъ.  Но  необходимо  обезпечить  насъ  отъ  произвола  адми- 
нистращц,  которая  ссылавтъ  оправданныхъ  по  суду.  Бакъ  этого  достиг- 
нуть?—Мы  не  виднмъ  другаго  средства,  крон*  учрежден1я  общественнаго 
контроля  надъ  д1&йств1ями  администранш.  Это  учреждеше  не  можетъ  быть 
м'Ьстнымъ,  такъ  какъ  въ  кругъ  контроля  должна  войти  вся  импер1я. 

Контроль  необходимъ  и  въ  государственномъ  хозяйств*.  Мы  уже  много 
разъ  говорили  объ  этомъ  на  страницахъ  Русской  Мысли  и  считаемъ 
своею  обязанностью  говорить  до  т*хъ  поръ,  пока  соединенными  усил1ями 
правительства  и  общества  не  будетъ  созданъ  у  насъ  порядокъ,  при  ко- 
торомъ  сделаются  почти  невозможными  злоупотреблен1я  и  расхищешя  на- 
роднаго  достояшя.  «Печатное  слово,  выразился  начальникъ .  Кубанской 
области,  генералъ-лейтентъ  Кармалинъ, — это  такая  сила,  которая  въ  со- 
стояши  остановить  всякаго  челов-Ька  отъ  дурнаго  д*ла,  когда  онъ  будетъ 
знать,  что  можетъ  быть  изобдиченъ  печатно».  Но  для  того,  чтобы  печать 
пользовалась  дЪйствительнымъ  вл1яи1емъ,  чтобъ  она  поднимала  нрав- 
<^твенное  чувство  общества,  необходима  закономъ  огражденная  свобода  не 


34  Русская  Мысль. 

слова  только,  но  и  лнчносп.  Что  толку,  есл1  кое  слово  прнзнажутъ  сво- 
бохшогь,  а  меня  сакого  безъ  суда  отправить  въ  Меаень,  въ  Колу,  въ 
Восточную  Сибирь?...  Наши  противники  ужасаются,  какъ  это  можно  гово- 
рить объ  ограничеиш  власти.  Но  раав1^  требоваше  свободы  печати,  ко- 
торое заяиляетъ,  напримЬръ,  газета  Рус&,  не  есть  требоваше  ограничить 
власть,  и  весьма  значительно  ограничить?  Почему  пров^крка  доходовъ  и 
расюдовъ  государства,  непр1ятная,  быть-можеть,  для  нашей  бюрокрапя, 
не  могла  бы  быть  поручена  верховною  властью  нредставителямъ  земли? 
Кому  и  какой  именно  вредъ  могъ  бы  быть  нричиненъ  подобною  провер- 
кою?... По  нашему  мпЬтю,  неблагопр1ятныя  посл1Ьдств1я  такого  поряра 
вещей  почувствовали  бы  только  лица,  расхищавш1я  казенныя  земли  въ 
Уфимской  губерти  и  ихъ  достойные  товарищи  по  другимъ  в1Ьдомстваиъ. 
И  мы  искренно  желаемъ,  чтобъ  они  почувствовали  на  се№Ь,  и  поскорее, 
тяжелую  руку  закона,  чтобъ  открытое  обсу ждете  бюджета  компетентными 
лицами  спросило  съ  исторической  дороги  Росс1и  Юхонцевыхъ  и  вс1^хъ 
червонныхъ  валетовъ  руссваго  государственнаго  хозяйства. 

В.  Г. 


Еавъ  ваше  зекство  зараждалось  и  кавъ  додрастало. 

(Окончите  •^. 

5.  Полеводство. 

Улучшеше  седьсхаго  хозяйства  завиеигь  отъ  возможно- лучшаго  соеки- 
нешя  трехъ  разнородныхъ  капнталовъ — днашя,  явнегъ  и  трудолю61я.  На- 
рощен1е  ве'Ьхъ  отвхъ  хаштадовъ  ножетъ  совершаться  лишь  весьма 
хеялешо,  состоя  прмтомъ  въ  вависимости  отъ  множеспа  обстоятельствъ, 
въ  юторыхъ  венство  нм  причемъ;  поатому  отъ  земсваго  самоуправления 
и  нельзя  ожидать,  чтобъ  оно  уже  успЪло  оказать  сколько-нибудь  суще-* 
ственное  непосредственное  вл1яше  на  улучшеше  8емлед1Ьл1я.  Достаточно 
ухе  того,  если  земство  успело  обратить  внимаше  на  атотъ  важный  пред- 
ветъ,  нам'Ьтнвъ  при  этомъ  дорогу,  на  которой  придется  идти  въ  буду- 
щеиъ.  Такова  была  д^Ьятельность  александровскаго  земства,  что  касается 
попечешя  о  полеводстве;  но  мы  должны  сначала  ознакомить  читателей 
съ  некоторыми  распоряжешями  земства,  только  косвенно  касающимися 
сельекаго  хозяйства  и  тЬмъ  не  менФе  могущими  заметно  отозваться  на 
экояомическомъ  благосостояши  края. 

Къ  такимъ  мЪрамъ  относимъ  мы  ходатайство,  возбужденное  земствомъ 
только  въ  1879  году,  очевидно  после  того,  когда  самый  вопросъ  назрелъ 
и  сталъ  вытекать  изъ  требовашй  практической  жизни;  мы  говоримъ  о 
етреиленш  земства  въ  тому,  чтобы  право  ведать  дела  и  совершать  акты 
по  отчуждению  недвижимой  собственностн  ценою  не  свыше  500  рублей 
било  предоставлено  мировьшъ  съездаиъ.  Упрдва,  служа  интересамъ  боль- 
шинства населешя,  обратила  внимаше  собрашя  на  то,  как1я  непреодоли- 
кыя  прешв[тств1я  у  насъ  встречаетъ  землевладелецъ,  который  ложелалъ  бы 
11р1обрести  мелкШ  участ(М(ъ  земли, положимъ,  напрмм.,  хоть  въ  десять  де- 
сятнш»;  между  темъ  число  такнхъ  лицъ  съ  году  на  годъ  увеличивается 
вопреки  всемъ  атимъ  препятств1ямъ.  Продавецъ  и  покупщнкъ  должны, 
№  означенной  сделки,  иногда  поехать  п  крайне  отдаленный  губернск1й 


*)  1^секан  Мыель^  мартъ. 


36  Руссеая   Мысль. 

городъ,  въ  которонъ   и   прожить  чуть  не  ц'Ьлый  н^сяцъ,  иди  передать 
д'Ьда  пов1^реннымъ.  Въ  первонъ  сдуча-Ь  об'Ь  стороны,  при  самоиъ  ун'Ьрен- 
нокъ  разсчет*,  издержать  по  80  рублей  каждая  и  рублей  по  100  во  вто- 
ромъ;  значить,  не  говоря  уже  о  крайне  высокихъ  пошлинахъ,  совершеше 
купчей  кр*пости  на  им*ше  въ  ТО  десятинъ,  стоющее  четыреста  рублей, 
обойдется  каждой  изъ  сторонъ  въ  25*/«  Ц*ны  всего  им*Н1Я  собственно 
только  изъ-за  того,  что  купчей  нельзя  совершить  на  м'Ьст1Ь.  Въ  виду  за- 
м1^тнаго  въ  крестьянахъ  стремлен1я  къ  пр1обр^тешю  земли  и  въ  виду  того, 
что  облегчен1е  перехода  поземельной  собственности,  увеличивая  число  по- 
купателей, поднинаетъ  Ц'Ьну  на  землю  и  съ  этимъ  вм'Ьст'Ь  и  арендную 
плату,  а  потому  выгодно  п  для  зеялевлвдЪЛЬЦев!,— нельзя  не  пожелать 
полнаго  усп'Ьха  ходатайству  александровскаго  земства.    Рядомъ  съ  этимъ 
можно  поставить,  еще  въ  1866  году  безусп'Ьшно  сд'Ьланное    земствомъ, 
представлен1е  о  томъ,  чтобы  не  только  межевымъ  д1Ьйств1ямъ  лица,  обле- 
ченнаго  въ  оффищальное  зваше  «уЬзднаго  землем1^ра»,  присвоялось    за- 
конное, документальное  значен1е,  но   и  межевымъ  дЪйств1ямъ  землем'Ьра, 
состоящаго  при  управ'Ь:  не  только  слишкомъ  часто  нрмходмтся  лерев1^рять 
приобретаемые  поземельные  участки,  но  и  при  покупк']^  мелкихъ  участковъ, 
т.  е.  не  ц'Ьлыхъ  дачъ,  небходимо  всякШ  разъ  отмежевывать  мхъ  и  состав- 
лять особые  планы;   все  это  до-нельзя  затрудняется  тЬмъ,  что  су^здвый 
земдем'1^ръ>  не  въ  состояши  удовлетворить  всЬмъ  требовапямъ,  къ  нему 
обращеннымъ  теперь,  несмотря   на  то,  что   передвижеше  мелкнхъ  позе- 
мельныхъ  участковъ,  ханъ  мы  вид'Ьли,  до-нельзя  затруднено. 

Цо  присвоен1е  большей  авторитетности  землем-Ьрамь  земства  имЪетъ  и 
еще  ближайшее  отношен1е  къ  полеводству,  такъ  какъ  безъ  разбивки  по- 
лей на  правильные  ланы  невозможно  и  правильное  распредЪлен1е  полей,, 
а  на  крайнШ  безпорядокъ  въ  этомъ  отношея1и  указывали  сами  крестьяне 
въ  александровскомъ  земскомъ  собран1и.    Еще   въ  самомъ  начал-Ь  Д'Ьла, 
14  л^тъ  тому  назадъ,  одинъ  изъ  государственныхъ  крестьянъ  указалъ 
собранш    на   то,    что   неурядицею    въ   посЬвахъ    у   государственныхъ 
крестьянъ  совершенно  уничтожены   труды  «кадастровой  коммисс1и>,  пра- 
вильно распред'Ьлившей  земли  на  угодья.  №сколько  позже  явился  довлад- 
чикомъ  по  этому  вопросу  священникъ,  по  П0ДН0М0Ч1Ю  оть  крестьянъ,  заявляя 
о  томъ,  что  его  прихожане  неоднократно  и  справедливо  с1Ьтовали  на  то,  что 
ихъ  хл1Ьбъ  гибнетъ  въ  ужасающихъ  разм'Ьрахъ  отъ  сусликовъ  собственно 
потому,  что  они  не  зас1Ьваюгь  сплошныхъ,  сколько-нибудь  значительныхъ 
пространствъ,  что  очень  часто  выгонъ,  с*нокосъ   и  пахатное  поле — ози- 
мый и  яровой  посЬвы — у  крестьянъ  перепутаны.  Священйикъ  докладывалъ 
собран1ю,  что  не  разъ  М1рск1я  сходки  касались  этого  важнаго  вопроса  и 
здраво  р'Ёшалм  его,  но  загЬмъ  отд1Ьльные  хозяева  не  обращали  никакого 
внимашя  на  приговоры,  постановленные  при  ихъ  же  участ1и.    Заявлеше 
*  священника  подтвердили  землевлад1Ш>цы  и  крестьяне,  а  мировой  посред- 
никъ  добавилъ,  что  онъ  неоднократно   обращалъ  внимаше  сельскнхъ  об- 


Наше   ЗЕМСТВО.  37 

ществъ  на  этоть  преяметъ,  но,  къ  сожад'Ьшю,  безъ  налФйшаго  результата. 
Собран1е,  лишенное  всякой  возножности  принять  въ  втонъ  отношен1и  ка- 
ш-нибудь  р1^шнтельныя  м^Ьры,  такъ  какъ  по  закону  это  значило  бы 
вторгаться  въ  преднеты  в'Ьдонства  сословныхъ  учреждешй,  къ  которымъ 
относится  и  крестьянское  саноуправлен1е, — не  могло  исполнить  просьбы 
дмладчнка,  состоявшей  въ  томъ,  чтобы  €  правильное  полеводство  было 
сд1^лано  обявательнынъ  для  крестьянъ»,  должно  было  отравиться  лишь 
тЪмъ,  чтобъ  обратить  внннан1е  мировыхъ  посрериковъ  на  этотъ  во- 
просъ.  Съ  тЁхъ  поръ  прошло  14  лЪтъ^  а  д'Ьло  не  улучшилось,  но  зна- 
чительно ухудшилось. 

Впроченъ  уже  во  время  прен{й  но  этому  существенному  вопросу  было 
основательно  зам'Ьчено  однимъ  изъ  гдасныхъ,  что  правильное  полевод- 
ство до  чрезвычайности  затрудняется  огромност]Ю  селъ,  ведущею  къ  не- 
пои1^рной  отдаленности  полей  отъ  усадебъ.  Добавямъ  къ  этому,  что  въ 
степной  местности,  гд'Ь  пом'Ьщичье  хозяйство  существуетъ,  какъ  изв1^стно, 
при  помощи  хуторовъ,  т.  е.  чрезвычайно  мелкихъ  поселковъ,  государ- 
ственные крестьяне  водворены  огромнейшими  селами  въ  н'Ьсколъио  тысячъ 
дущъ.  Такъ  какъ  было  бы  несправедливо,  чтобъ  одному  крестьянину, 
Бел'Ьдств1е  благосклонности  однажды  выпавшего  ему  жреб1я,  приходилось 
всегда  производить  посквъ  въ  одной  верст1Ь  отъ  села,  а  другому  всегда 
въ  восемнадцати  верстахъ,  —  то  крестьяне  во  многихъ  селахъ  ежегодно 
перед'Ьляютъ  вс1ь  пахатные  участки.  Легко  себ'Ь  представить,  на  сколько 
усердно  пашетъ  крестьянинъ  доставшуюся  ему  на  одинъ  годъ  землю,  при 
созиаши,  что  на  сл']^дующ1й  годънеонъ  будетъ  ею  пользоваться.  Что  же 
касается  затрать  на  улучшен1е  почвы,  то  при  такой  системе  полеводства, . 
состоящей  въ  самой  гЬсной  зависимости  отъ  непом'Ьрной  величины  мно- 
гихъ селъ  и  вызываемой  ими  отдаленности  полей,  о  нихъ  нельзя  и  по- 
иышлять.  По  вс1Ьмъ  изложеннымъ  соображешямъ  александровскимъ  зем- 
ствомъ  былъ  поднять  вопросъ  о  необходимости  переселеи1я  крестьянъ  на 
ихъ  полевыя  угодья  или,.в1^рн'Ье  сказать,  раздроблешя  слишкомъ  круп- 
ныхъ  селъ  при  сод'Ьйств1и  земства  и  правительства. 

Возбуждеше  этого  вопроса  д'Ьлаетъ,  по  нашему  мн1кн1ю,  величайшую 
честь  земской  управ'Ё  1879  года,  которая  заявила  собрашю,  что  мнопе 
изъ  крестьянъ  на  столько  сознаютъ  всю  невыгоду  настоящаго  поселетя. 
что  готовы  были  бы  сейчасъ  же  покинуть  село  и  выбраться,  въ  числ'Ь 
н^колькихъ  хозяевъ,  въ  степь,  поближе  къ  пахатныхъ  полямъ  своимъ, 
еслибы  только  были  у  нихъ  на  то  средства  и  представлялась  возможность 
по  закону  побороть  волю  сельскаго  общества.  Чтобъ  уб'Ьдить  со6ран1е 
въ  невыгедахъ  настоящаго  порядка  вещей  для  крестьянина,  управа  вы* 
числяетъ,  во  что  обходится  крестьянину  перевозка  двухъ  копенъ  ячменя 
не  за  18  верстъ,  а  только  за  10.  Для  того,  чтобы  на  волахъ  съездить 
за  8ТИМИ  румя  копнами  за  10  верстъ,  нагрузить  пъ  и  8ат1&мъ  привезти 
доиой,  необходимъ  ц'Ьлый  день  въ  августе   )|^сяц1^,  когда  происходить 


38  Русская   Нысль. 

возовяца,  а  такая  порода  на  день  стонтъ  три  рубля  въ  »то  время.  Д<шт- 
стияъ  даже,  что  каждая  копна  ячменя  дасгь  умолоту  по  ц^Ьлой  четвертм, 
стоющей  въ  нормальный  годъ  трк  рубля,  и  въ  такомъ  случать  окажется, 
что  крестьянину  одна  перевозка  такого  хлЪба,  который  онъ  можетъ  про- 
дать аа  три  рубля,  обходится  въ  полтора  рубля,  а  нужно  принять  въ  раа- 
счетъ  еще  работу  —  пос'1въ,  уборку  хлЪба  и  молотьбу  его.  Великъ  лм 
въ  такомъ  случа'Ь  будетъ  доходъ  крестьянина?...  Что  же  дЪлаюгь  кресть- 
яне? Всегда  ли  они  хоаяйничаютъ  въ  убытокъ,  очертя  голову?— №тъ.  Мн 
восхищаемся  тЪмъ,  что  крестьяне  вс1Ь  над-блены  землей,  а  они  часто 
бросаютъ  сл'Ьдуюпце  ииъ  отъ  общества  въ  18-ти-верстномъ  радстоян1м 
полевые  над-блы,  или  сдаютъ  ихъ  въ  аренду  за  бедЦ'1нокъ,  а  сами  пла* 
тятъ  въ-три*дорога  за  гораздо  худшую  землю,  но  поближе  къ  селу.  Для 
того,  чтобы  пособить  этому  горю,  собраше,  согласившись  съ  управой, 
ходатайствовало  о  томъ,  чтобы  сельское  общество,  въ  случаЪ  заявлен1я 
десятью  домохозяевами  желан1я  выселиться  въ  особый  хуторъ  въ  степи, 
обязано  было  выдоить  имъ  необходимое  на  то  нрос1ранство  земли,  со- 
образно съ  принадлежащими  имъ  позмельными  вад1Ьлами,  и  чтобы  губерн- 
скому земству  было  разр'1шено  оказать  переселенцамъ  безпроцентную 
ссуду  нзъ  страховаго  капитала  на  десять  д'Ьть,  не  свыше  120  рублей 
на  роръ,  для  п^)еноса  жилья  и  устройства  колодцевъ  или  нруда,  если 
крестьяне  не  предпочтутъ  получить  безвозвратное  денежное  пособае  въ 
40  рублей.  Лучшимъ  доказательствомъ  хозяйственной  ц'Ьдесообразности 
поселен1я  крестьяпъ  немноголюдными  селами  служить  то,  по  справедли- 
вому указашю  управы,  что  нЪмецк1е  колонисты,  покидая  свои  колоши  для 
посол етя  на  пр10бр1Ьтенныхъ  имя  земляхъ,  изб^гають  селиться  слишкомъ 
многолюдными  обществаии,  а  иногда  поселяются  даже  такъ,  что  каждый 
хозяннъ  живетъ  въ  центре  своего  поземельнаго  участка. 

Изъ  м'Ьръ  Александровскаго  уЪзда,  могущихъ  отозваться  непосред- 
ственно на  зеилед^лш,  мы  можемъ  указать  только  на  то,  что,  благодаря 
ходатайству  земскаго  собран1я,  министерство  государственныхъ  имуществъ 
обязалось  отводить  казенную  землю  лицамъ,  который  пожелали  бы  за- 
няться воэдФлывашемъ  винограда,  культура  котораго  существу етъ  пока 
только  въ  немногихъ  садахъ  уШа,  но  успела  доказать,  что  въ  малыхъ 
ра8м1крахъ,  при  услов1и  укрыван1я  винограда  на  зкму,  она  можетъ  при- 
носить значительную  выгоду,  какъ  не  страдающая  отъ  степныхъ  засухъ. 
Такое  ходатайство  возникло  вслш™в  заявлешя  тремя  крестьянами  изъ 
малороссовъ  желан1я  заняться  этимъ  дФломъ. 

Еще  въ  1869  г.  земствомъ  разосламъ  во  вс1Ь  школы  у1к8да  сПопуляр- 
ннй  курсъ  землед1кл1я»  Соковнина  для  того,  чтобы  поднять  сельскохо- 
зяйственный уровень  самихъ  жителей  и  гЬмъ  оказать  посильную  услугу 
народу.  Но  мы  не  можемъ  не  пожалЪть  о  томъ,  что  земное  собравае 
1871  года  отнеслось  съ  излишнею,  кажется  намъ,  робостш  м  нер^Ьши- 
тельностш  къ  чрезвычайно  полезному  проекту  управы  открыть  при  ней 


Наше   ЗЕМСТВО.  39 

сиадъ  веиед'Ьдьчееихъ  орудШ,  цЪною  не  свыше  500  рублей  каждое, 
нренущественно  ддя  врестьянъ  ж  неппъ  зешеыад'Ьльцевъ;  посдЪдше 
часто,  для  пр1обр1тев1я  улуипешаго  длуга,  стоющаго  80  рублей,  должны 
издержать  на  поездку  въ  отдаленный  губероскШ  городъ  н  за  доставку  атого 
оруд1я  чуть  не  нол<нану  стоимости  его,  если  принять  въ  разсчетъ  убытки 
по  хозяйству  во  время  отсутств1я  хозяина.  Разсчитывая  на  то,  что  фабри- 
канты охотно  дадутъ  свои  изд1Ьл1я  на  комнисЫю,  управа  проектировала 
на  зтотъ  предиетъ  самый  незначительный  расюдъ  со  стороны  земства. 
Наиъ  кажется,  что  не  только  следовало  согласитьса  съ  предлоложешями 
уцравы,  но  м  пойти  дальше:  пр1обр1Ьтая  исключительно  дешевыя  улуч- 
шенный оруд1я,  доступный  средствамъ  и  разм&рамъ  врестьянскаго  хозяй 
ства,  продавать  ихъ  лицанъ  влад'Ьющимъ  не  болЪе  20  десятинами  земли 
съ  разсрочкою  на  10  л^ть;  за  такую  м'Ьру,  вполнЬ  доступную  т1Ьмъ  зем- 
стваиъ,  у  которыхъ,  подобно  александровскому,  какъ  мы  тотчасъ  же  уви- 
дпгь,  накопились  капиталы  отъ  штра([ювъ  за  истреблеше*  суслииовъ,  на- 
рохъ  сказалъ  бы  искреннее  спасибо. 

6,  Истребленьс  вредныхъ  для  землед^ьлгя  жиеотныхъ. 

Говоря  о  врагахъ  зенлед'Ьльца,  истребляемыхъ  земссвомъ,  начнемъ  съ 
суслика  или  овражка,  этого  чрезвычайно  быстро  размножающагося  гры- 
зуна, по  величин'Ь  и  наружному  виду  напоминающаго  крысу,  который  до 
борьбы  съ  пимъ  земства,  живя  въ  безчисленномъ  нножеств'Ь  норъ,  вла- 
дЪль  полями  и  другими  угодьями  нашего  отечества  на  всеиъ  простран- 
стве на  югь  отъ  Курска.  Для  того,  чтобы  заинтересовать  вопросоиъ  объ 
иетреблеши  этого  животнаго  и  гЬхъ  изъ  нашихъ  читателей,  которые  не 
только  никогда  не  вид'Ьли  того,  какъ  отъ  работы  суслииовъ  не  остается 
на  нив^^  ни  стебелька^  но  которые  и  съ  любимою  пищею  суслика,  пше- 
ницею, знакоиы  только  по  трехкопеечной  булгЬ,  покупаеиой  у  булочника, 
ны  начнвиъ  сг  конца  и  скажемъ,  что  за  первый  пять  л'Ьтъ  существова- 
шя  александровскаго  зеиства,  заставшего  биллгоны  суслииовъ,  ихъ  ис- 
треблено въ  одномъ  уЪздб  15.060.618  штукъ.  При  этомъ  васъ  можетъ 
поражать,  читатель,  не  только  огромность  количества  истребленныхъ  ов- 
ражковъ,  но  даже  и  саиая  точность  вычислешя.  Прошу  васъ  вполне  вЪ- 
рктьвъ  точность  этой  цифры,  таиъ  какъ  изъ  дальн^йшаго  вы  сами  убе- 
дитесь въ  томъ,  что  самоуправленш  доступна  точность  даже  въ  таиомъ 
сложномъ,  по  мелочности,  вопросе,  какъ  счетъ  овражковыхъ  хвостовъ, 
которые  представляются  населешемъ  въ  управу,  какъ  доказательство  пг- 
полненной  имъ  ^обязанности,  возложенной  на  него  земствомъ.  Читатель 
убедится  въ  томъ,  как1е  обширные  и  въ  то  же  время  мелше  вопросы 
по^гь  силу  самоуправлешю,  когда  ознакомится  съ  организащей^  принятою 
для  истреблешя  суслииовъ;  теперь  же  мы  приглашаемъ  его  вдуматься  въ 
то,  сколько  спасено  ииущества  темъ,  что  съ  1866  по  1870  годъ  истреб- 
лено 15.060.618  суслииовъ,  не  говоря  уже  о  «{^щ»)  ^"к^о  и  съ  1870  года. 


40  Русская   Мысль. 

за  цо€л1Ьдн1я  десять  л1^тъ,  ихъ  истреблено  значительно  больше  10  мял- 
дюновъ.  Допустимъ,  что  изъ  15  миллюновъ,  истребленныхъ  за  пять  л1Ьтъ 
зенствонъ,  только  половина  истреблена  на  нахатныхъ  поляхъ,  такъ  жакъ 
суслики  водились  въ  нев^роятнонъ  колнчеств1^  и  на  выгонахъ,  близь  по- 
селковъ;  допустииъ  дал1^,  что  каждый  суслить  истребить  хл1Ь6ъ  только 
на  пространств'^  24  квадратныхъ  сахенъ  и  что,  сл'Ьдовательно,  каждые  сто 
сусликовь  истребить  только  одну  десятину  хл1^6а,— и  притакихъ,  е^^ыс- 
гаей  степени  умгьренныхь^  разсчетахь  окажется,  что  суслики,  пойманные 
за  пять  л1^тъ,  тольво'на  нахатныхь  поляхъ  Александровскаго  у'Ьзда  ис- 
требили бы,  еслибы  предоставить  ииъ  жить,  семьдесятъ  пять  пшеячъ 
десятинь,  засЪянныхъ  хл1Ьбо11ъ.  Если  предположить  дал^^,  что  на  деся< 
тин'Ь  уродилось  бы,  считая  всЬ  хл1Ьба,  даже  так1е  нногоплодные,  каковы 
овесъ  и  просо,  только  но  три  четверти  круглынь  счетомь,  то*есть  что 
предстоялъ  бы  урожай  ниже  средняго,  то  и  въ  такомъ  случа'Ь  суслики, 
хвосты  которыхъ  за  пять  л%ть  представлены  въ  управу,  истребили  бы 
225  тысячь  четвертей  хл1Ьбд.  на  сунну  никакъ  не  нен'Ье  полупмра  мил- 
лгоновъ  рублей^ — по  крайней  м-Ьр*  на  такую  же  сунну,  принимая  въ  раз- 
счетъ  возвысивш1яся  цЪны,  спасено  земство'мъ  хл1Ьба  и  въ  посл'Ьдшя  де- 
сять Л'Ьтъ.  Значить,  по  еамымъ  умпрен$шмг  разсчетамь,  земствомъ 
одною  уЬзда  только  истреблеН1енъ  сусликовь  сохранено  для  уЁзда  никакъ 
пе  мен'Ье  трехь  милльоновъ  рублей.  Зная  все  это,  читатель  пойметъ,  что 
на  вопросЬ  Обь  истребленш  сусликовь  стбить  остановиться  повниматель- 
п%е  тому,  кто  задумаль  проверить  силу  учреждешя  по  результатамъ,  ка- 
кихь  оно  можетъ  достигать. 

До  введен1я  земскихъ  учрежден1й  въ  Александровскомъ  у'Ьзд'Ь  суслики 
истреблялись  Н'Ьхецкиии  колонистами  уЬзда  и  в'Кдомствомъ  государствен- 
ныхъ  имуществъ;  но  только  на  колонхяхъ  уЬзда  сколько-нибудь  отзыва- 
лись результаты  борьбы  съ  т1^мъ  грызу нонь,  которому  южное  земство 
обязано  своимъ  пробуждешемь,  который  открыль  намъ  глаза  на  себя  са- 
михъ  и  даль  намъ  познать  силу  самоуправлешя  на  первыхъ  же  порахъ 
существовашя  земскихъ  учрежденШ.  Наканун'Ь  закрыт1Я  первой  сесс1н  зем- 
скаго  собран1я  получено  отношение  екатеринославскаго  губернатора,  кото- 
рый обращаль  внаман1е  на  истреблен1е  сусликовь,  но  указываль  исключи- 
тельно на  мЪры,  падавш1я  на  одни  податныя  сословгя  уЬзда.  Земское 
собрание,  принимая  во  вниманхе  эту  не  земскую  точку  зр']^шя  аднинистра- 
пщ^  отказалось  обсуждать  сообщен1в  ея  по  существу,  т*мъ  бол*в,  что  во- 
прось  уже  быль  р'Ьшенъ  имъ  не  въ  сословномь,  но  въ  земскомъ  дух'Ь  еще 
раньше  того  дна,  когда  о  немъ  высказалась  администращя.  Несмотря  на  то, 
что  первая  сесс1я  земскаго  собран1я  происходила  6-го  апрЪля,во  время  по- 
сева, въ  самое  неблагопрхятное  для  истреблен1я  сусликовь  время,  земство 
усп1^ло  уже  за  эту  первую  весну  истребить  до  двухъ  миллгоновг  сусликовь. 

Н'Ькоторые  изъ  гласныхъ  предлагали  ограничиться  ассигновкою  суммы 
денегь  на  уплату  за  всякаго  убитаго  овражка,  но  большинство  нашло  та- 


Наше   земство.  41 

кой  способъ  Д'Ьйств1я  недостаточно  энергичныиъд!  пришло  къ  заключенш, 
что  необходимо  потребовать  отъ  всего  населен1я  у1^зда,  крестьянъ  и  земле- 
влад'Ьдьцевъ,  представден1я  нзв'Ьетнаго  числа  убнтыхъ  сусликовъ,  а  для 
удобства — хвостовъ  ихъ,  отъ  каждой  десятины  земли,  состоящей  во  вла- 
дЪши  важдаго  собственника.  Возражеше,  что  справедлнв'Ье  было  бы  обло- 
жить ор'6  пахатныя  земли  и  что  могутъ  оказаться  так1е  участки  земли, 
на  кохорыхъ  вовсе  н'Ьтъ  сусликовъ,  было  устранено  т'Ьмъ,  что  и  помимо 
ихъ  есть  множество  доходныхъ  земель,  изобилующихъ  овражками,  и  что 
еслибы  могли  встр1Ьтиться  немнопе  участки,  свободные  отъ  овражковъ, 
то  владЬльцамъ  ихъ  легко  было  бы  найти  ихъ  у  сос1Ьдей.  Короче  ска- 
зать, земское  собрание  пришло  къ  заключенш,  что  необходимо  всю  землю 
уЬзда,  безъ  всякаго  изъат1я,  обложить  доставлешемъ  изв'Ьетнагб  яисла 
овражковыхъ  хвостовъ  отъ  десятины. 

Но  тутъ  явился  вопросъ,  какъ  совершить  справедлтую  и  по.воз- 
иожности  равно  обременительную  раскладку  этого  налога,  на  сколько 
налогомъ  возможно  вообще  называть  обязательное  д'Ьйствье  на  пользу 
общую.  Вотъ  при  8томъ-то  случа'Ь  и  выработалось  регрессивное  распре- 
Д'^еше  овражковой  повинности,  о  которомъ  мы  уже  упоминали  въ  пер- 
вой статье.  Предварительное  обсуждеше  вопроса  было  поручено  коммисс1и 
иаъ  18  гдасныхъ,  въ  составъ  которой  вошли  9  гласныхъ  изъ  землевла- 
д1^льцевъ,  8  гласныхъ  изъ  крестьянъ  и  одинъ  священникъ,  и  столь  осто- 
рожно въ  сословномъ  отношенш  составленная  коммисс1Я  пришла  къ  едино- 
гласному заключешю,  что,  по  м1Ьр'Ь  возрастангя  землевлад1^Н1я,  необхо- 
димо понижать  «овражковую  норму»,  то-есть  количество  обязательно 
отъ  каждой  десятины  доставляемыхъ  убитыхъ  овражковъ.  Крестьяне  на- 
стойчиво доказывали  въ  собраши,  что  такъ  какъ  засЬваемыя  ими  про- 
странства несравненно  мельче  полей,  зас1Ьваемыхъ  землевлад1Ьльцами,  то 
на  первыхъ  и  овражковъ  несравненно  больше,  не  говоря  уже  о  легкости 
истреблешя  ихъ  на  выгонахъ,  близъ  села.  Само  по  себ'Ь  понятно  также, 
что  ч'Ьмъ  легче  добыть  сусликовъ  и  ч-Ьмъ  ихъ  больше,  т'Ьмъ  и  добываше 
ихъ  обходится  дешевле.  Отсюда  сдЪдуетъ,  что  еслибы,  наприм'1&ръ,  по- 
требовать отъ  землевдад'Ьльца  тысячи  десятинъ  доставлен1я  десяти  ты- 
сячъ  убнтыхъ  овражковъ,  то  такое  требоваше  могло  бы  оказаться  не 
только  обременительнымъ,  но  и  неисполнимымъ;  между  т'Ьмъ  какъ  если 
въ  той  же  пропорц1и  обязать  крестьянина  къ  доставлен1ю  сорока  овраж- 
ковъ отъ  четырехдесятиниаго  душеваго  надела,  то  для  крестьянина  такая 
обязанность  не  только  не  превратится  въ  неисполнимую,  или  обремени- 
тельную, денежную  повинность,  но  крестьянская  семья  легко  за  орнъ 
день    «выльетъ»   *)   все   требуемое    количество    овражковъ.    Крестьяне 


*)  Въ  нору  льютъ  воду  до  т'1хъ  поръ,  пока  овраж^ъ  изъ  нея  станетъ  вы- 
ходить; тогда  его  убяваютъ,  а  отсеченный  хвость  сохраняютъ,  джя  представ- 
дета  въ  управу. 


42  Русская   Мыс11>. 

такъ  у(№дительно  говоржлк  въ  собранки  въ  пользу  регреесжвности  этой 
повкнности,  справедливо  находя  къ  тому  же,  что  тЬнъ  бол-Ье  кто  ис- 
требить еусликовъ  на  своихъ  поляхъ,  гЬнъ  бол'Ье  ему  же  самому  отъ 
того  будетъ  и  пользы, — что  землевлад1^льцы,   въ  виду    неосуществимо- 
сти равнаго  распред1&лен1я  овражковой  подесятинной  нормы,  также  при- 
шли къ  заключен1Ю  о  необходимости  рарессшнаго  распред1^лен1Я  овраж- 
ковой повинности.  Такимъ  образомъ  постаиовлеше  о  необходимости  пони- 
жать овражковую  нориу,  по  м1Ьр1Ь  увелнчен1Я   8емлевлад1^н1я,  состоялось 
единогласно.  Оставалось  лишь  выработать  таблицу  для  возможно  болЪе 
правильнаго  понижен1Я  овражковой  нориы  по  м'Ьр'Ь  увеличен1я  землевла- 
д'Ьн1я;  такая  таблица  и  была  составлена  однимъ  изъ  гласныхъ.  По  этой 
таб:[иц'Ь,  утвержденной  собран1емъ,  землевлад1Ьн1я  отъ  1  до  50  десэтинъ 
должны  были  доставлять  ежегодно  по  200  овражковъ  каждое,  или  по  4 
овражка  съ  десятины;   зат&мъ  отъ  землевлад1Ьшй  въ  51  до  150   деся- 
тинъ  требовать  гк  же  200  овражковъ  съ  первыхъ  50  десятинъ,  но  на 
остальныя  100  десятинъ  надбавлялось  всего  по  17<«  овражка  съ  деся- 
тины, что,  при  округлешн  цифры,  и  составляло  всего  300  овражковъ  отъ 
землевлад'Ьн1Й  этой  норны.  Наконёцъ,  вс'Ь  землевлад1Ьн1я  уЪзда  раепре^сЪля- 
'  лись  еще  на  десять  нормъ  землевлад1кшя,  при  чемъ  для  каждой  изъ  нихъ 
норма  истреблешя  овражковъ  понижалась  на  ^|«  овражка  съ  каждой 
прибавившейся,  сравнительно  съ  предыдущею  нормою  землевлад'Ьшя,  де- 
сятины земли.  Постеиенно  понижая  норму,  эта  регрессивная  таблица^ 
утвержденная  собран1емъ,   требовала  съ  землевлад'Ьнкя  отъ  12.001   до 
16.000  десятинъ  доставлешя  5.095  (т.  е.  5.100)  овражковъ.  Еслибъ  обло- 
жить землевлад'Ьльца  въ  16.000  десятинъ  не  по  регрессивной  таблице, 
но  тЬми  же  4  овражками,  которыми  но  таблиц*!  облагалось  земдевлад^1е 
въ  50  десятинъ,  какъ  мы  вид'Ьли,  то  крупному  землевлад1^цу  пришлось 
бы  доставлять   ежегодно  въ  управу  по   64.000   овражковыхъ   хвостовъ 
и  д^Ьдо  было  бы,  очевидно,  доведено  до  абсурда,  до  чего  оно  и  могло  легко 
бы  дойти  въ  кабинет!,  но  до  чего  не  допустила  его  жизненная  сила 
земства. 

Дальн1Ьйшая  судьба  этого  регрессивнаго  распред&1ен1я  овражиовой  по- 
винности видоизм'Ьнялась  также  сообразно  съ  жизшю;  по  м1Ьр1Ь  умень- 
шен1я  овражковъ  въ  у^адЪ,  земство  понижало  и  норму  ихъ  истреблешя  для 
всЬхъ  видовъ  землю лад^н^я,  а  въ  1879  году  отменена  и  самая  регрес- 
сивность распрек1&лешя  подесятинной  овражковой  нормы,— на  столько 
изм1Ьнидись  обстоятельства  въ  уЬзд'Ь.  Оказалось,  что  землевлад1&льцы 
представляютъ  въ  управу  несравненно  болЪе  овражковъ,  ч'Ьмъ  отъ  нихъ 
требуютъ,  и,  согласно  постанов летю  собран1я,  подучаютъ  отъ  земства 
деньги  за  излишне  истребленныхъ  овражковъ.  Это  объясняется  тЪмъ.  что 
большая  часть  крушныхъ  землевладЪнШ  перешла  въ  руки  арендаторовъ, 
а  потому  разбилась  на  мелкге  участки,  легкость  истреблен1я  овражковъ 
на  которыхъ  и  побудила  первоначально  собраше  увеличить  для  медкихъ 


Наше   ЗЕМСТВО.  43 

вемевладФшй  подесятинную  овражковую  норну.  По  дтмнъ  соображешйнъ 
зенство,  непрерывно 'почерпая  свои  силы  изъ  жизни  и  современной  дМ- 
етвительности,  въ  1879  году,  отн1Ьнивъ  регрессивность  нстребден1Я  сусди- 
ювъ,  обязало  вс«  населен1е  у%зда  нъ  представлеи1ю  по  IV*  суслика  съ 
каждой  десятины,  всл1^дств1е  чего  общее  количество  убиваеныхъ  во  все1нъ 
уЪзд'Ь  сусликовъ  оставалось  безъ  изн1^нен1я;  при  этомъ  назначено  по  3  к. 
штрафа  за  всяхаго  неистребленнаго  суслика  и  по  2  коп.  награды  за  вся- 
хаго  излишне  истребяеннаго. 

Не  легко  было  добиться  земству  права  облагать  населен1е  штрафохъ 
за  неистреблеше  сусликовъ,  безъ  котораго  самая  обязательность  истреб- 
лен1я,  оказавшаяся  на  столько  спасительною,  превратилась  бы  въ  пустой 
звукъ,  въ  такое  же  истреблеше  сусликовъ  чернилами  или  циркулярами, 
какое  практиковалось  до  открыт1я  земскихъ  учреждешй.  Въ  этомъ  отно- 
шеши  александровскому  земству  приходилось  первому  пролагать  путьвъ 
ц*лой  Росс1и. 

Въ  течеи1е  Ц'Ьлыхъ  трехъ  лгьтъ  александровскому  земству  пришлось 
истреблять  сусликовъ  не  только  при  отсутств1и  всякаго  сод'Ьйств1я  со 
стороны  местной  адмяннстращи,  но  вопреки  прямому  противод'Ьйств1ю 
бывшаго  въ  то  время  екатеринославскаго  губернатора.  Но  мы  не  станемъ 
возвращаться  къ  ткжъ  страннымъ  д'Ьйств1ямъ  начальника  губерн1и,  о  ко- 
торыхъ  мы  уже  упоминали  въ  первой  стать'Ь,  говоря  объ  отношеши  админи- 
страц1и  къ  земству.  Констатируя  фантъ,  что  самоуправлен1е  устояло  и 
настояло  на  возножности  уничтожать  враговъ  землед'Ьл1я,  сусликовъ,  мы 
напоннммъ  читателю  только  о  томъ,  что  на  трет1й  годъ  многострадальной 
д1^ятельности  александровскаго  земства  по  атому  вопросу  послЪднхй  былъ 
Р'1кшенъ  въ  законодатедьномъ  порядк1к  въ  пользу  земства,  но  я  при  этомъ 
случать  въ  обязательный  для  земства  законъ  вошло  распоряжен1е,  крайне 
стЬснительное  на  практик'Ь,  на  которое  тотчасъ  же  было  обращено  вни- 
иаше  александровскимъ  земствомъ.  По  закону,  постановлешя  угьздныхь 
земскихъ  еобрашй  объ  истреблеши  сусликовъ  представляются  на  утверж- 
ден1е  губернскаго  земскаго  собрания,  которое  представляетъ  свое  заклю- 
чеше  министру  внутреннихъ  Д'Ьлъ,  имеющему  право  въ  теченье  двухъ 
иЪсяцевъ  возразить  на  постановдете  губернскаго  земскаго  собратя.  Изъ 
этого  прямо  сл*дуетъ,  что,  въ  случа*  соглас1я  губернскаго  земства  съ 
у^Ьздныиъ,  губернская  управа  обязана  выжидать  ежегодно  по  крайней  м'ЬрЪ 
15  февраля  для  того,  чтобы  считать  постановдете  объ  истреблении  сусли- 
ковъ утвержденнымъ  министромъ;  между  т1^мъ  весна  въ  южной  Россш 
нер-Ьдко  наступаетъ  именно  въ  эту  пору  и  всЬ  распоряженья  объ  истреб- 
леши суоликовъ  управа  должна  сд'Ьлать  непрем^Ьнно  -  въ  январ'Ь,  гЬмъ 
бол1Ье,  что  съ  15  февраля  нед1^ли  на  4в1&  прекращаются  всяк1я  сообщешя 
изъ-за  разлитья  р'Ькъ  и  что  ч%мъ  раньше  весною  истреблять  овражковъ, 
пока  еще  не  усп'Ьли  появиться  первые  Д']Ьтевыши,  т%мъ  выгодн-Ье  для 
д*ла.  Что  же  будетъ,'  если  министръ  не  со^дасится  съ  постанов дешенъ 


44  Русская  Мысль. 

%убернскаго  собрашя? — Въ  такомъ  случа-Ь  въ  11арт1Ь  состоятся  экстренныя 
у^Ьздныя  собран1я,  а  въ  апр'Ьл'Ь — экстренное  губе*рнское,  для  обсуждешя 
отзыва  иннистра,  и  зат1Ьмъ  придется  вновь  выжидать  два  мпеяца  отзыва 
министра,  не  приводя  постановлений  въ  исполнение;  такимъ  образохъ  зем- 
ство доживетъ  до  1юня  м'Ьсяца,  къ  какому  времени  хлЪба  уже  будутъ  на 
столько  истреблены  сусликами,  что  нечего  будетъ  и  убирать.  Принижая 
во  внимаше  всЬ  эти  воп1ющ1я  неудобства,  у1&ддное  земство  ходатайство- 
вало о  томъ,  чтобы  было  разр'Ьшено— постановлешя  уЬздныхъ  собрашй 
объ  истребленш  сусликовъ  представлять,  помимо  губернскаго  собран1я, 
непосредственно  въ  министерство,  для  выигрыша  времени.  Но  на  это 
лосл^Ьдовалъ  отказъ  со  стороны  министерства  съ  приведен1емъ  такого 
мотива,  который  трудно  понять:  министерство  внутреннихъ  Д'Ьлъ  пояснило, 
что  просимый  уЬзднымъ  земствомъ  порядокъ  несогласенъ  съ  поряромъ, 
установленнымъ  въ  закон'Ё,  разр']Ьшившемъ  земству  введен1в  обязательнаго 
истреблешя  сусликовъ.  Но  потому,  только  и  было  основанхе  къ  ходатай- 
ству^ что  была  желательна  отмена  ст'Ьснительныхъ  распоряжен1й  закона; 
если  же  лишить  земство  права  указывать  въ  ходатайствахъ  на  неудоб- 
ства, узаконенныя  распоряжешемъ  высшей  власти,  то  во  что  же  обра- 
тится право  ходатайства  земства  и  какая  косность,  какой  застой  станутъ 
уд-Ёлонъ  нашего  законодательства? 

Но,  какъ  бы  то  ни  было,  министерство  внутреннихъ  Д']^лъ  не  дало  хода 
означенному  ходатайству  земства,  которому  р-Ьшительно  не  везло  въ  во- 
просе объ  истребленш  сусликовъ.  Такъ,  еще  весною  1866  г.  гласные 
просили  о  предоставлен1и  земству  права  обложить  штрафомъ  за  неистреб- 
ленге  сусликовъ,  а  штрафъ  разр'Ьшенъ  только  чрезь  два  сг  половиною 
года\  до  Т'Ьхъ  же  поръ  въ  народ'Ь,  которому  крайне  трудно  было  разо- 
браться въ  юридическихъ  тонкостяхъ  протестовъ  губернатора  и  жалобъ 
на  него  собрашя^  настойчиво  ходилъ  слухъ  о  томъ,  что  «губернаторъ 
запрещаетъ  истреблять  сусликовъ»,  а  министерство  внутреннихъ  д-Ьлъ 
сделало  все,  что  отъ  него  зависало,  чтобы  только  не  допустить  ходатай- 
ство александровскаго  земства  объ  установлеши  штрафа  до  его  осуществ- 
лен1я.  Такъ  министерство,  внося  постановлен1в  у1^зднаго  собран1я  на 
разсмотрЪше  губернскаго,  высказывало  ц'Ьлый  рядъ  доводовъ  противъ 
наложен1я  штрафовъ  за  неистреблеше  сусликовъ;  но,  къ  счаст1ю,  губерн- 
ское земское  собраше  не  вняло  этимъ  доводамъ  и  на  этотъ  разъ  под- 
держало александровское  земство,  встр'Ьтившее  зат'Ьмъ,  какъ  мы  уже 
говорили,  защиту  и  въ  самомъ  закон1^.— И  при  такихъ-то  обстоятель- 
ствахъ  удалось  земству  истребить  за  первый  пять  л%тъ  бол-Ье  15  милл1о- 
новъ  сусликовъ.  Но  еще  несравненно  значите льн-Ье  были  въ  первые  годы 
недоимки  по  доставлен1ю  паселешемъ  убитыхъ  овражковъ;  съ  т^^хъ  поръ, 
какъ  установленъ  штрафъ  за  неистреблеше,  д1Ьло  пошло  еще  гораздо 
лучше,  но  т'Ьмъ  не  мен1^е  недоимки,  при  всей  ничтожности  штрафа  за 
всякаго  неистребленнаго,  изъ  обязательной  къ  истреблению  нормы,  овражка 


Наше   земство.  45 

(веего  по  1  коп.),  на  столько  еще  бывали  авачитеины,  что  къ  1  1Ю1я 
1880  года  въ  рукахъ  уЬзднаго  земства  сосредоточился  «овражновый  ка* 
пнталъ»  въ  117.847  руб.  15  коп.  По  закону,  онъ,  къ  сожал'Ьшю,  пред- 
назначенъ  поче1у*то  исключительно  ря  нстреблен1я  вредныхъ  жнвот- 
ныхъ,  а  не  на  экононячеекхя  нужды  уЪзда  вообще.  Мы  затрудняемся  понять, 
какъ  согласуется  подобное  ограничеи1е  земства  въ  спещально  хозяйствен- 
номъ  вопросЬ  съ  <самостоятельвост1Ю»,  предоставленною  ему  по  закону. 
Ознакомившись  до  сихъ  поръ  съ  принципами,  положенными  земствомъ 
въ  основаше  своей  деятельности  по  истреблен1ю  вредныхъ  животныхъ, 
съ  результатами  посл1Ьдней  и  встр'Ьченными  ею  препятств1ями,  мы  ска- 
жемъ  еще  н'ёсколько  сдовъ  и  о  самой  организащи  этой  борьбы  съ  сусли- 
ками, такъ  какъ  одну  изъ  существенн'Ьйшихъ  выгодъ  самоуправлен1Я  ц 
составдяетъ  возможность  вникнуть  въ  самыя  мелк1я  подробности  д1Ьла  и 
настоять  на  исполнеши  ихъ.  Къ  тому  же,  поступая  такимъ  образомъ,  мы 
дуиаемъ,  что  удовлетворяемъ  весьма  естественному  любопытству  читателя, 
который,  быть-можетъ,  уже  не  разъ  До  сихъ  поръ  преддагалъ  себ'Ь  во- 
просъ:  какими  мтьрами  земство  добилось  такого  громаднаго  результата, 
какъ  спасете  пос^вовъ  на  н1Ьсколько  милл1оновъ  рублей.  У^здъ  былъ  раз- 
д^ленъ  на  20  участковъ,  изъ  которыхъ  во  глав'Ь  каждаго  былъ  постав- 
ленъ  особый,  земскимъ  собран1емъ  избранный,  «овражковый  попечитель». 
Въ  числ'Ь  первыхъ  20  попечителей  избраны  собрашемъ  12  крестьянъ,  и  всЬ 
они  дМствовали  весьма  усп'Ьпгао  по  истребдешю  сусликовъ  и  безъ  всякаго 
вознагражден1я  до  1876  года,  когда,  къ  сожал^шю,  постановлено  собра- 
н1емъ  выдавать  имъ  денежное  вознаграждеше  изъ  овражковаго  сбора.  Мы 
сожалЪемъ  объ  зтомъ,  такъ  какъ  если  земство  должно  оплачтать  и  двух- 
нед1^льный  трудъ  каждаго  изъ  участвующихъ  въ  общественномъ  дЪлЪ  дицъ, 
то  саноуправлен1е  должно  стать  экономически  несостоятельнымъ.  Все  на- 
еелеше  должно  было  свезти  сл'1^дующее  отъ  каждаго  число  овражновыхъ 
хвостиковъ  не  позже  1  апреля  въ  известные  пункты,  указанные  управой 
въ  каждомъ  участке,  гд1Ь  «овражковые  попечители»  считали  вс1Ь  дред- 
ставленные  хвостики  и  отправляли  ихъ  въ  управу,  при  отношеши,  въ 
которомъ  показывалось,  сколько  именно  представлено  каждымъ  овражко* 
выхъ  хвостовъ,  для  того,  чтобъ  управа  могла  вычислить  для  каждаго 
«овражковую  недоимку»  и  перевести  ее  на  деньги,  считая  по  1  коп.  за 
всякаго  недоястребленнаго  овражка.  Такъ  какъ  въ  н'Ькоторыхъ  уЪздахъ 
стали  требовать,  какъ  доказательствъ  истребленхя,  овражковыхъ  лапокъ,  въ 
другихъ — овражковыхъ  шкурокъ,  а  въ  третьихъ— овражковыхъ  хвостов!?»^ 
то  оказалась  возможность  одного  и  того  же  убитаго  овражка  распределить 
на  три  уезда,  а  потому  александровское  земство  снеслось  съ  последними 
уездами  и  достигло  того,  чтобы  везде  требовали  представлеше  только 
овражковыхъ  хвостовъ,  какъ  доказательствъ  истреблен1я  овражко^^(  Въ 
обязанность  «овражковыхъ  попечителей»  входило  и  освидетельст|№ашб 
во-время  техъ  землевладенШ,  на  которыхъ,  по  заявленгю  собственнивовъ, 

КН1Г1  П*.  '211 


4о  Русская   Иысдь. 

вовсе  н'1^тъ  овражжовъ  идк  ихъ  до  чрезвычайности  надо;  въ  такомъ  еду* 
ча'Ь  могло  посж'Ьдовать  освобохдеше  такого  аемлевдад'иьца  ваожн'Ь  ии 
'шетш  отъ  штрафа  за  недолстребденныхъ  ииъ  .0]^Ж90В'Ь.  Лиц»,  нстреб* 
ЛЯВШ1Я  сусдвковъ  раньте  яжв'кстнаго  срока,  им'Ьш  право  на  истреблеше 
ихъ  по  поннженрой  норм1^.  Самый  штрафъ  впосл'Ьдств1и  установленъ  со- 
бран1емъ  въ  прогресеивнамъ  разн1Ьр^Ь,  т.  е.  ч'Ьмъ  меньшею  нормой  истре^- 
лен1я  облагалось  зешлевлад'Ьше  въ  виду  увелячивашщагося,  съ  возраста* 
шемъ  землевлад1№1я,  стонмост1ю  суслика,  'Лжъ  большимъ  облагался 
штрафомъ  ВСЯК1Й  недоистребленный  суслявъ.-г-Ны  не  мохемъ  вдаваться 
въ  еще  бодьш1я  подробности  и  полагаемъ,  что  и  с^казаннымь  выяснено, 
что  только  еамоуправлешю  могла  быть  подъ  силу  такая  всесторонняя  и 
добросов'Ьстная  разработка  вопроса. 

Говоря  объ  истреблеши  вредныхъ  животныхъ  александровскпъ  зем- 
ствомъ,  мы  только  вскользь  упомянемъ  о  томъ,  что  имъ  разсматривается 
проектъ  лравилъ  объ  истреблении  саранчи,  составленный  земствомъ  Ростов- 
скаго  уЬзда,  которому  приходится  вести  борьбу  и  съ  эт:ииъ  животнымъ, 
щадившимъ  въ  поел'Ьднее  время  АдександровсЕ1Й  у1^дъ.  Но,  им^я  за- 
дачею —  изсжЬдоваше  только  одного  у1Ьзда,  иы  перейденъ  непосредственно 
Еъ  м1Ьрамъ  Адександровскаго  земства  ло  истребленш  хд'Ь^аго  хука  (аш- 
зорИа  аазМаса).  Но  объ  втомъ,  къ  несчаст1ю,  можно  сказать  лишь  весьма 
мало,  иромА  того,  что  александровское  земство  обратило  внимаше  на  этоиъ 
вопробъ  Ц'Ьлыхъ  девять  лптъ  раньше^  ч'Ьмъ  заговорила  о  немъ  вся  Рос- 
С1Я  въ  печати:  еще  въ  1870  г.,  когда  хдЪбныхъ  жуковъ  было  еще  отно- 
сительно немного,  александровское  земство  постаноэило  выплачивать  но  3 
рубля  за  каждый  четверикъ  истреблэннаго  жука  и  выдать  тысячу  рублей 
прен1и  за  изобр1&теше  такого  способа  истребдещя  жука,  который  оказался 
бы  прим^нимымъ,  при  введеши  обязатедьнаго  истребден1я  жука  земствоиъ. 
Но  зги  раепоряжешя  земства  на  пра](тик'Ь  ре  дали  никакого  результата, 
между  г'Ьмъ  жуки  стали  размнря^аться  въ  ужасающихъ  разиЪрахъ.  Въ 
1876^  187.7и  1879  гг.  земство  испытываю,  машины  для  со.бирашя  жуковъ, 
не  щадя  затрать  на  зто(гъ  предметъ,  но  и  зти  м'Ьры  ни  къ  чему  не  повели. 
Въ.1879  г«.  управа,  уваз^ывая  на  полцое  безсил1е  земства  въ  этомъ  охноше- 
Н1М,  при  крайней  мад#нас^денности  уШа,  предлагала  ходатайствовать 
предъ  правнтельствомъ  о  высы4к1Ь  войскъ  для  собирашя  жуковъ  руками 
на  тЬ  20  дней,  коглд  щуки  существуютъ  въ  наибольшемъ  количеотв^^,  и 
о  созыв!Ь  общаго  съ-бзда  вс*Ь1,ъ  заинтересованныхъ  земствъ  южной  Россш. 
Едва  ли  теперь  возможно  и  придумать  что-либо  бод'Ье  рациональное,  какъ 
ни  первобытенъ  способъ  собирания  жуковъ  руками.  Сгонятьихъ ванатомъ 
съ  нивы  значить  хоть  сколько-нибудь  спарать  свой  собственный  посЬвъ 
только  на  зтотъ  годъи  губитъ  пое1^э'ь  сос']^да,.если  пордЪднШ  бездЪйствуеть; 
но  ^'^г  не  значить  истреблять  жука:  канахъ^  какъ  паллгашивь^  на 
етол^  неизб1Ьжное  и  сподручное  средство,  что  когда  посд1Ьдовало,  по  за- 
кону, воспрещен1е  прибегать   къ  этому  способу^  то  цъ  Алевсандровскомъ 


Башед^мСтво.  47 

укзя^  бывали  случаи,  что  «ресггтьяне,  желая  изб'Ьхать  штрафа,  привязы- 
вали се&к  ханатъ  хъ  ноганъ  ж  такииъ  образомъ  ходили  по  нив-Ь,  а  иногда 
и  опрыто  сопротивлялись  всякой  попытк*]^  не  дозволить  прии'Ьиенге  ка- 
ната. Еслибы  но  отношен1Ю  къ  хл'Ьбнынъ  жуканъ  зехству  удалось  д'Ьло 
хоть  на  половину  того,  какъ  оно  усп'Ьло  въ  истреблен1и  сусликовъ,  то 
было  бы  чему  порадоваться;  но  разница  великая  тутъ  въ  томъ,  что  въ 
апоху  открыт1я  зенскихъ  учрежден1Й  уже  было  известно,  что  вода  состав- 
ляеть  лучшее  средство,  чтобы  вынудить  овражка  выйти  кзъ  своей 
норки  въ  такомъ  ошеломленномъ  состоян1И.  что  его  легко  взять  руками; 
средство  же  къ  истреблешю  иногда  чрезвычайно  глубоко  зарывающихся 
личмноиъ  хл1Ь6ныхъ  жуковъ  или  къ  собиран1ю  жуковъ  большими  массами 
еще  не  найдено  и  составляетъ  одну  изъ  важн'Ьйшихъ  задачъ  не  только 
аемсккхъ  учрежден1й,  но  и  правительства. 

7.   Скотоводство. 

Д^кятельность  александровскаго  земства  на  пользу  скотоводства  уЬзда 
была  преимущественно  направлена  къ  улучшешю  коневодства,  какъ  отрасли 
хозяйства,  значительно  упавшей  въ  степной  полосе  Россш  въ  посл']^днев 
время.  Мы  можемъ  указать  также  на  попытку  земства  сод1Ьйствовать  къ 
улучшетю  тонкоруннаго  овцеводства  въ  у1Ьзд'Ь,  какъ  нуждающемся  въ 
постояняомъ  обновленш  крови,  что  не  достигается  крайне  шарлатанскою 
продажей  нлеменныхъ  барановъ  на  ярмаркахъ^  Что  же  касается  разведе- 
шя  рогатаго  скота,  то,  въ  виду  того,  что  край  еще  обладаетъ  прекрас- 
ною породой  украннскаго  скота,  деятельность  земства,  какъ  увидимъ, 
была  направлена  исключительно  къ  сохранешю  существующаго. 

Въ  1873  г.  управа  справедливо  обратила  вниман1е  собран1я  на  то,  что 
см^стныя  лошади,  годныя  къ  работ1Ь,  совершенно  выродились»  и  что  на 
ярмаркахъ  продаются   €не  лошади,  а  как1я-то  подобия  лошадей»;  между 
тЁмъ  еще  15  лФть  тому  назадъ  почти  у  каждаго  землевлад'Ьльца  были 
табуны  лошадей,  славившихся  правильностш  склада.    Въ  то  же  время 
погоня  за  возможно  бол']Ье  обширными,  хотя  бы  и  крайне  небрежно  про- 
изведенными^ посевами  побуждаетъ  крестьянъ  зам1^нять   обработку  полей 
волами — работою  лошадей.  Употреблен1е  воловъ  выт1&сняется  работою  на 
лошадяхъ  к  потому,  что  понизилась  состоятельность  крестьянина,  у  ко- 
тораго  можеть  стать  средствъ  на  покупку  одной  лошади,  чтобы  запречь 
ее  въ  соху  и  кое-какъ  бороздить  до  истощения  уже  перепаханную  землю, 
но   не  хватить  подъ-часъ  средствъ  на   покупку   пары   воловъ   и   даже 
на  вырощен1е  н'Ьсколькихъ  паръ  воловъ,  необходимыхъ  для  работы  плу- 
гомъ.   Въ  виду  такой  потребности  въ  лошадяхъ  и  въ  улучшеши  суще- 
ствующаго въ  у1^зд'Ь  коневодства,  собран1е,  согласившись  съ  управой,  .по- 
становило, принявъ  на  свой  счетъ  приводъ   15  жеребцовъ  государствен- 
наго  коннозаводства  и  содержаше  ихъ  на  время  случки,  просить  прави- 
тельство о  предоставлеши  земству  въ  пользование  показаннаго  числа  цро- 

25* 


48  Русская   Мысль. 

изводителей,  которыхъ  распред1&л11ть  по  тремъ  пунвтанъ  у^Ьвда.  Но  ■  ирг 
этомъ  опять  оказалось  свое  «но»,  отъ  земства  не  зависящее:  не  говоря 
уже  о  томъ,  что  на  породы  рабочихъ  лошадей  нашимъ  государственньигь 
коннозаводствомъ  обращено  до  сихъ  поръ  лишь  весьма  мало  внимашя;  не 
говоря  о  томъ,  что  на  первый  разъ  отпущенные  жеребцы  были  прнзяани 
иасвлен1емъ  прямо  негодными,  а  впослЪдств1и  высылавш1еся  неудовле- 
творительными,— государственное  коннозаводство  не  пожелало  почему-то 
предоставить  земству  расходъ  по  еодержан1Ю  жеребцовъ,  но,  оставивъ 
его  за  собою,  потребовало  платы  за  каждую  случку,  между  т1^мъ  какъ 
земство  разсчитывало,  что  ею  воспользуется  населен1е  безвозмездно.  Всл1^д- 
ств1е  всЬхъ  перечисленныхъ  неблагопр1ятныхъ  обстоятельствъ,  населеше 
воспользовалось  приводимыми  ежегодно,  въ  течен1е  Н'Ьсколькихъ  л'Ьтъ, 
жеребцами  лишь  въ  незначительной  степени,  несмотря  на  то,  что  земстве^ 
приняло  на  свой  счетъ  уплату  половины  таксы  за  случку  кресшьянскихь 
кобылъ.  Въ  1877  г.,  наприм'Ьръ,  удалось  управе  получить  изъ  12  жереб- 
цовъ 4  рабочихъ  и  т'Ьмъ  не  мен'Ье  на  всЬхъ  трехъ  случныхъ  пунктахъ, 
устроенныхъ  земствомъ,  случено  всего  98  кобылъ,  вм^Ьсто  500  и  даже 
бол'Ье,  который  могли  бы  быть  допущены  къ  случк'Ь. 

Однимъ  изъ  гласныхъ  было  предложено  собрашю  устройство  земской 
племенной  овчарни  на  началахъ,  выработанныхъ  полтавскимъ  обществонъ 
сельскаго  хозяйства.  По  этому  проекту  овчарня  изъ  500  чистокровныхъ 
матокъ  снегретти»  съ  соотв'Ьтствующимъ  количествомъ  барановъ   должна 
была  возникнуть  на  40  тысячъ  рублей,  собранные  съ  овцеводовъ  у1^зда, 
которые  разобрали  бы  200  паевъ,  въ  200  рублей  каждый,  съ  т1Ьмъ,  чтобы, 
начиная  съ  третьяго  года  со  дня  открыт1я  овчарни,  получать  изъ  овчарнм 
на  каждый  пай  ежегодно,  безвозмездно,  въ  свою  собственность  по  одному 
чистокровному  барану  или  въ  зам1Ьнъ  его  по  3  ягницы  или  5  бракован- 
ныхъ  матокъ.  По  прошеств1и  12  л'Ьтъ  пайщики,  уже  щедро  вознагражден- 
ные, въ  вид'Ь  выданныхъ  имъ  племенною  овчарнею  животныхъ,  за  уплату 
по  паямъ  и  проценты  на  капиталъ,  должны  были  лишиться  своихъ  паевъ, 
а  вся  овчарня  должна  была  сделаться  собственнобшт  земства^  которое 
такимъ  образомъ  должно  было  пр10бр'Ьсти  ее  безъ  всякой  затраты  и  съ 
огромною  пользой  для  населенья,  такъ  какъ,  независимо  отъ  результатовъ 
для    овцеводства  пайщиковъ,   все  населеше,   по  проекту,  должно  было 
им'1^ть  право  на  безплатное  обучеше  въ  племенной  овчарне  сортировщи- 
ковъ  и  оспопрививателей.   Земское,  собраше,   поручивъ  разсмотр1^н1е  во- 
проса особой  коммисс1и,  пришло  къ  заключенью,  что  тутъ  нельзя  обойтись 
безъ  того,  чтобы  ходатайствовать  о  предоставлеши  земству  участка  ка- 
зенной земли  подъ  племенную  овчарню,  но  что  прежде  всего  необходимо, 
чтобъ  осуществилось  самое  общество  пайщиковъ  для  уплаты  по  200  па- 
ямъ; поэтому  собранье,  напечатавъ  самый  проектъ  при  протоколахъ,  для 
большего  распространенья  его,  об1Ьщало  въ  постановленш  свое  содЪйствхе 
въ  будущемъ.  Но,  къ  сожал'Ьшю,  общество  учредителей  племенной  овчарни 


Нашеземство.  49 

не  бостаяюсь  н  потому  бдаг1Я  начинашя  земства  въ  этонъ  отношен1И  нн 
мъ  чему  пока  еще  не  прявем. 

ЗБе^иIя  ох|мшять  существующее  въ  уЬзд'Ь^  скотоводство,  земство  обра- 
^гмдо  ввимаще  ма  ветеринарш,  на  м^Ьры  противъ  заразвтельныхъ  скот- 
-скмхъ  бод1^аней  м  на  вревращеше  нев'Ьроятно  распространеннаго  на  юг'Ь 
Росс1н  смото-и  конокрадства.  Населеи1е  на  столько  страдаеть  отъ  скот- 
«кнхъ  падеявей,  что  уже  въ  самый  годъ  открыт1я  земскихъ  учрежденШ 
«однммъ  ивъ  гласныхъ  было  ооетавлено  въ  высшей  степени  удобопонятное 
жаставлеше  о  томъ,  ншъ  крн  помощм  самыхъ  незначительныхъ  средствъ 
предупреждать  въ  селахъ  8абол%^ван1е  животныхъ  гипенкческими  м'Ьрамн 
и  какъ  внутреннммъ  карамтяномъ  въ  сел1^  и  внЪшнимъ  карантиномъ, 
для  рааобщешя  зараженнаго  села  съ  незараженныни,  оберегать  здоровый 
4;котъ  отъ  8абол1Ьван1я.  Эта  записка  была  напечатана  на  счетъ  земства. 
Алексав^фовскаго  уЬзда  и  разослана  во  всЬ  волости;  но  во  время  пренШ 
по  »тожу  вопросу  уже  выяснилось,  что  не  одни  крестьяне,  но  и  ннтелли- 
генц1я  края  не  дов'Ьряетъ  ветеринар1и,  или,  вФрн'Ье  сказать,  ея  предста- 
вктеляжъ  въ  Росши.  Впосл'Ьдетвш  взглядъ  на  это  Д'Ьло  орако  изм1Ьнился 
и  въ  1873  г.  собрашшъ  постановлено  пригласить  одного  ветеринарнаго 
врача  и  одного  ученаго  коновала.  Земство  отпускало  крестьянамъ  л1^кар- 
€тва  для  скота  безплатно  и  въ  1878  г.  управа  отзывалась  весьма  хороша 
юбъ  уенЪхахъ  ветеринара  и,  на  сколько  возможно  судить  по  в^домостямъ 
ветеринара,  не  мало  имущества  спасено  его  усил1ями. 

Кража  водовъ  и  лошадей,  лишая  крестьянина  нер'Ьдко  всЪхъ  средствъ 
мъ  существовашю,  организована  на  щгЬ  Россш  съ  такимъ  искусствомъ,  и 
лритомъ  на  весьма  значительщлд  разстояшя,  что  и  введение  мироваго 
4^уда  оказало  лишь  весьма  слабое  вл1ян1е  на  ослаблен1е  этого  бича  юж- 
наго  края.  Не  удивительно,  что  въ  земскомъ  собранш  не  разъ  касались 
этш'о  вонфоса,  при  чемъ  крестьяне  высказывались  неодаократно  со  сле- 
зами, выражавшими  не  то  горе,  не  то  ожесточеЯ1е  противъ  воровъ,  не  то 
отчаяше.  Такъ,  одинъ  гласный  иаъ  креетьянъ,  считая  цыганъ,  приписав- 
шихся по  н'Ьскольку  человЪкъ  къ  м1Ьщанскимъ  обществамъ  въ  уЬздныхъ 
городахъ,  пристанодержателями,  своровскими  станщями»  по  отношен1Ю 
къ  конокрадству,  просядь  собран1е  ходатайствовать  о  томъ,  чтобы  цыга- 
намъ  былъ  воспрещенъ  въ'кздъ  дал1^  изв'Ьстнаго  числа  верстъ  отъ  м'Ьста 
жительства.  Другой  крестьянииъ  жаловался,  что  Н'Ьтъ  никакого  толку  и 
отъ  того,  если  воровъ  поймаютъ,  такъ  какъ  полищя  скоро  нхъ  выпустить, 
или  же  они  сами  уб'&гутъ  изъ  крайне  плохихъ  сельскихъ  арестантскихъ. 
]^омЪ  того,  указывали  въ  собранш  на  необходимость  самому  населенш 
ловить  коноврадовъ  и  выдавать  со  стороны  земства  денежный  награды 
тЬмъ,  которые  отличатся  въ  изловлеши  воровъ...  Что  могло  отв1&чать  на 
всЬ  эти  заявлешя  земское  собран1е?— Оно  ходатайствовало  о  соблюдеши 
огранцчительныхъ  законовъ  о  цыганахъ,  а  цыгане  продолжали  разъ1^зжать 
по  ярмаркамъ  цЪлыми  таборами;  земство   ходатайствовало  о  томъ,  чтобы 


50  РусскаиНнсдь. 

быю  обращено  особенное  вш111аи1е  пошцж  на  хонокрадовъ ,  и  н^епая 
ад]1инистрац1я  писала  самыя- строгая  прбдп0еан1я,  а  коноцшдепю  уежлш- 
вадось.  Наконецъ,  въ  1871  г.,  земство,  кауъ  Ш  поставяеннее  въ  оеадаое 
иодожеще  конокраданн,  р'Ьшндось  ва  крайне  жеетовую  «"бру:  дрнниная 
во  внинаше,  что  се1ьск1я  общества  об^и|дають  по  закеоу  нраваяъ  вы* 
СЫ1КИ  нзъ  своей  среды  въ  Сибирь  аав^Ьдомо  цорочныхъ  иен<жъ  обществ» 
и  что  нер'Ьдко  общества  затрудняются  въ  прнмгЬненш  этой  кЪры  тош» 
сопряженными  съ  нею  расходами,  земство  ассигновало  дв'Ь  тысячи  рублей 
для  всномоществовани  сельсвимъ  обществамъ,  желающимъ  удалять  по  суду 
хотя  и  не  удиченныхъ,  но  зав'Ьдомо  консйрадствомъ  я  скотонрадствомъ  оро- 
мышляющихъ  лицъ.  Такое  постановлеше  состоялось  едмаогласно,  ва  яскдю- 
чен1емъ  лишь  одною  гласнаго,  считавшаго  неоовжЬотвою  съ  судебною 
реформой   и  достоннствомъ  земства  ссылжу  людей,  не  обвиненнихг  по 
суду.  Терпимость  къ  промзволу  м  даже  аоощре^^е  его  во!сшодви  въ  наеъ, 
къ  иесчаст1ю,  нашею  исторхей;  но  не  пора  ли  занонодательетву  подумать 
о  томъ,  что  не  всякое   средство  ведущее   къ   ц'Ьли   нравственно  и  что 
крайне  невыгодно   для  будущаго  страны  ирии^неше    беанраветвеиныхъ 
сред«твъ?  Не  пора  ли,  нанрвмЪръ,  подчинить  еудамъ  ие  контрелируга#е 
право  сельскаго  общества  переселять  ц]Ьлыя  сеиьи  въ  СцОирь,  поддержи- 
ваемое, какъ  мы  вид'Ьля,  и  александровскммъ  земствомъ,— педчинип  пока 
контролю  съ'Ьзда  мировыхъ   судей  и  аагЬмъ  упраадиить  этотъ  анахро- 
низиъ,  находящШ  себ'Ь  одравдаше  только  въ  беасилАи  нашей  полищн?... 
Мы,  впрочемъ,  обязаны  привести  въ  одравдаше  алевсаидровскаго  земола  то^ 
что  уже  раньше  его  другими  уЬздами  губериш  стало  поощряться  право  сель- 
скцхъ  обществъ  на  ссылку  въ  Сибирь.  Суди  по  докладу  управы,  пред- 
ложившей указанную  мЪру,  земство  опасалось,  что  конокрады,  по)(ь  вл1и- 
шемъ  постигшего  щсъ  въ  другихъ    уЬздахъ  террора,  обратятся  иъ  Але- 
ксандровскШ  уфздъ,  если  и  онъ  не  прииетъ  соотвЪтствующихъ  мЪръ.  Къ. 
этому  мы  должны  добавить  однако,  что  и  вопреки  тер|юрвстическикь^ 
и'&роар1ят1ямъ  жалобы  на  конокрадство  не  прекращаются. 

Накоиецъ,  въ  связи  съ  заботаии  земства  о  скотоводств'Ь  у'!^8да  ма 
должны  поставить  то,  что  земство  выилачиваетъ  награду  завсякаго  уби- 
таге  волка  и  что  въ  1876  г.  оно  предотвратило  прии'Ьпеше  къ  Лдевсаед- 
ровскому  уЪзду  отравлен1е  волковъ  посредствомъ  стрихнинныхъ  пмлюжь^ 
и  гильзъ,  по  способу,  одобренному  мипистерствомъ  внутреннихъ  д1Ьлъ  и 
имъ  предложенному  на  обсуждеше  земства.  Собрашв  указало  на  то,  что 
проектируемый  администращей  сиособъ  поведетъ  въ  истреблешю  ]файне 
мшлгочисл.енныхъ  и  совершенно  яеобходимыхъ  въ  уЪздЬ  собакъ-овчаровъ 
и  къ  истреблеи1ю  хорьковъ,  въ  высшей  степени  цЪнныхъ,  иакъ  ведущииъ^ 
ожесточенную  войну  съ  сусликами. 


НЛЩЕ.   ЗЕИОТВО.  .  51 

8.  Народное  продоёольствге. 

Обездечеше  народнаго  лродоводьств1я,  къ  сожад1^н1ю,  стодл.а  у  насъ 
до  свхъ  доръ  крайне  странно:   Росс1я  вспонвнада  объ  этомъ  существен- 
нокъ  вопросЬ  только  въ  голодные  годы  и  совершенно  теряла   его  изъ 
В1ДУ  въ  благополучное  время.  Превратить  наступввш1й  голодъ  не  въ  си- 
дахъ  никакое  самоуправ  л  еше  по  той  простой  причине,  что  оно  само  пи- 
тается голодающими,  если  только  голодъ  наступилъ;  только  государство, 
если  притомъ  голодъ  распространенъ  не  повсем1&стно,-гЧто  въ  нашемъ 
отечеств'^,  при  разнообра81и   физическихъ   условШ,  трудно  себ'Ь  цредста-. 
вить,— ^ъ.  состояшд  помочь  голодающей  м1^стности  на  счетъ  не  голодаю 
щихъ.  Но  на  земство  падаетъ  великая  забота  о  возможно-лучшемъ   прс- 
дотвращенги  голода,  ЧТО  можетъ  быть  болЪе  или  мен-Ье  достигнуто  только^ 
ц1^дымъ  рддомъ  м'Ьръ  на  пользу  экономическаго  развит1я  страны.  Когда 
голодъ  уже    наступилъ,  то  самоулравлеше  яезажлнмло— длд  выяснен1я 
нужды   населешя  во-время^  дла  распознавания   бол1^е  нуждающихся  отъ 
иен^е  нуждающихся,  для  пршбр'Ьтец1я  и  самой  раздачи  хл'Ьба;  но  задача, 
и  иопрвще  Д'Ёятельности  земства  по  предупрежденш  голода  еще  гораздо 
обширн-Ье:    въ  этомъ  отношенш   деятельность    земства  должна  состоять 
изъ  ц'|^лаго  ряда  постоянныхъ  и  никогда  не  прерывающихся   заботь  объ 
экономическрмъ  преусп1^ян1и  края. 

Такъ,  напрнм1^ръ,  какъ  ни  слабы  начинан1я  александровсваго  земства^ 
но  если  представить  себ'Ь  удовлетворительное  разр'Ьшен1е  вс1^хъ  надуман- 
ныхъ  и  осуздествленныхъ  имъ  м'Ьропр1ят1Й,  то  нельзя  не  согласиться  съ 
т^иъ,  что  уровень  благосостодн1я  на  столько  улучшился  бы,  чта  голодъ. 
сталъ  бы  гораздно  мен'Ье  возможнымъ.  Хакъ,мы  эид1Ьли,  что  земство  из- 
бавило населен1е  отъ  гнетущей  натуральной  повинности  и  предоставило 
во^ожность  врестьянамъ  перешдать  деньги  и  паспорты  въ  уЪздцый  го. 
родъ  безвозмездро;  мы  видимъ,  что  оно  достигло  установлен1я  таксы  за- 
кономъ,  при  про1^Д'1&  по  дорогамъ,  и  прекратило  поборы,  тягот'|^вш1е  до' 
1е1ъ  поръ  надъ  населешемъ;  оно  хлопотало  объ  уменьшеши  пьянства,  о 
дучшемъ  распред-Ёлеши  полевыхъ  угод1й  и  большемъ  порядк'Ь  .^ъ  кресть- 
янсвихъ  посЪвахъ,  о  выселен1и  части  домохозяевъ  изъ  наибол1^е  много- 
людныхъ  селъ  въ  м'Ьета  блвжайш1я  къ  ихъ  посЬвамъ;  возбуждались  во- 
просы о  сод'Ьйствщ  земства  къ  доступности  для  крестьянъ  улучшенныхъ 
землед:1^ьческихъ  орудШ  и  объ  устройств'Ь  племенной  овчарни;  земство 
заботилось  о  Л'Ьчеши  забол'Ёвшаго  скота  и  о  разобщеши  его  съ  здоровымъ;, 
оно  устроило,  случные  пункты  для  улучшен1Я  породы  лошадей,  съ  боль- 
шииъ  усп-Ьхомъ  истребляло  сусликовъ  и  во-время  принялось  за  борьбу 
съ  хлШшмъ  жукомъ.  Если  добавить  къ  этому  то,  что  мы  скажемъ  ниже 
о  и1^рахъ  земства  на  пользу  д'Ёсоразведеи1я  и  пароднаго  здрав1я  и  объ 
устройств*  земствомъ  ссудо-сберегательныхъ  товариществъ,  то  нельзя  не 
согласиться  съ  т^мъ,  что  всЬ  эти  м-Ьры,  въ  соединенш  съ  весьма  энер- 


52  Русская   Мысль. 

гичною  д'Ьятедьност1ю  земства  по  народному  образовашю,  о  которой  намъ 
также  предстоять  говорить,  непрем'Ьнно  поведутъ,  въ  сдуча1Ь  нхъ  усп1Ьп1наго 
осуществлен1я,  къ  увеличеяш  благосостоян1я  и  къ  удовлетворительному 
разр^шешю  продовольственнаго  вопроса,  если  только  все  задуманное  осу- 
ществится я  если  осуществленное  продержится  не  годъ  и  не  два,  но 
долгое  время.  Поримая  нравственную  и  матер1альную  культуру  края', 
сод'Ьйствуя  улучшея1ю  хозяйства,  уменьшешю  расходовъ  и  увелячешю 
сбережешй  населешя,  земство  борется  съ  возможност1ю  голода  въ  буду- 
щемъ.   на   сколько   вообще    это   б'Ьдств1е   предотвратимо   челов'Ьческими 

УСИЛ1ЯМИ. 

Но,  независимо  отъ  перечисленныхъ  нами  косвенныхъ  м'Ьръ,  могущихъ 
отозваться  въ  будущемъ  на  продовольственномъ  вопрос^^,  александров- 
скимъ  земствомъ  была  принята,  на  сколько  отъ  него  зависало,  и  такая 
м']Ьра,  которая,  какъ  принятая  уже  четырнадцать  Л'1^тъ  тому  назадъ,  могла 
отозваться  непосредственно  на  обезпеченш  населешя  хл^^бомъ  и  преду- 
предить ужасы  текущаго  года.  Земское  собрате,  не  обладая,  по  закону, 
по  отношешю  къ  народному  продовольствш  инымъ  правомъ,  кром'Ь  не- 
р10Дическаго  появлен1я  членовъ  управы  въ  общественныхъ  хл'Ьбныхъ  ма- 
газинахъ  для  того,  чтобъ  убеждаться  въ  томъ,  что  они  пусты,— земское 
собран1е,  не  обладая,  по  закону,  правомъ  издавать  постанов  летя  о  спо- 
собахъ  обезпечешя  народнаго  продовольств1я,  который  были  бы  обяза- 
тельны для  сельскихъ  обществъ, — еще  въ  1866  г.  «рекомендовало»  сель- 
скимъ  обществамъ  уЬзда  общественную  запашку,  какъ  лучшее  <^редство 
къ  пополненш  общественныхъ  магазиновъ  м  къ  обезпеченш  народнаго 
продовольств1Я.  Если  только  мы  не  кончимъ  обязательными,  по  закону^ 
общественными  запашками,  —  если  мы  не  съум'Ьемъ  настоять,  чтобъ 
он'б  производились  не  на  бумаг^Ь  только,  а  въ  дМствительности,  то  мы  ни- 
когда не  перестанемъ  жить  подъ  угрозою  такого  положен1я  вещей,  кото- 
рое яспытываемъ  въ  настоящее  время.  Александровское  земство,  указывая 
на  эту  неотразимо -неизб'Ьжную  м'Ьру,  которая  можетъ  повести  къ  накоп- 
лен1ю  значительныхъ  запасовъ  и  значительныхъ  общественныхъ  капита- 
ловъ,  не  ограничивалось  простымъ  указашемъ  на  нее,  но  разработало 
вопросъ  въ  особой  К0ММИСС1И,  при  самомъ  живомъ  участш  отъ  крестьянъ. 
Такимъ  образомъ,  обсудивъ  вопросъ,  земское  собран1е  пришло  къ  заклю-  • 
чешю  о  томъ,  что  общественная  запашка  должна  производиться  ежегодно 
въ  разм'Ьр'Ь  2  гарнцевъ  озимаго  и  2  гарнцевъ  яроваго  хл'Ьба  на  каждую 
ревизскую  душу.  Следовательно,  при  надел*  въ  4  десятины  на  душу, 
100  ревизскихъ  душъ  должны  уступить  подъ  общественную  запашку 
только  10  десятинъ,  или  одну  сороковую  часть  своего  надела,  предпо- 
лагая редк1Й  посевъ,  по  5  меръ  на  десятину.  Коммисс1я  полагала,  что 
такая  общественная  запашка  должна  производиться  только  до  пополнешя 
запасныхъ  хлебныхъ  магазиновъ;  но  она  согласилась  съ  доводами  кресть- 
янъ, настаивавшихъ  на  томъ,  чтобы  производить  общественную  запашку 


Наше   земство.  53 

постоянно  въ  виду  необходпоотн  зауЬнять  старый  хд-^бъ  новынъ  и  воз- 
можности нродажею  ииишвяго  хд'1Ма  образовать  шрсюе  капиталы.  Такъ 
раясудило  и  собраше,  согласно  мн1&Н1ю  одного  гласнаго  изъ  крестьянъ 
добавившее  еще  сов1ктъ  селыжинъ  обществанъ — зас1&вать  общественное 
поле  преимущественно  пшеницею,  важъ  болЪе  дорогимъ  хл']Ьбомъ,  затЬиъ 
продавать  общественную  пшеницу  и  на  вырученный  деньги  покупать  бол^^е 
дешевый,  но  необходимый  для  продовольств1я,  хл'Ьбъ— рожь. 

Приведенное  постановлеше  собрашя  осталось  мертв<яо  буквой.  Исполни 
€Го  сельск1я  общества,  то,  полагая,  для  крупнаго  счета,  пятьдесятътысячъ 
ревизскихъ  душъ  въ  Александровскомъ  у'Ьзд1Ь  настоящего  состава,  еже- 
годно  должно  бы  быть  проиюедено  но  пяти  тысячъ  дееятинг  обще- 
ственной запашки.  Полагая  урожай  съ  десятины  только  въ  дв'Ь  четверти, 
т.  е.  ниже  средняго  результата,  для  у1Ьзда  за  побл1^Н1Я  восемь  Л'Ьтъ  еже- 
годно  среднимъ  счетомъ  должно  бы  быть  собираемо  10  тыс.  четвертей 
хл-Ьба,  а  за  14  лФтъ  общественная  запашка  дала  бы  140  тысячъ  четвертей 
хи^Ьба,  то-есть  сдишкомъ  въ  2^/г  раза  бол'Ье  того  количества,  котораго 
по  разсчетамъ  управы  не  хватило  населен1ю  на  продоводьств1е  и  посЪвъ 
въ  1880  году,  когда  наступилъ  голодъ  для  уЪзда.  Полагая  стоимость  хл'Ьба 
только  въ  6  рублей  среднимъ  счетомъ  и  предполагая,  что  изъ  140  тыоячъ 
четвертей  сохранилось  бы  въ  иатур-Ь  только  70  тысячъ  четвертей,  что 
значительно  превосходило  бы  количество  хл1Ьба,  затребованное  теперь 
у^дною  управой  отъ  государства,  —  оста льныя  70  тысячъ  чешертей, 
обращенный  въ  деньги,  представляли  бы  м1рск1е  капиталы  на  сумму  430 
тысячъ  рублей.  Вотъ  как1е  результаты  могло  бы  дать  самоуправлеше  при 
постоянств1^  и  настойчивости  и  при  сод'Ьйств1и  со  стороны  закона. 

Вм'Ьсто  дтого  представляется  намъ  такая  картина.  Къ  1  января  1867  г., 
т.  е.  вскоре  по  открыт1и  земокихъ  учрежден^,  мы  застали,  какъ  уже  и 
упоминали  о  томъ,  говоря  о  наслФдств'Ь,  полученномъ  земстбомъ  отъ  адми* 
ниетращи,  въ  хл1Ьбныхъ  магазмнахъ  всего  одну^  шестую  ^аош»  того  ко- 
личества хл'1&ба,  которое  въ  нихъ  должно  было  находиться  по  закону. 
Земство  съ  гЬхъ  поръ  непрерывно  хлопотало  о  поподнен1и  хл-^бной  не^ 
доимки,  но,  тЬмъ  не  менЬе,  и  къ  1  января  1880  года  въ  запасвыхъ  мага- 
винахъ  не  хватало  приблизительно  двухъ  третей  положеннаго  но  закону 
количества.  Не  взирая  на  очень  плох1е  года,  д'Ьло  пополнен1я  магазиновъ, 
вакъ  видно,  улучшилось  вдвое,  но  атииъ,  т'Ьмъ  не  мен'Ье,  не  р'Ьшился  про- 
довольственный вопросъ.  Осенью  1880  года  управа  прямо  заявила  собра- 
шю,  что  уЬзду  предстоитъ  голодъ^  и  заявила,  что  на  продовольств1е  и 
обсЬменеше  полей  необходимо  добавить  къ  существующимъ  въ  ^^^  49;894 
четвертямъ  хл1&ба  еще  55.590  четвертей.  Въ  настоящее  время  недостающее 
количество  хлЪба  представ  л  яетъ  ценность  не  мен^Ье  666  тысячъ  рублей, 
что,  очевидно,  превосходить  средства  самоуправлен1я,  еще  не  нажившего 
запасовъ.  Между  т1^мъ  будь  исполнено  постановлен1е  земскаго  собрашя 
объ  обществеяныхъ  запашкахъ,  состоявшееся  еще  14  л1Ьтъ  тому  назадъ, 


54  Русская   Мысль. 

н-даУ  (^бщеетвеяная  зааашка,  какъ  нами  оботоятёдьно  внжснено.внше, 
140  тысячъ  чет]^ртей  иШ, —  аотребноеть  для  угЬзда  въ  гЬхъ  105.484 
четвертяхъ  хд'1&$а  (считал  иадичный  заласъ  и  яедостающее,  требуеюе 
уиравою,  кодичество),  шоторыя,  до  разечетамъ  управы,  необходимы  для 
существовашя  уЪэда, — была  бы  удовлетворена  съ  избытконъ,  мв  лрибгьмя 
къ,  помощи  ни  губ^^рнепаю  звмстаау  ни  юеударотва.  Казалось  бы,  Ч1то 
надъ  подобною  органазащей  продовольственнаго  вопроеа  стоило  бы  иоду- 
м&ть  не  толыБО  земству,  но  я  дравитеяьству. 

9.  Лгьсоводство. 

Исполнимость  обазательныхъ  постановлемШ  зенстаа  составляетъ  нер- 
вое  условие,  для.яхш  успеха,  и  вотъ  почему  мы  укавывалж  выше  на  пре- 
доставлед1е  аемству  права  вводить  общественную  завашиу  въ  селахъ, 
если  земство  признаегь  ее  нужною.  Безц'Ьльность  неисполнимыхъ  поста- 
новлешв  испытало  александровское  земство  до  вопросу  о  лЪсоразведеши, 
составляющемъ  такой  существенный  вояросъ  для  бвзл'1^сныхъ  м-Ьстностей 
степнаго  юга  Россш,  что  александровское  земство  обращало  на  него  осо- 
бенное внимание  и  увлеклось,  какъ  увидимъ,  до  тсостоявшагося  на  д^Ьл-к^ 
обдзательнаго  л'Ьсоразведен1я  или  «древоводства».  (оно  называлось  такъ 
въ.у'Ь.здЪ  потому,  что  обязатедьныя  наса1кден1я  предполагались  не  въ 
ра.зм'Ьрахъ  л']^совъ^  но  лищь  въ  самыхъ  скромныхъ  размЪрахъ  древесмыхъ 
насаждеиШ).  И  этотъ  вопросъ  доднятъ  адексавдровскимъ  земсатмъ  один- 
надцать лЪтъ  раньше  того  времени,  когда  мввистер(?гво  государственныхъ^ 
имуществъ  пришло  къ  заключению  о  необходимости  уеиленнаго  домоводства 
въ  южной  Росс1и  и  бывшШ  лфсничхй  Александравскаго  уОада,  Л.  Г.  Баркъ^ 
указалъ  на  въ  высшей  степени  уоп'Ьшный  способъ  л'Ьсоразведешя  посред- 
ствомь  посадки  деревьевъ  сподъ  волъ».  Самый  вопросъ  былъ  возбужденъ 
въ  собр1ан1я  однимъ  язъ  гласныхъ,  который,  въчисл1^  весьма  немногихъ 
другяхъ  землевлад1^ьцевъ,  пенима лъ  и  любнлъ  ато  д'Ьло,  что  м  доказалъ 
разведешеш»  довольно  обпшрной  нлантащи  среди  пустынной  и  беаводной 
степи.  Землевладельцы,  поощряемые  блестящими  результатами  лЪсорааве- 
ден1я  въ  Велико-Анадольскомъ  д'ЬсничествФ  ведомства  государственныхъ 
имуществъ,  созданнаго  покойнымъ  акад^микомъ  В.  Е.  Граффомъ^  схоро- 
нившимъ  въ  нашихъ  степяхъ  всю  свою  молодость  и  все  свое  здоровье^ 
не  возражали  противъ  обязательнаго  л'Ьсоразведен1я.  Но  иначе  отнеслись 
къ  нему  въ  собранш  крестьяне:  всф  гласные  изъ  крестьянъ  ноднисалк 
заявлеше,  ьъ  которомъ  указывали  собранш  на  то,  что  во  многихъ  селе- 
шяхъ  я]Бтъ  удобныхъ  мФотъ  для  плантацШ;  что  чрезвычайно  трудно  бу- 
де1;ъ  предохранить  длант(|цш  отъ  пасущагося  на  выгонахъ  скота;  что 
весною  крестьяне  заняты  не  посадкою  деревьевъ,  а  истре|блен1емъ  сусли- 
ковъ;  что  земли  у  крестьянъ  и  безъ .  того  мало;  что  ес^и  будетъ  введено 
обязательное  разведен1е,  то  «хоть  торбами  таскай  землю,  а  сади,  и  на 
срлонцахъ    с^д^и»;   наконецъ,   что  практика  министерства  государствен- 


Наше   ЗЕМСТВА.  55 

ныхъ  шущеетвъ  довааала,  !1то  понудихвдьиия  м^рш  въ  древоводетв1Ь  -  ]^В0О 
ни  къ  чему  не  ведугь.  Ие  трудно  было  бы  одровергауть  жаждый  И8ъ  при- 
веденныхъ  доводовъ,  но  на  1»1К>  же  стало  бы  теперь  ни  вршени,  ни  шЬш. 
Достаточно  будетъ  сваваз!»,  что^прешя  вгсобраншло  атону  вокросубыли 
чревюпайно  врододжительны  и  что  собраше,  руководствуясь  т^^мъ,  что 
крестьяне  почти  нигд'Ь  еще  не  посадили  въ  уЬадЪ  ни  одного  деревца  даже  . 
во  дворф  и  что,  напротввъ,.  н1^]1ецк1я  колоши  уЬвда  только  потому  и  уто- 
пають  въ  аелени^что  тамъ  древоводство  было. обязательно,— постановило, 
уб1Ьдивъ  лишь  немногихъ  гласныхъ  изъ  крестьянъ,  большинствомъ  26  голо- 
совъ  протнвъ  16  сл'Ьдуищее:  «Принимая  во  внимаше,  что  съ  древоводствомъ 
свявана  польза  всего  васелешя  и  что  ата  польза  имъ  еще  на  столько . 
мало  сознается,  что  безъ  обязательности  древоводство  ие  можетъ  им'Ьть 
усп1&ха, — обязать  все  населеше  уШа,  землевлад^Ьльцевъ  а  вфестьянъ,  въ 
течен1е  четырехъ  л1ктъ,  сообразно  руководству  Буницкаго  (одного  изъ 
гласныхъ),  развести  по  100  деревьевъ  на  каждую  тысячу  десятинъ  земле- 
влад'Ьнгя;  отъ  такого  обязательнаго  древовозращен1Я  освободить  лишь  тЪхъ 
жителей  уЬзда,  у  которыхъ  уже  существуюхъ  л'Ьоныд  плантащи.  показан* 
наго  разм^Н^а,  относи  къ  плантащямъ  всдшя  иасаждец1д  изъ  лЪсныхъ 
деревьевъ». 

Изъ  иривекеяваго  постановлешя  сл1^дуетъ,  что  земркве  ообраше  требо- 
вало лЪсорА8ввдев1я  въ  самомъ  ничтожномъ  разм'кр^Ь:  такъ,  согласно  пог 
становлешю  зеиства,  при  четырехдеоятииномъ  надФлЪ  хревтьяиъ  въ  уЬзд!^, . 
селу  въ  260  ревизсхихъ  душъ  дредстоило  за  четыре  года  посадить  всего 
100  деревьевъ.  Ничтояшостш  размера,  обязательнаго  |февово||етва  овровер^ 
галось  большинство  доводовъ  крд^стьянъ,  противъ  него  прнаеденныхъ,  и 
самая  обязательность  разведешя  древесныхъ  шсажденШ  установ лилась . 
собрашемъ  кавъ  бы  для  того  только,  чтобы  побороть  нбдов1Ьр1е.и  нера-^ 
дЪше  крестьянъ  къ  зтму  Д'Ьлу  и  сделать  вънемъ  почишь.  Т^яъ  не. 
мен^&е  это  поотановлея1е  было  неисполнима  не  только  ;Я!1)  отврацвшо.  къ 
нему  крестьянъ  и  къ  отсутстшю  какого  бы  то  ни  было  содЫств1я  со  от(ь 
роны  сельской  адмшиотраща,  но  и  по  затруднительности  въ  то  время,  < 
для  мяогихъ  м!1стцостей  уАзда,  добыть  сажанцевъ  для  посадки  и  отсут* 
ствш  св1Ьдущихъ  л1^сниховъ  для  руководства  работами.  Считая  вопросъ  о 
возможномъ  обл'ЬсенЬ!   степей  однямъ  изъ  самыхъ  существенвыхъ   во- 
просовъ  государственной  авономш,  въ  смысл4^  вл1яшя  л^Ьса  на  производи- 
тельность почвы,  на  здоровье  и  на  безопасность  отъ  щшаровъ,  ие  говоря 
уже  о  непосредственной  доходности  ево,— мы  не  счмтаемъ  возможнымъ> 
ограничиться  указан1емъ  на  то,  что  постановдеше  александровсваго  зем- 
ства было  невозможно.  Добавимъ  къ  атому,  что  стоило  бы  только  земству 
пригласить  одного  сведущего  л^Ьсника  и  обзавестись  сажанцами  для  того, 
чтобы  стало  чрезвычайно  легкимъ,  при  самой  ничтожной  затрат-Ь  труда 
крестьянъ,  засадить  въ  четыре  года  проектированное  земствомъ  простран- 
ство земли.  00  при  производств1^  лервыхъ  носадокъ  было  бы  необходимо 


56  РхссБАМ  Мысль. 


со^мтсп  тавуш  же  бггер»дивсть,  шъ  ■рш  ует|и41епгЬ  першхъ  шжожъ: 
веобходшю  бым  гармгдршяь  зготл  восадожь  тщатешво^  осеннею 
о^аёмюш  мФ«н  нрехъ  шваии»,  тщпелыовгь  огоражнвашенъ  восадоп. 
н  тшцтжишт  нмнвм»  кеъ  в  крннй  годъ.  При  шптожностн  проет- 
ронаиныхъ  иасадонъ,  все  эта  баио  ввалгЪ  воамжно  нодъ  жовтрменъ 
л^санва;  м  ддн  тага,  пабн  васажаешя  тщк11д|  н,  носжужпъ  обраацонъ 
для  крестъяжъ,  шаглн  лакияп  в  ннъ  аат^нально  н  нравственно,  у 
зеяства  должна  была  гпть  ■астмИавостн  не  на  одннъ  годъ,  но  на  пер- 
вым двадцать  лЬтъ. 

Завапнжь  обаорь  гкргъ  алевсапрокваю  земства  но  лесоводству  ука- 
аашежь  на  та,  по  на  счпъ  аеаства  было  ванептаво  уповвнаемое  въ 
вшвеврвведеамжь  нотвавлеш  собранЕм  сРувоводство  въ  древораж^- 
денш»,  чреаввчайп  воаулярвае  в  сводргшае,  в  разослано  не  тольжово 
ве%  шволн,  но  в  во  вс1  села  уЬзда. 

10.  СсI^оо-о^I^ре^ам(^лишя  товарищества. 

Не  вовтормм  свазавваго  уже  ванв  *)  о  тавъ,  что  нвннст^рство  фвиан- 
совъ  ве  утвардню  вроевтвровавваго  алевсавдровсвввъ  зевствовъ  ^хлпб- 
маю  ссудо-сберепгтелъваго  товарвв|ества>,  тавъ  жавъ  ввннстерство  яра- 
знало  невнгодвшъ  длм  эевпва  то.  по  само  земство  врвзвавало  для  себя 
вигоднывъ, —  оставовнмъ  вавяан1е  чвтателя  ва  томъ,  что  п<фвое  ссуде* 
сберегагтельвае  тмарнв|ества  осжававо  въ  у1здк  ев|е  въ  саможь  начал! 
разввт1в  ВТОГО  х%ла  въ  Росс1в.  Тогда  эеяство  вредоставвло  атому  това- 
рввюстшу  безцроцежтвую  ссуду  въ  тисвчу  рублей,  сровомъ  на  десять 
л1тъ;  манелся  мросвйщевннй  ружоводвтелъ  для  тмарвщества  в  д^ла  по- 
сл^дняго  вовив  ва  сгольва  хорово,  по,  во  отзыву  висшвхъ  учреждешй, 
реввэоваввшхъ  отчеты  его,  это  товарвв|ество,  во  воряджу  счетоводства  ж 
нравнлъноств  оверацШ,  отвосмаось  въ  чвслу  обраацовыхъ  въ  Росс1в.  Но 
€0  смерпш  раснорядвтелв  дела  нерваго  взъ  оснгаанныхъ  въ  уЪзде  то- 
вцнществъ  врвнив  въ  совервенвый  увадовъ;  т1нъ  не  мев^е  проложен- 
нам  вжь  дорожва  не  заросла  в  во  вей  вошло  алежсавдровсвое  земство, 
воторову  удалось  осуществить  сь  1875  года  семь  ссудо-сберегвтельныхъ 
товарвществъ  въ  у^зде,  несмотрв  ва  то,  что  въ  атому  вревенм,  аа  отд!- 
лешемъ  огь  Алевсандровсваго  уезда  сжачала  1ар1увольсваго  гречеокаго 
овруга  в  аатЬжь  Мараунольсваго  уЬзда,  те^вторЕя  в  населте  уезда  умень- 
ниимсь  на  ноловвну.  Еслвбы,  но  всей  РоссЁв,  на  важдыя  бОтысячъ  ва- 
селшя  въ  уезде  нрнходнлось,  вавъ  въ  Алевсандровсвовъ  уезде,  но  севж 
товарвв|ествъ,  возиввшвхъ  нрв  содейств1В  земства,  то  ссудочЛерегательння 
товарвв|ества,  воторыхъ  у  васъ  въ  Россав  всего  864,  счвталвсь  бы  тыся- 
чамм.  Между  тенъ  нравтвва  вовазываетъ,  что  со  стороны  зевства  тре- 
буетсв  явшь  весьма   ничтожное   содейсгвае  для  осуществлешя  товара- 


^  См.  статью  яервтю — «Отвожев1е  земствя  въ  шиошветрафя» 


Наше   ЗЕМСТВО.  57 

ществъ,  столь  бдагод'Ьтельно  отвывающихоя  на  благоеостошк  народи: 
на  вс^Ь  семь  товаржщеетвъ  алехеандровскинъ  земетвоиъ  выдано  тольщо 
3.500  рублей  безяроцентной  ссуды  на  десдть  лФтъ,  по  500  руб.  на  каждое, 
нехду  ткжь  н<Ькоторыя  изъ  ссудо-сбврегательныхъ  товаряществъ  достигли 
за  жороткое  вреня  чрезвы^йно  обширныхъ  оборотовъ  и  съумФля  заслу- 
жить такое  довЪр1в,  что  привлекли  весьма  почтенную  цифру  вкладовъ. 
Такъ,  наприм'Ьръ,  въ  одно  изъ  ссудо-сберегательныхъ  товаряществъ  въ 
еея'Ь  принято  вкладовъ  отъ  н'Ьстныхъ  крестьянъ  и  торговцевъ  за  одинъ 
1879  годъ  51.390  руб.  и  роздано  за  тотъ  же  годъ  ссудъ  на  56.200  руб.; 
при  этомъ  товарищество  заработало  чистой  прибыли,  за  уплатою  диви- 
денда пайщикамъ  и  процентовъ  по  всЬиъ  зайшаиъ  я  вкладанъ,  за  отчнв- 
лешемъ  изв'Ьстной  доли  въ  запасный  вапяталъ,  869  рублей.  Другимъ 
седьскшъ  товариществомъ  у^зда  роздано  за  1879  годъ  ссудъ  на  48.347  р.; 
третьимъ  сельскимъ  ссудо-сберегательныиътовариществонъ  выдано  крестья- 
намъ  ссудъ,  не  свыше  50  руб.  каждому,  согласно  уставу,  46.409  руб.  въ 
1879  году.  Пособ1е,  оказываемое  земствомъ  ссудо^сберегательнымъ  товари- 
ществамъ,  шжЬетъ  то  важное  значеше,  что  обязываетъ  товарищества  пред- 
ставлять отчеты  ежегодно  въ  управу,  а  посл-Ьанюю — контролировать  опе- 
рац1и  ихъ.  Такъ,  наприм'Ьръ,  изъ  семр  ссудо-сберегательныхъ  товара- 
ществъ,  осуществленныхъ  земствомъ,  одно  не  представило  отчета  къ 
1-му  января  1880  года;  разсл'Ьдоваше  члена  управы  на  м^сгЬ  обнару- 
жило больш1е  безпорядки  и  управою  была  нашачена  обстоятельная  ревизгя 
товарищества.  Остальными  шестью  товариществами  за  1879  годъ  роздано 
мелкихъ  ссудъ  на  сумму  170.952  рубля;  втой  одной  цифры  достаточно, 
чтобы  показать,  чего  можетъ  достигать  самоуправлеше,  и  объяснить  себЪ 
то  дов'Ьр1е,  которое  оно  вызываетъ  къ  свбЪ  въ  массЬ. 

11.  Народное  здравье . 

По  отношенш  къ  пародному  здравш  д1Ьятельность  алеясандровекаго 
земства  была  направлена  къ  предупреждешю  и  къ  пресЪчешю  болезней. 

До  открыт1я  земскяхъ  учрежден1й  въ  уФзд'Ь  повсем'Ьстно  госиодство- 
валъ  обычай,  пресл1Ьдуемый  закономъ,  намачивать  ленъ  и  коноплю  въ  вод1&, 
служащей  для  питья  людей  и  животныхъ,  въ  рЪкахъ  и  прудахъ,  вместо 
того,  чтобы  рыть  для  этого  особый  ямы.  Земство  неоднократно  ходатай- 
ствовало о  прекращении  этого  обычая,  въ  высшей  степени  вредно  отзы* 
вающагося  на  здоровье  населения  и  производящаго  скотск1в  надежи.  Эти 
ходатайства  несколько  ослабили  издавна  укоренившуюся  въ  населешн 
привычку,  хотя  полное  искорепеше  ея  можетъ  лишь  наступить  съ  под- 
ият1емъ  нравственной  культуры  населен1я  посредствомъ  открытыхъ  зем- 
ствомъ  же  школъ  и  общаго  политичесваго  воспитаи1я  народа. 

Земство  не  только  не  застало  въ  уЬзд'Ь  порядка  въ  оспопрививан1и, 
но  не  застало  и  здоровой  оспенной  матер1и  на  столько,  что  съ^здъ  зем* 
скихъ  врачей  уЬзда,  указывая  на  то,  что  вм'ЬсгЬ  съ  оспою  иногда  при- 


58  РгсожАя   Мысль. 

Мвается  н  сифнлисъ,  пркзналъ  необхохиньигь  учреяитьвъ  у^зх^  хело  те- 
мть,  на  которыхъ  разводилась  бы  осна.  Земское  собраи1е,  разсчпавъ, 
что  содержаше  12  тедять,  х^я  разв11Т1я  на  нвхъ  бспы,  вм^стЬ  съ  по- 
купжо»  «ъ,  обойдется  не  дороже  660  рублей  въ  годъ,  ассягновало  въ 
1873  г.  на  дто  полезное  Д'Ьло  550  руб.,  разсчмтывая,  что  недостающая 
еунма  нохеть  быть  пополнена  продажею  телягь.  Д^ло  оепопрявивашя 
стало  разв(ваться  при  помощи  земсихъ  врачей  я  фельдшеровт»  н  въ 
1878  г.  управа  могла  уже  заявить  собран!»  о  тонъ,  что  настойчивыя 
усил1я  земства  «начкяають  приносить  плоды,  народъ  начинаетъ  освон- 
ваться  сгь  дЪломъ  м  сознавать  ц1^есообразность  оспопрнвиван1я>.  А  кто 
возьмется  вычислить,  сколько  рабочей  силы  сохранено  старатями  земства 
|грвдупредить  оспенную  8пиден1ю! 

О  томъ,  какг  стояло  д1ло  прекращешя  эпндемическихъ  бол1^зней  и 
вообце  л1Ьчен1е  больныхъ  вг  уЬздЪ,  собрате  получило  представлеше  въ 
самую  первую  очередную  сесЫю: -тогда  же  одинъ  гласный  изъ  крееть- 
явъ  заявялъ,  что  минувшнмъ  л%томъ  въ  сел1к  показалась  холера,  а  пер- 
вый медикъ  прибылъ  въ  село  полтора  м'Ьсяца  посл'Ь  появлешя  холеры, 
яосд%  того,  калъ  уже  умерло  отъ  нея  60  человЪкъ.  Не  решаясь  еще  ука- 
зывать на  земскую  кассу,  докладчикъ  просилъ  собраше  только  о  томъ, 
нельзя  ли  оказать  сод1^йств1е  къ  тому,  чтобы  для  селъ  государственныхъ 
крестьянъ  были  приглашены  медики  на  счетъ  процентовъ  отъ  существу- 
ющихъ  м1рских'Ь  капнталовъ.  Изъ  пренШ  выяснилось,  что,  не  говоря  о 
селахъ,  даже  въ  уЪздномъ  городе  Н'Ьтъ  яи  одной  больницы  для  насела- 
шя,  такъ  какъ  «городская  больница»  содержится  на  счетъ  военнаго  ве- 
домства, а  потому  я  не  принимаетъ  никакихъ  больныхъ,  кромЪ  военно- 
служащихъ.  Собран1е  тогда  же  поручило  управ1&  къ  сл'Ьдующей  очерерой 
сесс1н  представить  свои  соображен1я  объ  устройств1&  медицинской  части  въ 
у1Ьзд'Ь  на  земскШ  счетъ.  ЗатЬмъ  земская  медицина,  организованная  съ 
1868  года,  постепенно  развивалась,  представляя  не  мало  характеристи- 
чеокаго  для  нашего  самоуправлен1Я.  Но  мы  можемъ  коснуться  лишь  наибо- 
л*е  существеннаго. 

Остановимся  йрежде  всего  на  служебномъ  положеши  земскаго  врача, 
такъ  какъ,  въ  виду  крайнято  недостатка  въ  образованныхъ  людяхъ  въ 
уездной  глуши,  уже  по  этой  одной  причин'Ь  въ  высшей  степени  жела- 
тельно я  полезно  привлечете  въ  нее  земствомъ  врачей,  какъ  лнцъ  обла- 
дающихъ  высшимъ  образован1емъ;  но  посл1Ьднихъ  земство  должно  ум1Бть 
поставить  соотв^Ьтственно  ихъ  развит1Ю  и  такъ,  чтобъ  они  могли  прино- 
сить пользу  уЬзду.  Въ  этомъ  отношен1и  на  «Инструкщи  для  земскихъ 
врачей»,  первоначально  составленной  управой,  отразилась  до  осязатель- 
ности та  бюрократическая  закваска,  объ  унасл'Ьдовашн  которой  зеи* 
ствомъ  мы  уже  ямЬли  случай  упоминать.  Такъ,  управа,  совершенно  упу- 
стивъ  изъ  виду,  что  земская  управа  можетъ  случайно  составиться  даже 
язъ  лнцъ  едва  грамотныхъ  и  что  во  всякомъ  случае  ее  нельзя  признать 


Наше   земство.  59 

^чреждшемъ  медииинеки-жочпе^шттлжь^  проектровала,  между  прачшгь, 
«д'Ьдуювде  пункты  въ  инструкц1и,  обязательность  которо№  долженъ  быль 
дркзнавап^  врач?»  при  цоетуцлетв  на  земскую  службу:  <Несоблюден№ 
врпанн  ихъ  обязанностей  влечетъ  за  собою  разлнчныя  взыскашя  (?-!), 
смотря  до  важности  посл'Ьдств1й,  отъ  того  происходящихъ.  Вз1>1скан1я  вра- 
икъ  налагаются  улравЫ!  н  опред'Ьляются  ею  въ  коллег1альномъ  зас1Ёда- 
нш.  Взыскашя  ш  суть:  зам'Ьчав1е,  строгое  эам1Ьчан1е,  предостережете  об1> 
увольнешн  отъ  должности,  увольиеше  отъ  должности»...  Такъ  и  хочется 
.дооксать  въ  этой  градац1я:  €увольнев1е  отъ  должности  съ  тЬмъ,  чтобы 
впредь  никуда  не  принимать»;  но  на  такой  бюрократичесв1й  аккордъ  не 
|кгало  власти  ж  управц  ограничилась  приведеннымъ  нами  дйссонансомъ.  • 

Сов1Ьщательно-ревизшнная  коммисс1я,  прибывъ  для  зас'Ьдан1й  еще  до 
иаетуплешд  сеес1н  собрашя,  разошлась  съ  управою  радикально  по  мно- 
гииъ  вопросамъ  врачебной  инструкц1И  и  въ  числФ  другихъ  по  вышепри'- 
веденнымъ  пунктамъ,  доказывая  собран1ю,  что  такое  бюрократическое  от- 
ношеше  хозяйстваннаго  учреждешя  къ  представителю  науки  потому  только, 
что  трудъ  посл'Ьдняго  оплачивается,  недостойной  что  долженъ  быть  при- 
дуианъ  иной  способъ  контроля  надъ  земсхимъ  врачоягь,  такъ  какъ  безъ 
контроля  никакая  статья  въ  самоуправлен1И  немыслима.  Но  прежде,  ч^т> 
дерейти  къ  средству  контроля,  придуманному  однимъ  изъ  членовъ  ком- 
ивсс1и,  обсуждеще  котораго  повело  къ  весьма  наставите льнымъ  прешямъ, 
мы  доспЪшимъ  усоокоить  читателя  сообщен1в]гь  того,  что  указанные  нами 
бюрокрагичесше  пункты  устояли  лишь  на  одинъ  годъ  и  затЬмъ  были  за- 
менены гораздо  бодфе  благообрдзнымъ  установлен!емъ:  «управа  неисправ- 
наго  по  служб'Ь  врача  предостерегаетъ  о  тожъ,  что  д'Ьйств1я  его  будутъ 
•отданы  на  обсужденАО  собрата,  а  въ  крайнихъ  случаять  увольняегь  его 
отъ  службы». 

Новое  средство  контроля  на^п»  земскяши  врачами,  предлагавшееся  въ 
собраши,  заявлялось  уже  въ  томъ  пункте  земской  инструищи,  который 
касался  самаго  поступлешя  врача  на  земскую  службу.  Втотъ  пунктъ, 
указывая  на  обществендое  мн'Ьн1е,  какъ  на  лучшее  средство  контролиро^ 
вать  врача^  устад<юлялъ,  по  проекту  иоммисс!и,  чтобы  врачъ,  назначен- 
ный на  службу  земскою  управой,  могъ  быть  увол^ъ  отъ  службы  ею  же 
только  въ  слунаФ  проступковъ,  его  .зван1Ю  не  соотвЬтствующихъ,  но  во 
всдкомъ  случае,  просдужввъ  годъ  земству,  подверга)10Я  баллотиро&кп 
земского  еобр^пгя  съ  тЬмъ,  чтобы  постановлен1Я  и  результаты  баллоти-* 
ровжи  врачей  не  печатались,  а  зат^мъ  земскимъ  врачемъ  предоставлялось 
участвовать  съ  правомъ  голоса  въ  земскомъ  собран1и  по  вс^мъ  медицин-^ 
скимъ  вопросамъ.  Но,  иоомотря  на  то,  что  въ  о6сужден!и  этого  пред^ 
ложешя  собрашемъ  приникали.  участ1е  н'Ьсколько  врачей,  оно  не  встр'Ь- 
тило  сочувствия  въ  собранш  л  вызвало  въ  яемъ  даже  Ц'блую  бурю.  Въ 
высшей  степени  важный  вопросъ,  привцишальный  вопроеъ,  опустился  про- 
4^то    до   вопроса:    «кто  9а  коммисс1ю,  кто  за  управу,  кто  недо&гьряет^ 


60  Русская  Мыс1ь. 

уврав(?>  Крии  гвельфовъ  и  гябеллшовъ  заглушал  голоса  ненногихъ 
членовъ  собрашя,  относявшвхся  къ  д'1^у  объектявыо  и  нясколько  яе  от- 
рицавшнхъ  того,  что  соврененная  этой  бу[гЬ  управа  д'Ёйствятельно  за- 
ел уживаетъ  велнчайшаго  дов1Ьр1я.  Но,  при  всей  страстностя  пренШ,  было 
пряведено  не  нало  доводовъ  противъ  баллотяровки  врачей  я  въ  пользу 
этой  м1^ры,  я  такъ  какъ  самую  мысль  о  подобнонъ  контрол^^  врачей  со- 
брац1емъ  намъ  не  случалось  встр'Ьчать  въ  ияыхъ  земскяхъ  собран!»!^,, 
кром'Ь  александровсжаго,  а  мы  счятаемъ  ее  вполн'Ь  рацшнальною,  то  мы 
пряведемъ  главнЪйшяе  изъ  высказанныхъ  въ  оо6ран1н  доводовъ,  желая 
т1^мъ  также  показать,  на  сколько  разработываютея  вопрош  органамя  само- 
управлен1а  тамъ,  гд1^  имъ  предоставляется  просторъ  и  оня  относятся  къ. 
д1^лу  внимательно. 

Противъ  периодической  баллотировки  земскнмъ  собран1емъ  земскягь. 
зрачей,  уже  годь  прослужявшихъ,  возражали,  что  при  баллотнровкахъ  въ 
собран1и  часто  могутъ  встр'Ьчаться  ошибки  и  даже  злоупотреблен1я  по  ку- 
мовству и  интригамъ,  что  невозможно  будетъ  найти  медииовъ,  которые 
согласились  бы  поступить  на  такихъ  услов1яхъ  на  земскую  службу,  и  что 
земское  собрате  не  компетентно  для  того,  чтобы  произнести  свой  судъ  о  сне- 
щалистЬ.  На  это  отвечали,  что  если  неизб1Ьжны  ошибки  и  злоупотреблешя 
при  баллотировк'Ь  врача  шестьюдесятью  гласными,  то  еще  гораздо  больше 
в'Ьроят1я  для  пристраст1я,  произвола,  злоунотреблешй  и  ошибокъ  со  стороны 
такой  немногочисленной  коммяссги,  какова  управа;  что  баллотировка  врача, 
при  дояущешя  его  съ  правомъ  голоса  въ  собраше,  вм'Ьсто  того,  чтобы  пе- 
чатное обнародоваше  резолюцхя  могло  повредить  репутащи  врача  навсегда^ 
на  столько  возвыситъ  общественное  положен1е  земскаго  врача,  что  не  только- 
де  затруднить,  но  облегчитъ  земству  пр1искав1е  уважающихъ  себя  врачей, 
которые  предпочтутъ  зависимость  отъ  представителей  всего  населен1я,  отъ 
общественнаго  мн'Ьн1я,  зависимости  отъ  произвола  пяти  лицъ,  входящяхъ 
въ  составъ  управы.  Наконецъ, — продолжали  защитники  баллотировки, — ^не- 
компетентность публики  о  достоинствахъ  врача  только  кажущаяся:  врачъ- 
практякъ  соприкасается  съ  публикою  даумя  сторонами,  медицинскою  и 
общечелов1Ьческою,  и  последняя  вполн'Ь  доступна  суду  публики,  которая 
можетъ  ВПОЛН'Ь  компетентно  выразить  свое  мя^ще  о  челов1^колюб1И  или  вы- 
могательстве врача,  о  дурномъ  или  хорошемъ  обращея1Я  его  съ  пащентами, 
о  степени  его  л'Ьни  или  усерд1я.  Что  же  касается  другой  стороны  деятель- 
ности врача,  медицинской,  то  публик-Ь  д1&йствительно  не  по  силамъ  ме- 
рцинскШ  контроль  надъ  врачомъ;  но  въ  виду  того,  что  предлагаютъ  бал- 
лотировать въ  собран1и  только  ткть  изъ  земскихъ  врачей,  которые  уже 
усп'Ьли  прослужить  земству  н'Ькоторое  время,  въ  данномъ  случать  публпгЬ, 
т.е.  гласнымъ,  не  трудно  будетъ  выразить  баллоторовкою,  отличалась  ля 
врачебная  практика  врача  въ  большинстве  случаевъ  особенно  благопр1ят- 
ными,  или  особенно  неблагопр1ятнымн  результатами.  Все  виды  спещаль- 
ности,  каковы,  напримеръ,  судьи,  педагоги,  литераторы,  въ  некоторой 


Наши   ЗЕМСТВО.  61 

ЩЬ  подлежать  суду  а  вонтродю  неконпетентной  въ  нхъ  €пеи1адьност11 
пубдпш  и  н1^тъ  оеновав1Я  додать  исвдючен1е  ддя  однихъ  врачей*  Впро- 
1екь,  хакъ  бы  ни  относиться  къ  хомпетентноств  земства  по  отношвн1Ю 
въ  врачу,  невозможно  во  всякомъ  сдуча'Ь  не  согласиться  съ  тЪмъ,  что 
управа,  состоя  нзъ  тахихъ  де  гдасныхъ,  какъ  м  земское  собран1е,  отнюдь 
не  бодЪе  посд1Ьдняго  компетентна  въ  вопрос1Ь  объ  оц'Ьнк'Ь  врача. 

ВсЬ  эти  дрешя  нроис^ходнди  въ  1868  году  и  на  атотъ  рааъ  баддоти- 
ровка  врачеА  была  отвергнута  большинствомъ  31  гдаснаго  противъ  11, 
несмотря  на  то,  что   меньшинство   согласилось  съ  прерожен1емъ  един- 
схвеннаго  медиха,  защищавшаго  нринципъ  баллотировки,  не  подвергать  зем- 
скихъ  врачей  пер4одичеспой  баллотировке^  собран1Я,  но  лишь  въ  томъ 
случае,  если  заявить  о  необходимости  баллотировать  такого-то  врача  не 
нш1Ье  пяти  гласныхъ.  По  прошертвЫ  даухъ  л-Ьтъ  вопросъ  быль  возобновденъ 
н  на  зтотъ  разь  бщо  установлено,  чтобы  земское  собраше  першдически 
баллотировало  земсвихъ  врачей,  но  съ  т'Ьмь,  что  земскому  врачу,  проеду- 
жившему,  при  бал лотировк1к  собрашемъ,  три  года,  повышается  ок ладь  его 
вервоначадьнаго  жалованья  на  20*/»,  прослужившему  6  д-бть  добавляется 
въ  первоначальному  жалованью  40*/«  и  врачу,  прослужившему,  при  пе- 
риодической баллотировк'Ь  собран1емъ,  9  д'1^тъ  добавляется  къ  первоначаль- 
ному жалованью  607о,  доел1^  чего  жалованье  бол'Ье  уже  не  возрастаеть. 
Ко  это  по<У1»новлен1е  продержалось  всего  годь  и  затЬмъ  было  отменено. 
Еще  годонь  позже  была  вновь  введена  баллотировка  земскихъ  врачей,  но 
продержалась  всего  два  года  и  в'^  1875  году  заменена  установдешемь  осо- 
бой коммиссш  изъ  управы,  изъ  избранныхъ  собрангемь  гласныхъ  и  вс1ьх?> 
земскихъ  врачей  уЬзда^  которой  и  предоставлена  дисциплинарная  власть 
надъ  земскими  врачами  и  увольнеше'  ихъ  отъ  должности.  Впрочемь  и  на 
зтоиъ  д1кло  не  остановилось:  въ  1879  году  вопросъ  о  вонтрол'Ь  надъ  зем- 
скими врачами  встуниль  въ  совершенно  новый  фазись,  который,  мы  на- 
Д'Ьемся,  будеть  и  охончательнымъ, — на  столько  д'Ьло  выработалось  раз- 
умно, 

Въ  у^Ьзд'Ь,  га1^  и  до  того  времени  иногда  созывались  сь1Ьзды  земскихъ 
врачей  для  обсужден1я  спещальныхь  вопросовь,  съ  1879  года  возникъ 
«съ^Ьздь  земскихъ  врачей»,  какъ  учрежден1е  постоянное^  собирающееся 
ддя  засЬданШ  два  раза  въ  годъ,  всишй  разъ  не  бол'Ье  какъ  на  три  дня. 
ПредсЬдатель  управы,  которая  и  созываетъ  съ-бздь,  предсЬдательствуетъ 
на  съЪзд'Ь  земскихъ  врачей,  а  за  отсутст1емь  его  земск1е  врачи  избираютъ 
предсЬдДтедя  съ'Ьзда  изъ  членовь  управы,  которые  всЪ  состоять  и  чле- 
нами еь^Ьзда  врачей.  Бром1Ь  медицинскаго  контроля  надъ  врачами  и  боль- 
ницами уЪзда,  съ'Ьзду  врачей  принадлежить  право  увольнять  врача  въ 
отпускь  и  замЪщать  его  въ  участке  другимъ  врачомъ,  право  удалять  врача 
отъ  должности  и  подвергать  посл'Ьряго  дисциплинарному  взыскашю  отъ 
замЪчашя  до  вычета  м'Ьсячнаго  жалованья;  если  уцрава  зам^Ьтитъ  как1я- 
либо  упущешя  со  стороны  врача,  то  разсд'^^довше  производится  члеиомъ 

КНИГ!  1Г.  •  *^б 


62  РусскаяМыс1ь. 

управы,  ('овм1Ьстно  съ  однякъ  язь  земскпъ  враче!,  и  д^м  прецст^и'^^'^ 
на  усмотр^ше  съ'Ьзда  врачей;  въ  сдучаЪ  разногдас1Я  на  с%^лл,%  мжду 
управою  и  земскямя  врачаяя  вопросъ  переносятся  въ  зеясяов  собра11е, 
которынъ  и  р1Ьшается  окончательно;  съ'Ьзду  врачей,  состоящему,  какъ  ян 
сказали,  изъ  зеясхяхъ  медяковъ  я  земской  управы,  предоставляется  все 
управлеше  медицинскою  частью  въ  у'Ьзд1Ь. 

Для  того,  чтобъ  исчерпать  вопросъ  о  служебномъ  пояожешя  врача, 
отъ  котораго  зависитъ  возможность  приносить  пользу  у1Ьзду,  мы  должны 
остановиться  на  томъ,  что  не  мало  времени  затрачено  александровскнмъ 
земствомъ  на  рЬшен1е  вопроса,  должеяъ  ли  земскШ  врачъ  совертать 
пергодическге  объ'Ьзды  по  участку  и  должны  ли  фельдш^  обладать 
известною  самостоятельност1Ю,  но  отношен1ю  къ  врачу,  въ  д'Ьчея1и 
болБныхъ.  И  по  этимъ  чрезвычайно  важнымъ  вопросамъ  было  два  мн'Ьн1я: 
одни,  желая  возможно  большей  доступности  врача  яаселешю,  требовали 
того,  чтобы  докторъ  появлялся  перюдически  въ  каждомъ  сел'Ь,  въ  заран1Ье 
для  того  назначенные  дни,  и  чтобы,  въ  отсутетв1е  врача,  за  невозможно- 
СТ1Ю  устроить  дЪло  иначе,  земск1е  фельдшера  лЪчили  забояЪвающмхъ. 
Друг1е  доказывали,  что  безразсудно  обязывать  врача  къ  ^^чнып»  объ^Ьз- 
дамъ  участка  и  предоставлять  медицинскую  практику  фельдшерамъ,  ко- 
торымъ  она  не  принадл ежить  и  по  закону.  Защитники  этого  мн%н1я  спра- 
ведливо полагали,  что  крайне  странно  будетъ  положея1е  врача  и  больныхъ 
при  срочныхъ^  обязательныхъ  по'Ьзрахъ  врача  по  участку:  больные  4ля- 
жайш1е  къ  М'Ьсту  жительства  врача  къ  нему  обратятся,  а  онъ  ихъ  бро- 
сить и  по*детъ,  къ  такому-то  назначенному  сроку,  въ  такое-то  село,  въ 
которомъ  можеть  не  застать  ни  одного  больнаго;  больные  будутъ  тамимъ 
образомъ  б'Ьгать  за  врачомъ,  а  врачъ  будетъ  бЪгать  отъ  больншъ.  Что 
касается  фельдшеровъ,  то  они  могутъ  быть  весьма  полезны,  но  только 
при  полномъ  подчинеши  ихъ  врачамъ;  а  сами  врачи  могутъ  принести 
пользу  только  въ  томъ  случа'Ь,  если  будутъ  располагать  нр1емными  по- 
коями и  больницами,  самый  же  вы-^здь  врача  по  участку  долженъ  быть 
предоставленъ  усмотр1Ьн1Ю  врача  и  долженъ  опред1^ляться  въ  важдомъ 
отд1Ьльномъ  случа'Ь  самымъ  положен1емъ'д«да. 

Это  последнее  мн'Ьн1е  взяло  верхъ  въ  собран1и.  Въ  уЪ8/1ф  возникли 
сначала  только  прхемные  покои^  а  заМмъ  я  большщы,  н,  яаконецъ,  но  при- 
глашешн  въ  уЪздъ  врачей,  фельдшеровъ  и  повявальныхъ  бабоиъ,  земская 
медицина  получила  на  1880  годъ  следующую  организащю:  у1Ь8Дъ  нодраз- 
Д'Ьляется  на  4  врачебныхъ  участка  и  3  врачебяыхъ  отд^^лешя  нри  6 
врачахъ;  участковый  врачъ  получаетъ  1.300  руб.  жалованья  въ  годъ. 
Крон1Ь  6  земскихъ  врачей,  въ  уЬзд^Ь  съ  50.000  населяя  мужскаго  пола 
23  фельдшера,  съ  жалованьемъ  отъ  200  до  300  рублей,  5  акушерояъ, 
съ  жалованьемъ  въ  300  рублей,  и  26  оспопрививателей,  съ  вознагражде- 
Н1емъ  въ  37  руб.  50  коп.  каждый.  Земство  ассигнуетъ  ежегодно  ивв1&спую 
сумму  денегъ  на  устройство  временныхъ  больницъ,  на  случай  появлвн1я 


Наше   земство.  63 

эощяемШ,  ЕО  кром-Ь  того  сощттъ  6  постоянныхъ  зенскихъ  божьницъ  въ 
у^адахъ,  затрачивая  отъ  1.000  до  1.500  рублей  на  каждую  1зъ  5  сель* 
аааъ  ш  4.600  рублей,  на  городскую.  Земство  затрачиваетъ  на  л'Ькарства 
для  больницъ  и  ахбулаторвыхъ  бодьныхъ  по  6.300  ^^уб.  въ  годъ  и  издер- 
хиваетъ  на  всю  медпцшскую  часть  37.837  руб.  10  коп.  въ  годъ.  О  раз- 
м^рахъ  прнносшюй  этнмъ  пользы  можно  судить  по  тому,  что  въ  1878  г., 
когда  въ  у'6зд1Ь  было  всего  пять  больницъ,  въ  земски»  больницахъ  пере- 
бывало на  изл'Ьченш  1.328  душъ,  а  врачи  въ  у48д1^  кром1Ь  того  приняли 
19.243  амбулаторныхъ  приходящихъ  больныхъ. 

Наконецъ  самоуправлеше  им'Ьло  случай  оказать  земскою  медициной 
существенную  услугу  государству.  Въ  начал'Ь  1877  года  александровское 
зеиство,  на  случай  объявлен1я  войны,  открыло  управ1&  кредитъ  въ  трид- 
цать тысячъ  рублей,  предоставивъ  ей  полную  свободу  диств1я  по  удовле- 
творешю  потребностей  военнаго  времени.  Управа  порЪрила  сообщить  на- 
чальнику губерши  о  томъ,  что  въ  случаЪ  военныхъ  д1&йств1й  раненые  и 
больные  будутъ  приниматься  въ  больницы  александровскаго  земства,  и  съ  1 
сентября  стали  поступать  раненые  и  больные,  которымъ  отпускались  цреиму* 
щественно  мясная  пища,  водка,  вино,  чай  и  курительный  табакъ;  за  девять 
и^сяцевъ  пользование  266  раненыхъ  н  больныхъ  шло  такъ  уоп'Ьпшо,  что 
уиеръ  лишь  одинъ  челов:Ькъ,  авъ  больниц!  выздоравливало  оть  60  до  80*/»; 
зто  побудило  генералъ-адъютанта  Бушелева,  осматривавшаго  больницы  по 
Высочайшему  новел'Ьшю,  собъявить  искреннюю  признательность  Ихъ  Импе- 
раторскихъ  Величествъ  представителямъ  александровскаго  земства»,  прося 
предсЬдателя  земской  управы  поблагодарить  персоналъ  «какъ  врачебный, 
такъ  и  хозяйственный  земсвихъ  больницъ  за  вполн1Ь  добросовестное  ис- 
полненхе  ими  своихъ  обязанностей».' 

Если  только  припомнить,  что  все  это  происходило  въ  у'Ьзд'Ь,  въ  ко- 
торомъ  до  открытга  земскихъ  учрежденШ,  четырнадцать  л'Ьтъ  тому  на- 
задъ,  не  было  ни  одной  больницы,  ни  одного  врача,  кром1^  миеическаго 
«уЬзраго  медика»,  ни  одного  фельдшера  и  ни  одной  акушерки,  то  нельзя 
не  порадоваться  за  самоуправлеше,  въ  особенности  если  не  упускать  при 
этомъ  изъ  виду  всЬхъ  т1^хъ  неблагопр1ятныхъ  обстоятельствъ,  подъ  6Д1Я- 
Н1емъ  которыхъ  наше  земство  зарождалось  и  подрастаетъ. 

12.  Народное  образованге. 

Мнопе  нзъ  нашихъ. читателей,  знакомые  съ  дгЬятельностыр  александ- 
ровскаго земства  по  народному  образован1ю,  теперь  будутъ  храйне  пора- 
жены, узнавши,  что  съ  формальной  точки  зр1^н1я  земство  Александров- 
скаго, у  "бзда  Ецатерннославской  губерши,  если  не  принимать  въ  разсчетъ 
ходатайствъ  земскаго  собрашя,  никогда  не  было  дЪятелемъ  по  народному 
образован1ю;  съ  формальной  точки  зрЪшя  земскхя  учреждения  этого  уЬзда 
всегда  какъ  бы  осуществляли  идеалъ  бывшаго  министерства  народнаго 
просв1Ьщен1я,т.-е.  ровно  ничего  не  д'кладм  ^^  ^^^?^°^^  ^^^^^^^^^^^  ^Р^^*^ 


64  Руссеая   Мысль. 

упхаты  денегь  на  шюд!.  Но  тагь  стоял  вопросъ  тодыо  съ  вн1^]1шей 
стороны,  съ  исто-форнадьной  точки  зр1Ьн1Я,  тагь  жакъ  все  д1^о  обраао- 
вашя  было  всегда  въ  рукахъ  «у^Ьзднаго  учиящнаго  сов!;та»,  учрежден1я 
правительствсннаю^  какъ  состоявшаго  нзъ  исправшпа,  депутата  отъ 
духовенства,  штатнаго  смотритедя  уЪзднаго  уидшца  ш  тодыо  деухъ  чле- 
иовъ  отъ  аемства.  Впрочемъ,  судя  по  пратп'Ь  александровежаго  земства, 
не  изв1Ьстно,  къ  чему  относить  у'1^дные  училищные  сов1^ты — къ  учрежде- 
Н1ямъ  ли  правительственнынъ,  или  земскинъ:  когда  идетъ  рЪчь  о  сиа6жен1н 
училвщъ  книгами,  то  ихъ  относить  къ  учреждешямъ  земекимь^  которыиъ 
дов'Ьрять  нельзя,  и  бывшее  министерство  проев'Ьщеи!я  позволило  себ-Ё 
раззорить  восемь  учительскихъ  библ1отекъ,  устроенныхъ  училицнннъ 
сов'Ьтомъ;  когда  александровское  земство  ходатайствовало  у  министра 
внутреннихъ  д-^лъ  объ  освобожден1и  учклищнаго  совета  отъ  оплаты  его 
оффищальной  корреспондеиц1и,  то  оиъ  отказа лъ  въ  этомъ,  ссылаясь  на 
то,  что  земскимь  учрежден1ямъ  не  разр'Ьшается  безплатная  корреспон- 
денц1я  по  закону.  Какъ  бы  то  ни  было,  а  въ  Александровскомъ  уЪзд1Ь 
съ  формальной  точки  ар1^н1я  не  эенское  собрате  и  не  земская  управа 
зав1Ьдывали  народными  училищами,  а  на  д1ьл$ь  все  народное  образован1е 
въ  уЬзд^Ь  было  въ  рукахъ  земскихъ  людей  и  у^^здный  училищный  со- 
в'Ьтъ,  безъ  мал'Ьйшаго  отступлеши  отъ  Положен1я  о  народныхъ  учили- 
щахъ  1864  года,  преобразовался .  въ  земское  учреждеше  въ  самомъ  бук- 
вальномъ  значен1и  этого  слова.  Какъ  произошла  зта  спасительная  мета- 
морфоза, доказавшая  всю  силу  самоуправлен1я,  мы  узнаемъ  ниже,  а  те- 
перь остановимся  на  минуту  на  томъ  законЪ,  которымъ  земство  было 
призвано  къ  участ1Ю  въ  распространен1и  обра80ван1я. 

Это  11оложен1е  1864  года  составляетъ  еще  не  достаточно  оц1^ненную 
заслугу  министра  просв1&щен1я  Головнина,  который,  принимая  мини- 
ч^терство,  засталъ  всесильнымъ  графа  Блудова,  даже  въ  посл*Ьдн1я  ми- 
нуты, на  еиертномъ  одрФ,  предв'Ьщавшаго  гибель  Росс1и,  если  вгЬ  народ- 
ный шкоды  не  будутъ  переданы  въ  непосредственное  в%дЬн1е  святЬйшаго 
синода.  Ежедневно,  ежечасно  высшха  сферы  осаждались  доносами  то  со 
стороны  духовенства,  то  со  стороны  полищи  на  мнимое  развращеше  юно- 
шества министерствомъ  вароднаго  просв1Ьщен1я,  и  среди  такихъ-то  обсто- 
ятельствъ  министерство  Головнина  съум'Ьдо  спасти  д'Ьдо  народной  школы, 
призвавъ  въ  уЬздные  училищные  сов'Ьты  депутатовъ  отъ  враждебныхъ 
в']Ьдомствъ,  духовнаго  и  полицейскаго.  Во  глав'Ь  губерискихъ  училищныхъ 
совЪтовъ,  какъ  изв-Ьстно,  были  поставлены  м1Ьстные  арх1епископы;  посл1^ 
этого  доносы  духовнаго  в'Ьдомства  и  подиц1и  на  училищные  сов1Ьтыбыли 
бы  доносами  на  самихъ  себя,  и  доносы  прекратились.  Въ  то  же  время 
одна  статья  Подожешя  предоставляла  у^^зднымъ  училищнымъ  совФтамъ 
избран1е  предс1&датедя  изъ  своей  среды;  сл^^довательно,  ничто  не  м^Ьшало 
облечь  земскаго  представителя  въ  зваше  председателя  совета.  Другая  же 
статья  того  же  Подожешя  предоставляла  уЬздному  училищному  совету 


Наше   земство.  65 

представлять,  безъ  огран1чеша  въ  числ'Ь,  попечителей  школъ  въ  губерн- 
ски учялищный  сов'Ьтъ  для  возведешя  ихъ  въ  зваше  членовъ  уЬзднаго 
уталщнаго  совета;  следовательно,  ничто  не  н'Ьшало  уЬзднымъ  училищ- 
нынъ  сов'Ьтамъ  ввести  въ  свою  среду,  на  правахъ  членовъ,  земскихъ 
людей  въ  такомъ  числ'Ь,  чтобы  большинство  голосовъ  въ  уЪздноиъ  учи- 
лищноиъ  сов(т1^  принадлежало  представителямъ  земства.  Такъ  и  посту- 
пиъ  александровски  уЬздный  училищный  сов'Ьтъ:  начавъ  съ  избрашя 
Бъ  председатели  одного  изъ  двухъ  гласныхъ,  вошедшихъ  въ  составъ  его, 
советь  постепенно,  въ  течен1в  двухъ  летъ,  представилъ  еще  троихъ 
зеискихъ  людей,  изъ  коихъ  рухъ  гласныхъ  и  одного  мироваго  посред- 
Ш1ка,  въ  зваше  членовъ  учнлищнаго  совета,  въ  которонъ,  следовательно, 
оказалось  пять  земскихъ  членовъ  противъ  трехъ  отъ  правительства,  и 
советъ  превратился  въ  земское  учреждеше.  Успехи  же  народнаго  обра- 
зовашя  значительно,  выиграли  отъ  того,  что  земская  управа,  обременен- 
ная огромною  и  разнообразнейшею  работой,  предоставила  заведыван1е 
училищами  спещальному  земскому  учреждешю,  касса  котораго  велась 
всегда  управой,  платившей  по  ассигновкамъ  совета,  самые  обстоятель- 
ные денежные  и  педагогические  отчеты  котораго  всегда  докладывались  въ 
зенскомъ  собран1н  и  печатались  во  всеобщее  сведете. 

Бываютъ  въ  жизни  отдельнаго  лица  и  целаго  народа  так1я  обстоя- 
тельства, среди  которыхъ  однимъ  почеркомъ  пера,  однимъ  словомъ  можно 
создать  многое,  повидимому  ничего  не  созидая,  лишь  при  устранеши  пре- 
лятетвШ.  Вотъ  предъ  вами  лежитъ  человекъ  связанный  по  рукамъ  и  по 
ноганъ,  но  еще  не  лишивш1Йся  своей  природной  силы  отъ  такого  поло- 
ден1я;  вы  перерезаете  веревку  и  говорите:  «ходи».  Человекъ  встаетъ, 
пошатывается  и  идетъ.  Такова  была  роль  Положенхя  о  народныхъ  учили- 
щахъ  министерства  Головнина:  зтотъ  законъ,  создавая  училищные  советы, 
не  предоставилъ  имъ  никакой  власти  на  пользу  образован1я,  кроме  разве 
нрава  запрещать  открыт1е  школъ  и  закрывать  существующ1я;  онъ  не 
предоставилъ  имъ  никакихъ  матер1альныхъ  средствъ  даже  на  переписку, 
безъ  которой  немыслимо  никакое  с  ведомство  >;  онъ  просто  сказалъ:  «до 
4}11ъ  поръ  мы  считали  револющонеромъ  всякаго,  кто  задумалъ  бы  забо- 
титься о  просвещеши  массы;  отныне  если  хотите  и  можете,  то  рабо- 
тайте и  сами  оберегайте  себя,  стоя  на-страже  закона )>.  И  вотъ  то  весьма 
незначительное  численное  меньшинство  русскаго  общества,  которое  еще 
не  лишилось  силы  и  энерг1и  отъ  продолжительнаго  оцепенен1я,  трону- 
лось съ  места,  пошло;  очнулась  Русь,  а  повело  ее  земство.  Въ  Алексан- 
дровскомъ  уезде  училищный  советъ  преобразованъ  въ  земское  учреждеше 
не  апрюристически,  не  по  какимъ-либо  принцип1альнымъ  соображен1ямъ, 
не  для  того,  чтобъ  оттереть  представителей  правительства,  съ  которыми 
«а  все  время  существован1я  совета  не  произошло  ни  одного  пререкашя, — 
привлечен1е  въ  советъ  большинства  изъ  земскихъ  людей  вытекло  непо- 
средственно изъ  практики,  что  и  доказало   всю  разумность,  существовав- 


66  Русская  ]||1С1ь. 

шаго  въ  то  время  закона.  Двое  гласныхъ,  первоначаино  избранные  въ 
еовЪтъ  по  заюну,  сап  себя  навязай  земскому  собранш,  тагь  ка]№ 
этой  должности,  ири  которой  предстояла  лишь  першектива  утопать  въ 
невылазной  грязи  осенью  и  весною,  риосуя  жизшю,  безъ  всякаго  почета 
или  возвагракден1я, — никто  не  нскалъ;  они  ютЬлн  потрудиться,  не  чуж- 
даясь черной  работы,  и  училищное  д1Ьло  развилось  такъ  быстро,  что  не 
оказалось  физической  возможности  управиться  съ  нимъ  наличнымъ  чле- 
намъ  сов1^та,  а  потому  посл'Ьдше  и  позаботились  о  прискати  се6%  со- 
трудниковъ  мзъ  лучши1ъ  попечителей  школъ,  на  основания  закона.  На 
сколько  такое  преобладан1е  земства  въ  Д'Ьл'Ь  народной  школы  оказалось 
опаснымъ  въ  смысле  охранительномъ  и  политическомъ,  очевидно  всякому 
изъ  того,  что  за  восемь  лтьтъ  существован1я  такого  земскаю  училищнаго 
сов1Ьта,  при  семидесяти  учнтеляхъ  въ  у1Ьзд1Ь,  набиравшихся  со  ъеЬхъ  кон- 
цовъ  св'Ьта,  а  не  поставлявшихся,  какъ  нын'Ь,  тогда  еще  не  существо- 
вавшими, учительскими  семинар1ями,  не  только  не  произошло  ни  одного 
политическаго  ареста,  но  и  не  встр1Ьтилось  ни  одною  недора8ум1^тя  по 
какимъ  бы  то  ни  было  политическимъ  вопросамъ.  Правда,  что  состоялся 
орнъ   доносъ  арх1ерею,  написанный  священяикомъ,  обвинявшимъ  глав- 
наго  земскаго  д'Ьятеля  по  народному  образован1Ю  въ  стремлеши  искоре- 
нить релипю  изъ  школы;  но  по  справк'Ь  оказалось,  что  не  инымъ  к1^мъ, 
какъ  этимъ  богоотступникомъ  проектирована  и  прим1№ена  первая  въ  Россш 
программа  преподаван1я  закона  Бож1я  въ  народной  школ1^  и  добыты  без- 
возмездно отъ  русскаго  Библейскаго  Общества  три  тысячи  экзеипляровъ 
Ёвангел1я  на  русскомъ  язык-Ь,  которые  и  были  розданы  ученикамъ  уЬзда 
за  собственноручною  подписью  каждаго.  Но  мы  еще  будемъ  имЬть  случай 
остановиться  на  ц'Ьлесообразноети  отм1^ны  министерствомъ  графа  Д.  А. 
Толстаго  Положешя  1864   года  и  зам-Ьны  его  новымъ  завономъ,  тща- 
тельно устранившимъ  земство  отъ  народаой  школы  и  отъ  предс1Ьдатель- 
ства  въ  училнщномъ  сов'Ьт1^,  вв'Ёренномъ  предводителю   дворянства;  те- 
перь же  пора  обратиться  къ  тому,  что  было  сд']&лано  въ  Алевсандровскоиъ 
у*зд*  тЬмъ  саиоуправлен1емъ,  къ  которому  министерство  графа  Д.  А.  Тол- 
стаго отнеслось   какъ  къ  врагу,  вместо  того  чтобъ  искать  въ  немъ  со- 
юзника *}. 

Мы  можемъ  сказать,  при  этомъ,  лишь  н-Ьсколько  словъ  о  томъ,  въ 
какомъ  положен1и  было  д'Ьло  народнаго  образЪван1я  въ  у'ЬздЪ  до  появле- 
Н1Я  въ  немъ  земскаго  училищнаго  сов1Ьта,  такъ  какъ  для  того,  чтобъ 


*)  Говоря  о  враждебности  бнвшаго  иивистерства  просв'1щев1я  къ  земскому 
самоуправлетю,  мы  этого  отнюдь  ие  относямъ  спец1&льно  къ  александровскому 
уЬздноиу  училищному  совету;  у  этою  совета  не  было  нк  одного  ир^»евая!я 
съ  министерствомъ  и  последнее  до  1874  г.  ни  разу  не  даю  почувствовать  ему 
ни  своего  кулака,  ни  своей  под](ерживающей  руки,  вром'Ь  однажды  овазаннаго 
пособ1Я  въ  80  рублей  въ  добавлен]е  въ  т^мъ  120  тысячамъ  рублей,  которые 
издержаны  на  народвня  школы  у^зда  за  шесть  л^тъ.  Лет^ 


Наше   ЗЕНство.  67 

1б1ердать  вод1Юсъ,  нужно  бы  написать  ц^аую  княгу.   Раньше  вемеваго 
уидящнаго  совета  въ  уЬадФ  существовала  обязательность  обучен1я  гра- 
мот*  въ  н'ЬмецкЕХъ  колошдхъ  уЬзда,  гд'Ь  дЪтн  систематически  притупля* 
Д1сь  задалбливашемъ  Библш  и  неханическимъ  заучиван1емъ  очерташй 
бупъ  для  письма  и  двухъ  д1Ьйств1й  ариометики.  Въ  русскихъ  сёлахъ 
была  допущена  полная  «свобода».  Что  касается  седъ  временно-обязанныхъ, 
то  за  исключенЁемъ  лишь  одного  села,  въ  которомъ  пом'Ьщикъ  уже  л-Ьтъ 
десять  содеркалъ  отноеитеино,  по  тогдашнему  времени,  хорошее  учи- 
лище, д'кйствовалн  хйт  учителя^  какъ  волостной  писарь  одного  села, 
оолучавппй  аа  всю  эмму  обучен1я,  за  всю  шкоду,  шесть  рублей,  изъ  ко- 
торыхъ  онъ  отдавалъ  половину  своему  помощнику,  пономарю.  Но  въ  сё- 
лахъ  государственныхъ  иреетьянъ  дравдтельствомъ  были  организованы 
тавъ-называвмыя  «штатный  училища»,  наставниками  которыхъ  состояли 
священямкМ)  получавш1в  сто  рублей  жалованья  въ  годъ.  Результаты  отъ 
этнхъ  училнщъ  характернанруютея  гЬмъ,  что  въ  1867  г.  оказалось  пять 
грамотныхъ  крегтьянъ  въ  сел%,  которому  каждый  грамотный  обошелся 
въ  860  рублей,  такъ  кажъ   въ  этомъ  сел'1&,  за  13  л'Ьтъ  существования 
въ  немъ  «штатнаго  училища»,  издержано  на  школу  м1Ьстнымъ  наседешемъ 
4.400  рублей.  Въ  другомъ  сел'Ь  «штатное  училище»  существовало  съ  1842 
года  и  по  спм^у,  составленному  въ  волости  въ  1876  г.,  оказалось,  что 
за  25  л'Ьтъ  всего  перебывало  .въ  училище  73  лица  изъ  населения  въ  нЪ- 
сколько  тысячъ  душъ.  Кром'Ь  трехъ  перечисленныхъ  нами  категор1й  шкодъ, 
существовали  тахъ-навыомемыя  «приходская  училища»,  открытый  духо- 
венствомъ,  которыя  некогда  считались  въ  оффнщальныхъ  отчетахъ  на 
Высочайаюе  имя  десятками  тысячъ  м  зат1Ьмъ  стали  исчезать  изъ  нихъ. 
Так1я  шкоды,  за  однимъ  лишь  искдючешемъ,  обнаружившимъ  священника, 
безвозмездно,  честно  м  съ  пользою  работавшаго  въ  учрежденной  имъ  школ'Ь 
грамотности^  бол'Ье  или  мен'Ье  походили  на  ту  школу,  въ  которой  земск1й 
посетитель,  готовясь  къ  открытш  училвщнаго  сов'Ьта  изучен1емъ  школъ 
на  мЬетахъ,  засгалъ  43  ученика,  изъ  которых!»  ни  одинъ  не  ум'Ьдъ  пи- 
сать и  только  двое  могли  читать,— иди  на  ту,  въ  которой  ученикъ,  читая 
совершенно  машинально  м  съ  чудовищными  искажениями  текста,  молитву 
Господню,  связалъ  ее  съ  молитвою  «Возставъ  отъ  сна,  припадаемъ  Ти, 
Блаже»  и  остановился  только  посл'ё  того,  какъ  толкнудъ  его  въ  локоть 
учитель,  дьячокъ;  послАдиШ  объяснялъ  этотъ  случай  тЪмъ,  что  въ  мо- 
лпвеннмк'Ь  об1Ь  молитвы  напечатаны  одна  всд1^ъ  за  другою.  Къ  этому 
можно  добавить,  что  въ  одну  маъ  периыхъ  очередныхъ  сесс1й  собран1я 
было  заявлено  гласнымъ  изъ  крестьянъ,  что  на  бумаггъ  съ  1862  г.  были 
открыты  въ  селахъ  государственныхъ  крестьянъ  «женск1я  училища»,  на 
воторыи   ассигновано   особо  75  руб.,  но  и  эти  деньги  въ  бодьшинств'Ь 
случаевъ  достались  наставникамъ  сштатныхъ  училищъ»,  уже  получавшимъ 
100  руб.  жалованья,  такъ  какъ  отд'Ьльнаго  ном'Ьщен1я  для  д1Ьвочекъ  не 
отведено  и  д^Ьвочки  почти  не  пос*щади  уч^дцщъ.  Но  вотъ  крайне  суще- 


68  Русская   Мыс1ь. 

ственное  допо1нен1е  ко  всему  сказанному  о  поло«ен1и  шко1Ы  до  открыт1я 
сов;1Ьта:  въ  первую  же  сессхю  собран1я  одинъ  пасный  иаъ  крестьянъ 
категорически  заявидъ,  что  скогда  у  него  въ  евЯ'Ь  открывалось  учи- 
лище, то  крестьяне  радовались,  а  когда  увид1^и,  что  толку  и$ъ  него  мало^ 
то  перестали  посылать  туда  своихъ  д-Ьтей». 

Словами  этого  крестьянина  опред'Ьлялась  вся  программа  деятельности 
вознивавшаго  земскаго  училищнаго  сов-Ьта,  которому  предстояло  доказать 
народу,  что  можегь  быть  толкь  отъ  училища,  м  ПЬмъ  выэ€ать  въ  немъ 
сочувствге  къ  школ'Ь.  Но  какъ  этого  достигнуть,  когда  И'Ьгь  учителей, 
не  существу етъ  никакихъ  учебниковъ,  кром'Ь  «Роднаго  Слова»  Ушннскаго, 
методъ  обучешя  грамот'Ь  котораго  совершенно  недоступенъ  ненодготов- 
ленному  учителю, — когда  н1Ьть  денегъ  на  то,  чтобы  сколько-нибудь  при- 
лично вознаградить  трудъ  учителя,  какъ  и  на  то,  чтобы  снабдить  школы 
хоть  какими-нибудь  учебными  посо61ями?  Въ  годъ  открыпя  алекеандров- 
скаго  уЬзднаго  училищнаго  сов'^^та  не  было  денегъ  не  только  на  удовле- 
творен1е  указанныхъ  потребностей,  но  не  на  что  было  купить  бумаги  для 
того,  чтобы  написать  первые  протоколы,  и  не  нзъ  чего  было  уплатить  за 
нихъ  писцу.  А  земство?...  Не  вините  его  въ  тонъ,  что  оно  заблаговременно 
не  обезпечидо  сов1Ьтъ  изв'Ьстной  ассигновкой;  оно  не  им&ло  нинакого 
представлешя  о  томъ,  что  предстоитъ  сов'Ьту,  и,  выросшее  во  времена 
разлнчныхъ  «блюстителей  училищъ»,  никогда  училищъ  не  пос1;щавшихъ, 
не  могло  себ'Ь  представить,  чтобы  иепос'Ьщен1е  училищъ  и  номинальное 
служеи1е  д'Ьлу  могло  стоить  денегъ.  Не  было  основ|№я,  судя  по  пропиюму, 
ожидать  реальнаго,  д'Ьйствительнаго  служешя  Д'Ьлу,  и  первоначальные  д1Ья- 
тели,  заставъ  крестьянъ  вооруженными  противъ  Д'Ьла,  должны  бьим  ие 
словомъ,  а  Д'Ьломъ  убпаюдашь  и  самое  земство  въ  томъ,  что  стбитъ  за- 
трачивать деньги  на  школы.  Но  какъ  прикажете  уб'Ьждать  самынъ  д1Ьломъ, 
когда  не  на  что  произвести  самое-то  Д'ёло,  нЪтъ  матер1альныхъ  средствъ? 
Вотъ  тутъ-то  и  сказалась  вся  сила  частной  инищативы,  въ  союз^  съ 
самоуправлен1емъ,  и  вся  благод'Ьтельность  закона  и  административныхъ 
распоряженШ,  еще  не  обратившихъ  попечителя  школы  въ  П'Ьшку  или  сто- 
рожа при  школ'Ь,  затрачивающаго  деньги  на  школу  съ  т'Ьмъ,  чтобы  рас- 
поряжались въ  ней  и  имъ  самимъ  друпе. 

Озабоченные  прежде  всего  пр10бр'Ьтен1енъ  денежныхъ  средствъ  для 
веден1я  д'Ьла,  не  считая  себя  въ  прав'Ь  ходатайствовать  объ  установ^юшI 
земскаго  налога  въ  пользу  народной  школы,  въ  конецъ  рскредитмроваиной 
въ  глазахъ  массы  и  меньшинства  всЬмъ  ея  прошлымъ,  и  не  желая,  къ 
тому  же,  терять  ц'Ьлый  годъ,  пока  могла  бы  состояться  земская  раскладка 
съ  поступлешями  по  ней, — земскхе  члены  училищнаго  сов^Ьта,  одновременно 
съ  подготовкою  къ  самому  открыт1ю  сов1кта,  весною  1867  года  пршскалк 
въ  у1&зд'Ь  49  лицъ,  который,  но  дов'Ьр1ю  къ  нимъ,  выразили  готовность 
принять  на  себя  зван1е  попечителей  шволъ  и  взносить  ежегодно,  каждый, 
по  50  рублей  въ  кассу  совета.  Такимъ  образомъ  сразу,  раньше  того, 


Н4ШБ     ЗЕМСТВО.  69 

кагь  земство  уеп'кдо  ассигновать  хотя  бы  одну  коп-Ьйку,  бюджетъ  учи- 
ищяаго  сов1Ьта  выражался  уже  суммою  2.450  руб.  ежегодныхъ  поступ- 
1бнШ;  кромЪ  того,  до  наступления  осени,  сов'Ьтъ  усп1Ьлъ  вызвать  едино- 
вреиенныхъ  пожертвовашй  на  282  рубля,  не  считая  внигъ;  на  сл1^дующ1й 
16  годъ  поступило  уже  до  №ухъ  тысячъ  рублей,  вырученныхъ  отъ  про- 
дан педагогическнхъ  сочянен1й  и  отчетовъ  одного  И8Ъ  земскихъ  членовъ 
совЬта,  пожертвованныхъ  инъ  въ  кассу  сов1Ьта,  и  237  рублей,  вырученные 
концертомъ  любителей,  даннымъ  въ  селФ.  Вс'Ь  ати  поступлешя  состоялись 
независимо  отъ  поетоянныхъ  нонечительсвихъ   взносовъ,  которые  посту- 
пай въ  течете  Н'Ьсколькихъ  Лть  и  прекратились  только  посл1&  того, « 
какъ  нопечен1е  еов'Ь'^а  о  народаыхъ  училмщахъ  уЬзда  было  прочно  обез- 
печено  ассигновкою  земскаго  собран1я.  Что  касается  посл'Ьдняго,  то  при 
саиоиъ  введети  земскихъ  учрежден1й  въ  у'Ьзд1^,  еще  за  годъ  до  открыт1я 
учклищнаго  сов1Ьта,  земство  ассигновало  2.000  руб.  на  воспиташе  въ  у'Ьзд'!^ 
народныхъ  учителей,  о  чемъ  скажемъ  ниже;  на  народный  же  ппеолы  или 
въ  распоряжен1е  училищнаго  сов1Ьта  первая  земская  ассигновка  состоялась 
ошь  осенью  1867  года,  и  то  въ  самомъ  скромномъ  разм'ЬрЪ— 1.400  руб. 
на  весь  у1Ьздъ  въ  такой  годъ,  когда   частный  пожертвован1я  сдипшомъ 
вдвое  превосходили  ассигновку  земства.  Но  къ  осени  1868  года  дЬло  уже 
настолько  развилось  и  школы  усп1Ьли  заявить  себя  въ  глазахъ  массы  и 
кеньшипства  съ  такой  хорошей  стороны,  что  земскШ  училищный  сов1Ьтъ 
р^Ьшился  вьшросить   себ'Ё  у  земскаго   собран1я  еще  дополнительную  къ 
прежней  ассигновку  въ  2.500  рублей;  но  и  за  симъ,  пр!^  3.900  рубляхъ, 
предоставленныхъ  земствомъ,  въ  1868  и  1869  годахъ  частный  пожерт- 
вовашй почти  на  Ц'клую  тысячу  рублей  превосходили  всю  ассигновку 
земства.  Съ  этихъ  поръ  ассигновка  земства  возрастала,  а  частныя   по- 
жертвован1я  уменьшались.  Но  мы  не  станемъ  входить  въ  эти  подробности, 
такъ  какъ  и  сказаннаго  достаточно  для  того,  чтобы  выяснить,  на  сколько 
д1^о  народнаго  образования  въ  уЬзд'Ь  обязано  частной  инищатив'Ь,  которой 
зеиство  протянуло  руку  помощи.  Къ  сказанному  остается  добавить,  что 
весь  училищный  сов'Ьтъ,  въ  составъ  котораго,  какъ  мы  говорили,  вхорли 
пять  земскихъ  членовъ,  считая  вознагражденге  д'Ьлопроизводителю,  реви- 
зовавшему училищное  имущество  во  всЬхъ  школахъ  у1Ьзда,  считая  воз- 
награждеше  за  зав-Ьдываше  книжнымъ  складомъ  сов'Ьта,  считая  расходы 
по  разъЪздамъ  вскхъ  членовъ  и  уплату  канцеляр1и, — никогда  не  обходился 
дороже  1.300  рублей  въ  годъ,  когда  число  школъ  въ  у'Ьзд1к  доходило  до 
семидесяти^  а  число  учащихся — до  трехъ  тысячъ.  Так1е  результаты  до- 
ступны только  самоуправлен1ю« 

Вопросомъ  о  прюбр'Ьтенш  средствъ  еще  далеко  однако  не  выяснилась 
для  учмлмщнаго  сов1^та  возможность  д-Ьйствовать  на  пользу  училищъ,  такъ 
какъ  сов'Ьту,  на  что  мы  уже  указывали,  Положеше  1864  года  не  пре- 
доставляло никакой  власти^  да  къ  тому  же  прер11^*^^^^™*  ^^  всего  можно 
было  и  достигнуть.  Училища,  какъ  они  ни  бцдц  ужасны,  содержались  до 


70  Русская   Мысль. 

открытая  сов'Ьта  на  счетъ  сеаьскяхъ  общеетвъ  и  сов'Ьтъ,  прнанавая  а 
несправедшвымъ,  и,  по  положен!»  земской  кассы,  ненысдпымъ  хлопотать 
о  тонъ,  чтобы  земство  приняло  на  себя  полное  содерхан1е  вб1Ь1Ъ  училящъ, 
в|1Ьето  того,  чтобы  доплачивать  къ  жалованью  учителей,  устраивать  учи- 
тельск1е  съезды  и  библиотеки,  снабжать  век  училища  учебными  пособ1ямя 
и  поощрять  лучшихъ  учителей  денежными  наградами, —  должно  было  по- 
заботиться о  тоиъ,  чтобы  деньги  затрачивались  сельскими  обществами 
производительно.  Усил1ями  земсваго  училищнаго  совета  достигнуто  то,  что 
во  иногихъ  селахъ  выстроены  новыя  училшцныя  здатя,  по  плану  училищ- 
«наго  сов1Ьта,  и  что  всЬии  сельскиим  обществами,  содержавшими  школы, 
выданы  совету  приговоры,  которьши  общества  обязыл^ались  не  приглашать 
учителеиъ  кого  бы  то  ни  было  иначе  хакъ  по  рекомемдацга  совЪта  и  со- 
блюдать во  вскхъ  отношбн1яхъ  ииструкц1и  училищнаго  сов'Ьта«  Такииъобра- 
зоиъ,  благодаря  првговораиъ  сельскихъ  общеетвъ,  но  нивакъ  не  аакону, 
училищный  сов-Ьтъ  становился  педагагичеекимь  распорядителемъ  всЬхъ 
школъ  уЬзда,  непрерывно  заботясь  и  о  томъ,  чтобы  сельск1Я  общества,  по 
м']&Р'Ь  силъ,  съ  году  на  годъ  увеличивали  свои  ассигновки  на  пользу  учи- 
лищъ.  Результаты  обучен1я  такъ  зарекомендовали  школу,  что  крестьяне  взно- 
сили добровольно  въ  1868  году  21  тысячу  рублей  въ  годъ  на  школы,  хотя  к 
не  безъ  проволочехъ  въ  удовлетворенш  учителей,  благодаря  безпорадку,  ио 
безъ  одной  коп1Ьйки  недоиики  въ  так1е  годы,  когда  полищи  не  удавалось 
нихакъ  взыскать  податей,  не  взирая  на  всевозиожныя  иЪры  принуждешя. 

Ёслибы  иы  задались  задачей  хотя  вкратц'к  обозр1Ьть  содержите  т1^хъ 
обстоятельныхъ  отчетовъ  сов1Ьта  и  пяти  участковыхъ  членовъ  его,  которые 
въ  печати  составляютъ  бол1Ье  двухъ  сотъ  печатныхъ  листовъ,  за  сеиь 
л-Ьтъ  деятельности  земекшо  училищнаго  сов1^та,  до  зам'Ьны  его,  по  По- 
ложешю  министерства  графа  Д.  А.  Толстаго,  прсшительетвемнымг  въ 
1874  году,  то  мы,  очевидно,  превзошли  бы  разм'1кры  не  только  настоящей 
статьи,  но  и  спещальной  журнальной  статьи  по  народному  образованио;  по- 
этому иы  можеиъ  наи'Ьтить  лишь  главн'Ьйш1я  направлешя,  въ  которыхъ 
совершилась  д11ятельность  земскаго  училищнаго  соЕ!Ьта,  привлекающая  на- 
ше внциан1е,  какъ  одинъ  изъ  опытовъ  для  пров'Ьрки  силы  самоуправлен1я. 

Снабжеа1е  школъ  возможно  лучшиии  учителями  сов1Ьтъ  и  вм-ЬстЬ  съ 
нииъ  александровское  зеиство  всегда  считали  самою  существенною  сторо- 
ной д'Ьла;  но  мы  уже  вид1^ли  *),  какъ  министерство  государственныхъ  иму* 
ществъ  не  согласилось  на  преобразован1е,  на  счетъ  земства,  существовав- 
шей въ  то  время  школы  л'Ьсняковъ  въ  учительскую  школу  и  какъ  мини- 
стерство народнаго  просв'Ёщен1я  за  четырнадцать  л'ётъ  не  дало  и  ответа 
на  просьбу  земства,  на  счетъ  послЪдняго,  открыть  педагогнческк  курсы 
для  воспитан1я  учителей.  Между  тЬиъ  недостатокъ  въ  учитедяхъ,  при 
всеиъ  томъ,  что  совФтъ  довольствовался,  что  касается  познанШ  учителей, 
среднииъ  уровнемъ  лицъ,  окончившихъ  курсъ  въ  у*здномъ  училмпгЬ,  былъ 

*)  Въ  1868  году. 


Наше   ЗЕМСТВО.  71 

такъ  ведшгь,  что  въ  1867  году,  напринДръ,  въ  27  селахъ  у']^8да,  въ  ко- 
торыхъ  0рльсж1я  общества  ассигновали  5.047  рублей  въ  годъ  ва  школы, 
уилища  остались  неоткрыпшми  по  пеж}Лтю  учителе.  Для: тото,  чтобы 
добывать  учителей^  сов'Ьтъ  сносился  съ  различными  местностями  Росс1и,  а 
членаии  предпринимались  даже  снец1альиыя  поездки  для  нриглашен1я  учи- 
телей въ  уЬздъ.  Но  и  огромное  большинство  гЬхъ  учителей,  которые  до- 
ставались сов'Ьту  такимъ  образомъ,  ни  иало  не  было  педтогически  под- 
готовлено къ  д1^у,  а  потому  прежде  определения  на  должность  проходили 
чрезъ  руки  земскихъ  руководителей  школъ,  которые  знакомили  ихъ  съ 
пр1еиами  обучен1я,  делая   то  же  самое  и  ежегодно,  при  осеннемъ  посе- 
щен1и  школъ,  посредствомъ  образцовыхъ  уроковъ,  обращенныхъ  къ  уче* 
Н1каиъ.  Рядомъ  съ  этимъ  земство  и  училищный  советь  не  переставали 
заботиться  о  подготовлеши  для  уезда   систематически  обученныхъ  учи- 
телей, а  потому^въ  течеше  двенадцати  летъ  ежегодно  (шределялись  въ 
кубанскую  учительскую  семинар1ю   земсще  стипенд1аты,  число  которыхъ 
щорло  до  11.  Наконецъ,  въ  виду  невозможности,  по  средствамъ,  наде- 
лять одну,  хотя  бы  крайне  многочисленную,  школу  несколькими  учителями 
и  принимая  во  внима1в1е,  что  учителями  приглашаются  обыкновенно  по- 
мощники,  ничтожество  П08нан1й   которыхъ  обыкновенно  соответствуетъ 
ничтожности  предоставляемаго  ииъ  содержан1я,  земсшй  училищный  советь 
постаиовилъ,  что  120  рублей   получитъ  отъ  совета  тотъ  иаъ  учителей 
уезда,  который  представить  на  зкзаменъ,  по  программе,  указанной  сове- 
тоиъ,'  подготовленнаго  ииъ  изъ  учениковъ  народной  школы  учительскаго 
поиощника,  не  моложе  14  летъ.  Так1е  помощники  могли  бы  приносить 
огромную  пользу  делу  за  как1е-нибудь  100  рублей  въ  годъ;  но   въ   на- 
стоящее  вр^ш  ото  было  бы  немыслимо,  такъ  какъ  министерство  народнаго 
просвещения  требуеть  того,  чтобы    помощниками  учителей  могли  быть 
только  лица,  обладающая  учительскими  свидетельствами,  т.  е.  на  прак- 
тике ииеющ1я. право  на  вознаграждеше    въ  300  рублей  въ  годъ.  Какъ 
хе  поступить  въ  селе,  въ  школе  котораго  набралось  100  учениковъ?  За- 
платить 600  руб.  жалованья  двумъ  учителямъ  не  изъ  чего,  а  «помощника» 
ва  малый  деньги  не  пускаютъ  въ  школу,— какъ  же  быть?...  Остается  только 
внгнать  половину  учениковъ  изъ  школы! 

Но  чемъ  больше  земскШ  училищный  советь  заботился  объ  улучшен1и 
учительскаго  персонала,  темъ  более  долженъ  онъ  былъ  заботиться  и  о 
тоиъ,  чтобы  возвысить  учительское  жалованье  въ  уезде.  Въвтомъ  отно- 
шенш,  благодаря  полнейшей  децентрализацш  и  отсутств1ю  какихъ  бы  то 
ни  было  эакоиныхъ  нормъ,  ва  соблюден1е  которыхъ  советъ  могъ  бы  на- 
стаивать, существовало  величайшее  разнообрад1е  въ  уезде:  жалованье 
учителю  колебалось  между  32-мя  и  400  рублей  въ  годъ.  При  отсутствш 
педагогически-подготовленныхъ  наставнивовъ  ие  только  десять  летъ  тому 
назадъ,  ной  въ  настоящее  время, известное  разнообразие  ьъ'ассигновкахъ 
учительскаго  во8награжден1я  целесообразно    если  только  последнее  не 


72  РзгссвАя  Мысль. 

опускается  ниже  изв'Ьстной  нормы  и  если  руководители  дЪла  старательно 
сортиру ютъ  учителей  по  ихъ  познаншмъ,  для  реконендац1и  ихъ  сельскинъ 
обществамъ:  при  такой  систем'Ь  простыя  школы  грамотности,  на  который 
станетъ  средствъ  небольшихъ  селъ,  могутъ  обходиться  значительно  де- 
шевле училищъ  съ  бол'Ье  развитою  программой  и  т%мъ  не  мен-Ье  прмно- 
сить  огромную  образовательную  и  воспитательную  пользу.  Но,  не  говоря 
уже  о  томъ,  что  сов1№ь  долженъ  былъ  стремиться  къ  тому,  чтобъ  и  наи- 
менее подготовленные  учители  не  получали  меньше  известной  низшей 
нормы,  по  которой  сов'Ьтъ  избралъ  разм^ръ  жалованья  въ  150  р.^земскШ 
училищный  сов'Ьтъ  долженъ  былъ  еще  обратить  вниманхе  на  то,  что  сель- 
ск1я  общества  крайне  различно  обременяютъ  себя  налогомъ  въ  пользу 
школы  и  что  нер'Ьдко  гЬ  именно  сельсв1я  общества,  которыя  опроси- 
тельно  всего  болЪе  пдатятъ  съ  души,  обладаютъ  и  худшими  учителями, 
такъ  какъ  по  числу  душъ  въ  сел1&  составляется  лишь  самое  несчастное 
вознагражден1е  учителю.  Такъ,  наприм^ръ,  въ  одномъ  изъ  селъ  у-Ьзда 
крестьяне  обложили  себя  по  1  р.  40  к.  (81с!)  съ  души,  а  учителю  со- 
биралось такнмъ  образомъ  жалованья  всего  100  руб.;  въ  другомъ  сел1Ь, 
при  уплагЬ  по  2  руб.  50  коп.  съ  души,  жалованье  учителю  составляло 
всего  75  р.  въ  годъ.  Не  сказать  же  было  втимъ  селамъ:  бросьте  школу, — 
она  вамъ  не  по  зубамъ!...  Вотъ  почему  сов1Ьтомъ  постановлено  доплачивать 
въ  жалованье  учителямъ  до  150  руб.  недостающую  сумму  въ  тЬхъ  се- 
лахъ,  въ  которыхъ  населеше  обложить  себя  бол'Ье  40  кон.  съ  ревизской 
души  и  тЬмъ  самымъ  докажетъ  свое  сочувств1е  къ  школ'Ь.  Результатомъ 
этой  м'Ьры  было  то,  что  въ  1871  году  изъ  63  учителей  и  учительницъ 
уЬзда  48  получали  болпе  150  руб.  жалованья  въ  годъ,  а  въ  1873  г., 
за  годъ  до  разгрома  сов1Ьта  Подожешемъ  объучилящахъ  1874  т.  ^среднее 
учительское  жалованье  въ  уЬзд'Ь  составляло  210  р.  въ  годъ, -безъ  пере- 
носа всего  школьнаго  бюджета  въ  земск1й  бюджетъ.  Благодаря  принят1ю 
всЪхъ  школъ  на  счетъ  земства,  мар1упольское  у1Ьздцое  земство,  наприм., 
въ  прошломъ  году  было  поставлено  въ  трагическое  положение — на  просьбу 
пяти  сельскихъ  обществъ  объ  открыт1и  у  нихъ  училищъ,  повсем1Ьстно 
принятыхъ  въ  этомъ  у']&зд1Ь  на  счетъ  земства,  отв^Ьчать:  «не  на  что,  за 
непоступлешемъ  земскихъ  сборовъ  и  за  скудостш  кассы]  земства».  Съ 
1876  года  значительно  увеличены  земск1я  доплаты  учителямъ,  такъ  какъ 
въ  гЬхъ  селахъ,  въ  которыхъ  общество  уплачиваетъ  не  мен'Ье  20  коп.  съ 
души  (вместо  прежней  нормы  въ  40  коп.)  и  въ  школ'Ь  которыхъ  соби- 
рается не  мен1Ье  40  учениковъ,  сов1Ьтъ  доплачиваетъ  учителю  всю  сумму, 
недостающую  до  300  руб.  (вм'Ьсто  прежнихъ  150  руб.);  кром1Ь  того  со- 
в-ЬтБ  допускаетъ,  на  изв1^стныхъ  услов1ЯХЪ,  еще  дв1Ь  нормы  учительскаго 
жалованья— -въ  250  и  200  руб.  Но  этого  сов1Ьтъ  достигъ  отм1Ьной  т^хъ 
учительсвихъ  наградъ  въ  100  и  въ  50  р.,  которыя  выдавались  учителямъ 
до  1875  г.,  независимо  отъ  доплаты  къ  ассигнованному  селомъ  учитель- 
скому жалованью,  сообразно  результатамъ  весеннихъ  экзаиеновъ  въшкол1Ь. 


Наше   ЗЕМСТВО.  73 

Иы  сопашаенся  съ  мн'Ьшемъ  того  иена  еов1^та,  который  жаловался  на 
это  распоряжен1в  земскому  собрашю/ указывая  на  то,  что  тавкиъ  о(^- 
зомъ  земскк  деньги  достались  многимъ  ^из^  «еамыхъ  плохикъ  уптелей^  а 
интересы  лучшнхъ  ^ли  нарушешд;  во  земишое  ео6ран]е,  пр|учеН8ое  По- 
ложешемъ  1874  г.  не  соваться  въ  у^ишщное  :)^']^ ло,  какъ  не  въ  свое,  и 
не  обсуждало  даже  этого  важнаго  во&роеа  по  существу;  впрочемъ,  безсиорно 
и  то,  что  система  учительскихъ  наградъ  можетъ  достигать  ц1^ли  только 
нри  саиой  внимательной  педагогической  оц^ЬнкЪ  каждаго  учителя  ежегодно^ 
чтй  н  было  до  1874  г.,  пока  существовалъ  вемскгй  училищный  сов'Ьтъ, 
и  что  стадо  немыслимымъ  носл'Ь  устранея1я  еамоуправлен1я  отъ  д'Ьла. 

Ддя  того,  чтобы  возможно  скорее  поднять  уровень  обраэовашя  учителей, 
земсв1й  училищный  совЬтъ  организовалъ  учительск1е  съ'Ьзды.  Первый  изъ 
нихъ  состоя^юя  еще  въ  1867  г.,  когда  въ  Росс1И  еще  не  заговаривали  о 
съ'Ьздахъ,  но  не  для  учителей  всего  у1Ьзда,  а  лишь  для  учителей  одного 
училшцнаго  участка,  противъ  дома  одного  изъ  участковыхъ  членовъ  «зем- 
сиаго  училищнаго  совета;  къ  нему  въ  срерн1&  нерваго  учебнаго  года,  когда 
возникало  столько  вопросовъ,  съ'Ьхались  всЬ  учителя  участка  на  н^&- 
сколько  часовъ  для  того,  чтобы  разр'Ьшить  свои  соинЬшя  и  под'Ьлиться 
набдюден1ями  и  достигнутыми  уже  усн'Ьхами.  Когда  д-Ьло  показало,  что 
этотъ  съ-Ьадъ  отразился  въ  высшей  степени  благод-Ьтельно  на  результатахъ 
обучешя,  тогда  только  сов1^тъ  исходатайствовалъ  у  земства  ассигновку  на 
учмтельскШ  съ-Ьздъ  для  учителей  всего  уЬзда,  продолжавшШея  10  рей.  Не 
задаваясь  неосуществимою  задачей  дать  на  учительскомъ  съФзд'Ь  учителямъ 
недостающее  имъ  образован1е,  сов^тъ  весьма  усп&нво  подамнулъ  собствен- 
но методику  обучен1я  въ  уЬздФ  посредствомъ  образцовыхъ  уроковъ  по 
ве1Ьмъ  предметамъ  элементарнаго  курса.  Но  и  это  Д'1^о  было  сначала  затруд- 
нено, а  затЁмъ  и  разрушено  министерствомъ  графа  Толстаго,  все  изъ- за 
того,  что  въ  то  время  педагогичесшя  соображен1Я  всегда  уступали  м^сто 
подитическимъ,  и  министерство  считало  себя  призваннымъ  къ  непрерывной 
борьб*  съ  какимъ-то  миражемъ  револющи,  самою  борьбою  этой  наводя 
учителей  на  так1я  мысли,  которыхъ  у  нихъ  и  въ  голсю1^-то  не  было. 

Заботы  аемскаго  сов-Ьта  о  школахъ  выражались  ежегоднымъ  посЪще- 
шемъ  и  вшЕмательнымъ  изсл'Ьдовашемъ  каждой  школы  уЬзда  не  менпе 
двухъ  разъ  въ  течеше  каждой  учебной  зимы,  причемъ  всЬ  статистичесшя 
свЪд'Ьн1Я  всегда  собирались  членами  соВ'Ьта  исключительно  въ  самыхъ 
школахъ.  Какъ  далеко  отъ  такой  д'Ьятельности  самоуправлешя  до  казен- 
ныхъ  пос1^щен1й  инспектора  разъ  въ  два  года,  которыми  она  была  за- 
менена! По  весьма  обстоятельнымъ  педагогическимъ  в1Ьдомостямъ  того 
времени  можно  вычислить,  что  въ  1871  году  вс1Ь  классныя  комнаты  67 
школъ  уЬзда,  не  считал  н1Ьмецкихъ  колонШ,  занимали  пространство  въ 
7.138  кв.  арш.,  изъ  которыхъ  на  каждую  школу  причиталось  средннмъ 
счетомъ  но  106  кв.  арш.;  приэтомъ  было  въ  то  время  16  училищъ,  въ 
которыхъ  классныя  комнаты  занимали  болЪе  120  квадр.  арш.  СлЪдова- 


74  Русселя  Мысль. 

т№но/ благодаря  иастояшямъ  совЪта,  за  штыре  года  вреяеня  уже  яног1я 
ха:гвн]ш,  въ  которыхъ  проясходядо  обу<1ен1б,  8ая1Ьняляеь  прнля«1шя  пшоль- 
яынн  9дан1а1Ш.  Изъ  67  я1вол!ь  тогд  временя  тольжо  .8  яаходялясь  во  вре- 
ябйнихг  поя'Ьщен1ахъ,  а  не  сдещашно  джя  школы  сооруженныхъ  адашяхъ. 

Да  втор<И1  же  годъ  своейгдкятвльвостя  учялищный  сов1^тъ  яогь  уже 
представить  зеяскояу  еобранио  п1мроб11ую  в'Ьдояость  о  равосланныхъ  якь 
учебныхъ  посаб1яхъ  и  къ  тому  времени  уже  оказались  разосланныяя  въ 
школы  до  16.000  княгъ,  распадавшихся  на  30  разлнчныхъ  категорШ. 
Бром'Ь  того  сов'Ьтъ  органязовалъ  въ  у1Ьзд1^  8  библ1отекъ  для  тгешя  учи- 
телей и  учащихся,  каждую  въ  76  тояовъ,  крон'Ь  глобуса,  нарты  Росс1и 
и  Европы.  Вс$ь  школы  уЬзда  были  снабжены  сов'Ьтонъ  очень  крупными 
счетами,  картинами  для  нагляднаго  обучем1я,  картою  Алвисандровскаго 
у1^да  и  ежегодно  снабжались  стальными  нерьями,  карандашами,  бумагою 
и  скнигою  для  отм-Ьтки  явившихся  и  неявившихся  учениковъ». 

Совокупность  вскхъ  перечисленяыхъ  м'Ьръ  дала  блестящ1е  результаты 
обучен1я  въ  Александровскомъ  уЬздЪ,  которому  изъ  первыхъ  пришлось 
доказать  правительству,  что  служить  пшол'Ь  не  значитъ  служить  рево- 
лющи,  а  обществу,  что  и  при  бедности  нашей  на  людей,  на  деньги  и 
на  учебный  поеоб1я,  при  полной  апатш  массы  ио  отношен1ю  въ  школЬ, 
при  отсутствш  какого  бы  то  ни  было  сод'Ьйств1Я  со  стороны  государства 
и  при  нер11Дкомъ  противод'Ьйств»,  самоуправлешю  доступно  осуществить 
толковую  школу,  которую  полюбить  народъ.  дти  результаты  категори- 
чески выясняются  самыми  точными  вычислен1ями  совета:  такъ,  напр., 
весною  1871  года  читали  при  экзаменатс^юхъ  изъ  неизв'Ьстной  имъ  книги 
1.957  учениковъ  и  изъ  нихъ  90^^«  читали  сознательно,  то*есть  отдали 
отчетъ  въ  прочитанномъ,  а  если  исключить  худш1я  школы,  всего  до  400 
учащихся,  то  сознатедьныхъ  чтецовъ  оказывалось  96 V»;  1.645  учениковъ 
были  въ  С0СТ0ЯН1И  изложить  свою  мысль  или  раэсказъ  экзаменатора  на 
бумаг'Ь;  изъ  1.237  учениковъ,  обучавшихся  ариеметик^Ь,  писали  числа 
вполн'Ь  безошибочно  на  экзамене  76^/о,  а  за  исключешеиъ  худшихъ 
школъ  на  744  ученика  писали  числа  безошибочно  937».  Если  мы  при- 
водимъ  эти  данный,  несмотря  навею  спещадьность  ихъ,  то  лишь  потому, 
что  желали  бы  сказать,  что  до  тЪхъ  поръ,  пока  министерство  народнаго 
просв(щен1я  будетъ  ограничиваться  счетомъ  числа  учащихся,  а  не  ди1- 
ствмтельно  научающихся^  и  не  обратится  къ  педагогической  статистике, 
подовой  вышеприведенной,'  до  тЪхъ  поръ  мы  будемъ  по  отношешю  къ 
народной  швод'Ь  бродить  въ  потемкахъ. 

Такъ  стояло  д-Ьдо  въ  у^зд-Ь;  но  въ  1874  г.  наступило  для  земства 
прощате  еъ  нимъ  и  до  этой  минуты  дожидъ  еще  одинъ  изъ  почтенныхъ 
первоначальныхъ  сподвижниковъ  д^ла,  который,  готовясь  передать  свое 
председательское  зван1е  предводителю  дворянства,  представилъ  земскому 
собрашю  обзоръ  деятельности  земскаго  училищнаго  совета  за  все  семь 
летъ  его  существования.    Оказалось,  что  земская  ассигновка,  начавшись 


Наше   земство.  75 

съ  200  р.  въгодъ,  дошда  до  8.000  р.  I  не  уменьшена  въ  1878  г.,  не- 
сиотря  на  то,  что  отъ  Александровскаго  уЬзда  отделился  Мар1у110львК1й, 
чтб  уменьшило  платежная  еилы  уЪзда  яа  половину;  сельскими  обще* 
стваии  издеркано,  подовфрш  нъ  совету,  86.625  ру6.,авсеР0  учеяиковъ 
леребывадо  за  это  время  въ  школакъ  17.449,  причемь,  считая  земекШ 
раеюдъ  (35.500  р.)  и  расходъ  крестьянъ,  учащ1йся  {обошелся  въ  слож- 
ности только  въ  6  р.  94  к.  Училищнымь  сов^томъ  роздано  7.187  руб. 
въ  награду  лучшимъ  учителямъ. 

И  этому  великому  д1Ьлу  самоуправлеЯ1я  суждено  было  не  погибнуть, 
случайно  предводителемъ  дворянства  Александровскаго  у&зда  былъ  из- 
брань  один*ь  изъ  бывшихъ  членовъ  земекаго  училицнаго  сов'кта,  который, 
за  невозможностью  созидать  при  существующихъ  усдов1Яхъ,  позаботился 
о  томь,  чтобы  по  возможности  меньше  разрушать.  Не  выясняетъ  ли  зтоп» 
случай  самымъ  нагляднымъ  и  очевидныкъ  образомъ,  въ  какую  странную 
ошибку  впало  бывшее  министерство  народнаго  просв1Ьи|ен1я,  представивъ 
себ'Ь^  что  если  оно  лншитъ  у1&здные  училищные  советы  права  избирать 
председателя  изъ  своей  среды  и  навяжетъ  эту  должность  предводителю 
дворянства,  обремененному  множествомъ  саныхъ  разнородныхъ  заняпй, 
ничего  не  ии'Ьющихъ  общато  со  школою,  то  оно  окажетъ  сод1Ьйств1б  къ 
торжеству  «охранительныхъ  началъ».  Гарант1я  зтой  «охраны»  ^ЬИст- 
тельпо  еуществуетъ,  но  состоигь  не  въ  зваши  дворянина,  а  въ  собствен- 
ности, такъ  какъ  и  купецъ-собственникъ,  и  крестьянинъ-собственникъ 
отнюдь  не  бол1Ье  дворянина  ч^обственняка  мечтаютъ  о  томъ  бдаженяомъ 
времени,  когда  «анарх1я»  отберетъ  у  нихъ  ихъ  собствеиность.  Министер- 
ство забыло  о  томъ,  что  и  въ  земснихг  собран1яхъ  дворяне,  изъ  кото- 
рыхъ  почти  исключительно  состоитъ  интелдигенц1Я  въ  провинц1и,  явля- 
ются главн'Ьвшими  д'Ьятелями;  сл-Ьдовательно,  если  нельзя  дов'Ьрять  зем- 
ству, то  нельзя  дов'Ьрять  и  дворянству,  и  воображать  себФ  въ  напюмъ 
у*здномъ  захолусть*  какое-то  несуществующее  «третье  сослов1е»,  гото- 
вое перевернуть  все  вверхъ  дномъ,по  меньшей  м'Ьр'Ь  смЬшно.  Да,кому — 
см'Ьхъ,  а  кому — слезы;  на  долю  же  земства  достались  слезы,  такъ  какъ 
его  оскорбили  нич1Ьмъ  яе  вызваннымъ  недов1Ьр1емъ  и  отстранили  отъ  дЪла, 
для  котораго  оно  было  матерью,  а  не  мачихой.  И  что  же  оказалось  яа 
практик^Ь? — Преобразованный  училищный  соМтъ,  подъ  опекою  инспектора 
училищъ,  тотчасъ  же  нашелся  вынужденнымъ  просить  многихъ  попечи- 
телей школъ  производить  испытан1е  въ  школахъ,  т.  е.  создать  Т'Ьхъ  же 
земскихъ  блюстителей  школы,  которыхъ  хотЬли  выкурить.  Ут-Ьшешемъ 
для  первоначальныхъ  деятелей  можетъ  служить  то^  что  хотя  съ  1876  г. 
земская  управа  перестаетъ  произносить  и  самыя  слова  «народное  обра- 
зоваше»  въ  своихъ  отчетахъ,  а  училищный  сов'Ьтъ,  ограничиваясь  крат- 
кимъ  отчетомъ  собран1Ю,  не  печатаетъ  бол'Ье  отчетовъ  о  дос^щеши  учи- 
лкщъ, — ^народная  школа  вр1обр'Ьла  право  гражданства  въ  уЬзд'Ь  на  столько, 
что  земство  не  скупится  на  ассигновку,  ^о  самое  земство,   которое    на- 


76  Русская   Мысль. 

чаю  съ  издержк!  въ  1.400  рублей  въ  такое  время,  когда  сежьсшя  обще- 
ства издержали  20.342  рубля,  хакъ  въ  1868  году,  наотожько  перевос- 
питалось устьхами  народной  школы  въ  рукахъ  саноуправяешя,  что 
надержало  въ  1879  г.,  на  у1^здъ  ма  »(>д(М1|Гму  уменьшениый,  10.144  р., 
а  сельск1я  общества — 12.157  руб.  Бъ  настоящее  время  есть  села,  въ  ко^ 
торыхъ  все  мужское  населеше  въ  школьномъ  возрасти  посЬщаетъ  учи- 
лище, а  среднимъ  счетомъ  для  всего  уЬзда  третья  часть  кЬхъ  маль- 
чиковъ  т'Ьхъ  селъ,  въ  которыхъ  есть  школы,  учится. 

Въ  заключен1е,  говоря  о  результатахъ,  возможныхъ  отъ  самоуправ- 
лен1я  для  народнаго  образован1я,  мы  не  можемъ  не  упомянуть  о  томъ, 
что  мосвовскимъ  хомнтетомъ  грамотности  былъ  комавдироваиъ  въ  Але- 
ксандровсв1й  уЬэдъ  секретарь  его,  6.  С.  Капшнъ,  а  г.  нам'Ьстянкомъ  кав- 
казскимъ  были  присланы  сюда,  до  представлешю  г.  попечителя,  учитель 
образцоваго  училища  при  учительской  семинарш,  инспекторъ  народныжъ 
училищъ  Блюдовъ  и  директоръ  кубанской  учительской  семинар1и,  ува- 
жаемый педагогъ  Д.  Д.  Семеновъ.  Посл'Ьдшй,  независимо  отъ  своихъ  от- 
зывовъ  въ  печати,  ии'Ьлъ  случай  выразить  свое  мпШе  объ  алексаид- 
ровскихъ  школахъ  въ  письм'Ь  на  имя  тогдашнлго  председателя,  съ  кото- 
рымъ  мы  ознакомились,  перечитывая  протоколы  собран1я  за  1873  годъ. 
Вотъ  0то  письмо  отъ  слова  до  слова: 

«М.  Г.  Изъ  прилагаемой  оффищальной  бумаги  и  изъ  разсказовъ  вашего 
учителя  вы  уб'Ьдитесь,  что  мы  сд'Ьлалм  все  дли  учениковъ  школъ  Але- 
ксандровскаго  уЬзда, — школъ  .действительно  лучшихъ  во  всей  Росс1и.  Это 
доказали  и  бывш1е  стипенд1аты,  и  настояице.  Несмотря  на  то,  что  хъ 
намъ  поступаютъ  и  ученики  духш^ныхъ  семинарШ,  и  гаиназШ,  и  уЬздныхъ 
училищъ,  но  ваши  учшики  опережаютъ  ихъ,  потому  что  они  смышлены, 
естественны:  то,  что  знаютъ — знаютъ  основательно;  то,  что  читаютъ  — 
понимаютъ;  фразами  не  блестять,  а  говорить  о  томъ,  что  действительно 
усвоили  и  уразум-Ьли,  и,  главное,  они — хорошее,  трудолюбивые  и  добро- 
совестные работники,  а  ато  служитъ  признакомъ  того,  что  привычка  къ 
усидчивому  труду  развита  у  нихъ  уже  въ  школе.  Дай  Богь,  чтобы  по- 
больше давали  наши  народный  школы  такихъ  молодыхъ  людей  для  се- 
минарМ:  тогда  будущность  ихъ  вполне  обезпечена. 

«Съ  истиннымъ  почтешемъ,  ииею  честь  быть  исиренно  васъ  уважаюоЦй 

лапо  «Д-  Семеновъ!. 

13  августа  1873  года.  " 

Таковы  были  результаты  для  народнаго  образован1и  въ  уезде  отъ 
дружнаго  содейств1я  частной  иниц1ативы  и  самоуправден1я,  при  самыхъ 
неб  л  агопр1ятныхъ  обстоятельствахъ , 

13.  Местный  судъ. 
Не  останавливаясь  на  томъ,  что  земство  всего  лучше  можеть  содей- 
ствовать къ  правильной  организацш  мировой  юстиц1и  осторожвымъ  и  вни- 
мательнымъ  отношен1емъ  къ  производству  выборовъ  въ  мировые  судьи, 


Нашеземство.  77 

таль  какъ  это  разум'Ьется  само  собою,  мы  обратимъ  внимаше  читателей 
иа  1НЫД  н'Ьры,  выразивпия  стремлеше  александровскаго  земства  сод'Ьй- 
ствовахь  жъ  возможно- лучшему  осуществлешю  мвроваго  суда  въ  у&зд'Ь. 

Начнемъ  съ  того,  что  еще  до  введец1я  мировыхъ  судей  въ  уЬзд^Ь  зем- 
екое  еобран1е  въ  первое  хе  очередное  засЬдаше  свое  уже  внесло  хода- 
тайство о  скорМшемъ  введен1и  ихъ,  при  чемъ  драгоц^Ьннымъ  указан1емъ, 
выражающнмъ  все  значенхе  судебной  реформы,  служить  то,  что  означен- 
ное ходатайство  не  вытекло  изъ  самостоятельнаго  доклада  по  этому  во- 
просу, который  можно  было  бы  упрекнуть  въ  отвлеченности,  или  заподо- 
зрить въ  зависимости  отъ  нав1Ьянныхъ  со  стороны  принцип1альиыхъ  со- 
ображешй, — н'Ьтъ,  это  ходатайство  оказалось  результатомъ  нродолжитель- 
ныхъ  прешй  но  вопросу  о  прекращенш  скотских?»  падежей,  выясннвшихъ, 
тго  на  бумаг'Ь  у  насъ  существуютъ  самые  полезные  законы,  ограждаю- 
ще населви1е  отъ  распространешя  скотской  заразы,  но  они  не  соблюда- 
ются, такъ  какъ  не  предъ  к1^мъ  обвинять  нарушителей  закона. 

Введешю  мироваго  суда  предшествовало  также  ходатайство  объ  изм'Ь- 
ненш  34  ст.  Устава  о  судебныхъ  установлешяхъ,  буквальный  смыслъ  ко- 
торой требовалъ  единогласнаго  постановлен1я  вс'Ьхъ,  въ  •завон'Ь  положен- 
ныхъ,  а  не  только  съ-Ьхавшихся  для  засЁдашя,  гласныхъ  для  избран1я 
въ  мировые  судьи  лица,  не  совм'Ьщающаго  услов1й  узаконеннаго  ценза. 
Александровское  земство  ходатайствовало  о  томъ,  чтобы  было  разр'Ьшено 
считать  избранными  т-Ьхъ,  за  которыхъ  подадутъ  свой  голосъ  три  чет- 
верти ваьхъ  бьп^хавшихся  гласныхъ;  это  ходатайство  вызывалось  м'Ьст- 
ными  обстоятельствами,  т1Ьмъ  бол'Ье,  что  во  всемъ  Александровскомъ  уЬз- 
д^,  совм'Ьщавшемъ  въ  то  время  до  полутора  милл10новъ  десятинъ  земли, 
при  населешн  выше  ста  тысячъ  душъ  мужскаго  пола,  не  оказывалось  бол'Ье. 
25  лицъ,  удовлетворявшихъ  законнымъ  услов1ямъ  ценза.  Прошелъ  годъ 
посл'Ь  единогласно  состоявшагося  ходатайства  и  тогда  оказалось,  что  въ 
этотъ  промежутокъ  времени  состоялось  законодательное  разъяснен1е  34 
статьи  въ  томъ  смысл1&,  что  для  избран1я  въ  судьи  лицъ  безъ  ценза  тре- 
буется единогласное  постановлен1е  всЬхъ  прибыьшихь  гласныхъ,  а  не 
трехъ  четвертей,  какъ  ходатайствовало  земство.  Начальникъ  губернш,  въ 
виду  этого  разъяснен1я,  вовсе  не  представилъ  ходатайства  земства,  а  воз- 
вратилъ  его  для  новаго  обсужден1я.  Собрате  не  возобновило  своего  хот 
датайетва,  не  разсчитывая  на  усп^Ьхъ  его. 

Стремлен1е  къ  возможно-лучшему  устройству  м*стнаго  суда  вырази- 
лось  и  въ  томъ,  что  земство,  им'Ья  право,  по  закону,  назначить  каждому 
изъ  мировыхъ  судей  лишь  по  1.500  рублей  со держашя  въ  годъ,  повысило 
его  до  наибольшей,  дозволенной  закономъ,  нормы — 2.200  руб.  въ  годъ 
каждому,  уплачивая,  кром*  того,  по  200  р.  въ  годъ  на  содержан1е  каж- 
дой камеры  мироваго,  судьи.  При  пяти  судьяхъ  въ  у1^зд'Ь  необязательная 
доплата,  которою  земство  разсчитывало  привлечь  лучш1я  силы  и  содМ- 
ствовать  къ  независимости  судьи,  составила   за  12  л'Ьтъ  53.000  рублей. 


78  Русская  Мысль. 

Организуя  мировую  юстищю  согласно  закону,  земству  стоило  не  мало 
усилШ  побороть  предразсудкд  тЬхъ  изъ  гласныхъ,  которые,  не  обращая 
вниман1я  на  крайнюю  нецентральность  и*  ничтожность  въ  то  время  уЪзд- 
наго  города,  настаивали  на  томъ,  чтобъ  и  съЪздъ  мировыхъ  судей,  по- 
добно всЬмъ  присутственнымъ  м'Ьстамъ,  засЬдалъ  въ  у1^дномъ  город-Ь. 
Парт1и  помирились  на  томъ,  чтобы  съ1Ьздъ  засЬдалъ  8  разъ  въ  году  въ 
центральномъ  селть  и  4  раза  въ  у1;ддномъ  городЪ.  И  тутъ,  сл'Ьдовательно, 
восторжествовала  идея  самоуправлешя  надъ  бюрократическими  традиц1яии. 
Завончимъ  нашъ  обзоръ  отношения  земства  къ  мировой  юстиц1н  тЪиъ, 
что  вм'Ьсто  прежнихъ  арестантскихъ,  который  управа  справедливо  назы- 
вала «вертепами  зловошя  и  гЬсноты»,  александровское  земство  выстроию 
въ  четырехъ  селахъ  хорош1я  здашя  м  такимъ  образомъ  у11здъ  расиола- 
гаетъ  теперь,  считая  и  городскую  арестантскую,  пятью  тюрьмами  ря 
заключен1я  лицъ,  аресту емыхъ  по  приговору  мировыхъ  судей.  Еаждый 
арестантск1Й  домъ  устроенъ  на  20  челов'Ькъ  и  состоитъ  изъ  пяти  особыхъ 
отд'Ьлешй:  ря  подвергаемыхъ  предварительному  заключешю,  мужчинъ 
и  жешцинъ  отд'&льно,  для  приговоренныхъ  въ  аресту,  мужчинъ  и  жен- 
щинъ  особо,  и  особаго  отд^Ьлен1я  для  Д'Ьтей. 

Мы  над1^емся,  что,  выяснивъ  тЬ  услов1я,  при  которыхъ  совершидась 
д'Ьятельность  земства  Алексшдровскаго  уЪзда,  Екатеринославской  губер- 
нш,  и  т'Ь  предметы,  которыхъ.  она  коснулась,  мы  приведи  столько  фак- 
товъ,  что  читатель  совершенно  самостоятельно  придетъ  къ  заключешю  о 
томъ,  что  при  самыхъ  неблагопр1ятныхъ  услов1яхъ  сд1Ьлано  было  не  ма- 
ло. Но  что  одинъ  уЬздъ  въ  нашемъ  обширномъ  отечеств'Ь? — Это  только 
одинъ  атомъ  всего  земскаго  организма,  и  сдишкомъ  странно  было  бы  не 
допустить  того,  что  не  мало  м'Ьстностей  въ  Росс1и,  гд'Ь  сд^^ано  столько 
же,  или  еще  и  гораздо  больше.  Если  же  это  такъ,  то  справедливо  и  то, 
что  не  даромъ  просуществовали  до  сихъ  поръ  наши  еще  подрастаюпця 
земск1я  учреждения,  что  въ  нихъ  все  наше  будущее  и  что  стоить  поста- 
вить ихъ  въ  так1я  услов1я,  чтобъ  они  могли  окр-Ьинуть,  возмужать  и  раз- 
виваться. Въ  1876  г.  земство  Александровскаго  уЬзда,  чествуя  десятил'Ь- 
т1е  со  времени  введешя  земскихъ  учрежден1й  въ  у'Ьзд'Ь,  выразило  свою 
В'Ьрноподанническую  признательность  Государю  Императору  за  дарованное 
самоуправден1е.  Мы  живо  помнимъ  то  время,  когда  въ  сред'1&  александров- 
скаго  земства  имя  русскаго  Царя-Освободителя  вызывало  неподдгьльный 
восторгъ,  такъ  какъ  служило  знаменемъ  вс^Ьхъ,  желавшихъ  прогресса  не 
въ  одномъ  у'Ьзд'Ь,  но  въ  ц1^дой  Росс1и.  Пусть  же  сов1Ьтники  Государя  дер- 
жать высоко  это  знамя,  къ  которому  народъ  обращается  съ  дов'Ьр^емъ  и 
надеждою. 

Бар.  Н.  Корфъ. 
Деревня  „Нескучное" 
Екатериносл.  губ. 


ХроЕяка  фравцузекой  ясгзвв. 

I. 

Воиросъ  дня:  выборы  по  департаментамъ  и  выборы  по  округамъ;  отвошепе  къ  ншгь  ганбетти- 
стфвъ  V  антя-пшбеттнстовъ;  обновдешв  пиаты  по  частянъ.— Вн^кшвяа  политика:  ияро1Юб1в 
Фращш  и  ей  отношеше  въ  греческому  и  ирдавдсвону  вопросанъ;  Парнедь  въ  Париже.  — 
Вопросъ  объ  уничтоженш  смертной  казни  и  вопросъ  о  раввод^.— Юбилей  Виктора  Гюго. — 
Кончина  одного  нвъ  министровъ  второй  импер1и.— Меримэ  и  егвч|ереаиска  съ  Паницци.— Ку- 
|«гь,  его  любовво-дитературиня  увлечетя  и  егопоел^дователи.— -  «Жеаа  маршала  Вильяра 
и  ея  время»,  г.  Жиро.— «Графъ  де-Серръ,  его  живяь  и  его  время»,  Карла  Лакомба.  —  «Та 
Е1И  другая»,  романъ  графини  Апраксиной.  —  Ч^шъ  вамФнилн  ценауру  римской  кур1и  и  по- 
пытка ра8л1и1аться  съ  Гёте  и  Дндеро.  —  Карнавалъ  въ  Париже.  —  Скандальный  процессъ  въ 
Вордо,— 11ятнадцатял1тай  уб1йца. — Театръ:  вовобвовлеше  «Лукрещи  Вордж1а>;  «Нана». — 
Выставки  вартинъ.->Антикварш  и  собиратели  редкостей:  Леовольдъ  Дублъ  и  Мар1етъ  Бей.-— 
Трагическая  смерть  внука  марпшла  Н?я. 

Во  внутренней  полпях'Ь  Франщи  среди  вопросовъ  дня  первенствующее 
ИЬсто  занямаеть  вопросъ  объ  нз]|'Ьнен1и  нзбирательнаго  закона,  въ  смысдЪ 
возстановдешявыборовъподепарта11ентскинъсписканъ($сги11в  бе  Из^е) 
вза11Ьнъ  нын1Ьшней  системы  выборовъ  по  оиругамъ  (зсгиПп  (]'аггоп(]188е- 
шев!).  Гамбетта  упорно  стоить  за  первый  способъ  избрания  чденовъ  палаты, 
и  оно  понятно:  такая  реформа  избавила  бы  его  отъ  необходимости  подвер- 
гаться сомнительной  балдотировк'ЬвъБельвилл'Ь  и  дала  бы  ему  возможность 
выступить  кандидатомъ  во  многихъ  департаментахъ.  Отсюда  двойная 
выгода:  избавление  отъ  слишкомъ  авнаго  осухдешя  со  стороны  его  прех- 
нихъ  избирателей,  что,  конечно,  на  много  уменьшило  бы  его  популяр- 
Еооть,  и  загЬмъ  избран1е  милдшнами  голосовъ,  которое  неминуемо  послу- 
жило бы  ему  ч1Ьмъ-то  въ  родЪ  плебисцита,  —  пьедестал омъ  той  власти, 
которой  онъ  такъ  жаждетъ,  на  которую  смотритъ  какъ  на  н'Ьчто  рано 
или  поздно  долженствующее  выпасть  на  его  долю, — и  расчистило  бы  ему 
путь  въ  президентству  республики.  И  потому  именно,  что  въ  данномъ 
дЪл'Ь  Гамбетта  и  его  друзья  пресл1&дуютъ  свои  личныя  ц'Ьли,  всЪ  его 
противники,  къ  какой  бы  парт1и  они  ни  принадлежали,  дружно  противо- 
д^^йствуютъ  реформе,  проводимой  гамбеттистами. 

Ее  лишнимъ  будетъ  припомнить,  какъ  и  при  хакихъ  услов1яхъ  бал- 
лотировка по  департаментскимъ  спискамъ  появилась  на  нашей  полити* 
ческой  арен'Ь.  Въ  царствоваше  Луи-Филииц^  во  всей  Франщи  было  всего 

27* 


80  РусскаяМысль. 

200.000  избирателей,  имущественный  цензъ  коихъ  требовался  въ  200  фран- 
ковъ  земельнаго  налога,  и  всего  30.000  лицъ,  обладавшихъ  такимъ  же 
цензомъ  вь  500  франковъ  и  потому  могшихъ  подлежать  из6ран1ю.  Выхо- 
дило такъ,  что  депутатъ  избирался  двумя-тремя  стамн  избирателей,  кото- 
рые чрезъ  то  и  держали  въ  своихъ  рукахъ  вс1^  д'Ьла   округа,  заботясь 
преимущественно  о  томъ,  чтобъ  изъ  этой  избирательной  монопол1и  из- 
влечь для  себя  возможно  бол'Ье  выгодъ.  Лучшимъ  кандидатомъ  считался 
тотъ,  который  могъ  доставить  своимъ  избирателямъ  бол'Ёе  м1^стъ  и  дру- 
гихъ  щедротъ.  Положеи1е,  наконецъ,  сд^Ьлалось  невыносимымъ;  скандалы, 
порожденные  этою  системой,  дошли  до  такихъ  разм1^ровъ.  что,  по  удач- 
ному выражешю  Ламартина,  «^г/^е^ргьмге  совергиило  перевороты^ ^  привед- 
Ш1Й  къ  установлешю  всеобщей  подачи  голосовъ.  Сперва  выборы  произво- 
дились  по   департаментамъ,  такъ  какъ  прежде   всего   хогЬли    сд'Ьлать 
депутатовъ  бол'Ье  независимыми  отъ  слишкомъ  м1&стиыхъ  нитересовъ.  Но 
загЁмъ  при  импер1и  баллотировка  по  округамъ  была   возобновлена,  при- 
чемъ  правительство  руководилось  не  столько  соображеи1емъ  о  возможности 
удачц']Ье  заправлять  выборами  при  одноименной  баллотировке^  по  округамъ, 
ч^мъ  при  баллотировке^  по  департаментскимъ  спискамъ,  а  бол^^е  т^мъ^ 
что  посл'ЬднШ  способъ  требуетъ  образован1я  избирательныхъ  комитетовъ, 
императорское  же  правительство,  въ  особенности  въ  первое  время  своего 
существован1я,  не  допускало  никакихъ  сходокъ.  Крон'Ь  того,  при  избраши 
по  округамъ  оффнц1альный  каидидатъ  им^лъ  передъ  своимъ  противникомъ 
огромное  преимущество:  въ  то  время,  какъ  адмивистрац1Я  всЬми  зави- 
сящими  отъ    иея   м'Ьрами,  вс'Ьнъ  своимъ  вл1ян1емъ  и  участ1емъ  всЬхъ 
своихъ  агентовъ  проводила  избрание  своего  кандидата, — ^лицо,  не  пользо- 
вавшееся правительственною  поддержкой,  должно  было  на  ееб'1^  одномъ 
выносить  всю  тяжесть  избирательной  борьбы,  всегда  сопряженной  съ  зна- 
чительными матер1альными  жертвами,  съ  большими  расходами  на  публи- 
кац1и,  афиши  и  т.  п.   Республика  сперва  было  вернула  намъ  выборы  по 
департаментамъ,   но  первая    проба  была  столь  же  неудачна,  какъ  и  въ 
1848  и  49  годахъ.  Мног1е  республиканцы  приписывали  свою  неудачу  на 
выборахъ  способу  баллотировки  и  въ  1875  году  онъ  былъ  снова  изм-Ь- 
ненъ  установлен1емъ  нын'Ь  д'Ьйствующей  системы  выборовъ  по  округамъ. 
Нельзя  не  признать,  что  па  практик1Ь  выборы  по  спискамъ  ($  с  г  и  1 1  п 
<1  с  1 1 8  и)  представляютъ  много  затруднен1й.  Они  производятся  по  депар- 
таментамъ. Избиратель  подаетъ   голосъ  за  п1&сколькихъ   внесенныхъ  въ 
спйсокъ  кандидатовъ,  число  коихъ  бол1^е  илименЪе  значительно — отъ  8 
до  43,  смотря  по  численности  населен1я  департамента.  Представьте  себ& 
несчастнаго  малограмотнаго  работника,  вынуждеинаго  выставить  43  ммени: 
можетъ  ли  онъ  сд'Ьлать  это  сознательно,  зная,  за  кого  подаетъ  голосъ? 
И  если  теперь  еще  разъ  возстановятъ  баллотировку  по  спвскамъ,  то  не- 
обходимо по  крайней  м'1^реь  ограничить  число  вносимыхъ  въ  списки  кан- 
дидатовъ—  пятью,   напрпМ'Ьръ.  Но  и  это  въ  свою  очередь    им'1^етъ  свою 


Хроника  франц^гзской  шизни.  81 

дурнуш  сторону:  вынуждая  форш1рован1е  епещадьно-избнратедьныхъ  овру- 
говъ,  оно  вдб«етъ  за  ^обой  кеауствейюе  грушшрован1е  кителей. 

Накбол'Ье  свдьнымъ  доводоиъ  въ  оользу  выборо&ъ  по  списканъ  слу- 
жить указая1е,  что  при  так<^1гь  списк'Ь   избиратели   цодаютъ  голоса  не 
столько  за  то  или  другое  лицо^  сколько  аа  Н8»1&стны1  првнципъ,  пред- 
ставляемый  ихъ  кандидатами.  Но,  воэракаетъ  ]фотнвцая  сторова^  бал- 
лотировка по  списканъ  не  есть  'избран1б   пряное,  иеносредственное,  ибо 
каждый  избиратель  доляенъ  волей-неволей  беаусловно  подчиняться  р1&- 
шен1ю  того  или  другаго  конитета.  Онъ  кюжетъ  только  принять  ^шсокъ 
составленный  однинъ  изъ  кошггетовъ;  оиъ  рЪшаетъ  только,  какой  изъ 
списиовъ  ему  кажется  лучшимъ.   Попробуй  избиратель  составить  свой 
собственный  списокъ,  я  онъ  останется  въ  одвночеств!,  голосъ  его  будетъ 
голосонъ   вопшщаго  въ  пустынЪ«  Не  ограничиваясь   этинъ,    защитники 
баллотировки  по  округамъ,  т.  е.  баллотировки  однонненной,  указываютъ, 
что  поолЪдшй  способъ  устанавлинаетъ  связь  нежду  избирателями  и  из- 
бираемыни,  ведущую  къ  тому,  что  депутатъ  не  только  облекается  полно- 
иоч1ямм,  но  и  Д'Ьлается  отв'Ьтственцымъ  представителемъ  требованШ  сво- 
нхъ  избирателей.  На  зто  противники  окружной  систены  возража|»тъ,  что 
именно  сляшконъ  т1Ьсная  заисимость  отъ  избирателей,  опека  ихъ  надъ 
денутатамм  и  влечетъ  за  собой  весьма  частое  принесеше  въ  жертву  ин- 
тересовъ  обп^эгосударствеявыхъ  ивтересамъ  м1^тнынъ  и  даже  личнымъ. 
Многое  можно  сказать  за  и  противъ   той  и  другой  систены  выборовъ,  и 
наибол'Ье   доброеов^кстные   республиканцы,  ставящ1е  этотъ  вопросъ  вн-Ь 
борьбы  парт1й,  находятся  въ  большонъ  затруднен».  Какъ  бы  то  ни  было, 
палата  назначила  уже  коммиссио  для  разснотр1^н1я  предложен1я,  внесен- 
наго  Барду.  Коммвсс1я,  за  исключен1емъ  трехъ  ея  членовъ,  стоитъ  за  вы- 
боры по  округамъ,  но  зто  вовсе  не  предр'Ьшаетъ  исхода  Д'Ьла  въ  палагЬ, 
такъ  какъ  при  составлешн  конниссш  большинство  сторонниковъ  окруж- 
ной систены  состояло  всего  изъ  30  голосовъ,  отсутствовавши^ъ  же  де- 
путатовъ  было  болФе  100.  ТЪхъ,  которые  подадутъ  свой  голосъ  за  бал- 
лотировку по  списканъ,  Гаибетта  обЪщаетъ  занести  въ  свои  списки  и 
т'Ьмъ  оод^Ьйствовать  ихъ  избранио,  какъ  сод1^йствовалъ  онъ,  по  словамъ 
его,  избрашю.  363  депутатовъ,вошедп1ихъ  въ  составъ  нынешней  палаты. 
Онъ  манить  на  свою  сторону,  представляя  возможность  избегнуть  тратъ, 
такъ  какъ  всЬ  расходы  по  выборамъ  будутъ  произведены  комитетомъ.  Но, 
нодобно  самому  Гамбетт'Ь,  думающему  всего  бол-Ье  о  своихъ  личныхъ  вы- 
годахъ,  въ  данномъ  случа'Ь  и  каждый  членъ  палаты  подастъ  свой  голосъ 
за  тотъ  или  другой  норядокъ  выборовъ,  руководствуясь  всего  бол1Ье  сво- 
ими личнынн  соображеи1ЯМи  о  своанъ  будущемъ  нзбращи,  тЪмъ  бол'Ье, . 
что  закрытая  педача  голосъ  развдзываетъ  ьс1шъ  руки,  освобождаетъ  отъ 
путь,  наложенныхъ  всесильнымъ  нрезидентонъ  палаты.  Во  всявомъ  слу- 
ча'Ь  р'Ьшенк  палаты  по  данному  вопросу  предвид'Ьть   невозможно.  Д'Ьло 
р1Ьшится  въ  посл1^днюю  минуту.  Но  уже  и  теперь  предвидятъ,  что  вы- 


82  РуссжаяНысдь. 

боры  по  департаментаяъ,  еел  он!  будуть  устанои<«ы,  дмжны  повлечь  за 
еобой  правмтельственныя  кандидатуры,  ибо  не  будегь  другаго  средстаа 
бороться,  среди  сумяпцы  ъ&кть  нарпй,  еъ  кандидатами  иерикаАшаъ 
комитетовъ,  достаточно  уже  доказавшихъ  необыкновенную  способность  воз- 
водить в лерикаловъ  и  легитинистовъ  въ  представителе!  страны,  всего  теяЛ^ 
солидарной  съ  направлешеиъ  втихъ  родственныхъ  другь  другу  нартШ.  По- 
видимому,  необходимость  оффищальныхъ  кандидатуръ  не  очень  смущаетъ 
правительство, — напротивъ,  оно  весьма  не  прочь  имЪть  тотъ  или  другой 
предлогь  для  усилен1я  своего  вл1ян1я  на  выборы. 

Гамбетта  хогЬлъ  бы  возстановлеше  выборовъ  по  спмскамъ'сопроводить 
еще  друтимъ  изм'Ьнешемъ,  а  именно — обновлешемъ  палаты  по  частямъ, 
такъ  чтобы  будущая  палата  была  избрана  на  шесть  л^Ьтъ  и  затЪмъ  каж- 
дые два  года  треть  депутатовъ  выбывала  для  замены  мхъ  вновь  избран- 
ными. По  ув'Ьрен1ямъ  почтеннаго  предс1^дателя  палаты,  такая  система 
оградила  бы  республику  отъ  опасности  столь  частыхъ  и  быстрыхъ  пере- 
м'Ьнъ  общественнаго  настроен1я  и  существоваше  республики  перестало 
бы  быть  вопросомъ,  тогда  какъ  при  существующей  общей  перем'Ьн'Ь  пала- 
ты случайное  аити-республиканское  больпшнство  легко  можетъ  переиначить 
нын'Ьшн1й  государственный  строй,  съ  такимъ  трудомъ,  въ  течеше  н%- 
сколькихъ  лЪтъ,  созидавшШся.  На  это  ему  возражали,  что  предлагаемая 
имъ  мЪра  не  соотв-Ьтствуеть  нарорымъ  нравамъ,  что  во  Францш  избира- 
тельное воодушевлен1е  возможно  только  при  общихъ  выборахъ,  что  об- 
нов лен1е  палаты  по  частямъ  усыпило  бы  общественную  мысль,  обществен- 
ное сознание,  въ  то  время,  когда  все  требуетъ,  если  только  желаютъ  со- 
хранить республику,  возможно  •  большаго  поднятая  вароднаго  духа.  Не- 
смотря на  столь  вЪск^я  возражения,  Гамбетта  не  легко  откажется  отъ 
своего  нам'Ьрешя,  такъ  какъ  выполнете  его  теперь  же  дастъ  ему  палату 
избранную  на  шесть  л-бть,  т.  е.  именно  такую,  которой  предстоять  про- 
извести избран1е  будущаго  президента  республики.  А  им1^я,  повидимому, 
основан1е  разсчитывать  на  благопр1ятный  для  него  составъ  той  палаты, 
которая  будетъ  избрана  въ  текущемъ  году,  онъ  далеко  не  можетъ  воз- 
лагать т'Ьхъ  же  надеждъ  на  выборы,  им1Ьющ1е  быть  черезъ  пять  л(тъ. 
Что  же  касается  Жюля  Ферри  и  вообще  кабинета,  то  онъ,  не  противясь 
возстановлешю  выборовъ  по  департаментскимъ  спискамъ,  не  соглашается 
на  ебновлен1е  палаты  по  частямъ. 

Вн'Ьшняя  политика  Францш  идетъ  по  пути  для  нея  необычному:  страна, 
которая  съ  такою  страстью  вм'Ьшивалась  въ  д1Ьла  всего  свЬта  и  всюду 
старалась  водрузить  свое  вл1яше,  почти  совершенно  перестала  принимать 
участ1е  въ  происходящемъ  внЪ  ея  границъ.  И  въ  зтомъ  феноменальноиъ 
поворотЬ,  въ  етомъ  новомъ  состояши  французскаго  духа  нельзя  вид1Ьть 
обдуманнаго  сосредоточен1я  Росс1и  посд1  Парижеваго  мира, — ото  сн(^е 
сильное  нравственное  утомлен1е,  инстинктивная  боязнь  думать  о  буду- 
щемъ,  о гЬхъновыхъопасностяхъ,  которыми  оно  грозить,  объ  осложнетяхъ 


Хроника  французской  жизни.  83 

н  усидяхъ,  которыя  могутъ  потребоваться.  Нельзя  не  зам'Ьтить,  что  по- 
лггичесшй  горизонтъ  Франщш  еъуживался  соотв1Ьтственно  И8]гЬнен1ю  чис- 
ленности участниковъ  въ  разрЬшенм  ея  общественный  д'Ьлъ.  Такъ,  все- 
еельная  при  Луи-Филипп'Ь  буржуазая  въ  стреилешяхъ  своихъ  не  выхо- 
дала  за  черту  города.  Нын'Ьшшй  респубдиканецъ-реиесленникъ  всего  чаще 
огранячиваетъ  свои  заботы  гЬсныиъ  кругоиъ  своего  ремесла.  А  каковы 
избяратели,  таковы  и  нредставители  ихъ.  Къ  тому  же  матер1альдые  инте- 
ресы достигли  иебывалаго  развитая.  Финансисты  управляютъ  государствомъ 
бол1^е,  чЪнъ  государственные  люди.  Печать— въ  рукахъ  первыхъ,  а  это 
чрезвычайно  способствуетъ  аиолопи  иира  во  что  бы  то  ни  стало.   Еще 
очень  недавно  передъ  нами  происходило  н'Ьчто  весьма  странное:  министръ 
иностранныхъ  д^лъ,  Бартелеми-де-Сентъ-Илеръ,  повторилъ  во  всеуслыша- 
н1е  слова  Ва8ии1ра  Перье, — т1Ь  самыя,  которыя  въ  1831  году  возбудили 
такое  негодован1е  оппозищи,  и  что  же?— сказанный  теперь,  они  даже  въ  са- 
мой крайней  прессе  вызвали  только  упрекъ  въ  недостаточной  категорич- 
ности. Только  одяиъ  журналъ  и  одно  обозр^Ьше  зам1^тиди,  что  министръ 
весьиа  бы  могь  обойтись  безъ  комментирован1я  постановлен1й  Берлинскаго 
конгресса  въ  смысл1Ь  самомъ  нвблагопр1ятномъ  для  гЬхъ,  которымъ  Фран- 
ция покровительствуетъ.   Но  разъ,  что,  благодаря  чрезм1Ьрности  своего 
усерд1я,  министру  удалось  на  н'Ьсколько  м'Ьсяцевъ  отдалить  представлявшаяся 
столкновен1я  на  Восток'Ь,  онъ  д'Ьлался  недосягаемымъ.  Значеше  Франц1и 
въ  р'Ьшеи1и  м1ровыхъ  задачъ,  правда,  уменьшилось,  за  то  биржа  на  не- 
которое время  была  удовлетворена.  Греки,  разсчитывавш1е  на  симпатш  къ 
нимъ  переводчика  Аристотеля,  горько  разочаровались,  подобно  тому,  какъ 
разочаровались  въ  1831  году  итальянцы,  разсчитывавш1е  на  поддержку  кор- 
сиканца  Себаспани.   Гаибетта  съ   своей  стороны  нашелъ,  что  интересы 
грековъ,  въ  которыхъ  онъ,  какъ  казалось,  прннииалъ  большое  участхе, 
далеко  не  заслуживаютъ  того,  чтобъ  изъ-за  нихъ  былъ  нарушенъ  мир>, 
точно  такъ  какъ  Луи-Филиппъ  охлад-Ьлъ  къ  итальянцамъ  посл'Ь  заявле- 
шя  Меттерниха,    что  его  кабинетъ  не  допустить  никакихъ  переи1^нъ  въ 
Италш,  даже  и  въ  тоиъ  случа'Ё,  еслибы  пришлось  не  останавливаться  на 
ощ%ть  фразахъ  и  разговорахъ.  Греки  же,  во  время  Берлинскаго  конгресса, 
видя,  что  Франц1Я  за  нихъ  хлопочетъ,  что  они  им-Ьютъ  въ  ней  сильную 
опору,  запросили  то,  что  ииъ  всего  труднее  было  получить,  и  вм*стотого, 
чтобы  требовать  возсоединешя  съ  ними  частей  турецкой  территорхи  съ 
лреобладающимъ  греческимъ  населец1емъ,  потребовали  себ'Ь  области,  эл- 
линивмъ  ионхъ  весьма  сомнителенъ  и  во  всякомъ  случа'Ь  спорный.  Посл'Ь 
войны  1877  года  греки  очень  легко  могли  бы  получить  Кацд1Ю,  подобно 
тому  наиъ  въ  1866  году  итальянцы  получили  .ВенбЦ1ю,  тогда  какъ  при- 
соединеше  къ  нимъ  Янины  представляетъ,  пожалуй,  не  меньше  трудностей, 
ч'Ьмъ  уступка  итальянцамъ  Тр1еста,  еслибы  посл'Ьдн1е,  пятнадцать  лЪтъ 
тому  назадъ,  вздумали  его  требовать  у  европейскаго  конгресса.  —  Греки 
в1рмли  Франщи  и  не  обратили  вниман1я  на  то,  что  представитель  Турщи  на 


84  Р'УССБАИ     МЫС1Ь. 

Берлиисюп  10нгресс1&  подписалъ  протокожъ  только  благодаря  8ан1Ьчатю 
князя  Бкснарка,  что  покпнсаше  вто  почти  пкъчемуне  обязываегь  Тур- 
ц1ю.  Он1  не  приняли  также  въ  соображеше  и  то,  что  Франщя  поставлена 
въ  такое  положеше,  что  въ  настоящее,  по  крайней  н«р%,  вреня  онл  ни 
въ  чью  защиту  меча  своего  обнажать  не  бухвть.  И  если  греки,  благодаря 
своей  настойчивости,  добьются  чего-либо  отъ  Турщи,  то,  тЬнъ  не  жежЬе, 
т']^  два  вопроса,  защиту  которыхъ  Франц1я  такъ  великодушно  взяла  на 
себя,  получатъ  далеко  не  удовлетворительное  разр^кшеше  и  не  столько  въ 
силу  присущихъ  инь  затруднен1Й,  сколько  благодаря  нежелатю  другихъ 
державъ  вершить  д'Ьла,  ногущ1я  усилить  нравственный  авторитеть  ж  зна- 
чеше  Франщи. 

Внутри  Франц1и  греческШ  вопросъ  им1Ьетъ  ту  особенность,  что  нненно 
та  фракц1я  палаты,  принципы  которой  всего  болФе  могли  бы  служить  гре- 
камъ,  т.-е.  крайняя  оппозишя,  оказалась  противъ  инхъ,  но  той  причине, 
что  Гамбетта,  казалось,  не  прочь  помочь  имъ,  что  онъ  получилъ  нригла- 
шеше  отъ  короля  Георга  и  ,греческ1й  дипломъ  доктора.  Этого  было  доста- 
точно, чтобъ  объявить,  что  Гамбетта  изъ  чеС'Толюб1я,  подобно  бывшей 
императриц'Ь,  затЬваетъ  войну,,  и  упрекать  его  въ  педостаточномъ  миро- 
люб1и.  А  между  тЬмъ  несомн'Ьнно,  что  если  ГамбеттЬ  когда  и  случается 
произнесть  слово,  которое  можетъ  льстить  надеждамъ  н  желашимъ  арм1н, 
то  происходить  это  не  столько  иэъ  искренняго  желан1Я  возмезд1Д,  сколько 
изъ  необходимости  для  него  поддерживать  въ  рядахъ  войска  н1^которую 
къ  себ'Ь  симпат1ю. 

Органы  пер1одической  прессы  враждебные  президенту  палаты,  а  съ 
нимъ  и  интересамъ  гречесваго  народа,  по  отношешю  къ  ирландцамъ  вы- 
сказались, наоборотъ,  вполн'Ь  сочувственно.  За  то  этой  несчастной  стра1А 
не  сочувствуютъ  органы  руководимые  Гамбеттой.  Правительство  Францш 
.  старается  не  гневить  Англ1ю,  а  Гамбетта,  видимо  подлаживаясь  къ  нрннцу 
Вельскому,  оказываетъ  крайнее  невниман1е  Парнелю.  Благодаря  посл1Ьд- 
нему  обстоятельству,  велик1й  агитаторъ  Ирланд1и,  въ  течете  двухъ  не- 
д'Ьль  два  раза  являвшШся  въ  Парижъ,  былъ  принять  одинаково  радушно 
какъ  католическямъ  духовенствомъ,  хотя  самъ  онъ  протестантъ,  такъ  и 
непримиримыми,  Викторъ  Гюго  об'Ьщалъ  ему  написать  воззваше  къ  чело- 
в'Ьчеству  о  помощи  умирающей  съ  голоду  Ирланд1и.  Надо  думать,  что  ве- 
ликому поэту  удастся  доказать,  что  ирландцы  не  суть  орудие  клерика- 
лизма, а  народъ  вполн'Ь  несчастный,  достойный  участ1я.  Въ  бытность  свою 
въ  Париж-Ь,  Парнедь  объясннлъ,  что  движеше,  которымъ  онъ  руководить, 
исключительно  сощальное,  им'Ьющее  единственною  ц'Ьлью  —  доставлеше 
ирландцамъ  возможности,  жить  въ  Ирландш,  откуда  ихъ  емствнатическн 
выживаютъ  м-Ьстные  землевлад'Ьльцы,  находящ1е  для  себя  бол^е  выгоднымъ 
обращать  принадлежащ1я  имъ  земли  въ  пастбища. 

Эмиграция  изъ  Ирлаид1и  такъ  велика,  что  насчнтывиютъ  уже  бол1Ье 
трехъ  милл10новъ  ирландцевъ,  переселившихся  въ  Америку  и  Австралш, 


Хроника  французской  жизни.  85 

т  они  разниожидись  и  составдяютъ  шесть  ]1идд10новъ  жителей,  такъ 
т  теперь  ирдандцевъ,  живущихъ  вн'Ь  своего  отечества,  бод'Ье  ч'Ьмъ  въ 
еаиой  Ирдандш.  И  у  всЬхъ'  атихъ  оторванныхъ  отъ  родной  зенди  дюдей 
оро  жедаше — ^возвратиться  въ  отечество,  совершить  то,  что  они  назы- 
ваюъ  своимъ  иеходомъ;  теперь  же  ихъ  гдавн'Ьйшая  забота  —  помогать 
братьянъ,  оставшимся  на  родине. 

йрдандцы  д'Ьдятся  на  Н'Ьскодьио  нарт1й.  Есть  между  ними  так1е,  ко- 
торые мечтаютъ  о  совершенной  независимости  Ирландш;  друпе  удоводь- 
етвовадись  бы  возстановдешемъ  союза,  т.  е.  воввращешемъ  къ  двумъ 
от)(1иьнымъ  пардаментамъ  подъ  общнмъ  скипетромъ  королевы  Ведикой 
Бряташн  и  Ирданд1и;  третьи  требуютъ  автономш  Ирданд1н;  наюнецъ, 
Париедь  и  его  единомышденники  ограннчиваютъ  свои  [требован1я  разр^^- 
шешемъ  аграрнаго  вопроса  и  жедали  бы,  чтобъ  ангдШское  правитедьство, 
выкупивъ  у  данддордовъ  фермы,  которыми  они  вдад'Ьютъ,  перепродадо  бы 
Н1ъ  арендаторамъ,  что,  конечно,  нискодько  бы  не  уменьшило  ни  значе- 
н1е,  ни  могущество  Ангдш,  какъ  не  ухудшилось  подожен1е  Россш  чрезъ 
выкупъ  части  пом'Ьщичьихъ  земель  и  передачу  ихъ  въ  собственность 
т1^хъ,  чьими  руками  он'Ь  обработываются.  Въ  аграрномъ  вопросЬ  ирландцы 
гораздо  бол'Ье  единодушны,  ч1Ьмъ  были  они  при  О'Коннел'Ь  по  вопросу 
о  религиозной  равноправности.  Теперь  между  католиками  и  протестантами 
царствуетъ  полное  соглас1е.  Парнедь,  какъ  мы  уже  заи1Ьтиди,  проте- 
стантъ,  но  онъ  пользуется  полною  поддержкой  католическаго  духовен- 
ства, большинство  коего  составлено  изъ  крестьянскихъ  сыновей,  само 
собой  разум'Ьетея,  смотрящихъ  на  вопросъ  о  землевлад'Ьнш  глазами  сво- 
яхъ  отцовъ.  Но  я  Парнедь,  и  его  сторонники  очень  хорошо  знаютъ,  что 
Ангд1я  никогда  ни  въ  чемъ  не  уступала  Ирланд1и  иначе,  какъ  подъ  стра- 
хоиъ  худшихъ  отъ  неуступчивости  посл'Ьдств1й.  Такъ,  когда  герцогъ  Вед- 
лкнгтонър'Ьшидся,  наконецъ,  предложить  установден1е  религшзной  полно- 
правности, то  единственнымъ  его  доводомъ  передъ  пардаментомъ  было 
указаше  на  то,  что  лучше  сд'Ьдать  эту  уступку,  ч*мъ  рисковать  т4ми 
вредными  посл'Ьдств1ями,  который  всегда  влечетъ  за  собой  даже  подав- 
ленное возсташе.  Нын'1^  же  В08стан1я  не  жедаютъ  даже  самые  д'Ьятедь- 
ные  агитаторы.  Париедь,  явдявш1йся  во  Франц1ю  съ.ц'Ьлью  разв']^дать 
ея  намФренги,  уЬхадъ  съ  у&Ьжден1емъ,  что  правитедьство  Франц1и  нич'Ьмъ 
не  поножетъ  Ирданд1и  и  ниноимъ  образомъ  не  согласится  причинить 
какое-либо  затрудаенге  своей  сос'Ьдк1Ь.  Даже  арх1епнскопъ  парнжскИ,  благо- 
словляя Парнеля,  а  въ  его  лиц1Ь  и  притязан1я  Ирданд1И,  добавидъ:  сдишь 
бы  вы  отбросили  всякую  мысль  прибегать  къ  насидш».  Ангд1я,  видя, 
что  ей  нечего  бояться  немедленнаго  возстан1я,  старается  возможно  скор'Ьй 
обезоружить  ирландцевъ  и  откдадываетъ  реформы.  Но  ирландцы  сдиш- 
комъ  далеко  зашли,  чтобъ  успокоиться,  ничего  не  подучивъ. 

Дона  у  насъ  Луи  Бланъ  сделался  проводникомъ  уничтожен1я  смерт- 
ной казни.    Съ  этою  Ц'Ьлью  онъ  достадъ  ^ъ  Птал1и  прекрасные  труды 


86  Русская   Мысль. 

Нанчини,  который  занимался  этимъ  вопросомъ  въ  то  время,  когда  быль 
министромъ  юстщш.  Луи  Бланъ  вполне  уб'Ьжденъ  въ  правого  своего 
стремлен1я,  но,  повидимому,  онъ  будетъ  им'Ьть  еще  мен-Ье  усп^Ьха,  чИмъ 
им1Ьлъ  его  сотоварищъ,  Наке,  поднявш1й  вопросъ  о  возстановлеши  развода. 
Вопросу  о  развод'Ь  у  насъ  положительно  не  везетъ.  Но  м  то  сказать, 
сторонники  развода  д1Ьйствовали  не  особенно  ловко.  Вм1Ьсто  того,  чтобы 
держаться  исключительно  на  почв'Ь  свободы  совести,  оспаривать  которую 
большинство  парламента  не  могло  бы  и  не  стало  бы,  они  начали  доказы- 
вать велишя  достоинства  развода,  съ  ч1Ьмъ  далеко  не  всЬ  согласны. 
Разводъ,  допускавшШся  наполеоповскимъ  кодексомъ,  въ  1816  году  былъ 
исключенъ  нзъ  него  палатой,  изв1Ьстной  подъ  назван1емъ  с!  п  ( г  о  а  V  а  Ь  Ь  е>, 
по  той  единственной  причин1^,  что  онъ  противор'Ьчитъ  догматамъ  католи- 
ческой религ1и,  признаной  по  €харт1и>  релипей  государственной.  Казалось 
бы,  что  когда  посл'Ь  революции  1830  года  господство  католической  ре- 
липи  было  изъ  харт1И  исключено,  разводъ  долженствовалъ  быть  возста- 
новленъ;  но  случилось  такъ,  что  палата  отвергла  его,  благодаря  вл1я- 
н1ю  короля,  желавшаго  угодить  королеве  Амел1и  и  ея  духовнику.  Поел'Ь 
этого  вопросъ  о  разводе  не  подымался  до  1848  года,  когда  потребовалъ 
его,  но  безусп1^шно,  еврей  Кремьё.  Собраше  того  времени  не  было  распо- 
ложено д1&лать  что-либо  такое,  что  могло  не  нравиться  духовенству;  но 
въ  настоящее  время,  когда  клерикальное  настроеше  ослаб'Ьло,  было  бы 
вполн'Ь  политично  представить  въ  пользу  развода  одни  только  анти-кле- 
рикальные  доводы.  Къ  тому  же  доводы  этого  рода  вполн'Ь  основательны 
и  не  страдаютъ  противор'Ьчхемъ.  ДЪло  заключается  вовсе  не  въ  томъ, 
чтобы  сд-блать  разводъ  обязательнымъ,  а  въ  томъ,  чтобы  законъ  не  прк- 
нуждалъ  не-католиковъ  въ  наибол'Ье  серьезномъ  жизненномъ  Д'Ьл'1^  соблю- 
дать догматъ  чуждой  имъ  в'Ёры.  Разводъ  никогда  никакою  религ1ей  не 
почитался  идеальнымъ  установлен1емъ, — всЪ  и  всегда  смотр1^и  на  него 
только  кавъ  на  врачеваше  большаго  зла, — но  невозможно  утверждать, 
что  разводъ  безнравственъ,  ибо  у  т*хъ,  гд*  онъ  существуеть,  какъ,  на- 
прин'Ьръ,  у  израильтянъ,  у  всЬхъ  протестантовъ  и  даже  у  бельпйцевъ, 
испов*дующихъ  католическую  в'Ьру,  семейное  начало  ничего  не  утра- 
тило въ  своей  чистогЬ,  семья  не  стала  мен-Ье  нравственна,  ч'Ьмъ  у  иасъ. 
И  если  еще  можно  понять,  что  законодательство  той  страны,  гд1Ь  во  всей 
сил'Ё  царягь  неизм'Ьнные  и  абсолютные  догматы  католической  церкви,  не 
допускаетъ  расторжен]я  того^  что  служитель  алтаря  соедмнилъ  ммененъ 
Бога,  то  вакъ-то  см'Ьхотворно  старан1е  удержать  неразрывность  узъ,  на- 
лагаемыхъ  у  насъ  гражданскимъ  чиновникомъ,  а  еще  мен^^е  понятно, 
что  общество,  не  признающее  ничьей  непогр'бшимости,  отказываетъ  не- 
счастнымъ  супругамъ  въ  возможности  исправить  сд-бланную  ими  ошмбку, 
нер'Ьдко  причиняющую  больш1я  страдашя.  Католическая  церковь,  удер- 
живая неразрывность  брачныхъ  узъ,  въ  монастыряхъ  своихъ,  по  крайне! 
мЦ^^  давала  уб'1^жище  несчастнымъ,  тогда  какъ  известный,  предостав- 


Хроника  французской  жизни.  87 

дяешй  закононъ,  выходъ,  тавъ-называемое  свёратаНоп  ее  согрв», 
въ  большинств'Ь  сдучаевъ  служить  только  прологоиъ  еще  большихъ  стра- 
дан1й  жены  и  безчеспя  иужа.— Весьма  вероятно,  что  въ  будущемъ  году 
новая  палата  допуститъ  разводъ,  гЬнъ  не  неЯ'Ье  на  нашихъ  глазахъ 
произошло  событие  бол'Ье  ч'Ьиъ  странное:  республиканцы  я  между  ними 
люр  ни  во  что  не  в'Ьрующ^е  вм'Ьнилн  въ  обязанность  тысячамъ  своихъ 
согражданъ  ненарушимо  чтить  догматъ,  который  они  сами  не  прнзнаютъ. 

Парижъ  недавно  отпраздновалъ  юбилей  Виктора  Гюго.  Парижъ  не 
ии-Ьеть  Капитол1я,  за  то  самое  жилище  великаго  поэта  (ауепие  (1'Ёу1аи)  было 
преобразовано  въ  храмъ.  Первый  явился  къ  нему  Жюль  Ферри  и  отъ 
лща  правительства  преподнесъ  прелестную  севрскую  вазу.  День  былъ 
холодный,  сырой  и  пасмурный,  но  виновникъ  торжества,  справедливо  по- 
думавъ,  что  множество  людей,  долго  ждавшихъ  возможности  его  прив-Ьт- 
ствовать,  разойдутся  недовольными,  если  его  не  увидятъ,  несколько  часовъ 
просид'Ьлъ  у  окна  съ  непокрытою  головой  и  сотни  тысячъ  людей  дефилиро- 
вали передъ  нимъ.  Его  друзья  боялись  вредныхъ  посл'Ьдств1й  отъ*  столь 
сильныхъ  впечатл'Ьшй,  но  онъ,  выд'^1яясь  надъ  эстрадой,  заваленной  в-Ьн- 
каии,  им'Ьлъ  ликующ1й  видъ.  Фтаро  очень  зло  зам'Ётилъ,  что  онъ  могъ 
бы  принять  эту  процесс1Ю  за  репетищю  своихъ  похоронъ. 

На  сл'Ьдующ1й  день  межцунаророе  общество  литераторовъ  поднесло  ему 
три  великолЪпныхъ  альбома,  наполненныхъ  десятью  тысячами  подписей. 

Велик1е  люди  часто  бываютъ  несчастливы,  но  Виктору  Гюго  счастье 
никогда  не  изменяло.  Родившись  въ  б'Ёдности,  онъ  быстро  обогатился. 
Онъ  забралъ  въ  свои  руки  главенство  въ  литератур1Ь  и  составилъ  себ*!^ 
дворъ  въ  бол'Ье  молодыхъ  годахъ,  ч']^мъ  достигъ  того  же  на  своемъ  по- 
прищ'Ь  Наполеонъ  первый,  а  когда,  наконецъ,  политическ1я  невзгоды  за- 
бросили его  на  островъ,  онъ  царилъ  бол-Ье,  чЪмъ  когда-либо.  И  вотъ  те- 
перь, когда  тотъ,  котораго  онъ  заклеймилъ  прозвищемъ  €ничтожныйъ 
(Каро1еоп  1е  реЫ(),  покончилъ  дни  свои  въ  изгнаши,  передъ  нимъ  тор- 
жественно проходитъ  громадная  арм1я  поклониковъ.  Ему  выпало  на  долю 
быть  преждевременно,  если  иожно  такъ  выразиться,  заживо  канонизиро- 
ваннымъ  м1рянами.  Но  какъ  бы  великъ  ни  былъ  человЪкъ,  которому 
так1я  почести  воздаются  при  жизни,  выходитъ  обыкновенно  такъ,  что 
потомству  мало  что  остается  добавить  въ  воздаяше  его  памяти. 

Внкторъ  Гюго  придалъ  поблекшему  было  французскому  языку  блескъ 
и  живость  и  довершилъ  въ  сфер'Ь  стиха  то,  чему  Шатобр^анъ  положилъ 
начало  въ  проз^^.  Но  романы  его  уже  утрачиваютъ  свое  значение,  а  его 
драмы  съ  ихъ  внутрвннимъсодержашемъ,производившимъвъ  былое  время 
такой  фуроръ,  начинаютъ  казаться  устар1Ьлыми.  Т'Ьмъ  не  мен'Ье  имя  его 
навсегда  останется  одаимъ  нзъ  славныхъ  именъ  Франщи.  Ему  не  мало 
вредить  излишество  усерд1я  его  фаиатяческихъ  поклонниковъ;  такъ,  на- 
прим'Ьръ,  къ  чему  было  печатать  черняки  и  наброски  его  старыхъ 
рукописей? 


88  Русская   Мыс1ь. 

Гюго,  хотя  и  космополитъ  по  яаправденш  н  весьма  благосхлоино 
относится  къ  чужезеннынъ  знаненитостянъ,  пало  однако  усвоилъ  себ% 
чужаго,  считая  в1Ьроятно  достаточнымъ  озарять  ]|1ръ  блесиомъ  фран- 
цузскаго  ума.  Съ  иностранною  литературой  онъ  почти  совсЬнъ  не  анаиомъ. 
Это,  впрочемъ,  недостатокъ  общИ  французанъ  его  покол'Ьн^я.  Однажды, 
у  себя  на  вечер'Ь,  онъ  сильно  нападалъ  на  Гёте  и  при  зтомъ  сказалъ: 

—  Онъ  написалъ  одну  только  драму  сВаденштейнъ»,  да  и  въ  той  только 
начало  хорошо. 

Одинъ  изъ  присутствовавшихъ  робко  зам'Ьтилъ,  что  €Валенштейнъ> 
напнсанъ  Шиллеромъ. 

—  Гёте  или  Шиллеръ, — р'Ьзко  возвразилъ  Гюго, — мн*  все  равно, — 
этихъ  щть  н'Ьмцевъ  я  одинаково  не  люблю. 

Въ  посл'Ьдн1е  месяцы  онъ  сильно  постар'Ьлъ.  Его  лицо,  прежде  столь 
цв-Ьтущее,  поблЪда'Ьло  и  осунулось,  глаза  углубились.  Зам1ктно,  что  если 
онъ  и  бодръ  для  своихъ  80  л1Ьтъ,  то  все-таки  бремя  нхъ  даетъ  себя 
чувствовать.  Онъ  ненавидитъ  одиночество. — его  гостиныя  каждый  вечерь 
наполняются  космополитическою  толпой  пос1Ьтителей.  Работаетъ  онъ  стоя, 
держится  прямо. 

Иикель-Анжело,  Дантъ  и  Байронъ  в'Ьчно  жаждали  д'Ьятельности  и 
искусство  служило  для  нихъ  уб1^жищемъ.  Викторъ  же  Гюго  хотя  и  при- 
нималъ  участ1е  въ  современныхъ  ему  собыпяхъ,  но  не  обла даетъ  поли- 
тическимъ  темпераментомъ.  Зр'Ьднще  неизгладимой  изъ  памяти  осады  и 
ужасы  международной  войны  вдохновили  его  на  одинъ  только  томикъ 
стиховъ.  См1&лость  его  поэтическихъ  творен1й  придаетъ  ему  издали  сход- 
ство съ  воинствующимъ  громовержцемъ,  но  въ  сущности  самъ  онъ  удо- 
влетворяется переложеи1емъ  своихъ  мечтан1й  и  стремлен1й  на  бумагу, 
весьма  покорю  предоставляя  выполнеше  ихъ  вреиенамъ  грядущммъ.  Въ 
слов'Ь,  съ  которымъ  онъ  обратился  къ  рабочимъ,  отличающемся  до- 
вольно-таки аффектированною  скромностью  (истинная  скромность  француз- 
скимъ  св'Ьтиламъ  какъ-то  не  дается),  онъ  ничего  не  нашелъ  сказать  луч- 
шаго,  какъ  н'Ьсколько  экзальтнрованныхъ  превозношен1й  городскаго  ра- 
бочаго  надъ  землед'Ьльцемъ,  при  чемъ  трудъ  городскаго  пролетар1я  на- 
звалътрудомъ  божественнымъ,творческимъ,атрудъ  хлМопашца — ^только 
челов-Ьчесвинъ  (?!). 

Кому  принадлежитъ  инициатива  устроеннаго  въ  честь  его  празднества— 
не  известно,  но  въ  ходъ  мысль  эта  пущена  была  журналомъ  Ьа  Ьапкегпе, 
редакторъ  которой,  прежшй  биржевикъ,  эксплуатируетъ  теперь  политику 
подобно  тому,  какъ  ран-Ье  эксплуатировалъ  общественные  фомдЫ;  На  его 
призывъ  отозвались  и  провинц1я,  и  Парижъ,  и  глава  государства,  м  ми- 
нистры. Если  спросить,  почему  сотни  тысячъ  людей  провели  ц^^ый  дожд- 
ливый день  подъ  окнами  юбиляра,  то  можно  съ  уверенностью  отв'Ьтить,  что 
тутъ  было  не  одно  только  любопытство,  но  и  дань  уважешя  иъ  человеку, 
который  въ  течен1е  полстол1Ьт1я,  такъ  или  иначе,  стоялъ  за  прогрессъ  и 


Хроника  французской  жизни.  89 

свободу,  и  если  не  всегда  принадлежа  л  ъ  къ  одному  лагерю,  то  неизм'Ьнно 
выказывалъ  и  благородство  мысли,  и  великодуш1е  сердца. 

Во  время  этого  торжества  полиц1я  впервые  ни  во  что  не  вм-Ьшива* 
лась.  Поддержан1е  порядка  было  поручено  избраннымъ  на  то  распоряди- 
телямъ  праздника  н  порядокъ  нич'Ьмъ  не  былъ  нарушенъ. 

Въ  то  самое  время,  когда  Викторъ  Гюго  былъ  у  себя  дома  прив1Ьт- 
ствуемъ  толпою,  въ  честь  его  въ  зал'Ь  Тракадера,  подъ  предсЬдатель- 
ствомъ  Луи  Блана,  происходило  литературное  торжество.  Артисты  испол- 
нили наиболее  изв'Ьстныя  творен1я  поэта,  а  Луи  Бланъ  произнесъ  р'Ьчь, 
въ  которой  высказалъ,  что  отрадно  вид'Ьть,  какъ  во  Франции,  подобно 
древней  Грещи,  бываютъ  дни,  когда,  забывъ  всякую  рознь  и  борьбу  пар- 
тШ,  люди  сходятся,  руководимые  однимъ  общимъ  чувствомъ  признатель- 
наго  почитатя. 

Насколько  блестящъ  былъ  юбилей  Виктора  Гюго,  настолько  же  неза- 
м^тно  прошла  кончина  Дрюена-де- Льюиса.  БывшШ  министръ  имперш  умеръ 
на  семьдесятъ-шестомъ  году  своей  жизни.  Онъ  облададъ  однимъ  изъ  самыхъ 
крупныхъ  состояшй  Франц1и.  Альтонъ  Ше,  въ  своихъ  воспоминашяхъ,  раз- 
сказываетъ,  что  онъ  8навалъДрюена-де-ЛьюисавъИтал1и,  когда  тотъ  былъ 
еще  молодъ,  но  уже  достаточно  чвапливъ.  Будучи  депутатомъ  при  Луи- 
Филипп'Ь,  онъ,  благодаря  одному  изъ  нротивоправительственныхъ  голосе- 
ванШ,  лишился  м'Ёста,  которое  занииалъ  въ  министерств^^  иностранныхъ 
д'Ьлъ.  Это  обстоятельство  сблизило  его  съ  оппозиц1ей.  Онъ  былъ  въ  чтлЪ 
требовавшихъ  предан1я  суду  Гизо  и  посл'Ь  револющи  быстро  достигъ  высо- 
каго  положен1я.  Ему  обязана  Франщя  Печальной  памяти  мексиканскою  экспе- 
диц1ей.  Во  время  австрШсво-прусской  войны  онъ  удовлетворился  безплодною 
демонстращей  на  Рейн'Ь,  а  какъ  только  воввавш1я  державы  заключили  миръ, 
онъ  вдругъ,  ни  съ  того,  ни  сего,  потребовалъ  отъ  Прусс1и  Майнцъ  и  Палати- 
натъ.  Пру СС1Я  разсм'Ья лась  ему  подъ  носъ.  Онъ  никогда  не  стоя лъ  на  твердой 
П0ЧВ1&  и,  подобно  своему  державному  властелину,  всегда  шелъ  ощупью. 
Посл'Ь  крушешя  1870  года  онъ,  подобно  другимъ  своимъ  сотоварищамъ, 
тщмлся  оправдаться,  но  это  нисколько  не  сняло  съ  него  тяжелой  доли 
отв1Ьтственностя  за  ц'Ьлый  рядъ  промаховъ  и  ошибокъ,  ув'Ьнчанныхъ  се- 
данскою  катастрофой.  Покинувъ  политику,  он'ь  предался  занятш  агро- 
ном1ей  и  былъ  предсЬдателемъ  Общества  землед1Ьл1Я.  Онъ  умеръ  без- 
д^тнымъ. 

Недавно  вышелъ  первый  томъ  писемъ  Меримэ  къ  Паницци,  долгое 
время  занимавшему  должность  хранителя  Брвтанскаго  музея  и  годъ  тому 
назадъ  умершему  въ  Лондон'Ь.  Паницци  былъ  близокъ  со  многими  госу- 
дарственными людьми  Англ  1и,  каковы,  напр.,  Гладстонъ,  Пальмерстонъ  и  др. 
Какъ  библ1офилъ,  онъ  былъ  въ  сношен1яхъ  съ  Меримэ,  и  когда  въ  1858  году 
возгорался  итальянск1й  вопросъ,  то  онъ  воспользовался  этими  отноше- 
И1ЯМИ  для  блага  своей  родины,  своей  дорогой  Ихалш.  Меримэ  находался 
въ  большой  дружб'6  съ  графиней   Монтихо  и   потому  былъ  однимъ  изъ 


90  Русская   Мыо1ь. 

иостоянныхъ  посетителей  <голубаго  салонаъ  императрицы  Ёвген1н.  И  вотъ 
случилось  такъ,  что  одно  изъ  шсемъ  Паншщи,  попавъ  на  глаза  импера- 
тору, вызвало  отв1^тъ,  писанный  министромъ  Фульдомъ,  который  Паниццн 
сообщилъ  Пальмерстону.  Умный  и  ловк1й  итальянецъ,  оказавъ  императору 
н1Ьсколько  услугъ  по  устройству  н1^оторыхъ  д1^лъ  его  съ  Англхей,  пр1о5- 
р-^лъ  къ  нему  доступъ  по  вопросу  о  независимости  и  объединен1м  ИтаЗИи. 
Особенной  его  заботой  было  возсоедннеше  Рима.  Мернмэ,  сиептикъ  и  не- 
доброжелатель римской  курш,  былъ  именно  такой  челов'Ькъ,  который 
лучше  другихъ  иогъ  внушить  Паницци,  а  чрезъ  него  о  государственнынъ 
людямъ  Итал1и,  необходимость  терп1^лнваго  выжидан1Я.  Въ  его  переписк1^ 
много  жесткихъ  словъ  о  свят1Ьйшемъ  престол'Ь, — бол'Ье  жесткихъ  чЪиъ  т1^, 
который  дозволялъ  себ(  его  собес^дникъ, — но  всЪ  они  сопровождались  изло- 
жен1емъ  т-Ьхъ  обстоятельствъ,  который  препятствовали  императору  вы- 
вести свои  войска  изъ  Рима,  и  указан^емъ  на  необходимость  предосторох- 
ностей,  чтобы  не  сдишкомъ  сильно  зад1Ьть  религюзное  чувство  многнхъ 
французовъ  и  гЬиъ  поставить  ихъ  во  враждебный  къ  себ*!  отношешя. 

Одно  изъ  наибол']^е  интересныхъ  м'Ьстъ  переписки  то,  гд1^  Мернмэ,  въ 
виду  появившихся  въ  1859  году  предположешй  о  войн'Ь  между  Итал1ей  я 
Австр1ей,  говорить,  что  войны  этой  желаютъ  и  императоръ,  и  народъ,  но 
упорно  противъ  нея  стоятъ  т%  парижск1е  салоны  и  весь  д'Ьдовой  люр, 
ув1Ьряющ1й,  что  Франция  въ  войн'Ь  не  готова,  тогда  какъ  въ  арм1и  цар- 
ствуетъ  превосходное  воинственное  воодушев«ен1е  и  ни  одинъ  офицеръ, 
ни  одинъ  солдатъ  не  сомн'Ьвается  въ  успЪх'Ь. 

Меримэ  во  многнхъ  своихъ  письиахъ,  пнсанныхъ  очевидно  по  внуше- 
шю  свыше,  доказываетъ  необходимость  для  Англш,  дабы  не  снизоМри 
на  степень  второстепенной  державы,  дМствовать  совместно  съ  Франщей. 
По  поводу  д-Ьлъ  на  Восток'Ь,  23  мая  1860  года,  онъ  между  прочимъ  пи- 
шетъ:  сРусская  нота  произвела  сегодня  большой  эффектъ.  Конгрессу  трудно 
будетъ  помочь  посл-ёднинъ  судорогамъ  «больнаго»,  который  если  и  пере- 
жилъ  императора  Николая,  то  все  же  чрезъ  это  силы  не  набрался.  Не- 
давно Тувенель  говорилъ  мн'Ь,  что  всего  болЪе  разр'Ьшешю  восточиаго 
вопроса  м1&шаетъ  то,  что  разложеше  христ1анъ  Балканскаго  полуострова 
столь  же  велико,  какъ  и  разложеше  туровъ.  Это~ггруда  труповъ,  навален* 
ныхъ  другъ  на  друга...  Греки  и  болгары, — говоритъ  онъ, — еще  ббльшая 
дрянь,  ч'Ьиъ  турки.  Нужно  начать  съ  того,  что  ихъ  вс^хъ  уничтоккть 
и  зат']^мъ  поселить  тамъ  честныхъ  людей.  Изъ  этого  сл'Ьдуетъ,  что  те- 
перь не  съ  к1^мъ  и  не  для  кого  что-либо  д-блать,  разв'Ь  только  въ  (уг* 
даленномъ  будущемъ,  да  и  то  такъ,  чтобы  не  причинить  ущерба  обще- 
ственному Д0СТ0ЯН1Ю».  Всегда  симпатизировавшей  Россш,  Меримэ,  въ  од- 
номъ  изъ  своихъ  писемъ,  говоритъ,  что  мексиканская  экспедиция  мм1^а  ту 
хорошую  сторону,  что  связала  Наполеону  руки  во  время  событШ  въ  Польше. 

Во  многнхъ  нзъ  его,  пнсанныхъ  наскоро,  писемъ  попадаются  любо- 
пытный  подробности   о   женскихъ   проискахъ,    послу жившихъ    къ  воз- 


Хронива  французской  жизни.  91 

вишешю  графа  Вадевскаго,  и  о  нееоглас1яхъ  между  императороиъ  и  его 
женой,  по  поводу  которыхъ  герцогъ  Персиньи,  какъ-то  въ  октябр'Ь  1862 
года,  скааалъ  императору:  «Вы,  подобно  мн'Ь,  позволяете  своей  жен'Ь  управ- 
лять вам.  Но  я  рискую  только  своимъ  состоянхемъ,  жертвуя  инъ  для 
доиашняго  СП0К0ЙСТВ1Я,  тогда  какъ  вы  жертвуете  вашими  интересами,  ин- 
тересами вашего  сына  и  всей  страны.  Могутъ  подумать,  что  вы  отказа- 
лись отъ  власти,  вы  теряете  ваше  значен1е  и  приводите  въ  отчаяя1е 
вс11хъ  оставшихся  у  васъ  преданныхъ  друзей,  которые  служать  вамъ  в'1&- 
рой  и  правдой». 

Неримэ  не  любидъ  принца  Наполеона.  Онъ  выставляетъ  его  челов'Ькомъ 
пресыщеннымъ,  безтавтнымъ,  трусливымъ,  краснор'Ьчивымъ, — это  прав- 
ха,— но  говорящимъ  какъ  виртуозъ,  не  думающ1Й  о  своихъ  слушателяхъ. 

Мернмэ  преимущественно  литераторъ,  эпикуреецъ  и  эгоистъ.  Онъ  всегда 
говоритъ  языкомъ  св'Ьтскаго  челов'Ька  и  его  письма  отличаются  такою 
тщательностью  отд'Ьлки,  которая  бол'Ье  свойственна  прошлому  стол'Ьт1ю, 
нежели  нын'Ьшнему;  читаются  они  съ  большимъ  интересомъ  и  будущШ 
ксторикъ  второй  импер1и  найдетъ  въ  нихъ  многое,  могущее  характе- 
ризовать дворъ  и  общество  того  времени.  Въ  нихъ  никогда  не  слышно 
ни  грусти,  ни  огорчен1я,  даже  тогда,  когда  онъ  описываетъ  кончину 
въ  Канн1^  своего  друга,  Виктора  Кузена,  который,  будучи  мен'Ье  черствт», 
ч'Ьмъ  Меримэ,  и  одержимый  потребностью  какой-либо  привязанности, 
посвятилъ  старческ1я  мечты  свои  оживотворен1ю  портретовъ  оболь- 
етительныхъ  женщинъ  прошлыхъ  вЪковъ.  Кузенъ  не  одинъ  въ  сво- 
еиъ  род1Ь,  —  онъ  им'Ьетъ  посл'Ьдователей.  Между  ними  Шарль  Жиро  — 
иенъ  института  наибод'Ье  выдающ1йся.  Онъ  тоже  влюбляется  въ  пра- 
бабокъ.  Соперниковъ  встр'Ьтить  ему  трудно  и  онъ  можетъ  въ  волю  и 
безъ  пом'Ьхи  воображать  себя  обладателемъ  всЬхъ  ихъ  прелестей  и  тайиъ. 
И  надо  сказать,  что  этими  невинными  и  легкими  поб'Ьдами  онъ  довольно- 
таки  тщеславится.  Это  столь  странное  ^^романсовапгеъ ^  эти  своеобраз- 
ный воздыхан1я  въ  честь,  давно  въ  загробный  М1ръ  отшедшихъ,  красавицъ 
до  н'Ькоторой  степони  объяснимы.  Эпоха  «возрождеи1я>  была  временемъ  вос- 
петой Петраркой  платонической  любви.  Во  Франц1и  направленхе  это  не 
замедлило  переродиться  въ  изысканную  приторность  чувствъ  и  выражен1й 
(ргёс1081^),  которая  въ  свою  очередь  зам'Ьнилась  ворковашемъ  героевъ 
Мариво  (шаг1уапДа^е).  Но  дФло  въ  томъ,  что  нел'Ьпыя  «ргёс1еи8е8  пШси- 
1ев»  и  еще  бол-Ье  нел'Ьпые  герои  и  героини  романовъ  Мариво  живьемъ, 
такъ-скавать,  наполняли  собою  «1е  рауз  ёп  Тепёге»,  тогда  какъ  пламен- 
ный и  страстный  воздыхашя  Кузена  и  писателей  его  школы  направлены 
въ  загробный  М1ръ  т'1^ней.  Доживъ  до  т1^хъ  л'Ьтъ,  когда  политика  и  глазки 
шаёаше  Луизъ  Кодле  перестали  волновать  его,  Кузенъ  невольно  долженъ 
былъ  искать  исхода  и  своей  страсти  писать,  и  своей  чувствительности. 
Философъ-эклектикъ,  заимствовавш1й  у  каждой  системы  то,  что  бол^е 
было  ему  по  вкусу,  и  дошедшШ  до  прхурочквашя  фидософш  къ  вопросагь 


92  Русская  Мысль. 

дня,  къ  интересамъ  минуты,  онъ  не  могь  оетановмтьсд  ни  на  той  искрен- 
ней привязанности  въ  прошлому,  смягченной  живыми  нредчувствими  св^Ьт- 
лаго  будущаго,  которая  такъ  поэтически  осенила  старость  Шатобр1ана,  аи 
на  той  пламенной  любви  къ  человечеству,  которая  поддерживала  Ламенэ 
до  его  послЪдняго  вздоха.  И  вогь  кь  голов-Ь  своей  онъ  состряпалъ  себ']^ 
любовь  особаго  рода.  Силою  воображения,  вынимая  изъ  склепа  одну  изъ 
женщинъ  XVII  в:1^ка,  онъ  ухаживалъ  за  ней.  Горя  къ  ней  страстью,  онъ 
съ  жаромъ  описывалъ  вс1Ь  ея  прелести  душевный  и  гЬлесныя.  Онъ  весь 
углублялся  въ  созерцан1е  своей  богини.  Но  не  надолго.  Скоро  и  вавъ-то 
сразу  онъ  переходилъ  въ  другой.  Натура  непостоянная,  онъ  не  ум'Ьлъ 
остаться  в1^рцымъ  ни  ш-ше  Готфоръ,ни  ш-ше  Лонгвиль,  ни  ш-ше  Сабле. 
Эвлектизмъ  не  покидалъ  его  и  въ  гЬхъ  изыскан1яхъ,  который  онъ  д^алъ 
въ  области  любовной  археолопи.  Въмечтахъ  игрезахъ  своихъ  онъ  составилъ 
себЪ  ц-Ёлый  гаремъ  прелестницъ  того  вЪка,  который  особенно  иаобиловалъ 
женщинами  высоко-изящными.  Всего  охотн-Ье  онъ  завлад'Ьвалъ  великими 
гр'Ьшницами,  полагая  вероятно,  что  т1&,  который  такъ  много  любили,  и  къ 
нему  не  будутъ  жестоки.  Словомъ,  челов'Ькъ  предавался  какому -то  чувствен- 
ному донъ-кихотству,  ломая  въ  честь  своей  Дульцинеи  перья  вм'Ьсто  кошй. 
Герой  сумасбродства,  онъ  облизывается  при  представлеши  прелестей  своей 
героини,  усердно  ихъ  перечисляетъ  и  тщательно  описываетъ.  Но,  тогда  кахъ 
Донъ-Кихотъ  Сервантеса  не  ограничивается  однимъ  локлонешемъ  Дуль- 
цине-Ь  и  отважно,  беззав'Ьтно  бьется  въ  честь  ея  съ  воображаемыми  вра- 
гами, что  и  придаетъ  ему  изв-Ьстную  долю  симпатичности,— Кузенъ  занн- 
мается  исключительно  только  замогильнымъ  волокитствомъ. 

То  же  можно  сказать  и  о  произведеши  г.  Жиро,  облекшагося  въ  цв^та 
жены  маршала  Вильяра.  Онъ  мен^е  пылокъ,  ч'Ьмъ  Кузенъ,  ум1ЬвшШ  ув- 
лекаться лишь  т^ми  историческими  тЬнями  и  образами,  покровы  съ  ко- 
торыхъ  онъ  съ  тавимъ  наслаждешемъ  снималъ.  Къ  кажден1ю  своей  ге- 
роини Жиро  прим'Ьшиваетъ  служен1е  идеаламъ  болЪе  современнымъ.  Его 
книга,  озаглавленная  «Супруга  маршала  Вильяра  и  ея  время»  (сМаёаше 
1а  шагёска1е  (1е  У111аг8  е(  80п  1ешр8»),  посвящена  герцогин'Ь 
Галл1ера,  одной  изъ  самыхъ  богатыхъ  барынь  нашего  времени.  Иужъ  ея 
всю  жизнь  свою  былъ  по  уши  погруженъ  въ  биржевый  спекуляцш  и 
оставилъ  посл'Ь  себЬ  громадное  состоянхе,  къ  которому  сынъ  его  отнеося 
съ  необыхновеннымъ  въ  наши  дни  пренебрежен1емъ.  Герцогиня,  не  зная, 
что  д'Ьлать  съ  своими  милл1оцами,  поднесла  принадлежавшее  ей  царское 
поместье  въ  Италш  герцогу  Монпансье,  одному  изъ  т'1^хъ  орлеанскихъ 
принцевъ,  которые  инстинктивно  придерживаются  славянской  поговорки 
«Беручи  рука  неприберется>,  а  даючи  придается  (т.  е.  оскуд*етъ).  Руко- 
водясь бол'Ье  разумными  побужден1ями,  герцогиня  предназначаетъ  свои 
богатый  коллекцш  произведений  искусства  для  музея,  который  она  хочетъ 
принесть  въ  даръ  городу  Парижу.  Геную  она  одарила  дворцомъ  Бриньоль 
(Вг1^о1е8).  Въ  посвящен1И  своемъ  Жиро,  подражая  напыщенности  того 


Хроника  французской  жизни.  93 

в^ка,  о  котороп  онъ  пишеть,  восклицаетъ:  «Герцогиня!  Вы  ие  только 
прныекаете  общее  къ  себ'Ь  внинаше  8д1к'Ь,  на  земл'Ь,  но  уже  и  таиъ^ 
въ  другомъ  11р«.  ш-ше  Шанталь  и  т*те  де-Миранонъ  *)  непрестанно 
бес1Ьдуютъ  о  васъ:».  Но  если  такое  вычурчное  низкопоклонство  въ  былое 
время  доставляло  пенсш  и  награды,  то  теперь  оно  способно  вызвать  развФ^ 
только  пожат1е  плечъ. 

Монограф1И,  впрочемъ,  им'Ьютъ  и  хорошую  сторону,  даже  и  въ  х1Ьхъ 
гаучаяхъ,  когда  он'Ь  тракту ютъ  о  людяхъ,  не  им'Ьющихъ  историческаго 
значешя,  —  он'Ь  уясняюгь  характеръ  эпохи.  Только  въ  этомъ  снысл1^  и 
яожеть  быть  признана  полезною  д1Ьятельность  тЬхъ   ученыхъ,  которые,, 
оставляя  безъ  внимания  современное,  всец'Ьло  погружаются  въ  эпоху,  на- 
пркуЬръ,  Людовика  XIV.  Мн1&  самому  довелось  слышать,  какъ  Шерюель  **), 
возразилъ  Мишеле   говорившему,   что   въ  такой-то  день  Людовнвъ    XIV 
охотился  въ  Марли:    «СовсЬмъ    н1&тъ,  въ  этотъ  день  король  принималъ 
аа'бительное».  Подобные  ученые  до  тонкости  знаютъ,  сколько  король  тра- 
тилъ  на  свой  гардеробъ,  приходить  въ  восторгъ  отъ  всякой  новой  по- 
дробности о  хамердинер'Ь  Людовика  XIV  и  остаются  вполн'Ь  безучастными 
къ  самымъ  животрепещущимъ  современнымъ  событ1Ямъ.  Этимъ  свойствомъ 
обладаетъ  и  г.  Жиро.  «Вспомните  —  говорить  онъ,  —  что  графъ  Прован- 
ск1й  жидъ  въ  Версал1&», — точно  съ  нашей  стороны  было  бы  преступле- 
и1емъ  забыть,  гд-Ь  жнлъ  какой-нибудь  побочный  сынъ  короля.   Изъ   его 
ионограф1и   иы  узнаемъ,  что  героиня  пов'Ьствован1я  19  л'Ьтъ  вышла  за- 
мужъ  за  маршала,  которому  было   пятьдесятъ.   Соин'Ьваюсь,   чтобы   чи- 
тателю было  столь  же,  какъ  г.   Жиро,   интересно  знать,  былъ  ли  мар- 
шалъ  за  такую  самонад'Ьянность  наказаиъ,  или  д1&ло  обошлось  для  него 
благополучно.  Для  насъ  гораздо  важн'Ье  знать,  что  характеръ  жены  мар- 
шала   носить  на  себ'Ь  отпечатокъ   того  покрытаго  славою  В'Ька,  въ  ко- 
торомъ  она  жила.  Когда  въ  битв'Ь  при  Монплаке  иужъ  ея  былъ  раненъ^ 
она  поспешила  къ  нему  и  оттуда  сообщая  королю,  чрезъ  посредство  г-жи 
Нентенонъ,   изв1кст1Я  о  неиъ,  въ  одномъ    изъ  своихъ  писемъ  говорить: 
«Вы  любите  его  ради  Францш,  а  это  величайшая  слава  и  честь». 

Псмхологическ1я  данный  о  г-ж-Ь  Вильяръ  столь  скудны,  что,  несмотря 
на  все  старате  автора,  очеркъ  ея  вышелъ  весьма  бл'^день.  За  то  авторъ 
тщательно  изобразилъ  т'Ь  различный  общественный  сферы,  въ  которых ь 
она  вращалась  въ  течеше  своей  долгол'Ьтней  жизни.  Она  умерла  въ  глу- 
бокой старости.  Крайне  интересно  сл'Ьдить  за  симптомами,  которые  съ 
конца  царствовашя  Лудовика  XIV  предв*щали  близкое  распаден1е  фран- 
цузекаго  общества  того  времени.  Такъ,  неповиновеше  арн1и  начальству, 
состоявшему  изъ  распутнаго  и  высоком*рнаго   дворянства,  уже  въ  то 

*Х  Дв*  благотворительницы  и  богомолки  XVII  в'^ва.  Первая  изъ  ннхъ  ка- 
нонизирована католическою  церковью  въ  1767  году. 

**)  Шерюель  (СЬегпе!),  историкъ,  родился  въ  1809  г.  въ  Руан*  и  въ  нача1'Ь 
шестидесатыхъ  годовъ  бялъ  главннмъ  инсоекторон'ь  иароднаго  просв'Ьщен1Я. 

КНИГА  IV.  ^^ 


94  Русская   Мыоль. 

время  предв1^щадо,  что  битва  при  Расбах'Ь  не  будетъ  едиЕСтвенною  въ 
своемъ  род1Ь,  но  что  ва  ней  нослЪдуютъ  друпя^ей  иодобныя,  норажешя. 
Въ  однохъ  нзъ  своихъ  писемъ  Вильяръ  съ  грустью  равемааыва^тъ,  что 
онъ  вынужденъ  былъ  сказать  своимъ  юмандярамъ:  «Неужели ,  господа,  я, 
наршалъ  Франщи,  вашъ  главноиомандующШ,  первый  долженъ  кинуться 
впередъ,  чтобы  васъ расшевелить?...  Если  такъ,  то  внередъ!»  Онъ  просилъ 
не  разглашать  этого,  дабы,  какъ  онъ  говоридъ,  «враги  ихъ  не  потеряли 
страха,  которымъ  онъ,  при  помощи  Господа,  над'кется  еще  воснользоваться». 
Посд']^  смерти  Людовика  XIV  ханжество,  введенное  имъ  во  дни  его 
старости,  зам'Ьпилось  вакханал1ями  регентства.  Посты,  которые  графння 
д'Олонъ  и  герцогиня  де-ла-Ферте  накладывали  №1  свою  прислугу,  ду- 
мая,,  что  гЬмъ  спасаютъ  свои  души,  уступили  м1^сто  ужмнамъ  и  ба- 
ламъ  регентства.  Вильяръ  остался  въ  милости  и  при  Людоиик!^  XV. 
Онъ,  подобно  Массен'Ь  и  другимъ  военнымъ  людямъ,  былъ  дадокъ  на 
деньги.  Вступая  въ  управлеше  цоручепною  ему  провинц1ей  ивыслушавъ 
Р'Ьчь  прокурора,  въ  которой  послЪдн1й  восхвалялъ  безкорыспе  его  пред- 
шественника, герцога  Вандома,  отказавшагося  отъ  поднесенныхъ  ему  по 
обычаю  20.000  франковъ,  маршалъ  быстро  дам1Ьтилъ: 

—  Что  вы  толкуете  о  герцог^Ь  Вандом'Ь!...  Вы  хорошо  знаете,  что 
онъ  неподражаемъ,— и  загЬмъ  принялъ  нодарокъ. 

Разъ  какъ-то  Людовикъ  XV,  вспомнивъ  о  крупномъ  содержаши,  выда- 
вавшемся маршалу,  спроси лъ  его,  какъ  велика  будетъ  экономЫ,  которую 
доставитъ  его  смерть. 

—  Не  знаю,  государь,  что  выгодаете  вы,  ваше  величество,  но  король, 
вашъ  Д'Ьдъ,  почелъ  бы  себя  въ  убытк'Ь. 

Иаршалъ  и  его  жена,  зти  посл'кдн^е  обломки  двора  Людовика  XIV, 
радушно  принимали  у  себя  молодаго  Вольтера  и  помогали  ему  въ  постановке 
с  Эдипа»,  на  первомъ  представленш  котораго  присутствовалъ  и  герцогъ 
Орлеанск1й.  «Когда  вспомнишь, — говоритъ  Жиро,— тЬ  вольности,  которыми 
переполнена  пьеса,  затрудняешься  объяснить  себ'Ё  восторгъ  двора.  То 
было  знамен1е  времени:  внукъ  Людовика  XIV,  рукоплещущей  Филоктету, 
говорящему  Геркулесу:  «Чтобы  я  былъ  безъ  него?  Только  сынъ короля». 
Хотя  Жиро  сосредоточилъ  все  свое  внииаше  на  жен'Ь  маршала,  но  намъ 
самъ  маршалъ  кажется  много  интересн'Ье, — ^на  немъ  лежитъ  отнечатокъ 
диерг1и  общей  дЪятелямъ  великаго  царствовашя.  Регеитъ  выговаривалъ 
ему,  что  онъ  все  ставить  на  большую  ногу.  «Д'Ьйствительно,  ваше  вы- 
сочество,— отв'Ьтилъ  ему  маршалъ,— мои  первыя  мысли  всегда  стренятсн  къ 
великому,  и  къ  посредственному  обращаюсь  я  только  тогда,  когда  великое 
недостижимо».  Но  въ  эпоху  регентства  уже  испарился  духъ  Людовика  XIV, 
который,  по  словамъ  ш-ше  де-Севинье,  «заставлялъ  повиноваться  иустрем- 
лялъ  въ  выполнен1ю  невозможнаго».  Вильяръ  умеръ  84  Л'Ьтъ,  находясь  во 
глав1&  своей  арм1и.  На  одр'Ь  смерти  узнавъ,  что  наршалъ  Бервикъ  сра- 
женъ  пушечнымъ  ядромъ,  онъ  воскликнулъ:  с  Этому  челов&ку  всегда  везло!  > 


Хроника  фрлнцуэсжой  жизни.  95 

Одновренекно  съ  т1^ъ,  кахъ  въ  жизнвописаша  ш-ше  де-Виьдръ, 
ш  несколько  ознакомдяенся  съ  франдуаскшть  обществонъ  того  пбр1ода, 
тгда  прежнШ  строй  его,  дост1Гнр1ъ  своего  аиогея,  быстро  н  неудержимо 
пцаетъ.  Шарль  Лахоибъ  въ  двухъ,  недавно  вышедшихъ,  тожстыхъ  томахъ, 
ошдавденныхъ  «Графъ  де-Содъ,  его  жвань  ж  его  время»  (€1е  сош1е  (1е 
Вегге,  8а  Т1е  е1  вой  (ешрв»),  тщится  спасти  оть  аабвешя  обравъ  ми- 
Петра временъ  среставрацш^^старавшагося  ум1Ьр1ть  невозможные  предраз- 
судки  и  непримнриность  вражды  возвратившихся  мзъ  изгнашд  рояяистовъ. 
Но  всЬ  эти  де-Сэррт  м  Мартиньлп,  желавиие  обравушггь  незнавшШ 
удержу  бурбониамъ,  сами  по  се(кЬ  сдвшкоиъ  ничтожны,  чтобъ  интересо- 
вать публику,  и  соч1иен1е  г.«  Лавоиба  и  ему  подобныя  могутъ  служить 
разв1Ь  только  для  справокъ  при  изучен»  истор1и  среставрацш». 

Графъ  де-С^ръ  родился  въ  1776  году.  Будучи  артжллерШскииъ  юнке- 
ро1ъ,ояъ  эмкгрировалъ  въ  1789  году  и  участвовалъ  въ  отступлеши  пру- 
саковъ  въ  Шамнаньи,  съ  такою  тонкою  прошей  онисанноиъ  Гёте.  Впо- 
С111ДСТВ1И  герои^реснубликанцы  слоиили  надменную  гордость  аммгрантовъ 
и,  вызвать  удЕвлеше  герцога  ЁЪгьенскаго,  заставили  его  воскликнуть: 
«Это  уже  не  гЬ,  что  въ  1793  году,— они  бьются  какъ  боги>. 

Въ  царствование  Наполеона  де-Сврръ  вернулся,  поступи лъ  на  службу 
I  занялъ  должность  въ  магистрате  Гаибурга.  Онъ  ведъ  себя  съ  большимъ 
тактоиъ  по  отношенш  къ  н^цамъ,  императорскимъ  декретомъ  обращен- 
ныиъ  во  фраизузовъ.  €  Земли,  насильственно  присоединенный,  никогда  не 
иогутъ  обратиться  въ  отечество  победителей, — говоритъ  Лакоибъ. — ^Между 
нокоренныиъ  иаселен1еиъ  и  чужезеиною  властью  постоянно  существуетъ 
обоюдное  недов1Ьр1е,  которое  лодрываетъ  искренность  частныхъ  отношенШ » . 
ДеСарръ однако  съум1Ьлъ  заслужить уважешевъГамбург1& и оставилъ  тамъ 
ко  с^'Ь  добрую  намять.  Посл^дняго  никакъ  нельзя  сказать  о  маршал'Ь  Даву, 
котораго  де*Сэрръ  старался  по  возможности  оправдать.  Узнавъ  объ  его  сиер- 
ти,де-Сэрръ  пишетъ:  сОтсутств1е.Д'Ьятельности  губитъ  людей,  созданныхъ 
для  обширной,  необычайной  д1Ьятельности>.  Самъ  авторъ— несл1Ьдователь 
Монтеламбера.  Онъ  сиотритъ  на  среставрацш»  какъ  на  благод'Ьян1е  и  не 
замЪчаетъ,  что  поражеше  подъ  Ватерлоо  попятило   назадъ  жизнь  нотря- 
еенныхъ  Наполеономъ  народовъ.  Во  Францл,  правда,  после  его  паден1я 
явилась   трибуна,   но   клерикалнзиъ  и  арнстократ1я    угрожали  свободе 
крестьянъ  и  только  [юдьская  революц1Я  отстояла  льготы,  добытый  пер- 
вою револющей.  Де-Сарръ  не  угарлъ,  что  легитииизиъ  во  Франц1и  не 
ииееть  уже  более  жизненной  силы,  но,  во  всякомъ  случае,  это  былъ 
честный  человекъ.  Съ  этой  стороны  его  хорошо  ирахтеризуетъ  одно  изъ 
его  пмеемъ  къ  жене:  сЗнай, — говорттъ  онъ, — что  человекъ  не  умеющШ 
горячо  любить  отечество  не  иожетъ  любить  ни  жены,  ни  детей,  ни  дру- 
зей, ни  родныхъ,  ибо  каждая  любовь  истекаетъ  изъ  одного  и  того  же 
сердца».  Повидимому,  графъ  де-Сэрръ  былъ  прекрасный  семьянинъ.  Онъ 
слылъ  и  красноречивыиъ  ораторомъ,  но  я  не  нашелъ'ни  одного  слова, 

28*      . 


96  Русская   Мысль. 

которое  стоило  бы  передать.  Къ  тому  же  въ  свонхъ  рЬчахъ  онъ  отетан- 
валъ  большею  частью  порядга,  которые  вх1^стЪ  съ  «реставращей»  отжи- 
ли свой  в'Ькъ  и  бод'Ье не  воскреснуть.  Равсуждешя  оразн^Ьр'Ь  нзбиратель-- 
наго  ценза  и  о  выборахъчрезъ  унол&оноченныхъ,  н-Ьпогда  волновавш)я  пуб- 
лику, кажутся  весьма  устар'Ьлыки  при  всеобоцей  подач1Ь  голосевъ.  Де-Сдрръ 
мечталъ  объ  ум-Ьронной  политик'Ь,  примиряющей  ультра-роялистовъ  съ 
либералами,  но  бурбоны  —  древо  съ  подгнившими  корнями  и  сердце- 
виной, у  котораго  ни  одинъ  садовникъ  въ  ш\1р%  не  въ  С1махъ  вызвать 
листвы.  У  лучшихъ  изъ  ихъ  слугъ  не  хватало  логики.  Такъ,  самые  фана- 
тическ1е  приверженцы  с  харпи^  не  поколебались  воспрепятствовать  испан- 
цамъ  добыть  се6%  такое  же  конституц10нное  устройство.  Шатобр1анъ 
откровенно  сознавался,  что,  задерживая  разв9Т1е  свободы  въ  Испаши,  онъ 
им'Ьлъ  въ  виду  лишь  интересы  б1иаго  знамени.  Какой  непом'Ьрный  эгоизмъ 
въ  этомъ  принесеши  въ  жертву  свободы  сосЬдняго  народа  пустой  надежд1&, 
что  Ц'Ьною  несправедливо  пролитой  крови  герцогъ  Ангулемшй  лр1обр1ктетъ 
славу  Наполеона!...  Графъ  де-Сарръ  сочувствовалъ  этой  несчастной  войн'Ь, 
им11вшей  единственнымъ  результатомъ  усилен1е  въ  народ'Ь  ненависти  къ 
«реставращи».  Лишившись  министерскаго  портфеля,  де-Сэрръ  получилъ  м1^- 
сто  посланника  въ  Неапол-Ь.  Тамъ  онъ  и  умеръ  въ  1824  году.  У  насъ 
было  два  рода  политическихъ  доктринеровъ:  одни — державш1еся  бол1^е  исклю- 
чнтельнаго  направлен1я,  другхе— ^ол-Ье  либеральнаго.  Де-Сэрръ  принадле- 
жалъ  къ  числу  первыхъ,  представителемъ  другихъ  можетъ  по  справед- 
ливости считаться  Гизо,  политика  котораго,  получивъ  перев^съ  благодаря 
револющи  1830  года,  въ  1848  году  въ  свой  чередъ  должна  была  усту- 
пить напору  требован1Й,  предъявленныхъ  ц-блою  нашей...  И  вотъ  нынЪ 
ограниченные  и  запоздалые  умы,  желающ1е  подъ  покровомъ  парламента- 
ризма наэлектризовать  и  вызвать  къ  жизни  ту  или  другую  изъ  этихъ 
умершихъ  олигархШ  и  опасаясь  высказаться  прямо,  принялись  за  хва- 
лебные гимны  своимъ  подвижникамъ.  Эти  синодики  пользуются  большихъ 
почетомъ  и  у  графа  Шамбора^  и  у  графа  Парижскаго,  но  трудно  думать, 
чтобъ  обратилъ  на  нихъ  внмман]е  французсшй  народъ,  о  чемъ  собственно 
и  хлопочутъ  публицисты,  подобные  Карлу  Лакомбу. 

Недавно  появилась  книга,  озаглавленная  «Та  или  другая»  («Гане  ои 
1'ап1ге»).  Авторъея— графиня  Юл1я  Апраксина.  Въ  ней  разсказывается,  что 
одна  молодая  д'Ьвушка,:  пользуясь  сходствомъ  съ  своей  с^строй-близнецомъ, 
влюбдяетъ  въ  себя  офицера  и  зат1Ьмъ  тщательно  скрывается  отъ  него.  За- 
ч1Ьмъ,  почему? — никто  не  знаетъ.  Въ  погон-Ь  за  ней  офицеръ  является  въ 
домъ  ея^^отца  и  застаетъ  ее  въ  летарпи,  —  ее  считаюгь  умершей.  Кто 
бы,  наприм'Ьръ,  повЪрилъ,  что  въ  богатой  аристократической  семь*!  кирасира 
оставятъ  ц']&лую  ночь  одного  при  т1^'Ь  молодой  д'Ьвушки  и  что  никто  изъ 
родныхъ  мнимо-умершей  не  побезпокоится  взглянуть  на  нее.  Однако  въ 
роман'Ь  все  происходить  именно  такъ.  Подъ  утро  молодая  Д']^вушка  про- 
буждается. Любовь  беретъ  свое,— они  забываются.  Опять  на  сцену  является 


Хроника  французской  жизни.  97 

услужливая  летаргхя.  Обольститель  исчезаетъ.  Вшдоров'Ьвъ  и  почувство- 
вавъ  себя  матерью,  молодая  я1^вушва  впадаетъ  въ  отчаян1е.  Д'Ьло  аакан- 
чмвается  в1^нчатамъ  на  ея  смертномъ  одр'Ь.  Она  умираетъ,  а  кирасиръ 
идетъ впь монахи.  Словомъ,  цЪлый  ворохъ  несчастШ,  тЪмъ  бол'Ье  ошелом* 
ленному  читателю  неиояятныхъ,  что  я1Ь11ствующ1Я  ли1|а,  но  ув-Брашю  автора, 
ы% — добрые  люди  и  хорошхе  между  собой  знавомае— принадлежать  къ  орой 
сред'Ь  и  ничто,  невидимому,  не  М'Ьшало  молодымъ  людямъ  упрочить  свое 
благоденетв1е  обыкновеннымъ  поряромъ,  отнюдь  не  приб-Ьгая  къ  нелости- 
жмной  таинственности.  Характеры  выставленные  въ  роман'Ь  крайне  ни- 
чтожны и  во  всемъ  видна  пол1ГЬЙшая  неопытность  автора.  ВовсейкнигЬ 
н*тъ  и  признака  того,  чтобъ  авторъ  прочувствовалъ  то,  что  писалъ, 
вдумывался  бы  въ  свое  произведеше.  Надо  думать,  что  мысль  написать 
зтотъ  романъ  навеяна  чтешелъ  Понсонъдю^Терайль,  но  и  подражан1е 
этому  литературному  жонглёру  графини  Апраксиной  не  удалось,-- она  на- 
много отъ  него  отстала. 

По  распространенному  въ  среди  французскихъ  литераторовъ  обыкно- 
венш,  н*кто  Барбье-д'Орвильи  (ВагЬеу-й'АигтШу)  собралъ  въ  одинъ  томъ 
и1Ьсколько  уже  изданныхъ  имъ  статей  о  Гете  и  Дидеро.  Самъ  онъ  вхо- 
дитъ  въ  составъ  того  полка  литературныхъ  янычаръ,  который  сформи- 
ровалъ  Вельо  для  обороны  все  еще  остающихся  обломковъ  былаго  влери- 
кальнаго  строя.  Въ  литературной  полемик'Ь  онъ  приб'Ьгаетъ  къ  тому  же 
оруж1Ю,  воторымъ  на  политическомъ  поприщ'Ь  тавъ  прославидъ  себя  его 
наставникъ.  Удары  онъ  сыплетъ  градомъ,  но  всегда  невпопадъ.  Бричитъ 
громко,  но  слышна  одна  только  б|^ань,  а  нутнаго  —  ни  слова.  Читателю 
сдается,  будто  на  мнрнаго  прохожаго  напала  шайка  буяновъ,  съ  един- 
ственною Ц'Ьлью  отколотить  несчастнаго.  Между  прочимъ  Барбье-д'Орвильи 
объявляетъ,чтоГ#ге— дуракъ,  аДядеро — шалопай,  и  оба  они  такъ  скучны, 
чтОу  читая  ихъ,  пропадешь  съ  тоски.  Изъ  вс1Ьхъ  обвинешй  для  автора 
посл'Ьднее  самое  опасное.  Нашъ  вритивъ  это  хорошо  знаетъ  и  над'Ьется 
згой  уловкой  отклонить  публику  отъ  чтен1я  книгъ  непр1ятныхъ  свят^Ьй- 
шему  престолу  бол'Ье  усп'Ьшно,  Ч'Ьмъ  можетъ  то  сд'Ьлать  церковная 
цензура,  которая  съ  тФхъ  поръ,  какъ  она  утратила  возможность  сожже- 
шя  книгъ  ею  не  одобренныхъ,  служитъ  для  многихъ  лишь  указателемъ 
того,  что  слЪдуетъ  прочесть,  метала  скорМ  рекламой,  чЬмъ  безчеспемъ 
позорнаго  столба....  И  вотъ  д'Орвмльи  съ  полнымъ  самодовольствомъ  и 
ВП0ЛН1&  серьезно  объявляетъ,  что  «идеи  Гёте,  когда  ояЬ  не  представляютъ  со- 
бою квадратную  или  сферическую  и  крайне  тяжеловесную  глупость,  суть 
не  что  иное  какъ  какой-то  мыслительный  чадъ,  обманчиво  походящгй  на 
мысли  и  идеи*.  ДалФе  онъ  говорить,  что  Гёте — «создаше  пустое  и  по- 
ередственное,  писака,  стихоплетъ,  компиляторъ,  ретушёръ,  челов'Ькъ  всюду 
сующШ  свой  носъ,  ротоз^Ьй,  педантъ,  старый  фатъ  съ  клеенчатой  душой, 
барышникъ,  обезьяна,  источникъ  нечистотъ,  н'Ьмецк1й  колпакъ^  герман- 
СК1Й  Жокрисъ»  и  т.  д.  и  т.  д.  Не  им'Ья  въ  рукахъ  книги,  трудно  пов1^- 


98  Русская  Мысль. 

рить,  что  нашелся  чеаевЪкъ  р1^шнвшЦ1ся  отшваться  такъ  о  велижекъ  пи- 
сател'Ь,  слава  котораго  столь  прочно  установлена.  Но  еще  удивпелм^е, 
что  есть  читатели,  рукоплещу Щ1е  такинъ  сорванцанъ-нритякамъ...  Свопв 
необузданныни  нападками  на  одного  изъ  царей  ныслн  нашего  в1&ка  н  ве- 
личайшаго  германеваго  писателя  авторъ,  къ  еожалйяш,  льетнтъ  рааонъ 
двумъ  нехорошннъ  страстякъ:  съ  одной  стор(^ны  есть  французы,  нац10- 
нальная  гордость  которыхъ,  оскорбленная  воспо]|ииан1ями  1871  года,  ра> 
дуется  этому  поб1ен1ю  камнями  германекаго  писателя,  взам'1нъ  неудачъ 
надъ  графомъ  Иолтае,  съ  другой— чувство  зависти,  низвергшее  Коломну 
Наполеона  I,  т'Ьшится  возможностью  нивверяен1я  колоссовъ  литературнаго 
м1ра. 

Девизомъ  своимъ  д'Орвильи  выбралъ  слово  ^иконоборецьъ^  яо  соотвЪт- 
ствуетъ  ли  оно  консерватору,  которымъ  ояъ  себя  провозгласилъ?  Что  же 
касается  Дидеро,  то  съ  нимъ  онъ  обходятся  еще  хуже,  ч%чъ  съ  Гёте.  Не- 
сомн'Ьнно,  что  изъ  многочисленныхъ  сочинешй  Дидеро  въ  будущемъ  не* 
многое  сохранить  свое  значеше.  Письма  къ  ш-Ие  Валланъ,  не  предназна- 
чавш1яся  для  печати,  быть-можетъ  все,  что  уц'Ьл'Ьетъ  изъ  этой  громозд- 
кой литературной  поклажи,  но  имя  Дидеро  всегда  будетъ  стоять  въ  ряду 
славннхъ  именъ  подготовителей  великой  революц1и. 

Карнавалъ  въ  Нариж'Ь*  Эти  слова  ничего  не  говорятъ.  Когда  скажутъ: 
карнавалъ  въ  Венецш,  то  гд'Ь-то  издали  слышатся  звуки  волшебной 
скрипки  Паганини.  Карнавалъ  въ  НвццЪ  —  это  роскошь  дождя  изъ  цв1^- 
товъ  юга,  но  жизнь  Парижа  въ  дни  карнавала  нич'кмъ  особеннымъ  не 
отличается:  тотъ  же  в^Ьчно,  непрестанно,  изо  дня  въ  день  праздничный 
видъ  города.  Правда,  въ  нын'Ьшнемъ  году  было  особенно  много  маскара- 
довъ.  Не  пережяваемъ  ли  мы  вновь  времена  директор1и?  Необузданность 
удовольствШ  и  васлаждешй  всегда  влечетъ  за  собой  зпидемдю  преступле- 
Н1Й.  Неслыханные  скандалы  ознаменовали  собой  нед1^лю  веселья.  Въ 
Бордо  идетъ  процессъ,  названный  т^ощьстжыусынляющихь  сатировъ:^. 
Богатые  негощанты  и  н1Ьскольковыгшихъофмцеровъ  изнасиловали  д1Ьтей, 
проданныхъ  имъ  горничной,  при  чемъ  и  д1кти,  и  родители  были  предвари- 
тельно усыплены  наркотическими  средствами.  Въ  Париж'Ь  пятнадцати- 
л1^тшй  юноша  Леметръ  убялъ  шестил^тняго  мальчика.  Начитавшись  сквер- 
ныхъ  романовъ  и  скандальныхъ  процессовъ,ему  захот^^ось  познать  ощу- 
щешя,  оопровождающ1я  уШетво,  м  смо^обяться  яёки  п^едъ  уголовгашь 
судомъ.  Ояъ,  впрочемъ,  разсчиталъ  посл'Ьдетв1я  своего  йоступка  и  знаетъ, 
что  несоверш)еннол'Ьт1е  избавляетъ  его  отв  гильотины.  Онъ  говорить,  что 
изрЬзать  ребенка  —  такое  наслажденк,  что,  будь  онъ  свободенъ,  новто- 
рилъ  бы  свое  нреступлеше.  Литераторы,  не  ^езгаюЩ1е  общественнымъ 
смрадомъ  н  втими  шазмами  старающ1еся  возбудить  ослабшее  обоняюб  бога- 
чеЯ,  упускаютъ  изъ  виду,  что  есть  несчастные,  которыхъ  этотъ  смрадъ 
опьяняетъ.  Они,  какъ  плохою  водкой,  упиваются  скверными  романами  до 
мровожаднаго  хмеля. 


ХР0ИЯ1А   ФРАНЦ^'дСКОЙ   ЖИ8ЦИ.  99 

«Реаизмъ!»— кричать  намъ.  Одииъ  очень  умный  беллетристъ,  г.  Жюль 
Дернина,  поеватиъ  недавно  весьма  удачную  бес1^ду  вопросу,  д-Ьйствительно 
лн  реалнсты  сани  не  нрнчасгаы  тЬмъ  пргвмамъ  и  т1Ьмъ  услов1я]гь,  противъ 
поторыхъ  они  такъ  возстакугь.  И  что  же? — Весьма  легко  доказать,  что  они 
часто  сами  влоуаотребляютъ  т&нъ,  что  соетавляетъ  предметъ  ихъ  гонен1я. 
Къ  тону  же  они  неверно,  плохо  изображаютъ  ту  грязь,  въ  которую  вле- 
кутъ  читателя.  «Нана»  на  сцен'Ь — скуча-Ьйшая  мелодрама,  лишенная  жи- 
вости д'Ьйств^я.  Реализмъ  до  омерзительности  доведенъ  въ  нзображен1и  оспы. 
Нре8р1^ннан  Нана  умираетъ,  ухаживая  за  ребенкомъ.  ТаК1я  женщины  кон- 
чають  обыкновенно  ииа^.  Полцщя  на  дняхъ  нашла  одну  изъ  нихъ  за* 
душенною  ея  любовникомъ, — ел-Ьды  зубовъ  эидн'Ьлись  на  подушк'Ь.  Что 
хочетъ  доказать  Зола?,..  То  ли,  что  надшей  женщин*!^  не  подобаетъ  д1&лать€я 
Аоброд1^тельной,  или,  наоборотъ,  что  ни  одно  падшее  создаше  не  можетъ, 
какъ  говорить  Гюго,  заглушить  въ  себ1Ь  божественной  искры? — Ни  то,  ни 
другое.  Зола  н  литераторы  его  школы  хотять  доказать,  что]  на  земл-Ь  все— 
д'Ьло  случая.  Возмутительно,  право,  ато  обращен1е,  это  низведенхе  на- 
пгнхъ  добрыхъ  и  дуряыхъ  поступковъ  на  степень  простыхъ  случайностей 
ЖМ8НИ.  Для  реалистовъ  смыслъ  и  мораль  всякой  житейской  драмы— случай- 
ное сц'1^плен1е  обстоятельствъ.  По  ихъ  понят1ямъ,  иорокъ  и  доброд1^тель — 
так1я  же  случайности,  какъ  то,  что  одинъ  родится  съ  бородавкой,  другой 
съ  горбомъ,  а  нравственное  наден1е  чвлов1Ька — то  же,  что  паден1е  сорван- 
ной в1Ьтромъ  черепицы. 

Въ  театр'Ь  Тэте  (йпО^)  снова  даютъ  «Лукрещю  Бордж1а>.  Г-жа  Фаваръ 
велнхол'Ьпна  въ  своей  роли.  Какъ  известно,  Викторъ  Гюго  во  вс']^хъ  сво- 
ихъ  драмахъ  проводнтъ  мысль,  что  одно  прекрасное  и  сильное  чувство 
можетъ  искупить  всяк1я  низости.  Его  преступники  унираютъ  съ  ореоломъ 
внезапно  пробудившейся  доброд'Ьтели,  которую  они  сами  въ  себ1&  не  по- 
дозр1Ьвали.  Такъ,  въ  драм-Ь  «Король  забавляется»  сумасшедшШ  возве* 
денъ  на  пьедесталъ  отеческой  любви  и  властвуетъ  надъ  дворомъ  Фран- 
суа. I;  въ  <Нори>нъ  Дело]^»  падшая  женщина  искупаетъ  свои  гр'Ьхи 
плахененъ  чистой  и  .безкорыстной  любви;  Лукрец1я  драпируется  въ  ма- 
теринскую любовь.  Во  всФхъ  этихъ  пьесахъ  иного  неестественнаго  и 
устар']Ьлаго.  Публика  неохотно  мирится  съ  героями,  у  которыхъ  сама  доб- 
род']Ьтель  отзывается  эгоизноиъ.  Трнбуле  поощрялъ  распутство  короля  до 
тЬхъ  поръ,  пока  обольщев1е  не  дошло  до  его  дочери;  Мор10нъ  Делормъ, 
ни  во  что  йе  ставившая  любовь  другихъ,  какъ  львица  воспрянула  въ 
защиту  своего  собственш1го  чувства;  у  Лукрецш  Борджха  жалость  про- 
буждается, только  къ  своему  сыну.  Потому -то,  быть -можетъ,  для 
всЪхъ  выведеяныхъ  Викторомъ  Гюго  трагическихъ  Л1щъ  н'Ьтъ  друга- 
го  исхода,  кром1Ь  смерти.  У  нихъ  не  хватаетъ  доброд'Ьтели,  чтобъ  испра- 
вить свою  жизнь, — имъ  остается  только  благородно  умирать.  И  въ  этомъ 
отиошен1и  Гюго  нёсомн'Ьнно  засдуживаегь  предпочтен1е  передъ  другими 
драматурга^!.  Возьмемъ,  налрим1Ьръ,  «Жака»  и  «Принцессу  Багдадскую». 


100  РГССЖАЯ    НЫС1Ь. 

Кто-то  еказадъ  о  какомъ-то  негодяе:  <онъ  на  все  соособемъ,  даже  на 
доброе  д'Ьло».  Въ  ЖажЪ  выведена  развратшца,  которую  дахе  натернн- 
свое  чувство  не  иенравддетъ.  Принцесса  Багдадская— знатная  дана,  ко- 
торая язь  досады  готова  продать  себя  первому  встречному,  но  ее  удер- 
жнваетъ  врикъ  ребенка:  есяжбъ  обояьстнтедь  не  такъ  грубо  обошеяся 
съ  нжмъ  н  вя^то  пннка  поднесъ  ему  игрушку,  развязка  быда  бы  дру* 
гая.  11ос1^тнтедя  ТЬёа1ге  Ргапса1з  отнесяжсь  весьма  несочувственно  къ 
этому  новому  пронзведешю  Аяександра  Дюма,  выставмшваго  1и§Ь  и(е 
столь  пошяымъ  и  безстыднымъ,  что  богачъ  моясетъ  безъ  всякмхъ  обямя* 
ковъ  н  подходовъ  предложить  знатной  барынЪ  пром1княть  добродетель  на 
пышный  отель,  а  та  допустить  возможность  подобной  сделки.  Трудно 
решить,  превзошелъ  ли  Дюма  действительность,  или  же,  въ  данномъ  слу> 
чае,  зрители  оказались  похожими  на  техъ,  которые  сердятся  на  сходство 
свонхъ  портретовъ. 

На  второстепенныхъ сденахъ  дають  <1*аг(к1е  47 >  въ Атенее, «Опог^пз» 
въ  Поле-Рояле  и  €1е  ВонааоНе»  въ  Вар1ате— все  это  ничтожные  фарсы, 
буржуазный  вакханалш,  въ  которыхъ  мужья  обманывають  женъ,  а  жены 
мужей,  и  виесто  того,  чтобъ  убивать  другъ  друга,  какъ  то  полагается  въ 
Соше<]1е  Ргап(а18е,  хохочутъ  во  все  горло.  Въ  общемъ  итоге  наши  теат- 
ральный пьесы  не  что  иное,  какъ  физ10лог1я  прелюбодейства.  Неужели  къ 
тому  же  стремятся  и  все  искусство,  все  его  отрасли?...  Живопись  уже 
имееть  своихъ  Нана.  Въ  этомъ  можно  убедиться,  носетнвь  выставки, 
устроенныя  некоторыии  парижскиии  клубами,  какъ,  напрнмеръ,  на  пло- 
щади Вандомъ,  улице  Вольне  и  др.  Публика  посещаетъ  эти  выставки 
охотно,  но  картины  написаны  въ  томъ  же  духе,  какъ  и  модныя  мело- 
драмы. Г.  Жервекъ  изобразилъ  нагую  Нана,  передъ  зериаломъ  расчесываю- 
щую волосы;  другой  художникъ  представилъ  последнюю  сцену  поэмы 
Ролла,  Альфреда  Мюссв.  Есть  впрочемъ  и  несколько  хорошихъ  портретовъ: 
такъ,  между  прочимъ,  портретъ  детей  г.  Клареттн,  вынолненный  мастерсиою 
кистью  Каролюса  Дюранъ;  но  выдающихся  произведешй  не  видно.  Же- 
ромъ  выставялъ  изображеше  стены  храма  Соломона.  Вида  некогда  удачно 
нарисовалъ  1удеевъ,  плачущихъ  надъ  этою  развалиной;  художникъ  вложмлъ 
въ  свое  пронзведеше  много  чувства.  Жеромъ  же  такъ  старательно  отде- 
далъ  свою  стену ,  что  она  кажется  только*что  выстроениоМ.  Передъ  нею  стоить 
жидъ  въ  высокой  шляпе  и  отнюдь  не  молится,  а  скорее  разсчитываеть,  во 
сколько  можетъ  обойтись  квадратный  нетръ  подобной  пострЫЬн.  Антокольский 
выставялъ  весьма  удачный  барельефъ  и  бюсть  доктора  Боткина,  но  послед- 
Н1Й  несколько  вульгаренъ.  Доре  поставилъ  группу  акробатовъ.  Его  жи- 
вопись и  скульптура  идутъ  исключительно  въ  Америку,  рнсуегь  же  оиъ 
лля  обоихъ  полушар1й. 

Недавно  умеръ  Леоцольдъ  Дублъ,  знаменитый  антикварШ.  Домъ  его — 
настоящей  музей.  У  него  было  много  всякой  редкой  старины,  но  пренму- 
лдественно  любилъ  онъ  векъ  Людовика  XV  и  со  страстью  соби|№лъ  все,  что 


Хрониба  французской  жизни.  101 

когда-то  окружало  м-ме  Помпадуръ,  Дюбарри  и  Марш-Антуанету.  Другой 
собиратель  древностей,  Мар1етъ  Бей,  открывш1Й  Серапеумъ  *)  и  ухищре- 
Н1яиъ  котораго  Лувръ  обязанъ  лучшею  частью  своего  египетскаго  музея, 
покоился  въ  сд'Ьланноиъ  ииъ  опустошении  земли  фараоновъ  и  соорудилъ 
музей  въ  Булак1Ь  **)  гд'Ь  нйнЪ  и  покоится  прахъ  его  въ  ведикс* 
л1Ьпномъ  саркофаге,  вывезенномъ  нзъ  внвъ.  Онъ  послу жидъ  сюжетомъ 
для  либретто  оперы  с  Аида»  и  принадлежитъ  къ  числу  т-Ьхъ  ученыхъ,  ко- 
торые перевоплощаются  въ  людей  изучаемой  ими  эпохи :  онъ  покланялся 
Озирису,  какъ  Гёте— Юпитеру. 

Непр1ятно  говорить  о  недавнемъ  смертномъ  случа'Ь,  над1^лавшемъ  много 
шуку  въ  оАщв«тв1Ь.  Ней,  герцогъ  Ельхингенъ,  виукъ  маршала,  котораго 
Наподеонъ  называлъ  «храбрымъ  изъ  храбрыхъ»,  найденъ  въ  погреб'Ь  съ 
головой  пробитой  двумя  пулями.  Друзья  н^гойнаго  думаютъ,  что  его  убили, 
а  публика  говорить  о  саноуб1йств'Ь.  Пос1Ьщая  одянъ  изъ  парижскихъ  верте- 
повъ,  онъ  попадъ  въ  руки  людей,  которые  потребовали  отъ  него  под- 
милл10на,  грозя  въ  противномъ  сдучаЪ  разгласить  позорящ1я  его  обсто- 
ятельства. Сознавая,  что  уплата  требуемой  громадной  суммы  не  спасла 
бы  его,  что  на  другой  же  день  къ  нему  пристали  бы  съ  такимъ  же  вы- 
могательствомъ, — несчастный  застрелился.  Ему  было  46  л'Ьтъ.  Произво- 
рвшШ  объ  этомъ  сл'Ьдств1е  судебный  сл-Ьдователь  Жило  на  дняхъ  от- 
ставленъ-  отъ  должност  иза  возвращен1е  н'Ькоторымъ  высокопоставленнымъ 
лицамъ  писемъ,  найденныхъ  у  проститутки.  Разглашенхе  этихъ  писемъ 
могло  бы,  товорятъ,  вызвать  н'Ьсколько  самоубШствъ  или  такой  же  про- 
цессъ,  какъ  въ  Бордо.  Духовенство  сперва  не  хот'Ьло  хоронить  герцога, 
но  нашелся  услужливый  врачъ,  который  выдалъ  свидетельство,  что  по- 
койный раненъ  въ  голову  и  страдалъ  припадками  умопомешательства^ 
чемъ  епископъ  версадьскШ  и  удовлетворился. 

Парижъ. 
4  марта  1881  г. 


*)  Храмъ  Аписа  въ  Мемфисе. 

**')  Предместье  я  дортъ  Каира,  распоюженные  на  правомъ  берегу  Нида. 


Полгтетесхая  парш  въ  АкерикФ  вакавув^  нзбра- 
ш  воваго  лрезидевта. 

(Онончанге  *). 


Можно  сн-бло  сказать,  что  со  времени  Линкольна  республиканская 
парт1я  въ  первый  р^зъ  сд-^лала  такой  удачный  выборъ;  даже  ея  поли- 
тическ1е  враги  должны  были  признать,  что  съ  выборонъ  Гарфильда  зна- 
чительно поднялись  шансы  республиканцевъ  на  поб1^ду  въ  ноябр1Б  ж-Ь- 
сяцЪ.  Разум'Ьется,  это  признан1е  не  к'Ьшало  денократамъ  раскопать  всю 
подноготную  его  жизни  и  перебрать  всю  прошлую  политическую  карьеру. 
Къ  своей  великой  радости,  они  нашли,  что  имя  Гарфильда  было  заме- 
шано въ  знаменнтомъ  скандал^  Сге(1и  шоЫИе;  но  вс*!^  инсинуащи  и  же- 
тан1е  грязи  въ  него  по  этому  поводу  не  производятъ  желаемаго  эф- 
фекта. За  него  стоят1>  свид'Ьтельства  демократовъ,  его  сотоварищей  по 
конгрессу,  которые,  знаявс*  подробности  этого  архи-грязпаго  д*ла,  пуб- 
лично заявляли,  что  Гарфильдъ  безупречно  чистъ  въ  нёмъ.  Его  непод- 
купная честность  подтверждается  еще  бол'Ье  т'Ьмъ  фактомъ,  что,  будучи 
въ  течен1е  многяхъ  Л'Ьтъ  предс'1^дателемъ  бюджетной  коммисс1и  и  им'1^я  въ 
своихъ  рукахъ  шнурки  отъ  государственнаго  кошелька,  онъ  остается  до 
сихъ  поръ  однимъ  изъ  б'Ьдн'Ьйшихъ  членовъ  конгресса,  тогда  какъ  боль- 
шинство людей,  бывшихъ  на  его  М'ёстЬ,  съум']^ля  бы  и  жить  «согласно 
съ  строгою  моралью»,  и  нажить  огромный  богатства. 

Для  русскаго  читателя  не  безъинтересно  познакомиться  съ  б10граф1ей 
Гарфильда.  Она  показываетъ,  что  въ  Америк-Ь  еще  до  сихъ  поръ  воз- 
можно б'Ёдному  челов'Ьку  достигнуть  высшихъ  общественныхъ  отличШ,  не 
прибегая  ни  къ  низкимъ  уловкамъ,  ни  къ  обогащенш,  а  опираясь  только 
на  свои  нравственный  и  умственный  достоинства.  Она  еще  разъ  показы- 
ваетъ все  велич1е  и  мощь  челов-Ька,  когда  онъ,  не  поддаваясь  вл1ян1ямъ 
среды,  не  подчиняясь  апатично  вн'Ьшней  обстановк^Ь,  бодро  и  см'Ьло  идетъ 
къ  достиженш  высшихъ  и  благородныхъ  ц'Ёлей. 


*)  Русская  Мысм^  мархъ. 


Борьба  ПАРТ1Й  въ  Аиёрив'Ь.  103 

На  еамонъ  Д'Ьж^Ь  вся  жжзнь  Гарфильда  была  тяжелою  борьбой  съ  б'Ьдно- 
стш  н  лшрешяни  всяваго  рода.  Родился  ояъ  въ  1831  году.  Отецъ  его, 
б1Ьдный  ферхеръ  въ  Ога1к),  7>оръ,  когда  ежу  было  18  н'Ьсяцевъ  отъ  р(^. 
На  рукахъ  его  матери  оставалась  семья,  состоявшая  иаъ  двухъ  сыновей 
(старшему  сыну  было  только  10  Л'Ьтъ  отъ  роду)  и  двухъ  дочерей.  Чтобы 
покрыть  долговыя  обязательства  своего  мужа,  она  продала  большую  ^а^ть 
фермы  и  съ  осташпнмися  30-ю  акрами  земли  перебивалась  кое-какъ,  пока 
ея  старшШ  сынъ  не  подросъ  достаточно,  чтобы  своею  работой  поддержи- 
вать семью. 

Нашъ  герой,  подобно  вс1Ьмъ  д'Ьтямъ  б'1Ьдныхъ  фермеровъ,  зимою  хо- 
дилъ  въ  школу,  а  все  остальное  время  былъ  употр^ляемъ  на  посильныя 
для  его  возраста  работы  въ  домЬ  и  на  пол'Ь. 

Мальчикъ  им'Ьлъ  страсть  къ  чтенш,  но  б'Ьдность  не  позволяла  ему 
и  думать  о  возможности  им'Ьть  что-либо  кром1^  учебныкъ  руководствъ 
и  онъ  часто,  за  ненм1Ьшемъ  лучшаго  чтешя,  перечитывалъ  длинное  и  бом- 
бастическое  лредислов1е  къ  грамматшг]^  Кирхгама,  по  кот(фой  учился  въ 
школ'Ь.  Говорятъ,  что  даже  теперь  онъ  можетъ  передать  это  предислов1в 
оть  слова  до  слова, — такъ  сильно  вр-Ьзалась  оно  въ  его  память  отъ  частаго 
перечитываша.  Случайно,  впрочемъ,  перенадали  къ  нему  книги  отъ  со- 
сЬдей.  Чтеше  Робинзона  Крузо  я  описан1я  морскихъ  путешеств1Й  и  бйтвъ 
возбудили  въ  немъ  страстное  желан1е  быть  морякомъ.  17-тя  л^тнимъ  юно- 
шей онъ  отправляется  въ  Клевеландъ,  чтобы  наняться  матросомъ  на 
озерныя  суда.  Разумеется,  что  капитаны  судовъ,  при  вид1Ь  его  молодости  и 
неопытности  въ  Д'Ьл']^,  отказывались  нанять  его  и  Гарфильдъ,  обезкуражен- 
ный  первою  неудачей,  съ  радостш  согласился  на  предложеи1е  одного  изъ 
своихъ  дальнихъ  родственниковъ  быть  погонщикомъ  лошадей,  тяяувшяхъ  на 
бнчев']^  барку.  Хозяинъ  барки,  видя  его  добросов'Ьстность,  а  также  и  ум1&нье 
д'Ьлать  хорошо  все,  за  что  онъ  ни  принимался,  перевелъ  его  вскор1&  на 
должность  гребца,  а  потомъ  рулеваго.  На  этомъ,  впрочемъ,  и  покончилась 
его  карьера  мореходца.  Осенью  1848  года  онъ  серьезно  забол'1^лъ  лихо- 
радкой, вернулся  домой,  пролежалъ  въ  постели  всю  зиму  и  истратилъ 
весь  свой  заработокъ  на  докторовъ  и  л1Ькарства.  Мать  его,  никогда  не 
сочувствовавшая  его  страсти  къ  морю,  старалась  вдохновить  въ  него  же- 
лан1е  учиться  и  избрать  учительскую  карьеру.  Молодой  и  даровитый  учи- 
тель въ  сос1^дней  школ-Ь  много  помогалъ  ей  въ  зтомъ  нам'Ьренш  и  Гар- 
фильдъ, оправившись  отъ  болезни,  поступилъ  въ  ноллепю  (н'Ьчто  въ  род1^ 
гимваз1и),  устроенную  для  вольно-приходящихъ  мужчинъ  и  женщинъ  на 
ечетъ  средетвъ  той  релипозной  секты,  къ  которой  принадлежала  вся 
его  семья.  Еурсъ  открывался  только  весной  и  осенью.  Въ  продолжеше 
л^тнихъ  канихулъ  ГарФильдъ  заработывалъ  деньги  на  сбнокосЬ  и  по- 
могалъ матери  па  ея  маленькой  ферм1Ь;  аимой  онъ  нанимался  учителемъ  въ 
прмходсшя  школы  за  12—15  долларовъ  въ  м'Ьсяцъ,  поочередно  пользуясь 
столомъ   въ  домахъ  своихъ  учениковъ.   Такимъ  образомъ  онъ  усп1Ьвалъ 


104  РгссжАж   Нысдь. 

содержать  себя,  платать  за  свое  ученье  н  повогать  катерн.  О  характере 
Гарфмьда,  форхнровавшенся  въ  то  ареня,нохно  еуднтъ  по  сАдующянъ 
днунъ  фаатанъ.  Однажды,  чнтая  автоб10графш  Генрн  Райта,  онъ  бшъ 
пораженъ  раасаааомъ  поса^Ьдвяго,  жать  сильно  занннался  онъ,  жнвя  въ 
Шотаандш,  ■  вакъ  счастливь  онъ  былъ  въ  то  вреня,  хотя  жиль  только 
на  ыЪб^  и  жоложк.  Ненедленно  Гарфильдъ  сталъ  уговаривать  своего  то- 
варища по  жвартврЪ  усвоить  Д1эту  Генрн  Райта  ж  въ  течете  долгаго. 
вреженн  жхъ  жадержжж  на  пжщу  не  превосходили  31  сеша  въ  недЪлю  на 
человМа. — Другой  фактъ.  Въодну  изъзииъ,  когда  онъ  нзъ  голодающаго 
студента  обращался  въ  учителя  приходсжой  школы,  одинъ  на!» наиболее 
снособныхъ  ученнковъ  проснлъ  Гарфильда  пожочь  ежу  пройтж  геожетр!».. 
Гарфильдъ  не  зналъ  еще  геожетр1я  въ  то  ц>ежя,  но,  не  желая  отказы- 
зывать  Нальчику  въ  просьбе  ж  убежденный,  что  знаше  геожетр1и  будетъ 
лолезно  и  для  него,  онъ  куянлъ  руководство  геожетрЁж,  сталъ  проводить 
ночи  надъ  изучен1ежъ  новой  для  него  науки,  а  дненъ  объяснялъ  паль- 
чику только-что  выученный  теорежы. 

Въ  1851  г.  съ  нижъ  случился  внутрежшй  переложъ.  Онъ  сталъ  рели- 
Г10зенъ,  бросилъ  навсегда  идею  быть  нореходцежъ  и  все  свои  нысли,  всю 
днерг1ю  направилъ  на  осуществленхе  одной  цели — окончить  университет- 
ское образоваше.  Последнежу  решешю  особенно  содействовала  девица 
Рудольфъ,  вольно-приходящая  студентка  той  же  гяжназ1и.  Ея  знакожство 
съ  Гарфильдожъ  скоро  перешло  во  взаижную  любовь  и  они  решили  жежду 
собой  вступить  въ  бракъ  не  иначе,  какъ  после  окончан!я  Гарфильдожъ 
уииверситетскаго  курса,  когда  ежу  будетъ  легче  достать  жесто,  обезпе- 
чивающее  безбедное  существоваше  сежьн. 

Въ  три  последующ1е  года  (1851—1854)  Гарфильдъ  прошелъ  курсъ 
шести-летшй  и  приготовилъ  себя  въ  третьену  (снизу)  университетскожу 
курсу,  заработывая  въ  то  же  врежя  средства  ря  существован1я,  для  пла- 
тежа за  учен1е  и  стараясь  сберечь  по  возжожности  больше  для  покрыла 
издержекъ  университетской  жизни. 

Въ  1854  г.  онъ  отправился  въ  Вержонтъ  для  поступлешя  въ  одинъ 
изъ  лучшихъ  университетовъ  Ажерики.  Черезъ  два  года  онъ  блистательно 
окончилъ  курсъ,  вернулся  на  родину,  получилъжестог  директора  тойсажой 
гижназш,  въ  которой  получилъ  свое  образован1е,  женился  и  сталъ  при- 
нижать участ1е  въ  подитичесиихъ  вопросахъ,  волновавшихъ  тогда  страну. 
Въ  бытность  свою  диревторожъ,  онъ  оставилъ  неизгладииую  нанять  о 
себе  во  всехъ  студентахъ,  прошедшихъ  черезъ  его  руки,  какъ  своииъ 
гунанныиъ  обращешежъ  съ  нижи,  такъ  и  своииъ  трудолюб1ежъ.  Въ  одно 
врежя,  наприжеръ,  онъ  читалъ  публичный  лекцш  о  геологш,  велъ  пуб- 
личные дебаты  противъ  спиритуализжа,  говорилъ  проповеди  въ  студен* 
ческой  церкви  каждое  воскресенье,  заведывалъ  репетиц1янн  пяти  или 
шести  классовъ  ежедневно,  управлялъ  финансовыжи  делажи  гижназ1И, 
былъ  деятельныжъ  членожъ  законодательнаго  собран1я  въ  Огайо  и  изучалъ 


Борьба  парий  въ  Америкъ.  105^ 

законы  съ  ц-Ьлью  ед'Ьлаться  адвоватомъ.  Так1е  люди,  кожно  нав-брное 
сказать,  всегда  усп'Ьвають  въ  жизни. 

Въ  1861  г.  началась  иеждоусобная  в<^на.  Гарфильдъ,  подобно  всЪмъ 
нстиннымъ  республиканцамъ  того  времени,  бросилъ  семью  и  обезпеченное 
положеше,  чтобы  принять  участ1е  въ  войн1Ь.  Не  удивительно,  что,  при 
недостатк'Ь  въ  высшихъ  офицерахъ  арм1и,  Гарфильдъ,  какъ  челов1Ькъ 
серьезно  образованный,  сразу  быдъ  поетавленъ  на  одну  изъ  видныхъ 
должностей. 

Читатель,  в'Ьроятно,  знаетъ,  что  первый  годъ  войны  былъ  очень  не- 
счастливь  для  Соединенныхъ  Штатовъ.  Не  подготовленная  къ  войн1Ь,  не 
им1;кнцая  хорошнхъ  офицеровъ  и  генераловъ,  ар]11я  сЬверянъ  была  не- 
щадно побиваема  южанами.  Въ  ото  тяжелое  время  всякМ  усп'Ьхъ  оруж1Я, 
какъ  бы  маловаженъ  ни  былъ,  успокоивалъ  на  время  1Ьдкую  боль  само- 
любнвыхъ  янки  и  имя  генерала-счастливца  «было  у  всЬхъ  на  языв'Ь. 

Такимъ  счастливцемъ  оказался  Гарфиьдъ.  Его  удачная  схватка  съ 
однимъ  изъ  второстепенныхъ  генераловъ  Юга  не  им1Ьла  никакихъ  серьез- 
ныхъ  посл'ЬдствШ;  т']^мъ  не  мен'Ье  ею  было  положено  начало  дальнейшей 
карьеры. 

Говорить,  что  Линкольнъ,  нолучивъ  депешу  объ  отомъ  усп'Ьх1^,  обра- 
тился къ  стоявшему  возл'Ь  генералу,  окончившему  образован1е  въ  Вестъ- 
Пойнтской  военной  академ1и,  съ  вопросомъ: 

—  Не  можете  ли  вы  сказать,  отчего  Гарфильдъ  усп']Ьваетъ  тамъ,  гд1; 
лроигрываютъ  друг1е? 

—  О, — саркастически  отв*тилъ  генералъ, — в1Ьроятно  отъ  того,  что  онъ. 
не  былъ  въ  Вестъ-Пойнт1&. 

—  Иожетъ-быть, —  сказалъ  Линкольнъ. — Но  главная  причина  заклю- 
чается въ  томъ,  что  онъ  съ  Д'Ьтства  долженъ  былъ  добывать  все  отъ 
жизни  упорнымъ  и  тяжелымъ  трудомъ. 

Впрочемъ  Гарфильдъ  не  долго  оставался  на  войн-б.  Въ  1862  году  онь 
былъ  избранъ  народнымъ  представнтелемъ  въ  конгрессъ  и  съ  т1Ьхъ  поръ 
до  настоящаго  времени  оставался  въ  конгрес&1Ь,  постоянно  выбираемый 
вновь  каждые  два  года.  Необыкновенное  трудолюб1е  и  добросов-Ьстное 
отношеше  къ  своимъ  обязанностямъ,  которыми  отличался  Гарфильдъ  въ 
своей  молодости,  скоро  выдвинули  его  въ  число  передовыхъ  людей  рес- 
публиканской партш...  Когда  Блэнъ  (бывш1Й  до  1872  года  предсЪдателемъ^ 
палаты  представителей)  былъ  избранъ  сенаторомъ,  Гарфильдъ  сталъ  пред- 
водителемъ  республиканцевъ  въ  палат1Ь  представителей  и  выполнялъ  ату 
щекотливую  должность  съ  зам'Ьчательнымъ  тактомъ.  А  прошлою  зимой 
законодательное  собран1е  штата  Огайо,  въ  знакъ  народной  благодарности 
за  заслуги  Гарфильда,  назначило  его  сенаторомъ  въ  конгрессъ  на  м1^сто 
другаго  сенатора,  отбывающаго  свой  срокъ  1-го  декабря  зтого  года. 

Недавно  на  одной  изъ  публичныхъ  демонстращй,  устраиваемыхъ  рес- 
публиканскою парт1ей,  въ  глав^  процесс1и  шли  рабоч1е  со  знаменемъ,  на 


106  Русская  Нысдь. 

жоторвхъ,  подъ  портретомъ  Гарфмдьяа,  красовалась  надпась:  сОтъ  бмчевой 
трооы  1ъ  президентству».  Это  даконвчесжое  язречеше  заыючаегь  въ  себЬ 
все,  что  яожао  сказать  а  въ  честь  че10в1Ька,  ж  въ  честь  стравы,  допу- 
скающей возможность  такяхъ  явдешй. 

Разумеется,  вопросъ  о  тояъ,  будетым  Гарфядьдъ  мзбранъ  превяден* 
томъ,  Я1Я  н1Ьтъ,  завясятъ  не  столько  отъ  его  ямиыхъ  ичеспъ,  какъ 
отъ  относительной  силы  борющихся  парт1й,  и,  для  бол1е  в^ряаго  ^/Ьшетя 
вопроса,  намъ  сл1Ьдуетъ  перейдтн  теперь  къ  оц'ЬнкЪ  нрянциповъ  я  силы 
другяхъ  двухъ  парт1й. 

Я  подробно  говорилъ  въ  другомъ  м^стЪ,  почему  денократнчесия  партха 
была  ненавистна  народу  и  почему  ея  онлозящя  противъ  реснублнканцевъ 
не  им1кла  никакого  серьезнаго  значешя.  Теперь,  когда  она  торжественно 
отреклась  отъ  права  Штатовъ  на  выд'Ьлеше  язъ  Союза,  когда. она  при- 
знала законность  всЬхъ  мЪръ,  пряведенныхъ  въ  Южныхъ  Штатахъ  носд-Ь 
войны,  и  помирилась  съ  расширеи1емъ  права  голоса  на  негровъ,— -теперь 
демократическая  парт1я  становится  силой,  серьеано  угрожающею  респуб- 
ликанцамъ. ' 

Какъ  ни  хороша  была  администрация   Гэса,  она  не  въ  состоян1м  вы- 
черкнуть изъ  памяти  народа  нрежшя  прод1ики  республиканцевъ.  Еще 
св'Ьжо  то  время,  когда  коигрессъ  грабилъ  страну,  раздавая  денежный  суб- 
сидии желЪзнодорожнымъ  компашямъ  (составленнымъ  изъ  т1^хъ  же  чле- 
новъ  конгресса)  и  отдавая  нмъ  обшнрныя  территорш, — когда  палата  пред- 
ставителей, не  решаясь  изгнать  изъ  своей  среды  депутатовъ,  заведомо 
и  доказательно  занимавшихся  взятками,  ограничивается  только  чтешемъ 
публичнаго  выговора, — когда  конгрессъ  р-Ьшаетъ  увеличить  жалованье  на- 
роднымъ  предетавитёлямъ  и  сенаторамъ  съ  обратною  силой  на  прошлые 
года...  Еще  никто  не  забылъ,  какъ  жена  Гранта,  служа  пшртою  для  мужа, 
спекулировала  акщями  различныхъ  компашй,  —  какъ  его  родственники, 
разсаженные  по  хл'Ьбнымъ  должностямъ,  нагло  потворствовали  злоупо- 
треблен1ямъ  и  какъ  прокуроръ,  разоблачившШ  ихъ,  былъ  си1^ненъ  Гран- 
томъ,  а  сл1^дств1в  замято.   ВсЪмъ  памятно,  какъ  его  военный  нинистръ, 
отданный   подъ  судъ   сената  за  взятки  и  изб'Ьгпай   судебяаго  накаэашя 
только  всл1Ьдств1е  крючкотворныхъ  формальностей,  оставался  и  послЪ  суда 
министромъ  и  конфиденщальнымъ  сов'Ьтникомъ  Гранта.  Народная  сов1Ьсть 
возставала  противъ  республиканцевъ.  Разум1^тся,  пока  народу  угрожали 
новымъ  распадешемъ  и  новою  войной,  онъ  готовъ  былъ  терп1Ьть  вдвое 
большее  зло,  лишь  бы  не  возобновлялась  прежняя  исторЁя.  Но  теперь, 
когда  ц'Ьлость  Союза  обезпечена,  народъ   все   бод'Ье  и  бол'Ье   склоняется 
на  сторону  демократовъ,  сильныхъ  обличен1емъ  прежнихъ  здоупотреблешй 
и  указаи1емъ  на  вредные  результаты  централизащи. 

Изм'Ьняя  свои  взгляды  на  право  расторжен1я  Союза,  демократы  изн-Ь- 
ннли  также  свою  финансовую  политику.  Прежде  демократы  были  сильно 
заражены  теор1ей  гринбакеровъ  и  постоянно  противодМствовали  усил1ямъ 


Борьба  парий  въ  Амврикъ.  107 

реопубаижанцеяъ  вернуться  къ  возстаноыенш  платежа  звошюю  монетой. 
Теперь,  когда  пдатежъ  этотъ  становятся  совершнвшшея  фавтомъ,  а  эко- 
нощЕ'^еевое  цояожеше  страны  внашгельно  удучшядось,  они  благоразумно 
перемЪнип  свою  тавтику  и  въ  «]иатфор1гЬ»  этого  года  заявили  себя  за 
сохранеше  существующаго*  порядка  вещей. 

Такая. пережЬна  не  пшазываетъ  особенной  устойчивости  и  определен- 
ностн  нхъ  финансовой  шлитнки,  за  то  они  обезнечяли  за  собой  сочув- 
ств1е  вапиталистовъ  и  отняли  у  респубжиканцевъ  возможность  пугать  на- 
родъ  ув'Ьрешемъ,  что  съ  поб^Ьдою  демшсратовъ  страна  будетъ  снова  вверг- 
нута въ  состояше  экоиомической  ж  финансовой  анархш. 

Единственная  разница  во  вагдядахъ  двухъ  партШ  на  финансы  страны 
завяючается  въ  томъ,  что  республиканцы  стоять  за  11ротекц1оняый  тарифъ, 
а  демократы— за  усташ>влен1в  однообразной  тамож^ной  пошлины  на  вс'1& 
ввозимые  товары. 

Газеты  республиканской  партш  много  см1кются  надъ  недавними  пере- 
менами во  мнЬн1яхъ  демовратовъ  и  говорятъ,  что,  отбросивши  всЬ  свои 
подитиче€В1я  мн']№1я,  демократическая  парпя  если  не  распадается,  то  лишь 
вед1Ьдетв1е  еильнаго  жедан1я  захватить  додяшостныя  м'Ьста.  Если  смотр'Ьть 
на  эти  слова  не  какъ  на  острую  шутку,  а  какъ  на  серьезное  обвинеше,  то 
они  не  выдерживаютъ  критики.  Отбросивши  распрю  о  самодержавхи  Шта- 
товъ  и  снявши  свою  оппоэнщю  по  фивансовымъ  вопросамъ,  демократиче- 
ская парт1я  служить  выразительницею  берьезныхь  вонросовь:  должны  ли 
Штаты  обратиться  вь  провинцш,  подчиненный  федеральной  власти?  Дол- 
женъ  ли  народъ  терп1&ть  постоянное  вмешательство  президента 'и  феде- 
радьныхъ  соддатъ  во  внутреншя  дела  Штатовь?  Не  грозить  ли  чрезмерный 
ростъ  центральной  власти  окончательному  уничтожен1ю  местнаго  само- 
управдешя  и  создан1ю  цезаризма?  И  не  есть  ли  агитащя  республикан- 
девъ,  стоящихъ  за  «81гоп§  тая»,  только  нрямымъ  и  логическимъ  лослед- 
ств1емъ  ихь  централизащонныхъ  стремлешй? 

Вопросы  эти,  повторяю,  слишкомъ  серьезны,  чтобы  ставить  ихъ  ни 
во  что. 

некоторые  органы  республиканской  парт1и  нападаютъ  на  демократовь 
съ  другой  стороны.  Они  утверждаютъ,  что  демократы  только  повидимону 
перестали  быть  <бурбонами>,  что  они  хотять  только  одурачить  народъ 
и  что,  разъ  захвативши  власть,  они  круто  повернуть  къ  своимъ  излюб- 
деннымъ  идеямь  и  снова  кинуть  страну  въ  состояше  политической  и 
экономической  анархш.  Такое  обвинеше  могло  бы  иметь  силу,  еслибы 
кандидатомъ  демократической  партш  быль  избрань  кто-либо  изь  непри- 
мирямыхъ  защитниковь  «бурбонязма»,  но,  къ  счастш  для  партш,  ея  де- 
легаты обнаружили  необыкновенную  мудрость.  Въ  заседашяхъ  конвента 
не  обнаружилось  и  следа  той  затаенной  вражды  и  упорства,  съ  которыми 
боролись  республиканцы.  Мирно  и  скоро  (на  2-ой  баллотировке)  они  из- 
брали своимъ  кандидатомъ  генерала    Ганкока,  отличавшагося  военными 


108  Руссжая   Нысаь. 

подв1гахи  въ  во8н1Ь  съ  южанамш  ж  заыатаго  врага  ееяаратгаа.  Его  вжа 
ручается  въ  нево»ояносп  поворота  къ  прошлому. 

Возражен1е  оппонентовъ,  что  Гажжовъ  есть  не  бол^  жакъ  жужжа,  жажъ 

послушное  орудие  въ  рувахъ  |№жожратовъ,  теряетъ  всю  свою  сжлу  въ  ввд7 
общеизвестной  честности  в  силы  харажтера  Ганжова. 

Карьера  Гаикоиа  была  совершенно  отлична  отъ  жарьеры  Гарфяльда. 
Сынъ  достаточныхъ  родителей  въ  Пенсжльванш,  онъ  быль  отданъ  въ 
ВестъПойнтсвую  аиадежио,  прошелъ  таиъ  курсъ  воеинаго  образовашя  ж 
поступилъ  офнцерожъ  въ  арн1Ю.  Онъ  участвовалъ  въ  эиснедиц1И1ъ  про- 
тивъ  индЪйцевъ  и  въ  мевсииансиой  войн*,  веад'Ь  отличаясь  распоряди- 
тельностью И  спокойныиъ  нужествожъ.  Когда  началась  война  съ  Южными 
Штатажи,  онъ,  хотя  дежократъ  по  уб^ждешю,  сталъ  на  сторону  унюниетовъ. 
Онъ  не  обладалъ  блестящими  способностями  Шермана  или  Гранта,  но  онъ 
былъ,  употребляя  влассифижащю  Наполеона  I,  превосходнымъ  жорпус* 
нымъ  командиромъ  и  въ  этой  должности  оказалъ  8ам1^чательныя  услуга 
стран'Ь. 

11осл1^  окончан1я  войны  Южные  Штаты  были  ра8д1иены  на  военные 
округи  и  во  глав1&  иаждаго  иаъ  нихъ  былъ  нааначенъ  военный  началь- 
нивъ,  обязанность  котораго  состояла  въ  защи1^Ь  только-что  освобожден- 
ныхъ  негровъ  отъ  прнтЬснен1я  б1^лыхъ. 

Ганвокъ  былъ  назначенъ  военнымъ  начальникомъ  Луиз1аны.  Феде- 
ральное правительство,  дов'Ьряясь  честности  и  прямот'Ь  Ганжока,  не  по- 
боялось дов'брить  демократу  наблюден1е  за  Штатомъ,  населеннымъ  самымк 
непримиримыми  врагами  Союза. 

Мнопе  изъ  начальниковъ,  им'Ья  широк1я  полномоч1я  и  право  вм'Ьшв- 
ваться  во  внутренн1я  д'кла  Штатовъ,  черезчуръ  усердно  исполняли  свои 
обязанности.  Иад'Ьйшее  лроявлен1е  народной  воли,  не  соотв1^тствующее 
видамъ  республикансной  парт1и,  было  представляемо  мятежомъ  и  феде- 
ральные солдаты  легко  приводили  все  къ  желаемому  концу.  Боенное 
управлен1е  начинало  получать  перев'Ьсъ  надъ  гражданскимъ.  Подъ  при- 
крыт1еиъ  федеральныхъ  штыковъ  особеннаго  рода  паразиты,  получив- 
Ш1е  отъ  южанъ  кличку  карпетъ^баговъ  *),  объявляли  себя  защитниками 
негровъ  и,  съ  П0Н0Щ1Ю  ихъ  голосовъ,  занимали  всЬ  должности  Штата. 
Отличаясь  политическимъ  безстыдствомъ  и  страст1Ю  къ  нажив'Ь,  они  легко 
богатЬли  на  счетъ  народа  и  были  для  него  тяжелымъ  бременемъ. 

Ганкокъ  добросов'Ьстно  выполнялъ  свою  щекотливую  обязанность  н 
тверд()  поддерживалъ  негровъ  въ  отстаиван1и  ихъ  новыхъ  гражданскихъ 
и  политическихъ  правъ;  но  когда  карпетъ-баги  Луизганы  захот'Ьли  ноль- 
зоваться  военною  властш  для  достижен1я  своекорыстныхъ  ц'Ьлей,  когда 
ВСЯК1Й  протестъ  противъ  ихъ  злоупотребден1й  они  представляли  мятежомъ 


*)  Отъ  слова  сагре!  Ъа^— ковровый  сакъвояжъ.  Такъ  назнвадпсь  гЬ  янки^ 
которые  съ  легкимъ  узелкомъ  въ  рукахъ  переселялись  въ  Южные  Штаты. 


Борьба  парт1й  въ  Америкъ.  109 

и  ввнвам  къ  Ганкожу  за  военвою  помопМю,— Ганкокъ  не  могъ  иV..;.  иать 
нокобно  другшъ  военноначаллвкап.  Для  руководства  своимъ  подчицен- 
нынъ  онъ  иадалъ  цирхудяфЪ)  въ  которонъ  говоригц  что  военная  вдасть, 
обязанная  прекращать  ха11&йшую  попытку  хъ  возобновденш  прежней 
войны,  отнюдь  не  доджна  внЪпяваться  во  вну1феннее  управден1е  Штата, 
что  въ  решубдик^.  военная  вдасть  всегда  доджна  быть  подчинена  граж- 
данской 1  что  всЬ  препиратбдьства  нежду  доджностшш  дицани,  есди 
тодько  они  не  выходить  изъ  пред'Ьдовъ  законнаго  протеста,  должны  р'Ь- 
шаться  суданн  Штата  безъ  всикаго  вхФшатедьства  военной  вдасти. 

Цнркудяръ  атотъ,  полный  нринирттельнато  духа  и  ведикодупия  со 
стороны  ноб-Ьдшедя,  не  приходидоя  по  вкусу  карпетъ-баганъ  и  не  со- 
отв'Ьтствовадъ   виданъ  центрадьнаго  правительства.   Грантъ  немедленно 
сж'^нидъ  Ганхока,  переведя  его  на  х'Ьсто  военно-окружнато  начальника 
въ  С'Ьверныхъ   Штатахъ  *).    Т'Ьнъ   не  нен1Ье  его   циркудяръ   придадъ 
больше  блеска  его  имени,  ч^мъ  вс1к  его  военные  подвиги  въ  тодьво-что 
оконченной   войН'Ь.    Съ  т^Ьхъ  поръ  Ганкокъ  представляетъ  собою  идеадъ 
ум1^ренныхъ  демократовъ  я  его  ими  постоянно  встр-Ьчается  въ  числ'Ь  бал- 
лотирующихся  кандидатовъ   на  президентское  8ван1е.  Разум-Ьется,  пока 
больпшнство  демократовъ  упорно  отстаивало  самодержавный  права  Шта- 
товъ  и  отрицало  законность  реконструкщонныхъ  м1^ръ  федеральнаго  пра- 
внтельства,  Гашокъ  не  могъ  им'Ьть  многочисденныхъ  привержбнцевъ.  Съ 
поворотомъ  въ  мн1№1яхъ  партш,  Ганкокъ  стадъ  прЕобр-Ьтать  все  большую 
силу.  Въ  1876  г.  число  дедегатовъ,  подавшихъ  свой  годосъ  за  Ганкока, 
доходило  до  289  голосовъ  (при  общеяъ  числ'Ь  756  дедегатовъ),  а  въ  этомъ 
году  онъ  стадъ,  употребляя  выражеше  америханцевъ,  шаменосцемъ  парт1и. 
Выборъ  втотъбезспорнохорошъ, — личность  Ганкока  вполне  безупречна. 
Даже  республиканцы,  съ  жадностаю  отыскиваюпце  веяпй  случай,  иогуицй 
повредить  его  репутащи,  ограничиваются  только  обвинешемъ  его  въ  су- 
ровомъ  обращен1и  съ  Сюраттъ  (женщиной,  участвовавшей  въ  заговор^Ь  на 
жизнь  Линкольна  и  приговор<}рной  судомъ  нъ  пов'Ьшешю)  и  въ  томъ,  что, 
будучи  военнымъ  начальпикомъ  въ  Вашингтоне,  онъ  настаивадъ  на  не- 
медденномъ  исподненш  судебнаго  приговора  надъ  зтою  женщиной.  Впро- 
чеяъ,  я  чуть  было  не  забыдъ  удомянуть  о  другомъ  обвияеши  почти  та- 
кой же  важности:  республиканцы  узнали,  что  Ганкокъ  носить  корсетъ(!)» 
Не  будучи  въ  состояши   подкопаться   подъ  его  репутащю,  какъ  че« 
лов1^ка,  республяканцы  ограничиваются  только  общими  вовражвн1ями,  въ 
род1^  тахихъ,  что  Ганкокъ,  проведя  свою  жизнь  въ  военной  служб'Ь,  не 
знахомъ  ни  съ  состоян1шъ  уиовъ  въ  стран^Ь,  ни  съ  экономическими  нуж- 
дами народа,  и  что  онъ  не  съумЪетъ  такъ  хорошо  управлять  государствен- 
нымъ  кораблбмъ,  какъ  управдядъ  своимъ  корпусомъ.  И  говорится  все 


*)  Въ  настоящее  время  Ганкокъ  —  начальникъ  Нью-Йорвскаго  военнаго 
округа. 

иг.  » 


110  Русская  Мыс1ь. 

это  безъ  зазр1Ьшд  сов'Ьстн,  посдЪ  того,  кажъ  они  санж  въ  продашкеше  8 
лЪтъ  им'Ьди  генерала  своимъ  превидентонъ  я,  несмотря  на  его  несдо* 
собность  гь  государсхвеннымъ  д'Ьдакъ,  тавъ  шдавно  и  смдьно  агитиро- 
вали въ  пользу  его  новаго  избрани. 

Видя  неудзвиность  Ганвока,  республнианцы  гЬнь  съ  бодьвюю  яростио 
накинулись  на  Инглиша,  деноиратичеекаго  кандидата  на  вице-презщдент- 
сков  зван1е  и  извЪстнаго  ниллшнера  и  банкира  ^въ  Инд1аноиолис1Ь  (глав- 
ноиъ  город1^  въ  ШтагЬ  Инд1аны).  Ингляшъ  (БпвИзЬ)  быль  выбранъ  только 
потону,  что  демократическая  партЫ  сильно  желаетъ  перетянуть  ИнД1ану 
на  свою  сторону.  Штатъ  атоть  всегда  горячо  оспаривается  во  время  пре- 
зидентскихъ  выборовъ,  такъ  какъ  число  реснуближаацевъ  я  демократовъ 
въ  немъ  почти  одинаково  и  часто  переходъ  нАсколькихъ  сотеЬъ  голосовъ 
изъ  одного  лагеря  въ  другой  изу'Ьнялъ  относительную  млу  парпй.  По< 
нятно,  почему  каждая  парт1я  употребляетъ  всЬ  уеил1я,  чкобъ  имФть  за 
собою  больпинство  наеелешя  и  такниъ  образомъ  обезпечнть  за  собой 
избирательную  коллегио  Инд1аны;  понятно  также,  что  личное  вл1яше  и 
связи  йнглиша,  живущаго  въ  9томъШтат1Ь,  а  въ  особенности  его  деньги — 
могутъ  оказать  значительную»  понощь  демшкратамъ. 

Личность  йнглиша,  в11роятно,  нич1кмъ  не  отличается  отъ  сотни  дру- 
гихъ  ему  подобныхъ  капиталистовъ.  Такъ  же,  какъ  и  они,  онъ  рачительно 
блюдетъ  интересы  своего  кармана,  даетъ  деньги  за  нр<м^№ты,  взысин- 
ваетъ  неустойки  и  продаетъ  съ  ауищона  имущество  неоплатныхъ  должяи- 
вовъ.  Во  вреня  народнаго  б1Ьдств1я  1874 — 1878  годовъ  онъ  наравнЬ  съ 
другими  капиталистами  им'Ьдъ  хорошую  наживу.  Словомъ,  онъ  нипАмъ 
не  отличался  отъ  другихъ  сотоварищей  по  ремеслу.  Но  ре4»1убликанцы 
повабыли,  в'Ьроятно,  что  подобный  явлетя  становятся  возможными  только 
всл1^дств1е  ихъ  финансовой  политики.  Они  выиопали  изъ  архнвовъ  и  оиуб- 
ликовали  во  всЬхъ  своихъ  газетахъ  длинный  листъ  вс^Ьхъ  судебныхъ 
взысканШ  и  продажъ  съ  аукцюна,  совершенныхъ  Инглишемъ,  и  отъ  дупш 
см4Ьются  надъ  этимъ  сдругомъ  народа».  Б|7демъ  утешаться  мысл1ю,  что 
они  не  знаютъ  русской  пословицы:  «пе  тотъ  воръ,  кто  воруетъ,  а  кто 
л'Ьстницу  подставляетъ», --иначе  они  попр1удержалн  бы  свои  восторги  и 
старались  бы  быть  н-Ьсколько  посл'Ьдовательн&е. 

Отвернемся  же  поскорее  отъ  полемики  между  соперничествующими 
парт1ями,  во  время  которой  пускаются  въ  ходъ  вс^Ь  пружины,  могущхя 
обезпечнть  усп'Ьхъ,  не  останавливаются  передъ  санымъ  безстыднымъ  иска- 
жешемъ  фактовъ,  выказываютъ  самую  наглую  непосл1Ьдовательность. 
Перейденъ  лучше  къ  третьей  парт1и.  Она  знаетъ  свою  малочисленность, 
не  претендуеть  на  захватъ  власти  и  основываетъ  свою  силу  не  на  унн- 
жеши  и  насм'Ьшкахъ  надъ  своими  противникаии,  а  на  внутреннемъ  до* 
СТ0ИНСТВ1&  своихъ  принциповъ. 

я  долженъ  въ  самомъ  сжатомъ  вид1Ь  изложить  основный  доктрины 
втой  партш,  которая  выражаетъ  собой  протестъ  противъ  общераспростра* 


Борьба  парий  въ  Аижрвск.  111 

неннаго  за^^луждешя,  будто  только  золото  и  серебро  могутъ  быть  деньгамк, 
т.  е.  средствонъ  для  обмЪва  продуктовъ.  Члены  атой  парт1И  говорятъ, 
это  полный  обхЪнъ  продунтюъ  I  экононическое  благооостояше  страны 
возможны  только  со  введешенъ  ращональной  системы  бумажныхъ  денегъ. 
Ихъ  главяЪйшя  положешя  и  теоремы,  ведувая  къ  такому  выводу,  можно 
представить  въ  сл-Ьдующемь  вид-Ь: 

1.  Известно,  что  даже  драгоц'Ьниые  металлы  находятся  въ  обращеши 
не  столько  въ  силу  своей  внутренней  стоимости,  сколько  въ  силу  дов'Ь- 
рш  къ  правительству,  так:ь  какъ  изношенная,  потертая  и  часто  проды- 
равленная  монета,  зав'Ьдомо  меньшая  своего  нормальнаго  в1^са,^обращается 
въ  народ^^  одинаково  съ  иолнов'Ьсною  монетой  и  во  всякомъ  случать  легче 
принимается  въ  обмАнъ,  ч'Ьмъ  полновЪсный  кусокъ,  неталлъ,  не  им'1^щ1й 
правительственной  санищи  (т.  е.  безъ  прашггельственнаго  штемпеля). 

2.  Изв-Ьстно,  что  внутренняя  стоимость  драгоц^Бяныхъ  металловъ  но- 
стоянно  изм'1Ьнялась  и  взм'Ьняется  еъ  улучшешемъ  технхческихъ  обрабо- 
токъ,  съ  открыт1емъ  новыхъ  и  истощен1емъ  прежнихъ  розсыпей,  и  что 
покупательная  сила  денегъ  всл'Ьдств1е  зтого  значительно  И8м11няется. 

Но,  кром-Ь  этого,  покупательная  сила  металлическихъ  денегъ  зависитъ 
оть  отношения  между  количествомъ  металла,  находящагося  въ  стран^б,  и 
количествомъ  продуктовъ,  предлагаемыхъ  на  продажу.  Всякое  увеличен1е 
въ  производстве  народцаго  богатства  и  въ  торговой  д1Ьятельности  страны 
и  ВСЯК1Й  отлмвъ  металла  изъ  страны  поюшаютъ  покупательную  силу  де- 
негъ. Обратный  причины  производятъ  обратный  явлешя.  Ц1^ны  на  про- 
дукты, всл'Ьдств1е  этого,  постоянно  и  сильно  колеблются,  отношеше  между 
заимодавцами  и  должниками  терпеть  опред1Ьлительность,  страна  находится 
въ  состоянш  вкономическаго  хаоса.  Самый  смирный  челов'Ькъ  энергически 
протестовалъбы,вслибъ  аршинъ,которымъонъизм^&ряетъ  длину, или фунтъ, 
которымъ  овъ  из'к'Ьряетъ  в1&съ  пр1обр'Ьтаемой  вещи,  постоянно  изм1^нялись 
въ  своей  рин-Ь  или  в'Ьс'Ь.  А  между  т^^мъ  рубли  и  доллары,  которыми 
онъ  изм'Ьряетъ  стоимость  вещи,  постоянно  изм'Ьняютъ  свою  покупатель- 
ную силу  и  подобная  система  не  только  повсеместно  терпима,  но  даже 
признается  нормальною. 

3.  Мало  того,  уже  давно  признано,  что  золота  и  серебра  всего  м1ра 
недостаточно  для  совершешя  самаго  необхедимаго  обмана,  и  банкиры,  вы- 
пускаюоце  бумажный  деньги,  обезнечивая  ихъ  разменомъ  на  золото,  ока- 
зывали стране  больш1я  услуги.  Они  увеличивали  число  денежныхъ  зна- 
ковъ,  находящихся  въ  обращен1и,  облегчали  все  сделки  обмена  и  пока- 
зали впервые  народу  возможность  совершить  обменъ  съ  помощью  бу- 
мажныхъ  знаковъ. 

Темъ  не  менее  существующая  ныне  система  бумаяЁныхъ  денегъ  пред- 
ставляетъ  17>омадныя  неудобства: 

а)  Она  основана  на  фдктивномъ  положенш,  будто  бумажка  выражаетъ 
собой  известное  количество  драгоценныхъ  металловъ,  тогда  какъ  всяко- 

29» 


112  Русская   Иысжь. 

му  известно,  что  кол1чество  бумахныхъ  денбгъ  по  жраяией  м(р4  въ  пять 
разъ  превышаетъ  все  кошчество  ввонкой  монеты. 

А  между  гЬмъ,  опмраяеь  на  втомъ  положении,  б)  баипры  выпускаютъ 
больше  «об'ЬщанШ  на  бумаге»,  ч'Ьмъ  им^Ьютъ  золота.  Отъ  этого  въ  са- 
момъ  лучшемъ  елучаЪ  (то-есть  когда  банкяръ  благоразуменъ  н  не  зло- 
употребляетъ  своею  привилепей  выпуска  бумажныхъ  денегъ)  они  бо- 
гат1Ьюгь  на  счетъ  страны;  въ  самомъ  худшемъ  случае  онн,  пользуясь 
временнымм  запросами  на  деньги,  выпускають  кредитные  билеты  въ 
чрезн'Ьрно  большомъ  количеств'Ь  и  производятъ  биржевые  и  промышлен- 
ные кризисы;  а  при  обыхновенномъ  ходЪ  д1^ъ  они  регулируютъ  коли- 
чество бумажныхъ  денегъ  возможною  впроятностгю  обм^ьна  на  золо- 
то. Сл1Ьдов.,  такъ  какъ  золота  вообще  мало  въ  стране,  кошчество  де- 
иежныхъ  знаковъ  далеко  не  соотв1Ьтствуетъ  потребностямъ  народа,  про- 
центъ  на  займы  стоитъ  непои'Ьрно«высокШ  и,  ложась  тяжелымъ  бреме- 
немъ  на  производительность  страны,  выгоденъ  только  для  капнталистовъ. 

Обращеше  бумажныхъ  денегъ  (даже  при  современной  финансовой  си- 
стемф)  произвело  больная  перем1Ьны  и  въ  экономической  наук!,  и  во  взгля- 
дахъ  государственныхъ  людей. 

1.  Оно  показало,  что  богатство  страны  зависигь  не  отъ  количества 
денегъ,  а  отъ  степени  9нерг1и  производительныхъ  силъ  народа.  Испашя, 
влад1^вшая  одно  время  золотомъ  вс^го  цивили8(шаннаго  м1ра^  была  одной 
изъ  б'Ьдн1Ьйшихъ  странъ  Европы;  съ  другой  стороны,  Америка,  во  время 
междоусобной  войны,  не  им^я  ни  одного  доллара  звонкой  монеты  во 
внутреннемъ  обращеши,  выказала  необыкновенный  приростъ  народнаго 
богатства. 

Количество  денежныхъ  знаковъ  вл1яетъ  только  на  большую  или  мень- 
шую легкость  въ  обшЬпЬ  продуктовъ,  и  всяшй  предметъ,  им^юпцй  за  со- 
бою санкщю  правительства,  можетъ  служить  оруд1емъ  ббмЪна. 

2.  Оно  доказало,  что  бумажный  деньги  обращаются  не  въ  силу  об- 
м1Ьна  на  золото  и  серебро,  а  въ  силу  дов'Ьр1я  въ  лицу  ихъ  выпускаю- 
щему,— въ  силу  сознан1я,  что,  получая  бумажный  знакъ  въ  обм'Ьнъ  за  свои 
продукты,  онъ  всегда  им1^етъ  возможность  съ  помонц>ю  этого  знака  пр1- 
обр'Ьсть  друг1е  продукты  и  въ  одинаковой  стоимости  съ  первыми.  Пра- 
вительства давно  уже  поняли  эту  истину.  Удивляться  надо  не  тому,  что 
правительства,  подобно  неразсчетливымъ  банкирамъ,  злоупотребляли  этимъ 
дов'Ьр1емъ  и  выпускали  больше  денежныхъ  знаковъ,  Ч'Ьмъ  нужно  было 
для  народа,  а  тому,  какъ  сильно  это  дов'Ьрке  къ  правительству, — какъ  ча- 
сто бумажки,  выпускаемый  правительствомъ  въ  самые  крнтическ1е  мо- 
менты его  существовашя,  доверчиво  принимались  народомъ  и  если  падали 
въ  ц'Ьн'Ь,  то  только  всл1Ьдств1е  ихъ  избыточнаго  количества. 

3.  Наконецъ  въ  наук1^  уже  установился  тотъ  фактъ,  что  при  данной 
степени  дов'Ьр1я  покупательная  сила  бумажныхъ  денегъ,  подобно  звон- 
кой монет'Ь,  зависитъ  только  отъ  отношения  между  количествомъ  выпущен- 


Борьба  парт1й  въ  Амернкъ.  113 

ныхъ  въ  обращеше  бумажекъ  и  количеством^  продуктовъ,  преддагаемыхъ 
ла  продажу. 

Опираясь  на  эти  данный,  попе  въ  Америк'Ь  яачинаютъ  серьезно  тре- 
бовать, чтобы  правительство  взяло  на  себя  роль  народнаго  банкира,  такъ 
какъ  довЪрге  къ  правительству  всегда  сильн1&е  дов'Ьрхя  къ  частному  лицу 
и  контроль  надъ  правительственными  онеращями  (по]  крайней  м'Ьр'Ь  въ 
реснублик'Ь)  всегда  легче  и  удобнЬе. 

Для  того,  чтобы  новая  финансовая  система  соединяла  въ  себ1^  вс1^ 
удобства  прежней,  безъ  ея  недостатковъ,  необходимо,  чтобы 

1)  Возстановлено  было  полное  дов1^р1е  къ  бумажнымъ  деньгамъ  заяв- 
лешемъ,  что  правительство  будеть  принимать  ихъ  въ  уплату  вс1^хъ  по- 
датей и  пошдинъ  *). 

2)  Количество  выпускаемыхъ  знаковъ  должно  опред'1Ьля1ъся  не  необ- 
ходимостью обм4Ьиа  на  золото,  а  потребностью  народа  въ  деньгахъ,  ко- 
торая выражается  высотою  процента,  платимаго  за  займы. 

Въ  настоящее  время,  когда  регулировка  денежныхъ  знаковъ  нахо- 
дится въ  рукахъ  банкировъ  и  капитадистовъ.  процентъ  на  займы  сто- 
ить оть  7«А][въ  Восточныхъ  Штатахъ  до  10  — 127»  въ  Западныхъ.  Та- 
кой процентъ  значительно  превышаетъ  ежегодный  приростъ  народнаго  бо- 
гатства (составляющ1й  немного  бол1Ье  З^О  м  среднШ  должнйхъ  въ  стран1& 
долженъ  терять  отъ  займа,  т.  е.  платить  своимъ  кредиторамъ,  больше, 
ч1^мъ  онъ  въ  состояши  заработывать.  Результатомъ  зпого— повсеместная 
продажа  съ  аукцшна  собственности  неоплатныхъ  должниковъ  и  колоссаль- 
ный ростъ  въ  богатстве  немногихъ  на  счетъ  оберешя  многихъ. 

Правительство,  въ  своей  роли  банкира,  должно  выпускать  бумажный 
деньги  въ  такомъ  количестве,  чтобы  процентъ  на  займы  сталъ  ниже  про- 
центнаго  прироста  народнаго  богатства  (скажемъ  ^^/о). 

3)  Покупательная  сила  денегъ  не  должна  колебаться  вовсе.  Если  одна 
единица  въ  новой  денежной  системе  (будеть  ли  она  показываться  долла- 
ромъ  или  диемъ  работы,  все  равно)  покупаетъ  одинъ  бушель  пшеницы 
въ  1880  году,  то  она  должна  покупать  одинъ  бушель  и  въ  1890  г.  (пред- 
полагая, разумеется,  что  земледельческая  техника  не  изменилась  за  это 
время).  Выполнить  ото  услов1е  очень  нетрудно,  если  правительство  бу- 
деть обязано  принимать  назадъ  денежные  гааки  въ  обменъ  на  государ- 
ственный облигацш,  приносящхя  37о,  и  обратно  принимать  во  всякое 
время  государственный  облигац1И  въ  обменъ  на  бумажный  деньги. 

Посмотримъ,  на  самомъ  деле,  что  должно  выйти  при  этомъ  услов1и. 
Лоложимъ,  что  правительство,  усвоивъ  новую  теорш,  начинаетъ  платить 
своимъ  чиновникамъ,  соддатамъ,  нодрядчикамъ  и  т.  п.  бумажными  день- 

*)  Главная  причина,  почему  американскхй  кредитный  билетъ  не  могъ  стать 
а(  раг  съ  золотомъ,  заключалась  въ  томъ,  что  таможенныя  пошлина  уплачи- 
нались  золотомъ,  а  кредитный  билетъ  хфиннмался  въ  уплату  только  внутрен- 
нихъ  податей. 


114  Русская   Иыс1ь. 

гаш.  Съ  начадонъ  финансовой  реводющн,  естеетаенно,  будутъ  евазаны 
мнопя  перен^Ьны  въ  народнонъ  хозяйств^Ь.  Съ  увелчешемъ  хвнежныхъ 
знаковъ  покупательная  сила  денегъ  должна  уменьшжться.  ВсЪ  твкущя 
ДОЛГОВЫЕ  обязательства  станутъ  невыгодншга  для  заимодавцевъ,  такъ 
кань  заеиъ,  скажемъ,  въ  100  долларовъ  и  представлявппй  собою  прежде 
стояность  150  бушелей  пшеницы,  теперь  будетъ  представлять  стояшость, 
лоложииъ,  100  бушелей.  Вообще  говоря,  во  время  этой  финансовой  ре- 
волющи  будутъ  происходить  явлешя  совершенно  обратный  гЬнъ,  который 
происходили  недавно  въ  Аиертк^Ь  во  время  перехода  отъ  системы  бумаж- 
ныхъ  денегъ  къ  платежу  звонкою  монетой. 

Но  всему  есть  конецъ.  Наступитъ  конецъ  и  этой  революцш.  Количе- 
ство денегъ,  находящихся  въ  обращен1и,  будетъ  такъ  много,  тго  про- 
центъ  на  займы  упадетъ  до  ЗV•.  Съ  тЬхъ  поръ  должна  наступить  пора 
прочной  финансовой  системы  и  прочныхъ  амномическмхъ  отвошенШ.  И 
въ  самоиъ  Д'Ьл'Ь,  допустимъ  наибол1&е  в'Ьроитное  предположенхе:  допу- 
стимъ,  что,  всл'Ьдств1е  быстраго  понижешя  процента,  появилась  чрезм1&р> 
пая  горячка  въ  торговой  и  мануфактурной  д1Ьятельности  страны  и  что 
всл^^дъ  за  тЬмъ  наступаеть  реакц1я:  съ  уменьпюшемъ  производства  на- 
роднаго  богатства  будетъ  уменьшаться  покупательная  сила  денегъ  и  про- 
центъ  на  займы  будетъ  стреииться  стать  ниже  3*/«.  Тогда  для  обладате- 
лей денегъ  будетъ  выгодно  отдавать  свои  деньги  правительству  въ  обм^нъ 
на  облигащи,  приносящ1я  ЗV•.  Количесшо  денегъ  въ  стран1&  будетъ  умень- 
шаться до  тктъ  поръ,  пока  покупательная  нхъ  сила  не  поднимется  до  нор- 
мальнаго  уровня  и  процентъ  на  займы  опять  дойдетъ  до  3®/«.  Такммъ 
образомъ  предотвратится  финансовая  и  промышленная  паника  и  произ- 
водспю  страны,  отдохнувъ  отъ  реакцш,  будетъ  идти  норма льнымъ  пу- 
темъ.  Но  вотъ,  съ  течешемъ  времени,  съ  увеличен1емъ  народонаселен1я 
и  народнаго  богатства,  опять  будетъ  изменяться  отношеше  между  коли- 
чествомъ  обращающихся  денегъ  и  воличествбмъ  обм'Ьниваемыхъ  продук- 
товъ;  покупательная  сила  единицы  будетъ  стремиться  къ  повышеюю, 
соотв1^тственно  тону  будетъ  увеличиваться  процентъ  на  займы  и  вла- 
д1и[ьцы  37#-ныхъ  государственныхъ  обдигащй  посп'Ьшатъ  разменять  мхъ 
на  деньги;  и  обм'Ьнъ  втотъ  будетъ  продолжаться  до  т1^хъ  поръ,  пока  ко- 
личество денегъ  опять  не  станетъ  въ  прежнее  отвошен1е  къ  количеству 
обм'Ьииваемыхъ  продуктовъ,  т.  е.  пока  процентъ  на  частные  займы  не 
понизится  до  ЗV•. 

Такая  саморегулящя  будетъ  происходить  не  только  всл1Ьдств1е  причивъ 
медленно  высказывающихся  въ  теченве  многихъ  л^тъ,  но  и  всл4детв1е 
причинъ,  колеблящихъ  денежный  рынокъ  въ  течеше  одаого  года.  Возь- 
мемъ,  наприм^^ръ,  Америку  съ  ея  громаднымъ  производствомъ  землед'Ьль- 
ческихъ  продуктовъ.  Обыкновенно  осенью,  посл<Ь  уборки  хл^ба,  поету- 
паетъ  громадный  запасъ  на  деньги  для  того,  чтобы,  съ  ихъ  помопцю, 
передвинуть  жатву  извнутри  страны  къ  портамъ  Атлантическаго  океана. 


Борьба  барий  въ  Амврикъ.  115 

Оъ  оювчашвнъ  этого  передшжшя  наступаетъ  пер10дъ  сравгательнаго 
гатвшья.  Въ  настоящее  1феяя  9ти  врененныя  колебатя  денежнаго  рынка 
нредогавляютъ  неисчерпаемый  источнхкъ  выгодъ  для  капиталиетовъ,  ум'Ь- 
ющяхъ  ловить  рыбу  въ  мутной  вод^Ь.  Въ  новой  финансовой  системе  н'Ьтъ 
м1^а  подобнымъ  ав1ен1ямъ.  Во  время  бод'Ье  активной  д1Ьятельности  об- 
лнгащи  будутъ  идти  къ  правительству  въ  обм1Ьнъ  на  деньги;  во  время 
сраннительнаго  ватишья  деньги  лойдутъ  въ  государственную  кассу  въ 
обмЪнъ  на  облигащи. 

Очень  ммегь  быть,  что  съ  введешемъ  бумажныхъ  денегъ  золото  и 
серебро  потеряютъ  большую  часть  своей  драгоц'Ьнности,  такъ  какъ  за- 
просъ  на.нихъ  для  мавуфактурныхъ  и  химическнхъ  цфдей  всегда  былъ 
очень  ог]^ащ||чеш1ый.  Во  всяиоиъ  случать  они  обратятся  тогда  въ  орнъ 
иаъ  продуктовъ  народной  производительности,  м1Ьновая  стоимость  которой 
будетъ  оиред1^ляться  только  стоимостью  ихъ  производства  и  колебан1ями 
спроса  и  предлохев1я.  Бумажный  деньги  не  иогутъ  изменить  отношения 
существующихъ  между  таиъ*называемыми  драгоц'Ьнными  металлами  и  дру- 
гими продуктами  производства,--он^Ь  только  облегчаютъ  процедуру  обильна; 
и  до  гЬхъ  поръ,  пока  иародъ  будетъ  нуждаться  въ  золоти  для  соверше- 
Н1Я  международныхъ  сд1^локъ,  до  гЬхъ  поръ  оно  будетъ  иди  добываться 
изъ  розсыдей  (какъ  это  д-Ьдается  въ*Америк1Ь),  или  пр1обр1&таться  въ 
обм1Ьнъ  на  друпе  продукты  (какъ  дфдаетъ  Ангд1я).  Законы  и  практика 
международной  торговли  останутся  тф  же,  съ  тою  только  разницею,  что 
приливъ  или  отливъ  золота  не  будетъ  изи1&нять  покупательной  силы 
денегъ. 

Но  этимъ  еще  не  исчерпываются  вс1Ь  выгоды  новой  финансовой  си- 
стемы (гордо  называемой  зд'Ьсь  американскою).  Съ  понижешемъ  процента 
на  денежные  займы  понизятся  въ  такой  же  мАр*!^  ренты  на  землю,  фаб- 
рики, оруд1я  производства.  Производительш^ть  страны  будетъ  усили- 
ваться по  №умъ  причинайъ:  ео-первыхъу  мнопя  предр1р1ят1я,  невыгодный 
теперь  при  нысокомъ  процент*]^  на  каната лъ,  будутъ  возможны  при  низ- 
комъ  процент^^;  ео-втарыхг,  капиталисты,  им'Ья  меньше  возможности 
жить  исключительно  на  проценты  государственныхъ  обдигащй  *),  должны 
будутъ  обратить  свои  капиталы  на  ту  или  другую  производительность. 
Кдассъ  капитадистовъ^тунеятевъ  значительно  уменьшится  и  вм^сг!^  съ 
гЬмъ  исчезнетъ  пролетар1атъ,  такъ  какъ  съ  уведичен1еиъ  народной  про- 
мышленности руки,  желающ1я  работы,  всегда  найдутъ  ее^  Большая  часть 
прироста  народнаго  богатства  будетъ  оставаться  въ  рукахъ  произворте- 
дей-работниковъ,  тогда  какъ  теперь  приростъ  этотъ  идетъ  въ  руки  ка- 
питадистовъ.  Наступитъ  ара  сраннительнаго  довольства  и  спокойств1я  и 
тогда  кровавый  призракъ  соцшдьной  реводюц1и  перестанетъ  пугать  людей. 


*)  И8В'Ьстн11&  богачъ  Америки,  Вавдербильтъуполучает'ь  теперь  одними  про- 
центами на  гостдарсхвеинвгя  0б1втац1и  до  8.000  доиаровъ  въ  день. 


116  РХССЖА11НС1Ь. 

Тахаш  жартшш,  ржсуемыя  тршвбшшегшшш.  Можетъ-(^т  оп  к^смпко 
претведпшшэтъ  благодАтедышж  вд1ям1я  ном!  «аетеш,  но  нн  еявь 
здравоныслшй  и  безщшстраетннй  челаЛшъ  не  овакегь,  по  оп  оаж* 
ран^ся  на  вздорные  н  неоеноватед1лые  шшсаы.  Карпнн  вп  шяЛшп 
иного  чарующаго  вж1ян11  на  рабоихъ  людей,  н  ндон  грнябамровъ  вшн 
ютъ  бошше  на  сердце  и  воображеше,  тЬнъ  на  унъ  просшть  1юде1, 
неспособныхъ  нонять  сяожныя  н  отвдеченння  непны  анонопчеевой  на- 
ужи,  воторыя  служатъ  основашенъ  новой  финансовой  теорш. 

Я  называю  эту  тмфш  новой  толво  нотоиу,  что  она  нщгяЬ  еще  не 
прни'Ьнядась  во  веенъ  своеиъ  объеи'Ь.  Основная  идея  ея  вовсе  не  нова. 
Гроиадныя  выгоды,  ироистеваюнця  отъ  поиижешя  и  уничтожешя  нроцеи- 
товъ,  были  достаточно  хорошо  увазаны  Прудоноиъ.  А  въ  АюеигЬ  нЪв1й 
Кедлогъ,  нунецъ  въ  Нью-Йорв«,  еще  въ  1844  году  издадъ  книгу,  настаи- 
вая на  необходииости  ононоиичесжой  рефориы  и  на  принятш  финансовой 
системы,  нич%иъ  почти  не  отличающейся  отъ  только-что  изложенной. 
Идеи  не  новы, — он11  только  спали  летаргическииъ  еноиъ  и  только  теперь, 
когда  республиканская  парт1я  стреиится  привить  европейскую  систему, 
финансовъ  къ  республиканскимъ  учрежден1ямъ  Америки,  когда  нищета  м 
пролетар1атъ  впервые  появились  на  аиериканской  почв1&,  —  теперь  эти 
идеи  воспрянули  съ  новою  силой  и  находятъ  006*6  отголосокъ  въ  тысячахъ 
«обд'кленныхъ  на  пиру  жизни»,  которые  во-очш  видятъ,  что  даже  пре- 
словутая свобода  Америки  не  спасаеть  б'Ьднаго  челов'Ька  отъ  подчинетя 
капиталисту. 

Было  упоиянуто  уже,  что  защитники  новой  финансовой  системы  орга- 
низовали политическую  партш  въ  начал*  1876  года.  Л^томъ  того  же 
года  они  издали  свою  €платформу»,  настоятельно  требуя:  1)  уничтожен1я 
частныхъ  банковъ,  2)  выпуска  бумажныхъ  денегъ,  не  разм1Ьниваемыхъ 
на  золото  и  принимаемыхд»  правительствонъ  въ  уплату  вс^Ьхъ  податей 
и  пошлинъ,  и  3)  регул ЯЦ1И  отихъ  денегъ  обм1кномъ  на  государственный 
облигащи,  приносящ1я  3,65*/о  въ  годъ  (т.  е.  1  сентъ  на  100  долларовъ 
на  каждый  день  года).  Тогда  же  они  заявили  свою  р'Ьшимость  не  пода- 
вать свои  голоса  ни  за  одну  изъ  старыхъ  политнческихъ  парпй  и  пер- 
вымъ  своимъ  кандидатомъ  на  президентское  зван1е  выбрали  изв1Ьстиаго 
милл1онера  н  филантропа  Петра  Купера,  всею  душой  преданнаго  идеямъ 
гринбакеровъ. 

Крупные  органы  республиканской  и  демократической  партш,  отн  сге- 
нералы  американской  прессы»,  старались  показать  свое  презрЪнхе  къ  грнн- 
бакерамъ,  вовсе  не  упоминая  о  нихъ,  какъ  будто  третья  парпя  вовсе 
не  существовала.  Иелк1я  газеты  и  иллюстращи  надрывались  изо  всЪхъ 
сялъ,  чтобы  позлее  осм'Ьять  вновь  появившагося  €тряпичЕаго  ребшка» 
(гае  ЬаЬу),  желающего  обогатить  страну  обрывкаии  своихъ  тряпокъ. 

Но  ни  насмешки,  ни  презрЪн1е  не  могли  остановить  ростъ  парпи.  Тя- 
желый времена,  банкротства  и  безработица  по  неволЬ  обращали  внммаше 


Борьба  дарпй  въ  Америка.  117 

ве^хъ  на  новый  проекть.  Много  людей  прнеоецияялось  къ  гринбекерамъ 
не  потону,  чтобъ  у&Ьждаи^ь  въ  правотЬ  нхъ  взгдядовъ,  а  потому,  что 
акошЕчэекое  еостояше  страны  было  по-нетнн11  плечевно  и  всякая  перемАна 
была,  по  нхъ  мнЬшю,  лучше  безх^^йствгя. 

Во  времени  наророй  подачн  голосовъ  (ноября  1876  г.)  грннбакеры 
были  еще  слнншомъ  слабы,  чтобъ  им^Ьть  на  своей  сторон^Ь  большинство 
наеелен1я  хоть  въ  одномъ  ШтатЬ  и  потому  голоса  ихъ  не  им1^ли  никакого 
ВЛ1ЯН1Я  на  составъ  электоральной  коллепи.  За  то  въ  н'1Ькоторыхъ  избира- 
тельныхъ  округахъ  они  окавались  въ  такой  сил1^,  что  могли  послать  въ 
коигрессъ  евоихъ  представителей.  Все  число  гринбакеровъ  въ  палат1& 
представителей  не  превосходило  10  — 12  человЪвъ;  а  такъ  какъ  число 
республяканцевъ  въ  ней  было  почти  равносильно  числу  демократовъ,  то 
эта  большая  кучка  людей  часто  им'Ьла  за  собой  р1&шающую  силу,  подавая 
свой  голосъ  то  съ  орою  парт1ей,  то  съ  другой,  и  по  неволЪ  заставила 
евоихъ  противниковъ  уважать  себя. 

Въ  продолжеше  4'хъ  лЪтъ,  протекшихъ  со  времени  посл'Ьдняго  прези- 
дентскаго  выбора,  сила  и  вл1яше  гринбакеровъ  растетъ  постоянно.  Рабоч1в 
союзы,  стоявш1е  прежде  отдельно  отъ  нихъ,  начали  мало-по-маду 
понимать,  какъ  благод1Ьтельно  будетъ  для  ихъ  интересовъ  введе- 
Н1е  новой  финансовой  системы,  и  постепенно  присоединялись  къ  третьей 
партш.  Сила  ея  особенно  увеличивалась  въ  большихъ  городахъ  Союза  и 
въ  мануфактурныхъ  центрахъ.  Партхя  считала  возможнымъ  называть  себя 
наророю  рабочею  парт1ей  гринбакеровъ  (Кайопа!  ЬаЬог  СггеепЬаск  РагСу). 
Въ  ужасу  республиканцевъ  и  демократовъ,  они  стали  одерживать  поб^Ьды 
на  муницилальныхъ  выборахъ,  ставя  евоихъ  мзровъ,  судей  и  другихъ 
ЧЛеновъ  городскаго  уаравлен1я;  а  въ  Валифорнги  эти  скоммунисты»  (кличка^ 
данная  имъ  старыми  парт1ями)  настояли,  чтобы  во  вновь  составляемой  кон- 
ститущи  Штата  было  ограничено  право  влад'Ьн1я  большими  имуществами. 

Вапиталисты  и  банкиры  забили  не  малую  тревогу.  Ка^-ЪаЬу  оказы- 
вался черезчуръ  назойливымъ.  Обходить  его  игнорирован1емъ  не  прихо- 
дилось. Надо  было  торопиться  возобновлешемъ  столь  желаннаго  для  нихъ 
платежа  звонкою  монетой,  чтобы  поскор^Ье  вывести  страну  изъ  неопре- 
д1Ьлешаго  финансоваго  состоятя  и  хоть  т*мъ  пр10становить  ростъ  грин- 
бакеровъ. Тепербшн1й  мияистръ  финаясовъ  Шерманъ  сначала  противился 
этой  м'Ьр'Ь,  считая  ее  преждевременною,  во  впосл1Ьдств1и  склонился  на 
сторону  капиталистовъ,  не  безъ  основашя  разсчитывая  на  ихъ  поддержку 
ко  времени  будущихъ  президентскихъ  выборовъ. 

Урожайные  годы  дали  возможность  Шерману  возобновить  платежи  звон- 
кою монетой  снор'Ье  и  легче,  ч-Ьмь  онъ  преродагалъ  прежде,  а  приливъ 
золота  и  эмигрантовъ  *)  придалъ  стран1Ь  видъ  небывалаго  довольства.  Въ 


•)  Въ  течевхе  9-ти  м'Ьсяцевъ   этого  года  эиигрантовъ   прпбнло  300.000  че- 
лов'1къ. 


118  Русская   Мысль. 

виду  этахъ  фавтовъ  демократы  сняли  свою  оппозищю  противъ  финансо- 
выхъ  м^ръ  правительства  и  нног1е  изъ  гриибакеровъ  стали  переюднть 
въ  ряды  прежнихъ  парпй.  Но,  несмотря  на  неблагопрютныя  обстоятельства, 
третья  парт1я  все-таки  продолжаетъ  роста  по-прежнему.  М1^сто  каждаго 
выбывающаго  шп  рядовъ  заступается  двумя  или  тремя  новыми  1фивер- 
женцами.  На  М'Ьсто  непостоянныгь  люд^,  политика  которыкъ  определяется 
настроен1ями  минуты,  становятся  люди  кр'Ьпко  уб'Ьжденные  въ  правоте 
своихъ  требовашй.  Повсем^тно  организуются  клубы  и  появляются  но- 
выя  газе'ш  для  пропаганды  новой  теор1и.  Бол'Ье  того,  появляются  апо- 
столы этого  учен1я,  т.  е.  люд1  фанатически  уб'Ьжденные,  что  въ  реали- 
защи  новой  финансовой  системы  лежитъ  панацея  отъ  всЬхъ  золъ,  и 
самоотверженно  пропов1&дывающ1е  благую  в'Ьсть  изъ-за  чистаго  побужде- 
Н1Я  принесть  пользу  ближнимъ. 

Въ  нашъ  в'Ькъ  эгоистическихъ  побужденШ  и  подд'1^льнаго  8нтуз1азна 
подобные  люди  очень  рЪдки.  Ихъ  искренность  д1&йствуетъ  чарующимъ  об- 
разомъ  на  слушателей;  они  приносить  громадную  пользу  своей  парт1и  и 
доказываютъ  своимъ  примфромъ,  что  парт1д,  которой,  они  служатъ,  пред- 
ставляетъ  д'Ьйствительно  жизненную  потребность  народа. 

Говоря  о  цодобныхъ  людяхъ,  нельзя  не  упомянуть  о  Солонок  Чэз'ё, 
имя  котораго  теперь  на  устахъ  вс^хъ  американцевъ.  Челов'Ькъ  сильнаго 
ума,  но  безъ  всякихъ  претенд1й,  простой  фермеръ  въ  ШтагЬ  Мэнъ,  онъ, 
будучи  республиканцемъ,  энергически  боролся  противъ  ра<мц10странявшейся 
тогда  ереси  грннбавизма.  Обольщенный  ходячими  предуб'ЬжденЕями  людей, 
онъ  разсчитывалъ  одержать  легкую  поб1&ду  надъ  защитниками  тряпичныхъ 
денегъ;  но  ч-^нъ  дал']&е  онъ  входилъ  въ  полемику,  т'Ьмъ  бол1ке  онъ  чув- 
ствовалъ,  что  путается  въ  необъяснимыхъ  противор'Ьч1яхъ.  Полагая,  что 
его  несостоятельность  происходитъ  отъ  недостаточнаго  знакомства  съ 
наукой,  онъ  прекратилъ  полемику  и  началъ  усердно  изучать  всЬ  доступ- 
ные  ему  трактаты  о  финансахъ.  Результатомъ  И8уч«н1я  появилась  такая 
же  страстная  приверженность  къ  новой  твор1и,  какъ  страстны  были  прежде 
его  нападки  на  нее.  Движимый  искреннимъ  желашемъ  открыть  глаза  дру- 
гимъ  и  избавить  ихъ  отъ  заблужденШ,  которымъ  порергался  такъ  долго, 
онъ  становится  миссшнеромъ  новой  экономической  теорш.  Переходя  съ 
м-Ьста  на  м'Ьсто,  вездЪ  собирая  народъ  для  бес1Ьды  о  необходимости  фм- 
цансоюихъ  реформъ  и  соединяя  фанатическое  усерд1е  ново-обращеннаго  съ 
ум^кньемъ  ясно  и  толково  излагать  самый  запутанный  теоремы  финансовъ, 
Чэзъ  въ  самое  короткое  время  д'Ьлаетъ  свой  Штатъ  лервымъ  въ  Союз'Ь 
по  относительному  числу  цриверженцевъ  новой  финансовой  системы. 

Такимъ-то  образомъ  растетъ  и  кр1Ьпиетъ  новая  парт1я.  ВмЪстЬ  съ 
гЬмъ  растетъ  и  ош1оаяц1я  привилегированныхъ  классовъ  противъ  людей 
желающихъ  видоизм1&нить  существующ1й  порядокъ  вещей.  Къ  банкирамъ 
и  капиталистамъ  присоединилось  и  духовенство  страны.  Уже  дагао  гре- 
мятъ  съ  амвоновъ  пропов-Ьди,  уб'Ьждающ1я  народъ  не  поддаваться  на  со- 


Борьба  партхй  въ  Америкъ.  119 

блазнительные  толки  гринбакеровъ  и  не  орисоедквяться  къ  ихъ  парт». 
До  сихъ  поръ  это  можно  было  считать  д^ломъ  отд1Ьльныхъ  личностей,  но 
въ  атомъ  году  церковь  коллективно  выразила  свое  &еудовольств1е  про- 
тивъ  гринбакеровъ,'хотд  и  въ  д'Ьтской  форх1Ь.  Д'Ьло  въ  томъ,  что  въ  хюя^ 
м^сяц-Ь  этого  года,  когда  делегаты  каждой  партш  съ1Ьзжалвсь  для  вы* 
бора  своихъ  кандидатовъ  на  президентское  8ван1б,  духовенство  всЬхъ 
сектъ,  ин1кющихъ  церковную  1ерарх1ю,  назначило  циркуляроиъ  день  обще- 
ственной нолитаы,  чтобы  во  всДхъ  церквахъ  молить  Бога  о  ниспосланш 
помощи  республиканской  и  демократической  парт1и,— «чтобъ  он-Ь,  двнжимыя 
чувствомъ  мудрости,  ум11ренности  и  любви  къ  отечеству,  набрали  канди- 
датами своихъ  лучшихъ  людей».  Ходатайство  за  гринбакеровъ  не  счита- 
лось нужнымъ.  Люди  постоянно  толкукшце  о  процентахъ,  облигащяхъ, 
законахъ  спроса  и  предлож)ен1я  и  т.  п.  отвдеченностяхъ,  были  занесены 
церковью  въ  разрядъ  «неум'Ьренныхъ»  и  «коммуннстовъ». 

Разум1^ется,  это  не  помешало  гринбакерамъ  им'Ьть  свой  конвентъ,  из- 
дать манифестъ  съ  изложешемъ  приициповъ  и  выбрать  сводмъ  кандида- 
томъ  на  президентское  зван1е  одного  изъ  своихъ  членовъ  въ  палат^Ь  пред- 
ставителей—Вивера (^еауег). 

Посмотримъ  же  теперь,  въ  какомъ  отношении  другъ  къ  другу  стоятъ 
въ  данную  минуту  три  политическ1я  партхи,  и  постараемся  опред'Ьлить,  ко- 
торая изъ  нихъ  им^еть  наибол^^е  шансовъ  на  окончательную  победу  въ 
ноябр'Ь  мЬсяц'Ь. 

Надо  зам^^тить,  что  каждая  парт1я,  остановивши  свой  выборъ  на  од- 
номъ  кандидат-Ь,  прекращаетъ  на  время  внутренн1я  несогласия  между  от- 
дельными фракщями  и  направляетъ  всё  усил1я  на  пропаганду  своихъ 
принциповъ  и  на  восхваленге  своего  кандидата.  Чтобъ  эти  усилия  не  раз- 
брасывались безсл^^дао,  а  были  бы  направлены  туда,  гд'Ь  въ  нихъ  бол<Ье 
нуждаются,  каждая  парт1я  формируетъ  свой  исполнительный  комитетъ, 
котораго  главная  квартира  находится  въ  Вашингтон'^,  а  в'Ьтви — во  всЬхъ 
Штатахъ  Союза.  Исполнительные  комитеты  составляются  изъ  людей  овыт- 
ныхъ  въ  политик^Ь  и  въ  ихъ  рукахъ  обышгновенно  сосредоточиваются  всЬ 
деньги,  жертвуемый  частными  людьми  для  усп<Ьха  партш.  Первая  работа 
этихъ  комитетовъ  состоитъ  въ  томъ,  чтобы,  опираясь  на  оффищальныя 
цифры  прошлыхъ  выборовъ  и  на  ев'1^д%шя,  набранный  на  м-Ьст^  в'Ьтвями 
этихъ  комитетовъ,  оц-Ьнить  по  возможности  точн^Ье,  как1е  Штаты  будутъ 
нав^Ьрное  на  ихъ  сторон'Ь  и  въ  какихъ  Штатахъ  исходъ  борьбы  будетъ 
сомнителенъ.  ЗатЬмъ  изъ  сомнительныхъ  Штатовъ  на  первое  м'Ьсто  вы- 
рмгаются  т%  изъ  нихъ,  которые  вотируютъ  раньше  ноября  *)^  и  вотъ  въ 

*)  Федеральная  ионститущя  говорить,  что  ъс^  Штаты  должны  выбирать  из- 
бирательння  Боллег1и  въ  одинъ  и  тотъ  же  день  (первый  вторникъ  ноября  ме- 
сяца). Большая  часть  Штатовъ,  для  сбережешя  издержекъ,  перенесла  на  этотъ 
же  день  и  свои  местные  выборы;  но  въ  н'1которыхъ  Штатахъ  1г1^стные  выборы 
до  сихъ  поръ  происходятъ  раньше  ноября. 


120  Русская   Мысль. 

1*8X16  Штаты  направляютъ  они  всЬ  среяетва  и  всю  энерг!»  парпй.  Пре- 
доетавляя  газетамъ  вести  печатную  подеииву,  они  стараются  увлечь  на- 
седеше  сомните дьныхъ  Штатовъ  посредствоиъ  жнваго  слова,  инФющаго 
гораздо  большее  вл1яше  на  уиы  народа,  ч1к1гь  чтете  газегь.  Туда  направ- 
ляются лучш1е  ораторы  Аиерики,  таиъ  устраиваются  импозирующЕя  про- 
цесссш  со  знаменами,  музыяой,  факелами  и  иллюмннац1ей.  Въ  каждой 
дереву шк'Ь  устраиваются  митинги,  говорятся  рЪчи;  каждая  парпя  упо- 
требдяетъ  всЬ  усил1я,  чтобы  переманить  на  свою  сторону  индифферекгныхъ 
людей,  употребляя  для  атого  иногда  и  нечистый  средства. 

Нужды  н'Ьтъ,  что  выборы  въ  такихъ  Штатахъ  ограничиваются  только 
И8брая1емъ  правителя  и  представителей  въ  заионодательныя  собрашя. 
Они  служатъ  превосходнымъ  пробнымъ  камнемъ  для  опредЪлешя  относи- 
тельной силы  парт1й,  они  указываютъ,  въ  какую  сторону  дуетъ  в1^тбръ, 
и  народъ  привыкъ  уже  судить  объ  исходе  президентской  камнаши  по 
результатамъ  м^Ьстныхъ  выборовъ  въ  сомнительныхъ  Штатахъ.  Каждая 
парт1я  страстно  желаетъ  одержать  поб'Ьду  уже  потому,  что  этотъ  местный 
усп'Ьхъ  сильно  импозируетъ  на  умы  людей,  неимЪющихъ  строго  опредЪ- 
денныхъ  мн'Ьн1й  и  всегда  готовыхъ  идти  за  поб-Ьдитележъ. 

Ъс^хъ  Штатовъ  вотирующихъ  раньше  ноября  м1&сяца  —  шесть;  изъ 
нихъ  сомнительными  Штатами  были  въ  атомъ  году  только  два:  Кань,  во- 
тирующШ  13  сентября,  и  Инд1ана,  вотирующая  12  октября. 

Борьба  въ  Мзн^^  только-что  окончилась...  Она  была  замечательна  т1Ьмъ, 
что  демократы,  чувствуя  свою  слабость  въ  Штат'Ь  и  невозможность  одо- 
леть респубдиканцевъ,  р1Ьшились  соединиться  съ  гринбаверами,  обязыва- 
ясь вотировать  за  гринбакерскаго  кандидата  на  правителя  Штата  и  за  ихъ 
представителей  въ  конгрессе;  а  гринбакеры  взам'Ьнъ  этого  обязывались  по- 
дать голосъ  за  демократическихъ  кандидатовъ  на  второстепенный  должности. 

Республиканцы,  въ  виду  подобной  коалищи,  начали  сильно  тревожиться 
и  употребляли  вс1Ь  ускл1я,  чтобы  разстроить  ее.  Они  говорили  гринбаке- 
рамъ,  что,  вступая  въ  союзъ  съ  «бурбонами»,  они  позорятъ  честность  сво- 
ихъ  нам'Ьрен1й,  и  что  парт1я,  вступающая  въ  подобные  компромиссы^  не  но- 
жетъ  им'Ьть  будущности;  они  указывали  на  аболющонистовъ  пятидесятнхъ 
годовъ,  какъ  на  прим<Ьръ  достойный  подражашя.  Лесть,  добрыя  пожела- 
тя  и  заботы  о  добронъ  имени  гринбакеровъ  градомъ  сыпались  отъ 
республиканцевъ,  всегда  болЪе  другихъ  глумившихся  надъ  ними.  Но  все 
было  напрасно,— коалиц1я  не  разстраивалась  и  приходилось  начинать  упор- 
ную, отчаянную  борьбу. 

Во  глав^^  республиканцевъ  Иэна  стоить  сенаторъ  Блвнъ,  уже  знающи, 
что  съ  торжествомъ  республиканцевъ  ему  не  миновать  президентства  въ 
блйзкомъ  будущемъ.  Идолъ  республиканской  парт1и,  челов'Ькъ  этотъ  д*й- 
ствительно  зам'Ьчатеденъ  силою  своего  ума  и  своею  способностью  увле- 
кать слушателей.  Имя  Блэна  и  усп1&хъ  были  до  сихъ  поръ  синонимами. 
По  даже  онъ  не  могъ  сломить  коалиции. 


Борьба  парий  въ  Алерикъ.  121 

Респубиканцы  потерпели  цоражев1в  въ  рухъ  Езбирательныхъ  окру- 
гахъ  (вс^хъ  онруговъ  въ  Мэв'к  5):  за  ихъ  кавдвдата  на  правителя  штата 
было  подаво  73.380  голосовъ,  тогда  вагь^кандидатъ  гринбаЕеровъ  полу- 
чилъ  73.520  голосовъ.  .Поражев1е  ато  т&мъ  тяжелее,  что  Мань  всегда 
шшклъ  республввавское  большинство  и  въ  первый  разъ  ускользаетъ  изъ- 
подъ  ихъ  контроля. 

Усп'&хъ  гринбакеровъ,  ии^^щихъ  на  своей  сторон'Ь  рухъ  представи- 
телей въ  ионгресс1Ь  и  правителя  Штата,  превзошелъ  всякое  ожиданхе. 
Даже  политичесше  враги  ихъ  должны  сознаться,  что  ин1^ютъ  дФло  съ 
опаснынъ  противниконъ.  Нью-Йоркск1й  трибунъ,  наприм^^ръ,  анализируя 
результаты  выборовъ  въ  МэнФ,  говоритъ:  «Они  (т.-е.  результаты) .  дока- 
зываютъ,  что  парт1я  гринбакеровъ  составдяетъ  сильный  и  постоянно  рас- 
туицй  элементъ  0Ш10зиц1и.  Она  представляетъ  собою  честныя  уб'Ьждешя^ 
хотя  и  ошибочныя;  она  унФотъ  вести  упорную  борьбу  и  не  поквдаетъ 
своего  знамени,  какъ  бы  малы  ни  были  надежды  на  успЪхъ». 

Разум-Ьется,  какъ  только  окончились  выборы  въ  МэнЪ,  вся  страст- 
ность и  ожесточен1е  избирательной  борьбы  перешли  въ  Инд1ану.  Демократы 
хотятъ  во  что  бы  то  ни  стало  выиграть  въ  этомъ  Штат'Ь.  Они  ув'Ёрены,. 
что  вс1&  Южные  Штаты  пойдутъ  за  нихъ,  а  для  того,  чтобъ  им^ть  за  собой 
большинство  въ  электоральной  кол  лепи,  имъ  надо  выиграть  только  два 
Северные  Штата,  и  11нд1ана,  не  разъ  уже  подававшая  свой  голосъ  за  де- 
мовратовъ,  представляетъ  для  нихъ  въ  настоящее  время  наиболее  лако- 
мый призъ.  Чтобы  показать  нагдядн'Ье,  какая  важность  придается  исходу 
борьбы  въ  Инд1ан'Ё  и  какъ  сильно  работаютъ  обЪ  парт1и,  чтобъ  обезпе- 
чить  за  собой  поб1^ду  на  м'Ьстныхъ  выборахъ  этого  Штата,  я  дамъ  н'Ько- 
торое  понят1в  о  громадности  пожертвованШ,  который  идутъ  въ  руки  ис- 
полнительныхъ  комитетовъ  для  покрыт1я  издержекъ  кампан1и.  Л  уже  го- 
ворилъ,  что  Инглишъ  былъ  выбранъ  кандидатомъ  на  вице-президентство 
только  въ  силу  своего  богатства  и  онъ,  какъ  кажется,  намЪренъ  щедрою 
рукой  сыпать  деньги,  добытый  отъ  аукц10нныхъ  продажъ  имущества  его 
должниковъ.  Его  пожертвовашя  уже  теперь  превосходятъ  сто  тысячъ  дол- 
ларовъ,  а  къ  концу  кампанш  дойдутъ  в'&роятно  до  150.000.  Несмотря  на 
это,  въ  виду  необходимости  обезпечить  за  демократами  Индаану,  Самуилъ 
Тильденъ,  бывшШ  кандидатомъ  на  президента  въ  1876  году,  послал ъ  на 
дняхъ  туда  же  двадцать  пять  тысячъ  до  л  ларовъ,  а  Августъ  Шель,  дру- 
гой богачъ  Нью-Йорка,  двадцать  тысячъ. 

И  эти  полнов1Ьсные  вклады  составляютъ  только  небольшую  часть 
суммы,  образуемой  изъ  множества  пожертвованШ  отъ  мен1^е  богатыхъ  при- 
верженцевъ  парт1н. 

Республиканцы,  разумеется,  не  уступаютъ  демократамъ  ни  въ  желанш 
одержать  верхъ  въ  Инд1ан'Ь,  ни  въ  громадности  средствъ,  находящихся  въ 
ихъ  распоряжен1и,  а  въ  своихъ  усил1яхъ  удержать  Штатъ  и  надолго 
обезпечить  за  собой  большинство  населен1Я    они  оказали  зам'Ьчательную 


122  Русская   Мысль. 

дальновидность.  Они  воспользовались  «иеходонъ  негровъ»  *)  ж  &ъ  ною- 
щею денежныхъ  субсидШ  и  дешевой  раадачи  зенш  уевДлж  нереседнп 
въ  Инд1ану  значительное  число  ихъ  и  ровно  настолько  увеличить  число 
голосовъ,  подаваемыхъ  за  республиканскуш  Ш1рт1ю. 

Черезъ  несколько  дней  борьба  в%  Инд1ан'Ь  придетъ  къ  концу.  Если 
демократы  одержатъ  поб1Ьду  въ  этой  шЬствой  борьбе,  Ганкокъ  будетъ  на- 
в'1^рное  избранъ  президентомъ  въ  яоябр'Ь  (когда  вс'Ь  Штаты  Союза  должны 
будутъ  вотировать  за  злекторальныя  коллепи).  Заручившись  двойною  по- 
бедой въ  МзнЪ  и  Инд1ан1Ь,  они  легко  слонять  опнознщю  парализованныхъ 
и  обезкураженныхъ  республиканцевъ  и  увлекутъ  за  собой  не  только 
одинъ,  но  ВС'Ь  три  сомнительные  Штата  (Нью-Йоркъ,  Нью-Дж^си  и  Во- 
нектекутъ).  Другое  д*ло,  если  побЬда  окажется  на  сторон*  республикан- 
цевъ. Каждая  изъ  двухъ  парт1й,  выигравши  по  одному  Штату  я  въ  вику 
нерешительности  исхода,  будетъ  только  подстрекаема  къ  дальн'ЬЙшнмъ  уси- 
л1ямъ.  Въ  продолжеше  трехъ  недель,  остающихся  до  ноябрскихъ  выбо- 
ровъ,  борьба  будетъ  кипеть  съ  удвоенною  знерпей.  Но  и  въ  этомъ  слу- 
чае демократы  будутъ  имЪть  преимущество  надъ  республиканцами,  такъ 
какъ  для  окончательной  победы  имъ  нужно  выиграть  только  одйнъ  изъ 
сомните дьныхъ  Штатовъ,  тогда  какъ  республиканцы,  чтобы  выйдти  побе- 
дителями, должны  удержать  за  собой  вс*  три  Штата. 

Скажу  более.  Допуская  даже,  что  республиканцы  удержать  за  собой 
все  Штаты  севера,  для  демовратовъ  все-таки  останется  возможность  про- 
вести своего  кандидата,  пользуясь  иримеромь  1876  года.  Они  могугь, 
во  время  формальнаго  счета  голосовъ  электоральной  коллепи,  подъ  пред- 
логомъ  какихъ-нябудь  недоразумешй  или  несоблюдешя  формъ,  отвергнуть 
несколько  респубдиканскихъ  голосовъ  и — или  дать  большинство  голосовъ 
Ганкоку,  или  избрать  президента  посредствомь  баллотировки  въ  конгрессъ. 
Они  могуть  легко  выполнить  это,  не  выходя  изъ  предедовъ  строгой  ле- 
гальности, такъ  какъ  обе  ветви  конгресса  находятся  теперь  подъ  кон- 
тролемъ  демократовъ.  За  предлогами  и  придирками  дело  не  станетъ,  а  въ 
нагломъ  крючкотворстве,  способномъ  изъ-за  какихъ-нибудь  формальностей 
перерешать  волю  народа,  демократы  будутъ  только  слабыми  подражате- 
лями своихъ  предшественниковь  по  власти. 

Если  же  отъ  оценки  мелкихь  разсчетовъ,  интригъ  и  маневровъ,  съ 
помощ1ю  которыхъ  парт1и  желаютъ  одолеть  другъ  друга,  мы  перейдемъ 
на  более  возвышенную  точку  зрен1я  и  постараемся  оценить  силы  каждой 
партш  по  ея  внутреннему  содержанию,  то  и  тогда  всяк1й  безпристрастный 
человекъ  не  можетъ  не  придти  къ  заключенш,  что  республиканская  пар- 


*)  Такъ  называютъ  американцы  переседен1е  негровъ,  толпами  уходящихъ 
изъ  Южныхъ  Штатовъ  отъ  притеснешя  б^лыхъ.  Годъ  тому  назадъ  переселенге 
это  совершалось  въ  воюссахьннхъ  размерахъ  и  обратило  на  себя  общее  внн- 
мате  страны. 


Борьба  партхй  въ  Америжъ.  123 

х1д,  бднстатедьно  выступившая  въ  1862  году  въ  ка^еств^Ь  часто-народной 
партш,  теперь  находится  въ  нисходященъ  направлеши  своего  полета. 

На  самомъ  к^%  изъ  рддовъ  республиканской  парт1и  постоянно  девер- 
тируютъ  люди  несогласные  съ  фннансовою  додитикой  настоящаго  вре- 
мени. Только  неннопе  изъ  деаертировъ  настолько  честны  и  сн'Ьлы,  чтобы 
открыто  стать  за  гринбакеровъ;  большинство  же  ихъ,  не  хедая  конпро- 
нетхировать  себя  сообществомъ  съ  «коммунистами»,  переюдятъкъ  демо- 
кратамъ,  въ  ожндаши,  что  съ  торхествомъ  посл'Ьднихъ  8ой  шопеу  шеп 
составить  преобладающей  элементъ  въ  парт1и  и,  вопреки  ув'Ьрен1ямъ  ихъ 
манифеста,  значительно  изм'Ьнятъ  финансовую  политику  страны.  Отъ  рее- 
пубдиканцевъ  отошли  также  всё  либералы,  негодуя  за  проведение  «Ком- 
стокова  закона»  и  зная,  что  Гарфидьдъ,  какъ  ревностный  хриспанинъ, 
будетъ  симпатизировать  Д'Ьятельности  христкнской  ассоц1ац1и,  тогда  какъ 
уб'Ьждешя  Ганкока  гораздо  сво6одн1Ье  отъ  вл1ян1я  христианской  религш. 
Отошли  отъ  парт1и  вс^  не  на  шутку  испуганные  чуть  не  удавшеюся  по- 
пыткой выбрать  Гранта  и  привить  къ  стран*)^  н'Ьчто  въ  род1^  солдатской 
диктатуры.  Даконецъ^  отъ  нея  отходятъ  мног1е  изъ-за  уб-Ёжденея,  что  пред- 
ставители и  вожди  ея  уже  достаточно  испорчены  долгимъ  господствомъ 
въ  стране  и  что  дольше  оставаться  имъ  у  власти  не  сд'Ьдуетъ.  Самовос- 
хвалеше  республиканцевъ  за  услуги,  оказанный  стран'Ь,  начинаютъ  надо- 
едать отъ  частаго  повторенея,  а  ихъ  ув'Ёр^я,  что  они  и  теперь  нужны 
для  спасешя  Союза,  теряютъ  всякШ  смыслъ. 

НО)  несмотря  на  это,  республиканцы  до  сихъ  поръ  представляютъ  мо- 
гущественную парт1ю;  они  обладаютъ  средствами,  блистательными  та- 
лантами. А  страстность  и  увлечен1е,  съ  которыми  они  борются  противъ 
демократовъ,  таковы,  какъ  будто  страна  находится  наканун'Ь  войны.  Парт1я 
вовсе  не  показываетъ  симптомовъ  разложешя  и  слабости.  Блючъ  къ  раз- 
р1Ьшен1ю  втой  загадки  надо  искать  только  въ  томъ,  что  парт1я,  теряя 
«днихъ  людей,  пр1обр'Ьтаетъ  взам'Ьнъ  поддержку  другихъ, — что  въ  ней,  сле- 
довательно, происходятъ  серьезный  перемены,  что  она  становится  вырази- 
тельницею иныхъ  взглядовъ  и  потребностей. 

И  действительно,  съ  самаго  начала  войны,  люди,  начинающее  богатеть 
отъ  нея,  становились  въ  ряды  республиканской  партш.  Колоссальный  бо- 
гатства частныхъ  людей,  положившей  начало  небывалой  прежде  въ  Аме- 
рике «денежной  аристократ1и>,  появились  результатомъ  войны.  Они  на- 
чались съ  подрядовъ,  развивались  посредствомъ  ссудъ  правительству,  от- 
даваемымъ  на  самыхъ  тяжелыхъ  услов1яхъ,и  заканчиваются  усовершенство- 
ванною системой  такъ-называемыхъ  народныхъ  банковъ,[.по  которой  кре- 
диторы страны  могли  выпускать  въ  обращеше  банковые  билеты  подъ  обез- 
печеше  государственныхъ  облигащй  и  такимъ  образомъ  получать  двойной 
процентъ  на  одну  и  ту  же  сумму  денегъ,  т.  е.  получать  проценты  на 
облигащй  и  проценты  на  банковые  билеты,  даваемые  въ  ссуду  частнымъ 
лицамъ.  Люди,  разбогатевшее  отъ  войны,  естественно  примкнули  кърес- 


124  Русская   Мысль. 

пубикансвой  парт1и;  въ  нхъ  жнтересакъ  было  продолжать  войну  вакъ 
можно  больше,  да  они  и  теперь  не  прочь  отъ  воаобновлешя  прежнихъ 
несоглас1й  и,  вместо  того  чтобъ  умиротворять  страну,  только  вносить 
новые  элементы  раздора.  Вначале  они  были  аатерты  на  задн1й  планъ 
честными  людьми,  подобно  Сомнеру,  Вэду,  Грмлм;  но  теперь,  когда  ста- 
рые ветераны  сошли  навсегда  со  сцены,  а  новые  представители  народ- 
ныхъ  интересовъ  отошли  отъ  республиканской  парт1и,  они  чувству- 
ютъ  себя  полными  хозяевами  партш.Разум'Ё^ется,  они  прикрываютъ  своя 
нам^решя  прекрасными  и  возвышенными  разсуждешями  о  благ'Ё  народа. 
Они  и  теперь  доказываютъ  неопровержимыми  фактами,  какъ  сильны  не- 
нависть и  нетерпимость  южанъ,итребуютъ,  чтобы  правительство  Соеди- 
ненныхъ  Штатовъ  энергически  вступилось  за  право  своихъ  гражданъ 
и  обезпечило  за  каждымъ  челов'Ькомъ  возможность  подавать  свой  голосъ 
безъ  страха  быть  выс^ченнымъ  или  пов^шеннымъ. 

Они  стараются  представить  себя  и  теперь  партией,  д-Ьйствующей  во 
имя  народнаго  блага,  тогда  какъ  въ  сущности  они  хотятъ  еще  усилить 
и  безъ  того  уже  враждебное  настроеше  южанъ  и  дать  поводъ  федераль- 
ному правительству  къ  военному  вмешательству.  Они  до  смхъ  поръ  еще 
им'Ьютъ  большое  вл1ян1е  на  дов'Ьрчивыя  массы,  хотя  агитац1я  гринбаке-^ 
ровъ  мало-по-малу  срываетъ  съ  нихъ  маску.  «Благо  народа>  становится 
какою-то  чудовищною  аномалхей  въ  виду  того,  какъ  республиканцы,  подъ 
шумокъ  полнтическихъ  р'Ьчей  и  обвиненхй  Юга,  энергически  защищаютъ 
денежные  интересы  банкировъ,  торопятся  возобновить  уплату  звонкою 
монетой  и  создаютъ  пролетар1атъ. 

Республиканская  парт1я  перестаетъ  быть  народною  парт1ей,  каковою 
она  была  въ  шестидесятыхъ  годахъ.  Она  становится  представительницею 
€  денежной  аристократш»  и,  теряя  людей  искренно  желающихъ  народнаго 
блага,  прюбрЪтаетъ  поддержку  стузовъ».  Къ  ней  постепенно  примыкаютъ 
вс1^  обезпеченные  и  довольные  существующимъпоряромъ  вещей,  чувствуя^ 
что  наступаетъ  время,  когда  экономичесюе  вопросы  стан;тъ  вопросами 
дня  и  республиканская  парт1я  должна  будетъ  открыто  стать  на  сторону 
консерваторовъ,  тогда  какъ  гринбакеры  и  честные  демократы  (т.  е. 
искренно  отказавш1еся  отъ  абсурдной  идеи  самодержав1я  Штатовъ)  будуть 
выразителями  прогрессивнаго  начала. 

Такой  исходъ  неизб1Ьженъ,— его  не  въ  состояши  изменить  случайным 
отклонен1я.  Америка,  разъ  вступивши  на  путь  западной  Европы,  должна 
неизб'Ьжно  прири  къ  тому  же  результату  и  передъ  интенсивностш  эко- 
номической  борьбы  въ  близкомъ    будущемъ   поблЪдн'Ьютъ  полнтическ1я 

агитацш  настоящаго  времени. 

Ч^.  Р. 


Редакторъ  С.  Юрьевъ. 
25  Издатель  В.  Лавровъ. 


7 


ЯПЯР 


ТЫз  Ьоок  зЬоиИ  Ье  ге^игпед  1о 
1Ье  ЫЬгагу  оп  ог  Ье^оге  1Ье  1а81  да1е 
з^атред  Ье1о^. 

А  бпе  18  1псиггед  Ьу  ге1а1П1П|^  {^ 
Ьеуопд  (Ье  зресхбед  11те. 

Р1еа8е  ге1игп  рготр(1у. 


и/ш»>^^к 


■  У11^|у ^у#С » 


Л 


