_ К ЛЕОНТЬЕВЪ — 


т . 


255200 СОБРАНШЕ СОЧИНЕНИЙ 


АН 
Г \ В, 


К. ЛЕОНТЬЕВА. 
| и 


——— 


а 
“ ] 


ТОМЪ ПЯТЫЙ. 


— ИЗДАНЕ В. М. САБЛИНА. 


“ВОСТОК Россия | 


И 


в Е! АВЯНО1 ВО. 


И 


Е 
— Е НЕ НОЕВЕ 


—_ 


| ъ\ 
1%" 


- МОСКВА. 1912. >= 


а ии. 
ЛИ САО, 


-_5м5 пиртЕА . 


17/98 / х 


м 


ТИПОГРАФИЯ В. М. САБЛИНА. 


Петровка, д. Обидиной. Телефонъ 131-34.- 


Москва. — 1912. 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 


освящен о 


Предислов!е автора къ 1-му изд. „Востокъ, Росая и Славянство“. 


Отв редактора с. 
Панславизмъ и греки’. ... 
Панславизмъ на Аеонф ... 
Дополнен!е къ двумъ статьямъ 
Византизмъ и Славянство. .. 
Руссве, греки и юго-славяне. 
Мои. воспоминан1я о Э9рами . 
Храмь и церковь ...... 
Письма отшельника .... 

Письма о восточныхъ дфлахъ. 


0 


Фе Ро 


панславизм$ 


. 


ПОСВЯЩАЕТСЯ 


Тертно Ивановичу Филиппову 


ВЪ ЗНАКЪ НЕВЫРАЗИМОЙ ПРИЗНАТЕЛЬНОСТИ 
ЗА НЕИЗМЪЬННУЮ ПОДДЕРЖКУ ВЪ ДОЛЕ ДНИ 
МОЕГО УМСТВЕННАГО ОДИНОЧЕСТВА. 


Леонтьевт, т. У. 


Предислове автора“). 


Статьи, собранныя въ этомъ отдфльномъ издаши, были 
напечатаны мною въ разное время, въ разныхъь журналахъ. 
и газетахъ. 

Я не нашелъ удобнымъ держаться исключительно ‘только 
хронологическаго порядка въ ихъ разм$щенш, хотя и счи- 
таю этотъ порядокъ наилучшимъ, потому что онъ даетъ 
возможность читающему слфдить непосредственнЪе за хо- 
домъ мыслей автора. 

Впрочемъ, болышая часть статей, большихъ и малыхъь, 
размБ5щена у меня въ этомъ порядкЪ, по мБрЪ ихъ по- 
явлешя въ свфтъ. Въ иныхъ же случаяхъ это оказалось 
неумБ5стнымъ и сбивчивымъ. 

Вообще зам$чу слБдующее: въ 1-мъ томЪ собраны почти 
исключительно разсужденя и замфтки по восточнымь дъ- 
лам, по вопросу греко-болгарскому и т. д., и расположены 
они по годамъ. Между первыми статьями о «ПанславизмВ» 
и «Письма о восточныхъ дфлахъ» въ редакщю «Гражда- 
нина» прошло ровно десять лёть (отъ 73 до 83 года). 

Во 2-мъ том я опять расположилъ въ хронологиче- 
скомъ порядк$ все, касающееся до внутреннихъ дБлъ Рос- 
си; о восточныхъ и общеславянскихь дфлахъ упоминается 
здфсь только мимоходомъ (хотя, надфюсь, все въ томъ же 
дух). Почти вс статьи этого отдфла взяты изъ «Варшав- 


*) Къ двухтомному изданю сборника статей «Востокъ, Рос@я и Сла- 
вянство». т, [. Москва, 1885 г. Ред, 
1* 


Е 


скаго Дневника» (80-го года), въ которомъ я печаталъ 
тогда постоянно. Исключевшй мало. 

По поводу «Варшавскаго Дневника» я считаю долгомъ 
выразить бывшему редактору этой газеты князю Ник. Ник. 
Голицыну самыя искреныя и сердечныя извиненя мои въ 
томъ, что я, не списавшись съ нимъ, позволяю себЪ пе- 
чатать отдБльно передовыя статьи, писанныя мною, и «смЪсь» 
подъ загламемъ «Сквозь нашу призму». 

Время не ждетъ, годы и силы уходятъ, — издать все 
всмъъсть я желаю, и нашелъ, наконецъ, возможность это 
сдфлать, но мЪфсто жительства князя мн неизв5стно, и я 
`надЪюсь, что онъ, по своему былому горячему мн со- 
чувствно, проститъ мн$ это нарушеше литературныхъ обы- 
чаевъ. (Изв$стно, что «передовыя» и вообще не подписанныя 
именемь статьи газеты суть собственность редакщи.) ^ 

Если обстоятельства позволятъ, я издамь и тремй томъ 
и въ него соберу всЪ напечатанные отрывки изъ воспоми- 
нанй моихъ о многихъ м$стностяхъ, гдБ я жиль и слу- 
жилъ, о людяхъь, съ которыми встрЪчался, о личныхъ 
моихъ впечатлБшяхь въ разные годы моей жизни. 

Я думаю, что этоть 3-й томъ*) можетъ послужить по- 
лезной «иллюстрашей» для двухъ первыхъ. 


Москва, 1885. Январь. 


К. Леонтьеве. 


*) Въ настоящемъ издани 9-й томъ. Ред. 


Отъ редактора. 


Н$сколько словъ.о содержании и порядкБ печатан!я въ настоя- 
щемъ издан!и статей К. Леонтьева. 

Прежде всего мы считали своимъ долгомъ сохранить заглаве, 
данное авторомъ Сборнику своихъ статей. Это заглав!е какъ нельзя 
` боле точно характеризуетъ не столько содержан!е статей, сколько 
исходныя точки и направлен!е самаго мышленя К. Леонтьева. 

Судьбы Россш, ея будущность и культурная самобытность—вотъЪ 
что тревожить умъ К. Леонтьева до конца дней его жизни. Эти 
судьбы неразрывно связаны, по его мнфнНю, съ Востокомв, съ 
тфмъ или другимъ разр5шенемъ Восточнаго вопроса. На пути же 
къ его разршенио лежитъ наша племенная связь съ Славянствомб5. 
Вотъ та красная нить, которая не всегда замфтно для глазъ соеди- 
няетъ между собою вс% произведеня нашего мыслителя. И самыя 
мелюя изъ нихь, и ТЪ, которыя написаны по частному незначитель- 
ному, повидимому, вопросу, и то, что кажется намъ теперь уже 
анахронизмомъ въ нихъ, все это имфеть одну основу — беззавЪт- 
ную любовь къ родинЪ, и одну цифль — предуказане путей куль- 
турнаго будущаго Росфи въ связи съ Востокомъ и Славянствомъ. 
Поэтому все написанное К. Леонтьевымъ на’ эту тему сохраняетъ 
свое значен!е теперь, и мы ничего не выпустили изъ напечатан- 
наго авторомъ при жизни, 

Расположено же все это въ нашемъ издан!и въ такомъ порядкЪ. 
Въ настояцИй 5-й томъ вошли всЪ статьи 1-го тома Сборника 
„Восток, Росыя и Славянство“. Посльдня статьи этого тома, 
„Письма о восточныхь дьлахь“, перепечатываются ‘здЪсь въ томъ 
состав и порядк$, въ-какомъ печатались онф въ „Гражданин“; 


ОЕ 


потому он дополнены 9-мъь и 10-мь письмомъ „Будущность 
Царьграда“, пропущеными въ СборникЪ по мотивамъ, въ настоящее 
время не имБющимъ м5ста. 

Естественнымъ продолженемъ всфхь этихъ статей служать тЪ 
статьи о Востокф и СлавянствЪф, которыя печатались К. Леонтье- 
вымъ въ повременныхъ изданяхъ /0слю выхода въ свЪфтъ Сборника 
его статей, т.-е. послЪ 1885 года. ВсБ онЪ напечатаны въ сл$дую- 
щемъ 6-мъ томЪ. Къ нимъ присоединены двЪ большя рукописныя 
статьи по тфмъ же вопросамъ культурнаго развитя Росси и на- 
щональной политики, которыя найдены были въ бумагахъ К. Леон- 
тьева послЪ его смерти. 

Статьи 2-го тома Сборника „Востокъ, Росся и Славянство“ 
по вопросамъ принцишальнымъ или внутренней политики Росси 
вошли въ 7-й томъ настоящаго изданя. Къ нимъ присоединены 
статьи по тмъ же вопросамъ, печатави!яся посл изданя Сбор- 
ника; и также нфкоторыя рукописныя статьи. Но изъ этого тома 
Сборника выдфлены вс$ литературно-критичесщя статьи, которыя 
составили отдфльный 8-Й томъ, и всБ воспоминашя, вошедиия въ 
9-й томъ нашего издания. 

Къ настоящему тому приложенъ снимокъ съ акварельнаго пор- 
трета К. Леонтьева, сдфланнаго приблизительно въ перюдъ созида- 
ня имъ величайшаго своего произведен: „Византизмз и Славян- 
ство“, помфщеннаго въ этомъ томф. 

Прот. Г. Фудель. 


ПАНСЛАВИЗМЪ И ГРЕВИ. 


(РУсСсюй въстникъ 1873 г.) 


ЗЕЯ 


А 


ые 
са 


Январь, 1873, Царьградъ. 


Я только что Вора изъ‘ путешествая по Маке- 
Дони. | а | 

Въ столиц всегда сильнфе и всегда замфтнфе движеше 
умовъ, хотя бы и по такому вопросу, котораго источники 
и основы въ провинши. 

Печальное ожесточене грековъ и а другъ про- 
тивъ друга, сильное всюду, сильное, къ несчастю, из- 
давна, здфсь, въ Царьград, принимаеть болфе ярюя кра- 
ски. Сюда стекается все, и все отсюда исходитъ; здБсь 
главные представители и вожди движевя; отсюда разсы- 
лаются инструкши, открытыя и тайныя, по всфмъ второ- 
степеннымъ городамъ; зд$сь иновфрная ‘государственная 
власть искусно колеблется между двумя христанскими на- 
родами, которыхъ примирить можетъ только постепенно и 
со временемъ либо общая усталость, либо какая-нибудь ве- 
ликая гроза неожиданныхь политическихъь катастрофъ. 
Царьградскя газеты. принимаютъ въ этой борьбЪ болЪе 
или менЪе горячее участе. Соит ег ФОметё защищаетъ бол- 
гаръ; Рйате аи Возрйоте потворствуетъ грекамъ; въ первой га- 
зет$ проглядываеть желане расположить славянъ ж5 чему- 
то въ родЪ латинства или увЪрить ихъ въ симпатяхъ галло- 
романскаго племени; во второй — какъ будто бы герма- 
нець внушаеть греку: «не ‘бойся славянскаго варварства; 
я съ тобою!“ Титаише, которая считается офищознымъ ор- 
ганомъ правительства, сдержанна и осмотрительна, какъ 
сама мЪ$стная власть... ть 


О 


Изъ всЪхъ провинцш, гдЪ греки живуть или только 
встр$чаются съ болгарами, приходятъ сюда известия о не- 
прерывной и пламенной борьбЪ; то болгары оскорбляютъ 
грековъ, собравшихся служить въ РушукЪ греческую осо- 
бую обЪдню; то греки въ газетахъ доносять на каке-то 
болгарсюе замыслы противъ Турщи; то Сошгег Ф Отчет стра- 
шаеть Туршю панэлленизмомъ; то въ ТульчЪ въ кофейняхъ 
драки между молодежью, какой-то молодой грекъ Каравасъ 
оскорбляеть болгаръ; то изъ Серреса раздаются греческе 
вопли, что богатыя купечесмя семьи, считавиияся до сихъ 
поръ эллинскими, переходять на болгарскую сторону. Гре- 
ческое духовенство требуетъ, чтобы болгарское перем$ни- 
ло камилавки. Болгары негодуютъ, будто бы патрлархъ хо- 
четъ, чтобы Порта велБла болгарамъ носить камилавки 
пкрасныя, для большаго позора. Въ одномъ македонскомъ 
город умираетъ молодой болгарсюй учитель; въ народЪ 
проходитъ слухъ, что его отравили греки. Клеветь, гнфва, 
жалобъ пристрастныхъ, — съ обЪ$ихъ сторонъ потоки! Од- 
нако, умъ безпристрастный, не подкупленный страстями 
борьбы, можетъ, мн$ кажется, становясь поперем$нно и 
искренно то на м$фсто болгаръ, то на мЪсто грековъ, по- 
нять и ТЬхь и другихь и, соглашаясь, конечно, чиио бол- 
гары несравненно праве“), объяснить и даже извинить въ 
н5которомъ смыслБ отчаяне грековъ. Богатыя населенныя 
страны ускользаютъ изъ рукъ ихъ племени, гордаго, энер- 
гическаго, умнаго и трудолюбиваго. Эллинизашя Балкан- 
скаго полуострова — «великая идея» — становится невозмож- 
ностью... те ЕЕ ыы 

Пусть такъ, гнЪвъ на болгаръ несправедливъ ни въ 
христанскомъ, ни въ административномъ, ни въ этногра- 
фическомъ смысл; ‘но онъ н$сколько понятенъ, и при- 
чины, возбуждаюния его, ясны не только для самихъ гре- 
ковъ, но и для всякаго безпристрастнаго наблюдателя. 

Однако, на чемъ, скажите мнЪф, основанъ гнфвъ эллин- 
ской, такъ. называемой, интеллигенщи противъ Росси? 


*) Я скоро убфдился въ этой ошибкЪ моей. Она была очень грубая. 


ме ЕВЕ 


Почему руссюе должны быть во всемъ заодно съ бол- 
гарами? 

Быть можеть, полная солидарность русскихь. съ болга- 
рами не была бы выгодна ни тфмъ, ни другимъ. ГдЪ дока- 
зательство, наконецъ, этой полной солидарности? 

На чемъ основывають греки свои ‘опасеня? Что значить 
для нихь слово «панславизмъ»? 

«Панславизмъ» значить для грековъ не что иное, какъ, 
«государственное объединене всфхъ славянъ» едва ли не 
прямо подлъ русскою державой. 

Каюя у нихъ доказательства тому, что правительство 
русское можеть находить это выгоднымъ для себя и для 
Роса и, наконецъ, для всего славянства? 

`Почемъ они знають, наконецъ, что думаютъ объ этомъ 
сами болгары? 

Болгары думаютъ совсфмъ не 710, они думаютъ совсЪмъ 
иначе. Болгары говорятъ себЪ такъ: «Обведемъ около на- 
шей отсталой, ОбЪдной, но молодой и сильной духомъ на- 
‚родности волшебный кругь неприкосновенности. Отпадемъ 
‚прежде всего отъ грековъ; оградимъ себя потомь отъ серб- 
‚скихъ притязанйй и отъ того, что намъ покажется излиги- 
нимъ въ русскомь вшями. Воть намъ что нужно. Что 
касается турокъ, то они вс$хь менфе опасны. Иновф$рный 
и инородный мусульманинъ можеть вредить намъ менЪ$е, 
чЪмт, кто-либо. Онъ можеть вредить лишь вещественно...» 

У грековъ, у турокъ, у многихъ европейцевъ и даже 
у многихьъ русскихъ, къ сожалБншю, вопросъ славянсвай 
является какимъ-то ео нБмецкаго вопроса на рус- 
Сюй языкъ. А а 

Какая грубая ошибка! 

Въ Гермаши одна и та же ная прооюила долеле века 
раздробленная на тридцать слишкомь самобъытиныхжь госу- 
дарствь и подъ властью своихъ нацлональныхь династий. 

У. славянъ нашего времени, яо крайней мер, пять- 
шесть наций, изъ которыжь большая часть не жили почти 
вовсе самобъитною государственною жизнью, ибо у большин- 
ства этихъ отдБльныхъ ‘нашй государственная жизнь 


Про Е: 


была прервана ‘въ начал развимя иноземнымь заво- 
евашемъ. а 

У н5мцевъ — усталость отъ `долгаго государственнаго 
сепаратизма. и Е. 

У, славянъ — нетертзливое желане пожить скорЪе не- 
зависимою государственною жизнью. 

НЪмцы — ная. | и Е 

Славяне — илемя, Е на и нащи язы- 
комъ, бытомъ, ярошедшей исторлей и надеждами будущаго. 

Е могли соединиться въ одно союзное государство 
(Еаё соше46те). 

Славяне могутъ составить лишь 0035 оттдьльныеь госу- 
дарствь (Сот6аётайоп @’Е аз). 

Этнографически н$мецкое государство и н$мецкую на- 
цию можно уподобить большой планет, около которой 
есть только два одноплеменныхъ спутника германскаго пле- 
мени — Голланмя и Скандинавия. 

Росся — планета со многими спутниками, похожими этно- 
графически не на Бавар1ю или Гановеръ (Баварля или Га- 
новеръ можно ‘было бы уподобить лишь отдфльному Нов- 
городскому или Малороссйскому царству), а на Голлан- 
дю или Швешю. Разница, во-первыхъ, въ томъ, что, вм$- 
сто двухь одноплеменныхъ нащй, у Росаи есть: чешская 
нащя, болгарская, сербская, словацкая, польская, пожалуй, 
иллиро-кроатская отдфльно и т. д.; а, во-вторыхъ, исто- 
рическмя условя сложились такъ, что Голланщмя и оба 
скандинавскя государства ждутъ и боятся завоеваня со 
стороны Германи, опасаются прекращеная своей госудаз- 
ственностти; а большинство славянскихь нашй привыкло 
надЪяться на помошь Россш, на развийие своей государ- 
ственности при содЪйстыи Росаи. 

Судорожная, вполн$ н$мецкая, сосаитая, какъ стальная 
пружина, Прусая Фридриха П, Блюхера и Бисмарка на 
просторную, пеструю и медленную Россшо ничуть не по- 
хожа. 

Для Прус выгодно ‘было завоевать и присоединить 
отдьльныя нтмециля государства; для Росси завоеванае или 


вообще слишкомъ тЪсное присоединене другихь славянъ 
было бы роковымъ часомъ ея разложения и государствен- 
ной гибели. Если одна Польша, вдобавокъ, раздЪленная на 
три части, стоила Роса столько заботъ и крови, то что 
же бы произвели пять - шесть Полыьшъ? 

Въ польскихъ дЪлахъ, до послБдняго времени, ни Прус- 
ся, ни даже Австрия не могли быть виолнь свободны про- 
тивъ насъ. 

Въ случаЪ многихъ Польшу, ни сё къмь не подъленныхь, 
весь мръ, и Европа, и Азя, будуть намъ враждебны. 

Потрудились ли греки подумать обо всемъ этомъ? 

Вы видите, я ничего не говорю о сочувствяхз, о страда- 
язь и т. п. ВсЪ эти сердобольныя фразы ни къ чему не 
ведутъ. Откровенное обращене жь интересамь эгоистимче- 
скимь вБрн$е. Если эгоизмъ государственнаго долга совпа- 
дает съ преданями, съ привычными сочувствями и т. п. 
вещами, очень высокими и важными (но не всегда иолити- 
ческими), тТЪмъ лучше: тфмьъ больше можно вфрить такъ 
называемому безкорыстно сильной державы. 

`Аеинсюе краснобаи и мудрецы съ французскими бород- 
ками, и даже умные, опытные Фанарлоты забыли еще 
воть что: ы 

Росся знаеть, что, кром5 чеховъ, болгаръ и т. д., есть 
еще румыны, мафьяры и греки; она знаетъ, что двЪ пер- 
выя несоплеменныя ей наши самою природой вещей вста- 
влены, такъ сказать, въ славянскую оправу, принуждены 
быть инородными ‘островами въ этомъ славянскомъ морЪ и 
будуть вынуждены раздфлить его судьбы волей и неволей, 
то-есть тЪснЪфе или свободнфе примкнуть, въ случаЪ распа- 
дея Австрии и Турши, къ тому союзу государствъ, о 
которомъ я говорилъ выше. | 

Что касается грековъ, то хотя ихъ географическое по- 
ложеше дЪлаеть ихъ болфе, такъ сказать, свободными, чЪмъ 
румыны и мадьяры по отношеншю къ этому славянскому 
морю, но зато ихъ коммерческие интересы, противополож- 
ные интересамь Ангии, Иташи и Франши на ВостокЪ и 
въ Средиземномъ морЪф, рано или поздно оттолкнуть ихъ 


совсфмъ оть Запада и бросять ихъ тоже въ объятя сла- 


вянства. 


` 


Континентальная мощь сосфдняго славянства, его земле- 
дБльчесюй характеръ и даже особенности. его гешя, болЪе 
мануфактурнаго, чБмъ гешй ново-греческй, будутъ необ- 
ходимыми условями для процвЪтаня такой въ высшей сте- 
пени торговой и мореходной нащи, какъ греческая. Греки 
неизбБжио стануть комисс1онерами Востока, и‹самъ Суэз- 
скй каналъ будеть въ ихъ рукахъ. Росмя вполнЪ ли созна- 
тельно или инстинктивно, но можетъ предчувствовать еще 
и таюя обстоятельства, при `которыхъ именно инородныя 
племена: греки, молдо-валахи, а, можеть быть, даже и 
мадьяры, будуть согласн5е съ нею, чБмъ южные и за- 
падные славяне. 

Я, пишуш эти строки, нисколько не желаю падешя 
Турши; напротивъ того, далыше я постараюсь доказать, 
что Туршя вс$мъ намъ нужна: русскимъ, болгарамъ и 
грекамъ. Я думаю, что она въ н$фкоторыхъ случаяхъ мо- 
жеть стать для насъ самымъ естественнымъ и вЪрнымъ 
союзникомъ. 

Но когда уже говорится о панславизмЪ, страшномъ для 
грековъ, то необходимо предполагать не то, чтобы совер- 


шенное паден!е турецкаго племени, или не то, чтобы раз- 


рушене всей турецкой имперли, — все это вовсе не нужно 
для панславизма; я говорю, что, при разсуждеши о пан- 
славизмЪ, необходимо предполагать только одно: удаленае 
лусульманскаго правительства за Босфор, перенесенде сто- 
лицы ислама въ Бруссу, Багдадь или Еаиуръ. 

Ибо, пока столица султана въ ЦарьградЪ, пока онъ вла- 
деть болгарскими и сербскими странами, турки уже до- 
статочно обезпечиваютъ грековъ отъ всеславянскаго госу- 
дарства однимъ присутствемъ своимъ по сю сторону Бос- 
фора. | 
Но, становясь на точку зр$ня греческихъ опасешй, до- 
пустимъ, что турки оставили европейсюй берегъ, что Ав- 
стри тоже нфтъ и что на развалинахъ двухъ сосфднихъ 
державъ этихъ образовались царства: Чешское, Угро-Сло-. 


== 15 — 


вацкое, Тредино-Иллирййское королевство, царства Серб- 
ское, Балгарское и Молдо-Валахское, съ присоединенною 
Трансильваней. ВсБ они между собою составили союзъ и 
вступили въ какую-либо особую политическую связь съ 
Россей, связь, — которой характеръ и форму могуть опре- 
дфлить только неуловимыя теперь обстоятельства. 
Смыслъ этого союза былъ бы, конечно, оборонитель- 
ный противъ западной Европы, коммерчесмй, вм5стБ съ 
тБмъ, таможенный и т. п. 
Союзъ этотъ можеть быть весьма единодушенъ, если 
дфло коснется притязашй со стороны или столкновешй съ 
интересами Запада; но можно ли ручаться, что онъ будетъ 


всегда единодушенъ въ собственныхъ н$драхъ своихъ? У: 


каждаго изъ этихъ государствъ будуть свои особые инте- 
ресы, въ которыхъ они могутъ расходиться какъ между 
собою, такъ въ особенности съ Росачей. 

Если провинши одного и того же государства имфють 
очень часто противоположные интересы и вступаютъ другъ 
съ другомъ въ политическую, торговую или даже иногда 
и вооруженную борьбу (напримфръ, югь и сфверъ Аме- 
рики, провинши республиканской Франши во времена тер- 
рора и т. п.), то какъ же можно думать, чтобы вс эти 
славянсмя племена, хоторымз, повторяю, так страстно 
еще зочется Е самобъипности и сепаралпизма, 
жили бы между собою въ вфчномъ идиллическомъ согла- 
си? Связь между ними можетъ быть тБсна лишь насколько 
нужно, чтобы Западъ зналъ свое лазсто. 

У Росси будуть всегда как1я-нибудь частныя несоглася 
СЪ западно- или юго-славянскимъ мромъ. 

Между прочимъ, важный вопросъ, могуший поселить не- 
согласме между славянами, съ одной стороны, и русскою 
импертей, — съ другой, есть вопросъ о государственной фор- 
ль Росси. Соприкасаясь безпрестанно въ тысяч$ мел- 
кихъ ежедневныхъ интересахъ съ Росчей, славяне не оста- 
лись бы равнодушны къ той государственной форм, въ 
которую вылилась политическая жизнь русскаго племени. 
Задача въ томъ: ‘будегь ли умь нравиться эта форма? 


= 


ВЕ 


Наприм$ръ, насколько теперь мы знаемъ славянъ и ав- 
‘стрйскихъ, и турецкихъ, они всё конспиипущоналисты. 

Въ Росси же много людей, которые находять иодрака- 
эпельный конститущонализмъ своего рода предразсудкомъ. 

Они находятъ, что конститущонализмъ естественъ и бла- 
готворенъ только въ Англши, гдБ онь выработался не пу- 
: темъ философствованя и подражая, а, такъ сказать, наивно 
или эмпирически, ибо англичане имЪли вс задатки его 
дальнфйшаго существоваюшя еще въ то время, когда они 
были такъ же просты и неразвиты, какъ НыН Ъшне албанцы 
съ своими беями. 

Скажемъ даже больше... а здЪсь слова одной 
изъ не слишкомъ давнихъ замфтокъ Русскаго Вестника: 
«АнглИсвй король есть, въ сущности, монархъ самодер- 
жавный; никакая особая, писанная конститушя, никакая 
современная сие не ограничиваетъ его правъ; но огра- 
ничене его власти происходить путемъ обычая, обществен- 
наго мнфшя и вообще вслфдствте организащи страны». 

Такого рода русске ‘люди думаютъ, что подражательныя 
конститущши Франши, Испаши и другихъ континентальныхь 
странъ ‘только испортили ихъ естественную государственную 
форму и повергли ихъ въ состояше пер1одической анархии... 
Но много ли такихъ людей межу юго- западными славя- 
нами? те вы Е 

Особенности ихъ истори и для нихъ магическимъ 
“слово «свобода». А магически, кажется, вовсе не значить 
логическл%... И въ Росси есть много людей, которые шеп- 
чутся о дальнльйиемь развитаи нашихъ учрежденй. И въ 
печати слышишь постоянно: «Франшя, въ которой распо- 
ряжался самовластный императоръ, не могла...» 

Или: «Страны свободныя, подобныя АмерикЪ или Англш, 
могут всегда..» и т. д. 

Къ счастшю, особенности русской исторли сдБлали то, 
что, въ настоящее время, такъ говорятъ и пишуть боль- 
шею частью только люди бездарные или поверхностные. 
Бол$е способные или практически опытные признаются, по 
крайней мЪрЪ, что для насъ это еще слишкомъ рано. Осно- 


о 


. ослаблешемъ русскаго единаго государства, при чемъ племена,” 


А 


вываясь на этомъ отлагательстве, человфкъ, который бы 
боялся для Росаи учреждевя собраная зажонодалтельнаго и 
министерской отвузтственности, можетъ, не безъ основа- 


НЯ, подняться на сл5дующую комбинацю: 


«Вс эти искусственныя континентальныя конституши, 
Богь дастъ, усп5ютъь скомпрометировать себя. окончательно 
вь глазахъ сощальной науки и общественнаго мнфыя къ 
той порЪ, когда мы, русскме, объявимъ себя созртзвиими..» 

Тогда и поверхностные практики, в$чно едва поспфваю- 


‘ше вскочить на запятки за неудержимою колесницею идей, 


скажутъ про всЪ искусственныя конституши то, что они 
давно уже стали говорить о столь славной, во время оно, 


‘французской централизаши и объ испанскихъ д%.ла45... 


Неудержимое расширене Росси въ Азш, — расширеше, 
которое не ‘только не ослабЪваетъ, но, напротивъ, усили- 


вается послЪ всякаго урона или разочароватшя нашего на 
`ЗападЪ, — также будетъ всегда требовать сильнаго сосре-“ 


доточя не жизни и быта, какъ во о а лишь - 
дарственной, высшей политической власти.. 
У юго-западныхьъ славянъ иное положение. зач 
Куда, 0езь нась, будуть расширяться эти друме сла- 
вяне? а. а. рае 
А жить с5 нами, подъ знаменемъ нашего давняго, послф- 


довательнаго, многотруднаго историческаго развилмя, ОНИ, 


ничфмъ передъ истортей не обязанныя народности, ‘свобод- 
ныя отъ высшихъ исторических задачъ, ро не за- 
хотят. Ре | 
При АН того оборонительнаго союза государслтвъ, 
о которомъ я выше говорилъ, непремфнно выработается 
у юго-западныхъ славянъ такая мысль, что крайнее госу- 
дарственное всеславянство можетъ быть куплено только 


болЪе насъ молодыя, должны занять первенствующее мЪсто, 
не только благодаря своей молодой нетерпимости, своей 
подавленной жаждф жить и властвовать, но и необычайно 
могучему положению своему между Адр1атикой, устьями Ду: 
ная и Босфоромъ. т 
ет 


Е 
\ *: ИНЕЙ} > 


АЯ 


`-= "ЧБ Мирт =А_ 


покер чьи ® Чашки с, 


- 


18 


Образоване одного’ сплошного  всеславянскаго государ- 
ства было бы началомъ паденя царства русскаго. Смяше 
славянъ въ одно государство было бы кануномъ разло- 
жешя Росси. «Русское море» изсякло бы оть смявя въ 
немъ «славянскихь ручьевъ». 

Греки объ этомъ никогда не. думаютъ... 

Греки не думаютъ также о томъ, что Росся чисто сла- 
вянскою державой никогда не была, что ея западныя и 
восточныя владфюя, расширяя и’ обогащая ея культур- 
ный духъ и ея государственную жизнь, стфснили ея сла- 
визмъ разными путями, которые людямъ, знакомымъ съ 
русскою исторлей, извфстны недурно теперь и которые 
стануть еще понятнфе и извфстнфе по мЪрЪ Е раз- 
работки русской истории. 

Греки вообще дурно понимаютъ вопросы внутренней 
политики не только при суждени о столь мало знакомой 
имъ Росси, но даже и объ Европф западной, которой язы- 
ки, газеты и книги имъ ближе извфстны. О страшныхъ 
сощальныхъ вопросахъ они говорятъ вообще мелькомъ и 
небрежно. Все внимаше ихъ устремлено на дфла между- 
народныя. Это понятно въ ихъ положеши. Однако, именно 
нашт, прим$ръ можеть служить лучше всякаго доказатель- 
ства тому, что внфшняя политика державы опред$ляется 
неизбЪжно внутреннимъ устройствомъ ея политическаго ор- 
ганизма. НЕ 

Пусть такъ, скажуть мнф добросовЪфстные греки, мы 
сожалЪемъ, что всего этого мы не брали въ расчетъ, но 
вЪдь для насъ все равно, вы ли, или сербо-болгары будутъ 
преобладающимъ племенемъ во всеславянскомъ государствЪ. 
Во всякомъ случаЪ, намъ, эллинамъ, это сосфдство опасно. 

Поэтому-то, отв$чаю я грекамъ, старайтесь препятство- 
вать панславизму сколько хотите, если вы боитесь; но по-, 
могуть вамъ въ этомъ дфлЪ не нападки на Россшо, кото-. 
рыя ожесточаютъ противъ васъ общественное мнфше наше, 


‘какъ и вездЬ не Са дальновидное вЪ международ- 


} ; } , Пя | 
ныхь дЪлахь, ВЫ Е а 


Повторяю вамъ, Росся не была и не будетъ чисто сла- 


вянскою державой. Чисто славянское содержаше слиш- 
комъ бЪдно для ея всехмрнаго духа. И если, становясь на 
‘точку зрЪвшя вашего гнфва и вашихъ опасенй, я допущу 
на минуту, что Турши и Австри уже н$ть и что на 
место ихъ образовался тоть союзъ государствъ, о коемъ 
я выше говорилъ, то необходимо будетъ притти къ слф- 
дующему результату. 

Росая, при сношевшяхьъ съ этою восточною федеращей 
независимыхъ: государствъ, неизбфжно будетъ во многомъ 
больше сходиться съ инородными племенами этого союза, 
съ румынами и греками, даже и мадьярами, чБмъ съ юго- 
западными славянами. 

Росся будетъ естественнымъ защитникомъ этихъ сла- 
бЪйшихь и отчасти старфйшихьъ нащшй, противъ весьма 
возможныхъ посягательствъ со стороны славянъ тюго-за- 
’ падныхъ, жадныхъ, упорныхъ и властолюбивыхъ, какъ всё 
долго, но неискусно подавленныя молодыя и грубыя на- 
родности. 

Греки, умные греки, —гд$ вашъ умъ? 

Вы незнакомы съ предметомъ, о которомъ тревожитесь; 
ваше невфжество во всЪфхъ вопросахъ, касавшихся славян- 
ской исторш и устройства Росайской Имперш, лишило 
этоть и быстрый, и р5зшй умъ вашъ всякихъ дфльныхЪ 
основъ суждешя. 

Й каюя доказательства у васъ въ рукахъ, что Росая 
во всемт, сочувствуетъ болгарамъ? Писали у насъ и за 
нихь и противъ нихъ, и за васъ и противъ васъ. Ихъ 
поступка 6-го января никто особенно не хвалилъ. Мноме 
находили только, что патрларху, во внимаше къ умиротво- 
реншю неркви, слфдовало бы пастырски простить, а не объ- 
являть саизму. 

Кто говоритъ простить, тоть признаеть винум 

Болгары, мы знаемъ, вовсе не агнцы, это народъ хитрый, 
искусный, упорный, терпфливый, — народъ, который забо- 
тится теперь лишь о‘томъ, чтобы выдфлить свою парод- 
пость какими бы то ни было путями изъ другихъ, болБе 
выроешихъ сосфднихъ‘ нашй. 

Болгары не станутъ, повЪфрьте, стесняться и съ нами, 


2ж* 


< 


ОЕ 


‚русскими, какъ скоро увидятъ, что мы не вторили всфмъ 
увлеченямъ ихъ племенного раздраженя. Они это уже и 
доказали, и мы это знаемъ коротко. Болгары посягаютъ 
уже о сю пору и на сербское племя въ старой Серб@ли, 
разсылая туда свое духовенство и своихъ учителей, чтобъ 
‘отбить этотъ край не только церковно у вашего племени, 
но и этнографически у сербовъ. 

Болгары не агнцы; болгары придвинутые къ Босфору, 
болгары при устьяхъ Дуная; болгары, У которыхъ горсть 
людей богатыхъ, искусныхъ и горячихъ ведетъ за собою 
покорную силу н$фсколькихъ милмоновъ безгласныхъ, тер- 
пБливыхъ и полудикихъ селянъ; Болгары, которымъ всего 
выгоднЪе, какъ они сами иногда сознаются, быть заодно 
съ турками; болгары, которые могутъ слиться со време- 
немъ съ воинственными сербами; болгары теперь доказали, 
что ихъ пора настаеть, что уже прошло то время, когда; 
они были жертвы или агнцы. У агнца выросли‘ острые 
зубы и крылья. Онъ самъ полетить и самъ защитить себя. 
Обстоятельства ему благопрлятны, и какъ ни горько это 
вамъ, греки, а надо сознаться, что за болгаръ и правда 
в прошедщемь, и сила въ будущему... 

Грустно вамъ, что Оравмя и Македоня ускользають оть 
‚васъ... Я это понимаю. Но чфмъ же виноваты руссюе въ 
въ томъ, что во Ораки и Македоши живутъь люди, кото- 
рые греками быть не хотятъ? 

И вы, и болгары одинаково можете быть обвинены въ 
филетизлие, то-есть во внесеши племенныхъ интересовъ въ 
церковные вопросы, въ употреблеши релии политическимъ 
орудемъ; но разница та, что болгарсай филетизль оборо- 
нительный, а ваить  завоевательный. Ихъ филетизмъ ищеть 
лишь очертить предБлы своего племени; вашгь ищеть пе- 
рейти предБлы эллинизма. 

Воть въ чемъ ихъ правда и въ чемъ сила ихъ, а хва- 
лить литурмю 6-го января русске не должны, и т рус- 
ске, которые знаютъ Востокъ, не хвалятъ ее. 

Руссюе не виноваты въ томъ, что во Ораки и Маке- 
дои болыше болгаръ, чЪмъ грековъ. 

ЗачБмь же вы не думали объ этомъ раныше? Зачфмъ 


и = 


вы не погречили болгаръ школами? Зачфмъ не окрестили 
ихъ эллинскимъ духомъ сто лБтъ назадъ, когда идея поли- 
пической народности еще не была в5 2оду? 

Не было силы тогда? 

Это правда. 

Но чБмъ же туть виноваты руссвше, которые вм$стЪ 
съ вами не разъ лили кровь на полЪф чести, которыхъ 
вы когда-то, братья-греки, просвфщали и учили и вЪръ, и 
быту, которые вамъ, съ своей стороны, столько разъ по- 
могали и вмБстБ съ вами дфлили столько торжествъ и 
столько пораженй? 


Истор1я прошедшаго связала насъ съ вами, если хо-\ 


тите, даже ближе и тепле, чБмъ съ болгарами, у кото- 
рыхъ и не было никакой порядочной истории... И знайте, 
что въ близкомъ будущемъ вы помиритесь опять съ нами; 
опять будете намъ братья-греки и друзья... У. болгаръ есть 
братья и.помимо насъ, и вы00ръ ихь свободнъе вашего... 
А вы, греки, вы сироты въ этнографли, и, кромЪ русской 
державы, старой между славянами, пресышенной размф- 
‚рами и властью, снисходительной и осторожной, у васъ 
нфть друзей... а | | 

Вы вЪрите въ Германию? 

Стыдитесь вашего политическаго ребячества! 

НынБшее правители Германи поняли, кажется, что  таив 
пась \ез{еп вБрнЪе, ч$мъ напоръ на созр$ваюций Востокъ... 

И если бы Росая серьезно захот$ла вамъ вредить, то, 
повЪрьте, эти правители Германи предадуть васъ русскимъ 
съ радостью изъ-за мал5йшей уступки имъ по с 
дЪламъ. о 

А если правительство въ Германи измфнится, если духъ 
бездарныхъ либераловъ возьметъ верхъ надъ стойкимъ ду- 
хомъ императора Вильгельма, и Гермашя станетъ тогда 
враждебна Росси, то Германи не поздоровится тогда ме- 
жду оскорбленною Росаей и Франшей, остервенившеюся 
отъ ужаса и мести! 

’Не обманывайте себя надеждами ни на силу Германши, 
ни на ея сочувстве къ вамъ. 


= 
* 


ЕЕ 


Воть что я хотБлъ бы отвЪтить грекамъ, которыё не 

й 
умБють отличать русскихъ интересовъ отъ болгарскихъ 
стремлений. | 


| 


П. 


Я думаю, если бы греки не подозрЪвали вездЪБ за бол- 
гарами русскихъ, они были бы покойнЪе. Не надо думать, 
что въ этомъ чувствЪ есть какая-нибудь физбологическая 
ненависть къ русскимъ. За что же? НЪть, это просто 
сстественный расчеть и разсуждеше боязни. Народъ мало- 
численный трепещетъ за чистоту и цфлость своего племени 
при мысли о смяни в5 одно 120 милшоновъ сосЪднихъ 
славян. Славянской истори ученые греки вовсе не знаютъ; 
характеръ русскаго государства, которое, съ одной сто- 
роны, какъ мы уже говорили, чисто славянскимъ никогда 
ис было и не могло быть, а съ другой — расширяться на 
юго-западъ безъ вреда самому себЪ болЪе не можетъ, этотъ 
характеръ имъ незнакомъ и непонятенъ. 

— Вы, славяне, наши естественные враги! Мы должны 
отнынф поддерживать турокъ, — говорилъ мнЪ разъ съ 
одушевлешемъ молодой и ючень образованный греческий 
спископъ.—Пока существуеть Туршя,—продолжалъ онъ,— 
мы еше обезпечены. Панславизмъ дружбою, единовЪриемъь, 
сосфдствомъ своимъ опасенъ намъ болЪе, чБмъ военною 
силой, которую, мы увЪрены, противъ насъ не употребятъ. 
Но см5шанные браки, необходимость знать тогда славянский 
языка, и тысяча подобныхъ условй могутъ стереть племя 
эллиновъ съ лица земли. Воть почему Туршя намъ нужна, 
и критсыя дла были одною изъ величайшихь ошибокъ 
аоинской политики. 

— Никто на Турщю и не посягаетъ, — отвфчалъ я ему. — 
Ноты вашего министерства были всегда составлены въ та- 
комъ духЪ, что Росая не можетъ оставаться равнодушною 
къ жалобамъ хрисманъ. Пусть Туршя сумфетъ успокоить 
и удовлетворить своихъ христанскихъ подданныхъ, и Рос- 
ся будетъ ей самый в$рный другъ. 


— 98 — 


— Я вЪрю, что теперешнее правительство русское иск- 
ренно въ своихъ словахъ, — сказалъ епископъ. — Оно это 
не разъ доказало; въ 29-мъ году, во время войны Турши 
съ Египтомъ, въ 66-мъ, и теперь недавно оно могло бы 
поступить вовсе иначе. Но люди проходятъ, правители и 
интересы изм$няются... Тогда что? Болгары народъ гру- 
бый, безъ васъ они ничего не сум$ли бы сдфлать... 

— Во-первыхъ, берегитесь впасть во французсюя ошиб- 
ки, — отв$чалъ я этому молодому и пылкому епископу. — 
Французы до 66 года безпрестанно см$фялись надъ невоип- 
ственностью нЪфмцевъ, надъ ихъ несогламемъ и писали въ 
газетахъ и книжкахъ своихъ о томъ, что французы рождены 
для военной славы, англичане для политической свободы, 
а нЪмцы для философли и кислой капусты. Теперь французы 
этого не пишутъ. Наши умнфютъ и кр$фпнуть незамЪтно, 
и болгары давно уже не нуждаются въ русскихъ помо- 
чахъ. А вы все считаете ихъ, какъ вы говорите, простыми 
и грубыми толстоголовыми, на томъ основани, что безгра- 
мотное сельское населене болгарскихъ странъ грубЪе, не- 
вЪжественнфе и проще вашего, живого, грамотнаго, полити- 
- кующаго греческаго простонародья... Но, смотрите, не сила 
ли эта простота болгарская? У васъ м$шается въ дла 
всяюй, и разноголосица у васъ великая во всемъ; у бол- 
гаръ немноме вожди, обученные у васъ, у насъ, на За- 
_падЪ, увлекаютъ за ‘собою легко эту простодушную толпу. 

Болгарская истор1я только-что начинаетъ расти; ваша 
скоросп$лая народность далеко зрЪлЪе. Это не всегда вы- 
годно. И съ другой стороны, юго-славяне вовсе не такъ 
послушны намъ, русскимъ, какъ вы думаете. Я видЪль тому 
много примфровъ. Приведу одинъ. Въ одномъ изъ горо- 
довь О@раюи основалась, нфсколько лфтъ тому назадъ, не- 
большая православная болгарская школа для противодЪй- 
стая ушатской школЪ, основанной въ томъ же городЪ поль- 
скими священниками, подъ очень явнымъ покровительством 
консульствъ французскаго и австрайскаго. При началЪ учре- 
ждешя новой болгарской школы въ унатскомъ училищ 
было около 90 учениковъ. Благодаря старавямъ молодого 


р. 


— 24 — 


и энергическаго болгарскаго учителя, благодаря согласно 
двухъ православныхь консульствъ, русскаго и эллинскаго, 
благодаря, наконецъ, участпо, которое въ этомъ дБлЪ при- 
няли. не только вмятельные болгары этого города, но 
и гречесый армепископь и н$которые богатые греки, 
къ концу перваго года въ ушатской школЪ осталось не 
боле десяти дЪтей, всБ остальныя перешли мало-по-малу 
въ православную. 

_Въ училищ, къ концу года, быль назначенъ ина 
ный актъ. ВЕ | ии 

Руссюй консул, который видфлъ явное покровитель- 
ство католическихъ консуловъ ушатамъ, не находиль нуж- 
нымъ скрывать слишкомъ тщательное свое внимаше кь 
школ православной, пригласиль съ собою на этоть актъ 
греческаго консула и самыхъ значительныхь греческихъь 
патрлотовъ, чтобы болгары видфли доброжелательство м$ст- 
ныхъ грековъ. Греки охотно согласились. Что же сдБлалъ 
молодой болгарсюай учитель? 

Подъ конецъь акта онъ вынуль изъ кармана писанную 
по-болгарски рЪчь и далъ ее читать одному изъ лучшихъ 
учениковъ своихъ. 

_ Р$чь была наполнена нападками на грековъ. «Грцкый 
Патрикъ», «Фанаръ», «отеческое правительство султана, спа- 
сающее болгаръ отъ`грековъ» и т. п. 

_ Къ счастю, рЪфчь ‘была не велика, кончилась скоро, и 
ни одинъ изъ грековъ хорошо по-болгарски не понималъ. 

Консуль. руссюй былъ справедливо возмущенъ фанати- 
ческою невжливостью молодого болгарина, у котораго во 
все время чтевшя этой непристойной р$фчи глаза блистали 
отъ радости. Онъ призвалъ его къ себф и сказалъ ему, 
что только во внимаше къ его способностямъ и трудо- 
люб1ю не хочетъ лишать его мЪ$ста, ибо на это, какъ ему 
хорошо извЪстно, силу и средства русск консулъ иметь, 
что егс просятъ впредь оставить въ школЪ привычку по- 
вторять «Грцы-ты», «Грцы-ты», и такъ какъ на кого-нибудь 
нападать, повидимому, неизбЪжно, то пусть твердитъ «фран- 
ки-ты», «франки-ты», ибо школа основана для противод?Ъй- 


ОВ 


ствя католицизму, а не эллинизму, который, наконецъ, во 
Оракш и не силенъ, и не страшенъ. Вотъ одинъ примЪръ. 
И такихъ бездна. А воть и другой изъ греко-сербскихъ 
былъ. =} а 

Критское возсташе, всБ греки это знаютъ, было возбу- 
ждено не Росчей, а Франшей и аоинскими патрлотами. Росая 
его опасалась и не желала; но когда оно разыгралось, что 
оставалось дфлать Росаши, этому старшему брату право- 
славя на Востокф? Этому старшему брату оставалось ска- 
зать себЪ: я воздерживалъ пылкаго младшаго брата, сколько 
могъ; онъ меня не послушалъ; это грустно; но теперь я 
не могу вовсе покинуть его въ бЪдЪ. Русское правитель- 
ство тогда начало сколько возможно умБрять совЪтами 
гн$въ турокъ; русское посольство своимъ ходатайствомъ у 
Порты спасло жизнь пл$ннымъ эллинамъ, взятымъ съ ору- 
ляаемъ въ рукахъ; русское консульство въ КритЪ, открыто 
пользуясь иравомь убъокища, не выдавало критянъ, скрыв- 
шихся за стЪны консульскаго дома; престарБлый руссквй 
консулъ въ КритЪ, г. Дендрино, страдавций въ то время 
ужасною болЪфзнью, имБль мужество, не сходя съ постели, 
принимать участе во всЪхьъ бурныхъ и страшныхъ д$лахьъ, 
кипфвшихь тогда на прекрасномъ и героическомъ островЪ. 
Руссюя суда перевозили въ свободную Элладу критскихь 
женщинъ, дфтей и раненыхъ или уставшихъ повстанцевъ. 

Руссвя независилиыя газеты возбуждали южныхъ славянъ 
противъ турокъ на помощь грекамъ. 

Одинъ болгаринъ издавалъ даже нарочно съ этою цфлью, 
какъ говорили тогда, газеты, брошюры въ Валах!и на бол- 
гарскомъ языкЪ. 

И что же? Болгары остались спокойны и равнодушны; 
искусственное движеше около Рущука осталось искусствен- 
нымъ и не нашло благопрлятныхъ условй для развитя въ 
болгарскомъ населеши. Сербы же, вм$сто того, чтобы по- 
дать помошь грекамъ, воспользовались этою трудною для 
'Гурши минутой, чтобы очистить отъ турецкихъ войскъ свои 
крЪпости. 


Росмя доказала еще недавно, что она действительно не 


ВЕ 


ищетъ гибели Турецкой империш, и этотъ мирный инстинктъ 
ея, не внимаюций запоздалымъ крикамъ н$фкоторыхъ пу- 
стыхь публицистовъ, ведетъ ее лишь къ добру, какъ уви- 
димъ дальше. Да, Росая и тогда не искала разрушить Тур- 
цпо, но она могла желать, чтобы нфсколько большая настой- 
чивость лого -славянъ принудила Туршю отдать ЭлладЪ 
Критъ, котораго прекрасныя горы и цвЪтупия долины такъ 
безплодно обагрялись кровью отважныхъ аеинянъ и бла- 
городныхъ юстровитянъ. 

Сербы и болгары имЪли свои, вовсе не руссизя желания. 

Что было дЪлать Росаи? 

Воть что я отв$тилъ тогда греческому епископу. 

_Вотъ что я хотфлъ бы сказать и всфмъ грекамъ. 

Росая, повторяю я, доказала, что она разрушить Тур- 

=щю не ищетъ. Это давно уже стали повторять между собою 
тайкомъ и христане; въ посл$днее время, хотя и немноме, 
но умные турки стали тоже подозрЪвать, что 970 можеть 
бъйть и в5 самом дъль правда. 

Да, это такъ. Но воть въ чемъ дЪло: 

Положеше Турецкой имперйи (особенно по сю сторону 
Босфора) справедливо могло внушать опасемя, справедли- 
во могло подать поводъ назвать Туршю «больнымъ чело- 
вЪкомъ». | 

Но больной челов$къ не значитъ еще человЪкъ умираю- 
ли; больные воздоравливаютъ, и даже неизл$чимыя, въ 
сущности, бол$зни какъ у людей, такъ и у государствен- 
ныхь организмовъ, имфють свои послаблешя и улучшения, 
до того иногда долмя, что организмъ проживаетъ обыкно- 
венную длину жизни, погибая, однако, но гораздо позднЪе, 
иногда оть той же или сходной болЪзни, а иногда вовсе не-. 
ожиданно отъ иной случайности. 

Могли ли мы оставаться равнодушны при видЪ подобнаго 
состояшя дфлъ въ Европейской Турши, и не им$ли ли мы, 
я не говорю ирава (мы устали отъ этихъ разныхь прав, 
которыя каждый толкуетъ по-своему!), а необходимости 
спросить себя: «владЪтель этого сосфдняго государствен- 
наго здашя богатъ; съ нимъ мы жили поперем$нно то дур- 


ВН, ЕЫ 


но, то дружески; его отношешя къ намъ мы уже знаемъ; 
но въ виду столькихъ опасныхъ и могучихъ соперниковъ 
(если не всегда враговъ) нашихъь на ЗападЪ, намъ надо 
знать на вся случай, въ какое отношеше станутъ къ 
намъ его возможные паслЪ$дники, эти м5стныя племена, со- 
единенныя къ тому же съ нами кто исторлей нашею, а 
кто и кровью?» : 

Воть почему Росая всегда поддерживала христанъ на 
Востокф; она знала, что если не она, такъ друме будутъ 
поддерживать ихъ на ссякй случай. 

Росс1я можеть не искать разрушеня Турецкой имперли, 
но она не могла и стать поручителемь за ея существоване 
въ ея теперешнихъ предфлахъ, когда въ нфдрахъ ея были 
безпрестанныя волнешя, бунты, когда жалобы то на при- 
тБсненя, то на слабость власти раздавались со всЪфхъ сто- 
_ронъ, когда финансы были постоянно разстроены, когда 

западные агенты командовали въ этой империи какъ въ за- 
воеванной странЪ. о. 

Давно ли французсве консулы, подъ предлогомъ союзни- 
чества и добрыхъ сов$товъ, оскорбляли ежедневно самыхь 
почтенныхъ и полезныхъ пашей? Они смягчились только 
послЪ Седана. Турки это знаютъ хорошю, и потому, разъ 
оправившись отъ потрясешя, произведеннаго въ ихъ сре- 
дЪ изв5спемъ о поражешяхъ французскихь войскъ герман- 
пами, за которыми они думали видФть возстающую изъ мир- 
наго отдыха своего Россо, — разъ оправившись отъ этого 
перваго и неосновательнаго испуга своего, турки всЪ въ 
одинъ голосъ стали невольно, инстинктивно радоваться доб- 
рымъ урокамъ, которые получала оть потсдамскихъ юнке- 
рювъ зазнавшаяся и наглая французская буржуазия. _ 

Англичане лично вели себя въ Турщи всегда лучше фран- 
цузовъ, просто вслБдстве лучшаго личнаго воспиташя, но 
въ дла мБшались не менфе французовъ и готовы были 
всегда поддерживать въ чемъ угодно- и христанъ, лишь 
бы не въ открытыхъ возсташяхъ. Всяюй искалъ обратить 
Турщию въ какую-то чуть ‘не вассальную страну. Съ ка- 
кой же стати одна Росая, видфвшая все это, оставалась 


а. 


бы бездфйственною и не старалась бы, то тфмъ, то дру- 
гимтъ путемъ, привлечь къ себЪ сердца возлюжныхь наслЪд- 
никовъ безпрестанно потрясаемой державы? 

Сл, какой же стати руссве агенты оставались бы равно- 
душными, когда Ангшя почти дарила Греши’ Гоническе 
острова, когда Франшя явно ласкала болгаръ, обЪшая имъ 
все, чего они хотятъ, за переходъ въ ушатство, когда Ав- 
страя, въ, начал шестидесятыхъ годовъ, до того явно воз- 
буждала нашональныя страсти сербскаго племени, что про- 
стое мусульманское населене сербскихъ странъ было до- 
ведено до изступленя, и турки не раз стрЪляли въ австрий- 
скаго консула въ МостарЪ. 

Не самой Турщи, не султану, Росая была и должна 
быть враждебна; она была и должна быть враждебна за- 
паднымъ интригамъ, которыя до сихь поръ такъ безпре- 
пятственно разыгрывались въ н$5драхъ организма Турецкой 
импер1и, — организма сложнаго и потрясеннаго развимемь 
новыхъ, постороннихъ исламу народностей. 

Росая и по истори своей, и по географическому поло- 
женшо, и по релими своей, и по племеннымъ особенностямъ 
имфла гораздо болфе другихъ державъ основашя искать 
привлечь къ себЪ сердца возможные насл5дниковЪъ, въ слу- 
ча возможнаго (я не говорю неизбтьзжнаго или окелатель- 
наго, а въ случаЪ. лишь возможнаго) ухода турокъ за Бо- 
сфоръ. 

Всегдашняя опасность для Росс, — на ЗападЪ; не есте- 
ственно ли ей искать и готовить себЪ союзниковъ на Во- 
стокЪ? Если этимъ союзникомъ захочетъ быть и мусульман- 
ство, тъмъ лучше. Но если Туршю никогда сила Запада 
не допускала до этого союза, должна ли была Росая смй- 
ряться предъ Западомъ? 

Кто же потребуетъ этого? г 

Росся думала найти естественныхъ союзниковъ въ мо- 
лодыхъ христанскихъ нашяхъ Востока. Она поставила себ’ 
правиломъ: 200дероюивалть и защищать гражданская права 
христиань и, вмлзстиь с5 теме, умерялть по возможности 
пыль ‘ить политическихь стремленй. 


99 = 


Такова была разумная и умБренная дЪятельность офи- 
иальной Росси на Восток. Неофищальная Росая, — Рос- 
ся газетъ, книгъ и частныхъ сборишь, была, правда, ме- 
не широка и умЪБренна; въ ней дЪйствительно замфчался 
узи славизмь. Такъ, напримЪръ, славянсий съЪздъ 67 го- 
да надо было бы замБнить все-Восточнымь съЪздомъ; это 
было бы и величав$е и менфе оскорбительно для не-сла- 
вянъ... Но ошибки общественной недальновидности легко 
исправимы въ тБхъ странахъ, гдф сильная власть, внимая 
иногда и «общественному мн$нйо», не вынуждена, однако, 
униженно ползать предъ нимъ. Росая, говорю я, искала 
сколько могла исполнить желанля христань. Болгары вна- 
чалф просили только школъ и литурми славянской, Росая 
помогала имъ и просила грековъ быть помягче и поспра- 
ведливЪе. Греки м$фстами просили тоже помощи на школы 
(напримБръ, для женскихъ школъ въ ПревезЪ, въ Халки, 
вь Буюкъ-Дере), —эту помощь имъ давали. Греки просили 
ризъ и утвари церковной, — имъ посылали ризъ и утварь. 
Греческе монахи маленькихъь и бЪдныхъ монастырей въ 
ЭпирЪ и другихъ м$фстахъ Турши посылали старые хрисо- 
вулы московскихь царей въ Росспо, —и имъ высылали по 
хрисовуламъ денегъ сколько ‘могли. Бувдньйиия греческая 
обители на АоонБ жили и живутъ русскими добровольными 
подаяшями и наперерывъ испрашиваютъ себЪ право на сбо- 
ры въ Росси; богатиьйиияе греческае монастыри на томъ же 
АеонЪ (Ватопедъ и Иверъ) живутъ: одинъ доходами съ 
богатыхъ бессарабскихъ имфнй, другой доходами съ мона- 
стыря св. Николая въ МосквБ. 

Греки желали присоединить себЪ Крить; Росая ®росила 
Турцию отдать имъ Крить. Болгары яросили ‘сначала полу- 
независимую 1ерархно у грековъ, Росая просила грековъь 
и турокъ хоть сколько - нибудь удовлетворить ихъ. 

У Росси особая политическая судьба: счастливая ли она 
или несчастная, не знаю. Интересы ея носятъ какой-то нрав- 
ственный тариктеръь поддержки слабЪйшаго, угнетеннаго. 
И всЪ эти слабЪйние, и всЪ эти угнетенные, до поры до 
времени, по крайней мЪБрЪ, стоятъ за нее. 


—— 60— 

Въ Полышф$ за правительство крестьяне-мазуры, а не 
дворянство; въ БЪлорусаи еще больше... Въ Финляндш 
кто за Росспо? не столько шведское дворянство, сколько 
завоеванный финск народз. Въ балтйскихъ провинщяхъ 
сельсме эсты и латыши, по мнфнио многихъ, надежнЪе для 
пасъ чфмъ владфтельные нфмцы. Въ ТуркестанЪ, говорят, 
полевое кочующее населене полуязычниковъ киргизовъ, 
плебейство Туркестана, довольнфе русскими, ч$мъ владЪ- 
тельнымъ племенемъ сартовъ, мусульманъ. Греки жалова- 
лись на угнетеше отъ турокъ: Росая защищала ихъ; бол- 
гары жаловались на притБснешя отъ грековъ: Росая за- 
щищала ихъ. Даже въ Инди, слышно, и мусульмане и инду- 
сы имфютъ предсказшя въ пользу. /руса и противъ чнглеза... 
Имя Благо царя, говорятъ, извфстно въ Индии. 

Такова особая, любопытная политическая судьба этой де- 
спотической Росаи. 

Интересы этой державы ны боле или менЪфе совпа- 
дають съ желанемь слабЪйшихъ. По крайней мЪрЪ, на вре- 
мя, то тамъ, то сямъ, по очереди. Это вовсе и не искусство, 
это историчесюй /айип. Это выходитъ иногда противъ воли. 
Правительство наше сначала опиралось больше на дворян- 
ство польское, ч$мъ на народъ. Дворянство это взбунто- 
валось, и правительство обратилось къ народу. 

Каковы же теперь желашя турецкихъ христанъ, бол- 
гаръ и грековъ? 

Въ чемъ состоять ихъ существенные ближайшше инте- 
ресы? Что имъ нужно прежде всего, — не для матерлальнаго 
существован!я, конечно, а для ихъ нащональнаго развиля? 

Падене Турши? О, н5тъ! напротивъ: и грекамъ и бол- 
гарамъ нужно удержаше турокъ на Босфор, нужно сохра- 
неше цфлости Турецкой импери; турки нужны теперь и 
тмт, и другимъ. И нужны они не с5 моей личной или какой- 
нибудь ПооретИчеСкой только точки зрфшя, и не съ точки 
зрЪвя какихъ-нибудь дальновидныхъ русскижь интересовъ. 
Н$Ъть, турки нужны и грекамъ и болгарамъ съ точки зрЪ- 
шя именно храйней эллинской и крайней болгарской. ху 

А если такъ, то, сообразно оюеланяль единовЪрцевъ на- 


Е 


шихъ, турки необходимы и для русской политики, этой 
всегда фапалистически улмльренной, всегда инстинитивно 
средней. 

ОсновательнЪе доказать все это я постараюсь въ слф- 
дующемъ письмЪ.. 


Ш. 


Грекамъ турки на БосфорЪ нужны какъ средство тредо-_ 
хранилпельное 07% развитая того панславистическаго госу- 
дарства, котораго они такъ опасаются. 

Пока турокъ на БосфорЪ, говоритъ себЪ теперь крайний 
грекъ, панславизмъ невозможенъ; и намъ бороться противъ 
него легче при существованши Турецкой импер1и въ ея ны- 
нфшнемъ состав. ДЪйствовать противъ панславизма всЪфми 
путями въ Константинопол5 даже несравненно легче, чБмъ 
въ ЭлладЪ. Наши конститущонныя формы имБють свои стЪ- 
снительныя стороны; въ Турши, въ послБднее время, ста- 
ло удобнфе для широкаго ведевшя подобныхь дБлъ. Съ 
одной стороны, возможность народныхъ движешй, подоб- 
ныхъ т5мъ, которыми мы терроризовали патрлархию, за- 
ставивъ ее объявить схизму; съ другой — самодержавная 
власть, при которой, однажды расположивъ къ себЪ лю- 
дей силы, можно скорЪИ и вБрнЪй обезпечить усп$хъ всЪхъ 
возможныхъ усилий. тоя 

Такъ говорятъ греки. Болгары, — подданные султана, и 
греки тоже: ЭлладЪф принадлежитъ всего полтора миллюна 
грековъ, большинство принадлежитъь Турши. У грековъ 
больше средствъ политическихъ, посредствомъь вмяшя эл- 
линской дипломат, которая теперь въ большомъ соглачи 
съ турками; больше средствъ умственныхъ, посредствомъ 
открытая столькихь литературныхъ обществъ, больше 
средствъ коммерческихъ и т. п. 

Болгаръ въ Турщи зато гораздо больше; они, правда, 
не имБютъ вн% Турцйи своего политическаго центра, какъ 
греки въ ЭлладЪ; но это не всегда невыгода. Болгары не 


ры 


имфютъ своихь государственныхъ людей, своей дипломатш, 


которая бы извнъ помогла имъ; но зато они утльнзе: они 
весь вмъетть подъ властью султана, и потому интересы ихъ 
ис раздроблены; они не имфютъ двуж5 сильныхъ центровъ, 
подобныхъ Фанару и Аеинамъ, которые сегодня согласны, 
но завтра могуть притти въ столкновеше по какимъ-либо 
отд$льнымъ интересамъ. 

Итакъ, при существовани Турши, борьба довольно ра- 
вна, и греки, справедливо столь гордые своимъ даровашемъ 
и своею энермей, могутъ еще надФяться, если не на торже- 
ство (то-есть на ниспровержеше новыхъ болгарскихъ по- 
рядковъ), то, по крайней мБрЪ, на долг й и серьезный от- 
поръ развивающемуся во всфхъ отношешяхъ болгарству. 

Туршя, одна Туршя, думаютъ греки, можетъ не допу- 
стить сербовъ слиться съ болгарами, можеть покровитель- 
ствовать несправедливымъ притязанямь болгаръ на серб- 
ское племя въ старой Серби, и такимъ образомъ держать 
эти два сосфдшя славянсюмя племени въ долгомъ антаго- 
низм$. Туршя, подъ эллинскимъ руководстомъ, можеть пре- 
пятствовать Росаи слишкомъ вмять на болгаръ и т. д. 

— Союзъ съ Турщей, съ Германей, съ Англей, съ кБмъ 
угодно, чтобы только охранить себя оть всесокрушающаго 
потока панславизма! 

Вотъ что восклицають самые крайше греки. 

Они и правы отчасти, если стать на ихъ недовфрчивую 
къ славянамъ точку зр$вя и если предположить, съ дру- 
гой стороны, что Турши грозить какая-нибудь рЪшитель- 
ная опасность отъ славянъ. 

Но дфло въ томъ, что именно самые пылюе и крайше 
болгары тоже желаютъ сохранешя Турщи. 

Я началь второе письмо мое словами треческаго еписко- 
па; приведу здЪсь сз натуры слова одного болгарскаго 
- архимандрита, человЪка, жившаго долго въ Россш, умнаго, 
ученаго и въ высшей степени энергическаго. 

— Намъ одно желательно, — сказалъ онъ мнЪ, — чтобы 
сталъь современемъ и царь Болгарскй. Это выгоднЪе всего 
для нашей незр$лой народности; это лучше всего можетъ 


и 


У 


предохранить ее не только отъ грековъ, но и оть поглоще- 
ня сербами и... отъ другихъ, — прибавилъ онъ, смБясь и 
взяв, меня за руку- | 

Ву, одномъ печальномъ и грязномъ хану, въ глухомъь 
болгарскомъ городкф, пос$тиль меня одинъ скромный, но 
порядочный учитель. 

— Намъ, славянамъ, прежде всего, надо опасаться Ав- 
`стр!и, — сказалъ онъ. — Греки теперь намъ уже не страш- 
ны. Но н$мецъ, своею высшею цивилизащей, — цивилиза- 
шей христанскою, во всякомъ случаЪ, — можеть гораздо 
глубже вредить намъ духомь, чБмъ турокъ. Отъ турокъ 
релимя отдфляетъ насъ глубоко: турки могутъ вредить 
} намт, вещественно; но что дЪлать! Надо терпЪть н Ъкоторыя 
неудобства для высшей ц$ли. 

Дальше ничего онъ мнЪ не сказалъ, мы съ нимъ видЪ- 
лись первый разъ; но я понялъ % дальше. 

Итакъ, если греки въ послЪднее время стали смотрЪть 
на Туршю какъ ‘на лучийй оплотъ панславизму, то бол- 
гары смотрятъ на нее какъ на охранительный покровъь, 
подЪь которымъ вфрнфе можеть окрфинуть ихъ зеленая и 
еще слабая народность, ‘не страдая отъ духовнаго и сгла- 
живающаго вмян1я народностей сосБднихъ и родственныхъ 
имъ, но боле ихь зр$лыхъ, просв5щенныхъ и крЪикихъ. 

— Безъ турокъ, въ настоящее время и надолго, мы слабее 
всфхъ на свт; вмБстБ съ турками мы сильнфе и гре- 
ковъ, и сербовъ, ибо насъ больше, ибо мы в6% вместиь 
райя, и не разбиты ни какъ греки на 068% половины, турецкую 
и свободную, ни какъ сербы на четыре части: турецкую, 
австрайскую, черногорскую и бЪлградскую. Мы никогда не 
бунтовали, какъ греки и сербы, мы сознательно не хотфли 
помочь имъ во время ихь движешй. Поэтому мы имфемъ 
право на довБрте правительства. У насъ н$фтъ независи- 
мыхь центровъ, въ родф Цетинья, Аоинъ и БЪлграда, изъ 
которыхъ, при случа$, можеть грозить туркамъ война; у 
нас нфть династий своихъ, намъ нечего присоединять къ 
независимому центру; у насъ нфть ни Крита, пи Босши, 
ни Эпира, ни Фессаши, ни Герцеговины. Мы вс вмфств 


ни 
ка 


` 


Леонтьевъ, т. У. З 


райя. Де здравствуеть же Абдъ-Улъ-Азизъ-ханъ, султанъ 
паить и царь долгарскй! 

— Что дфлать, мы свыклись съ турками, — сказаль мнЪ, 
м ясь, однажды еще треий болгаринъ. — Какъ-нибудь про- 
живемъ. Этнографля же говоритъ, что мы отчасти одной 
породы съ ними. И славянсюе ученые этого не могутъ 
вполнТ, отрицать. 

Относительно чувствъ болгаръ къ Роса воть что мож- 
но сказать: большинство болгаръ образованныхь Росси 
не враждебны; напротивъ того, они ей желаютъ всякаго 
‚добра, даже гордятся ея успфхами, не прочь при случаЪ 
отъ ея помощи (впрочемъ, очень осторожной; см$лая по- 
мошь не нравится имъ и вредить въ глазахъь турокъ, по 
ихъ мнЪнпо). Но и политически и, такъ сказать, культурно _ 
они желаютъ быть какъ можно болЪе болгарами, какъ мож-^ 
но менЪе греками, сербами или русскими. 

— Если Росмя желаетъ намъ`безкорыстно того добра, 
котораго мы сами себЪ желаемъ, то она пойметъ, что, сбли- 
жене съ турками было бы для насъ выгоднЪе всего. 

— Росамя, то-есть благоразумная часть Росси, — отв$- 
тилъ бы я этакому болгарину, — желаеть вамъ блага и не 
желаетъ, конечно, туркамъ зла; у нея есть соперники опас- 
не турокъ, и ей въ пору лишь думать о своихъ запад- 
ныхъ границахь и своихъ внутреннихь дЪлахъ. 

Д.Бйствительно, кто же у насъ этого не знаетъ, опас- 
ности у Росси есть серьезныя. 

Государственные люди и сами наши, если они не ослЪпле- 
ны заносчивою небрежностью, берутъ мЪры заблаговре- 
менно и тогда еше, когда обстоятельства, повидимому, 
весьма благопрлятны. 

Расчегь будущаго ведется не на счастливыя условля, а 
на худыя. 

Д.Бло германскаго объединевшя еще не кончено. Голлан- 
дя, быть можетъ цфлая Даня, наши баллайсюя и завислин- 
ск1я провинши, н$мецкая часть Австри, воть еще сколько 
разныхъ добычъ могутъ имБть въ виду германсвше патрлоты. 
Мы ихь за это и не осуждаемъ: политика международная 


не есть сантиментальная идилля, которой бы желали иные 
сердобольные фразеры и столь мнопе дБльцы, воображаю- 
пие, что весь м!ръ и въ самомъ дЪлБ созданъ только для 
<покойнаго процвБтаня их торговли и для развитя 25 
благоденствя, их5 капиталовъ. Е 

Международная политика есть неизбЪжная въ истори. 
игра силъ, такъ сказать, механическихъ силь народной жи- 
зни. Вопросъ ея — вопросъ о взаимной пондерацаи этихъ 
народныхъ силъ. Смотря по эпохЪ, по внБшнимъ обстоя- 
тельствамъ, по внутренней организаши своей, всякая нашя 
бываетъ завоевательною, насильственною или мирною, обо- 
ровнительною, выжидающею. Но иныя наши, иныя государ- 
ства чаще судорожны и буйны; друмя очень р$дко и лишь 
въ крайности. 

Гермашя нынЪ вступила въ тотъ же перлодъ, въ которомъ 
была Франщя при НаполеонЪ 1. Разница въ томъ, что 
У Франщши было тогда, что сказать свъту; свЪтъ евро- 
пейсюй, видно, нуждался тогда въ урокахь демократиче- 
ской силы. У Германи нашего времени нЪтъ с60его слова 
вселлрнаго. Все, что у нея есть, извБстно и безъ нея. 
Нельзя же величавые (я не хочу сказать велине) принципы 
89 года, какъ бы они ни были ошибочны и для самой 
Франши смертоносны, сравнивать съ такими сухими уги- 
литарными мелочами, какъ всеобщая принудительная гра- 
мотность и тому подобныя н$мецюя вещи. 

Поэтому-то Франщя, увлекаемая своею мровою идеей, 
и переступала такъ далеко и безплодно для себя, но не 
безъ временной пользы для другихъ, естественныя грани- 
цы своего племени; Германи же нфтъ нужды, ни призвашя 
переходить за пред$лы того, что она основательно или 
нБть можеть считать германство.м5. 

Но эта самая бЪдность современной германской идеи 
‚и составляетъ ея силу; идея проще и яснфе и иметь даже 
боле подходящую къ иравдь и кь праву физ1ономию. 

Чтобы понять восточный вопросъ въ его новой фазЪ, 
надо стать на мЪсто нБмцевъ и спросить себя: «Что для 
них, выгоднЪБе всего въ смыслЪ преобладаня?» 


3* 


Ясно, что лучшая комбинашя для нихъ была бы воть 
какая: 

1. Ослабить Росспо. въ Балийскомъ морЪ и на ДунаЪ: 

2. ЗавладЪть частью западныхъ окраинъ Росми и гер- 
манскою Цислейташей. 

3. Создать себБ на югБ союзника достаточно силь- 
наго, чтобы онъ годился ей противъ Росаи, и доста- 
точно слабаго, чтобы онъ повиновался германскому ру- 
ководству. 

Лопустимъ счастливыя условя для осуществлевшя та- 
кого плана: Росая побЪБждена; положене самого Петер- 
бурга становится нестерпимымъ такъ близко къ границЪ 
враждебнаго государства. НынЪфшняя Австрля, союзникъ 
Германи въ этой борьбЪ, по условшо отдаетъ ей свои нф- 
мецкя провинщши и Богемшо. Династмя Габсбурговъ пере- 
носитъ свою столицу изъ Вфны въ Пештъ, и вознагра- 
ждается на первый разъ Молдо-Валамей съ Добруджей. 
Молдо-валаховъ можно привлечь всегда въ подобную сдЪл- 
ку, присоединивъ къ нимъ всЪфхъ австрйскихъ румыновъ 
и турецкую Добруджу, въ которой румынскихъ селъ очень. 
много. Босшя съ Герцеговиной также могутъ быть от- 
даны Австрш: у нея у самой много людей сербскаго пле- 
мени, которые могутъ радоваться перенесешю центра серб- 
ской тяжести изъ Б$Блграда въ Загребъ, Дубровникъ или 
какую-нибудь иную сербско-католическую мЪ$стность. 

Образоване этой юго-славянской конститушонной фе- 
дераши, съ прим$сью мадьяръ и румыновъ, на развалинахъ 
Турши, обезпечило бы за Гермашей на долмя времена 
‘страшный перев5съ надъ всфмъ, не только европейскимъ, 
но и ближайшимъ азлатскимъ мромъ. 

Конфедерашя эта была бы именно настолько сильна, что- 
бы сокрушить съ помощью Гермаши вмяше Росси на дла 
Юго-Востока, и достаточно слаба, вслБдстве сепаратист- 
_скихъ наклонностей племенъ ее составившихъ, чтобы по- 
виноваться Германи. Дунай сталь бы тогда дЪйствительно 
‘`рБкой германскою. Болгаря принуждена была бы волей- 
неволей раздБлить судьбы другихъ юго-славянъ, «и» царь 


ВЕ 


болгарскй ушелъ бы далеко за Босфоръ; иблу-татарская 
Московя была бы отброшена къ Сибири авказу. 

Австрая на устьяхъ Дуная, у воротъ Царьграда, или, 
лучше сказать, въ самомъ ЦарьградЪ, быть можеть и. въ 
ВаршавЪ, Австря угрожающимъ разсыпнымъ строемъ опо- 
ясывала бы Московшо отъ береговъь Балтийскихь до Чер- 
‘наго моря и Дарданеллъ, а за нею виднфлись бы сплошныя 
и тБердыя германсвшя колонны. 

Прекрасное бы тогда было положеше эллиновъ! О, какъ_ 
эти бЪдные эллины простирали бы` тогда руки то въ Баг- 
дадъ или Брусу, къ тБмъ умБреннымъ и терп$ливымъ лю- 
лямъ, которыхъ такъ недавно еще звали «варварами», «не- 
честивыми агарянами», «зв5рями въ образЪ$ челов$ческомъ», 
то къ далекой Сибири, къ Уралу и къ МосквЪ. 

Съ одной стороны, велиюмя войны 66 и 71 годовъ, съ 
другой, — повидимому, столь скромный вопросъ греко-бол- 
гарский, одинаково измфнили физ1ономю европейской по- 
литики. : 

Австрая становится естественнымъ, физ1ологическимъ 
врагомть Росаи, Турши и грековъ. Туршя — естественнымъ 
союзникомъ Росаи по дБламъ австро-германскимъ и гре- 
ковъ, вслБдств1е ихъ антиславянской паники. 

Быть можетъ даже и большинство славянъ турецкихъ, 
въ минуту грознаго рЪшеня, станутъ на сторону султана 
противть духовнаго преобладашя нЪфмцевъ, какъ говорилъ 
мн’Б тотъ почтенный учитель болгарсюй въ уединенномъ 
и глухомъ хану. 

Бъ уединенныхь грязныхь и глухихъ ханахъ Болгарли 
и Ораюши есть нынче люди, которые понимаютъ эти во- 
просы. | 

‚Австро-германсмя дла — вотъ исходная точка того по- 
литическаго переворота, который, несмотря на вс% частныя 
распри, ране или позднЪе, долженъ хоть по времени объ- 
единить въ одной высшей, настоятельной потребности всЪ 
или почти вс народности и государства европейскаго Во- 
стока. 

Я сказалъ, что выгодно для Германи и Австрии. Ска- 


залъь, что выгодно для грековъ и болгаръ. Сказалъ, нако- 
нецъ, что выгодно для Росаи въ настоящую минуту. 

Повторю все это. 

Лля Германи и Австрли выгодно было бы (если бъ это, 
было возможно) ослаблене Росчи и разрушене  Турши. 

Для Росси постепенное, осторожное развите грековъ и 
юго-славянъ подъ владычествомъ султана; сохранеше доб- 
рыхъ отношешй и съ турками, и боле или менЪе со всми 
восточными христанами, прежде всего на случай какой- 
‘нибудь западной грозы. 

Всевозможное миролюбе и всевозможное искусство пра- 
вителей не можеть навЪфрное ручаться, что сумБетъ изм$- 
нить, по своей волЪ, в5 корнъ течене историческихъ судебъ. 

Я выше говорилъ, что расчеть государственный долженъь. 
вестись не на одни счастливые случаи, но и на несчастные. 
Это вфрнЪе. Росая миролюбивЪе другихь великихь дер- 
жавъ не по какой-то гуманной монопоми. Есть люди очень. 
гуманные, но гуманныхъ государствъ не бываеть. Гуман- 
но можеть быть сердце того или другого правителя; но 
нашя и государство — не челов$чесай организмъ. Правда, 
и они организмы, но другого порядка; они суть идеи, вопло- 
щенныя въ изв$стный общественный строй. У идей нБтъ 
`гуманнаго сердца. Идеи неумолимы и жестоки, ибо онф 
суть не что иное, какъ ясно.или смутно сознанные законы 
природы и истори. «Г’Бопите з’авЦе, таз ПГлеа 1е тёпе»! 

Росся миролюбива вслБдствые широты своей, и веще- 
ственной и духовной. Эта широта есть ея историчесюай 
Тафт. 

Но русске справедливо хвалятся, что всБ завоеватели: 
монголы, поляки, Карлъ ХП, Наполеонъ [ и самъ Фридрихъ. 
пруссюй — разбились объ ихъ спокойную грудь. — 

Вотъ поэтому-то Росая и не боится Германш; но пра- 
вителямъ Росси предстоитъ удалить и устранить, съ сво- 
ей стороны, всякую возможность столкновешя. Они хотятъ,, 
чтобы совтьсть была чиста у Росси. 

Росси нечего отнимать у Германи. НЪмцы найдутъ, 
что отнять у насъ, если захотять. НЪ$мцы, и преимуще- 


о ЕВ 


ственно н5мцы духа не чисто прусскаго, а болБе либераль- 
наго, увлекаемые какимъ-то злымъ духомъ своимъ, не мо- 
гугь видфть балийскихъ соотчичей своихь въ рукахъ 
Росси. | 

Рано или поздно этоть кровавый призракъ встанеть 
предъ нами, мы это знаемъ, хотя и отдаемъь всю должную 
честь ‘мудрому миролюбшо нашихъ опытныхъ правителей. 

Итакъ, все соединяется, въ настоящее время, къ тому, 
чтобы Туршя была не только сохранна, но и по возможности 
расположена къ намъ. 

Турки, быть можетъ, этого еще не поняли; быть можетъ, 
и долго не поймутъ; привычки недовБрия вкрались смутно 
въ ихь души. Немнопе у насьъ въ Росди понимають это. 
Греки, т$ уже вовсе, кажется, не понимаютъ и поймуть 
это, я думаю, поздн5е турокъ и позднфе нашего общества 
(я говорю. общества, а не правительства). 

Мн$ кажется, болгары ближе вс$хъ къ истинЪ, когда, 
предчувствуя молодымь инстинктомъ своимъ естественное, 
неизбЪжное течене дБлъ, они говорятъ «и царь болгарский». 
Они какимъ-то наитемъ, мн кажется, угадываютъь ту сред- 
нюю Озагональ силь, по которой уже движется восточный во- 
просъ, вступивпий въ совершенно новую фазу посл Се- 
‚ данскаго погрома и... послБ болгарской литурии 6 января 
72 года. 

`Литурпю эту съ точки зрБнля православя, конечно, хва- 
лить нельзя, точно такъ же, какъ и объяснеше раскола. 

И тЕ и друме неправы въ томъ,`что слишкомъ безцере- 
монно употребляютъь орумемъ своихъ племенныхь препи- 
рательствь великую святыню личнаго, сердечнаго пра- 
вославия. 

Но можно надЪяться, что съ перемБною н$которыхы 
лицъ и обстоятельств слово расколь будетъ взято назадъ, 
и этоть частный вопросъ кончится тмъ, что усталый оть 
собственнаго напряженя эллинизмъ войдетъ въ свои есте- 
ственные эпирно-еессашйске берега. 


— 


“+ 


и ее 


ГУ. 


Повторяю зд$сь вкратцБ ТБ заключеня, къ которымъ 
привели меня (ошибочно или нфть — не знаю) мое безпри- 


- страсте, мое знакомство съ современнымъ Востокомъ и его 


политическими дфлами. Болгаръ противъ грековъ я не за- 
щищаю. Это и не нужно. Схизма принесла болгарамъ болЪе 
пользы, чЪмъ грекамъ. 

Болгары, сравнительно съ прежнимь полоэюенемь своимъ, 
будутъ кр$пнуть; греки, несмотря на всЪ свои усимя сравни- 
тельно с5 прежними претенаями своими, будуть осла- 
бЪвать. 

Положеше болгаръ въ Турщи выгодно, и они просять 
только объ одномъ, чтобъ имъ не мющали оюить жорошо 
с5 турками. 

Но греки, говорю я, напрасно нападають на Росс. Это 
имъ вовсе невыгодно, и они скоро образумятся. Это не- 
сомнЪнно. 

Я становился по очереди на точку зрфшя греческихъ 
опасешй и на точку зршя русскихъ интересовъ. 

И тБ и друме совпали, во-первыхъ, въ томъ, что уз 
славизмь былъ бы одинаково опасенъ и ‘для эллинскаго ипле- 
мени и для велижорусскаго царизма. 

Я сказалъ, что, предполагая даже самое худшее въ на- 
стоящее время съ крайне эллинской точки зр$ня, именно 
предполагая неожиданное удаленае турокъ за Босфоръ, все- 
таки, русское государство, великорусскай царизмь (отъ ко-” 
тораго и общество русское ждетъ еще многаго) будетъ вы- 
нуждено нередко, если не постоянно, поддерживать всЪми 
силами своими иноплеменниковъ и этнографическихъ сиро7т 
Востока грековъ, румынъ, быть можеть мадьяръ и азйат- 
скихъ мусульманъ. 

Здравая, вполнф законная ре. или.болЪфе чЪмъ 
потребность, обязанность самосохранешя вынудить такую 
политику. Чтобы понять, стоитъ лишь внимательно погля- 
дуть на карту Европы и вспомнить исторпо Росси. 


Е Бра 


Я старался показать, сверхь того, что историческая судь- 
ба Росси склоняла ее всегда къ защит$ слабЪйшаго или 
младшаго, или устар$вшаго, однимъ словомъ, того, кто былъ 
недоволенъ своими длижними и сильнЪйшими. Греки, конеч- 
но, были бы слабъйиими не только противъ всего юго- 
славянства, но и противъ двоихъ сосфдей своихъ, сербовть 
и болгаръ. 

Они, еще не чувствуя этого, уже и теперь во многомъ, 
какъ я указывалъ, слабЪе даже однихь болгар. 

Подобно тому, какъ Росая никогда не имБла и не хо- 
`Ъла потворствовать грекамъ въ эллинизаши болгаръ, она 
не допустить никогда, пока у нея будеть сила, стереть па- 
плональность грековъ. 

Только въ немыслимомъ случаЪ распаденмя царства на- 
1щего, У грековъ не осталось бы надежды на спасене отъ 
потока односторонняго славизма. 

Это я говорилъ, допуская возможность скораго удалешя 
турокъ за Босфоръ. 

Я дБлаль это для изображешя лишь самой крайней воз- 
моэюности, не болЪе. Я поступилъ такъ, какъ поступают въ 
геометрии, допуская, что у лиши есть только длина и ньть 
иирины, которая въ природЪ есть всегда у всякой реальной 
лини. 

Я браль Востокъ Европы, ие принимая въ расчетъ 
австро-германскихъ интересовъ. 

Картина стала реальнте, ближе ж5 современной истин, 
правтичнлье, когда была взята и эта сторона въ расчетъ. 
Оказалось тогда, что туркамь и не нужно скоро уходить 
за Босфофрь *). 

Наконець, если мы прибавимьъ еще два слова и позво- 
лимъ себЪф упомянуть здБсь, хотя вскользь, о глубин со- 
тпальнаго европейскаго вопроса, то общая перспектива со- 
временныхъ дБлъ откроется еще яснЪе; расширяясь, мысль 
получитъ плоть. Картина современности станеть еще па- 
гляднЪе и вЪрнЪе. 


*) Прим. авт. Я прошу попомнить, что это писано въ 1873 году, т.- 
до послфдней войны. 


И 


Съ одной стороны, весь Запад, малоземельный, промьш- 
ленный, крайне торговый и поэжюираемьй глубоко рабочи.мз- 
в0т00сом. Съ другой, весь Востокз, многоземельный, 
мало-промьйиленный и, не имльющий рабочаго вопроса, по врай- 
ней мрт, вы томьъ разрушительномъ смыслЪ, какъ онь 
является на всемъ ЗападЪ, латинскомъ и германскомъ, — 
Востокъ, им5юпий громоотводъ ему въ своей общей мно- 
гоземельности. 

Олдинъ американск!й дипломать сказалъ такъ на какомъ- 
то обЪдЪ: 

— Восточный вопросъ объемлетъ вс$ дфла Востока, отъ 
береговъ Китая и Япони до Средиземнаго моря и Египта... 
Вс державы могутъ быть заинтересованы въ такихъ дЪ- 
лахъ... Но задача въ томъ, что Соединенные Штаты и Рос- 
ся на всЪ эти дла смотрять иначе, ч$мъ державы и наши 
западной Европы. 

(Я не помню въ точности выражен этого американскаго 
посланника, но за смысл ручаюсь.) 

Ла! пока у Запада есть динаспии, пока у него есть хоть. 
какой-нибудь порядокъ, пока юстатки прежней великой и 
благородной христанской и классической Европы не усту- 
пили мЪста грубой и нев5рующей рабочей республикЪ, ко- 
торая одна въ силахъ 207ть на короткий срокъ объединить 
весь Западъ, до тБхъ поръ Европа и не слишкомъ страшна 
намъ и достойна и дружбы, и уважешя нашего.. 

А если?.. 

Если весь Восток, многоземельный и могупий произ- 
вести охранительныя реформы тамъ, гд$Ъ у Европы заго- 
рится опять 7етролай... и, конечно, шире и страшнЪе преж- 
няго; если Востокъ этотъ не захочетъ отдать свои врованя 
и надежды на пожраве тому, что тогда назовется, Ее 
но, тоже ярогрессо.м ?.. 

Если Западъ не найдеть силы отстоять у себя то, что 
дорого въ немъ было для всего человЪчества; Е и 
тогда Востокъ обязанъ итти за нимъ? 

О, н$ть! | 

Если племена и государства Востока имфютъь смысль и 


веке 


ДР 


залоги жизни самобытной, за которую они каждый въ свое 
время проливали столько своей крови, то Востокъ вста- 
неть весь заодно, встанеть весь оплотомъ противъ безбо- 
жая, анархи и всеобщаго огрубЪния. 

И гдБ бы ни быль тогда пентръ славянской тяжести, 
какъ бы ни были раздражены греки за то, что судьба осу- 
дила племя ихь на малочисленность, 2д% бы ни была, на- 
конець, тогда столица ислама, на БосфорЪ, въ БагдадЪ или 
КаирЪ, всЪ тогда, и греки, и болгары, и руссве (а за ними 
и турки), будуть заодно противъ безбояия и анарх!и, какъ 
была заодно когда-то вся Европа противъ насилующаго му- 
сульманства. 

Соединенные тогда въ одной высокой ц$ли народы Восто- 
ка вступять дружно въ спасительную и долгую, быть мо- 
жетъ духовную, быть можетъ и кровавую борьбу съ огру- 
бЪ$немь и анаржмей, въ борьбу для обновлешя человЪ- 
чества... | 

Славяне одни не въ силахъ рЪшить этого ужаснаго и 
великаго вопроса. И если мы уйдемъ отъ него, то не уйдутъ 
отъ него эти б$дныя дБти наши, которыя растутъ теперь 
на нашихъ глазахъ. 

Воть это, друзья -эллины, дЪйствительно «великая идея», 
воть это настояпйй восточный вопрос, за который, пожа- 
луй, и стоить страдать и жертвовать жизнью и всфмъ до- 
стояшемъ! 

А вашь частный вопросъ — босфоро - балкансвй, ваш 
этоть малый вопросъ, онъ кончится только тЪмъ, что племя 
ваше устанеть въ борьбЪ съ упорными и ловкими болгара- 
ми, постигнеть лучше свои законные пред$лы и пойметь 
очень скоро, повторяю, что самый вБрный, самый твердый 
другъ этого законнаго эллинизма пребудетъ все-таки столь 
оклеветанная и всепрощающая Росая. 


> 


ПАНСЛАВИЗМЪ НА АФОНЪ. 


(РУссшй въстникъ 1873 г.) 


НЕ: 
жа г. 


+ 


Въ предыдущихъ письмахъ моихь, подъ загланемъ Пан- 
славизмь и греки, я изложиль вамъ свои взгляды на восточ- 
ный вопросъ и на новую фазу, въ которую, мн$ кажется, 
онъ вступиль послЪ пораженя французовъ германскими. 
войсками, и еще болБе послф насильственнаго разрЪшешя 
греко-болгарскаго вопроса. Посл$ этого мнБ легче будеть 
говорить о святой Аеонской горЪ и томъ, какъ и въ это 
глухое и тихое убБжище чистаго православя пытается про- 
никнуть нашональный фанатизмъ эллинской политики. 

Прежде всего, надо для тЪхъ, кто мало знакомъ съ Вос- 
токомъ и святыми м$стами, объяснить, хоть кратко, что 
такое Аеонская гора и въ какихь отношешяхь состоитъ 
она къ Турщи и вселенской патрларжи. 

Авонская гора есть особая привилегированная провин- 
зия турецкой имтерби. 

Я не буду говорить о ея географическомъ положенйи: 
всяюШ самъ можетъ взглянуть на карту. 

Отношеше Аеона къ Турши можно уподобить вассаль- 
нымт› отношешямъ, ‘ибо самоуправлеше у него почти пол- 
ное и 4е 7иле и ае асю. 

Но монахи, населяюцие его, считаются подданными сул- 
тана, а не какой-либо м$стной особой власти, какъ жи- 
тели тТБхь областей, которыя имБють съ имперей лишь 
чисто вассальную связь. 

Въ случа общихъ гражданскихь тяжбъ или обыкно- 
венныхъ уголовныхъ дЪль, монахи аеонсюе подчинены выс- 
шимт, судебнымъ и административнымъ учреждешямъ ма- 
кедонскаго вилайета. 

На АеонЪ живетъь особый каймакамъ, турецюй чинов- 


НОЕ 


никъ, состояний подъ начальствомъ у салоникскаго генералъ- 
губернатора, то-есть македонскаго, ибо по-турецки маке- 
донская область называется теперь Селанииз-вилайеть. 

Каймакамъ на АеонЪ$ имфетъ, собственно говоря, только 
полицейскую власть, да и то употребляетъ ее преимуще- 
ственно лишь по требованю монашескаго м$5стнаго сино- 
да, называемого Авеонскй протать (отъ греческаго слова 
поФтос — первый). 2 

Въ перковномъ отношенши, каноническомъ и духовно- 
административномъ, Аеонъ зависить отъ константинополь- 
скаго патрларха, и всБ монастыри его суть монастыри па- 
тр1ариие, ставропимальные, то-есть независимые оть м$ст- 
ныхъ или сосБднихь епископовъ и митрополитовъ, напри- 
мБръ, салоникскаго. Всми м$5стными дфлами правитъ 7ро- 
тать, который состоитъ изъ двадцати членовъ или пред- 
ставителей двадцати аеонскихъ монастырей *). 

По внутреннему, административному своему устройству, 
Деонъ похожъ на аристократическую республику, гдЪ ари- 
стократичесай элементъ представляютъ, однако, не лица, 
а корпоращи. 

Эти корпоращи суть двадцать привилегированныхъ мо- 
настырей, имбющихъ право посылать въ протатъ пред- 
ставителей. ри т 

Воть ихъ имена: 


*) Изъ этихь 20 монастырей н$5которые общежительные (кинов1альные: 
с6тов1ез)! друге своеобычные (по-гречески бборро® ла). Разница въ томъ,. 
что въ общежительных царствуетъь строжайцИй коммунизмъ; никто не 
имфетъ ни права личной собственности, ни денегъ при себЪ, ни пищи въ. 
своей комнат безъ особаго на то разрфшен!я начальства, да и то очень. 
рЬдко, въ случаЪ путешествя, болфзни или вообще чего-нибудь исключи- 
тельнаго. Напротивъ, въ идоритмахз, то-есть своеобычныхь, подчиняясь. 
въ главныхъ’ основавяхъ монастырской жизни общему уставу, монахи 
имЪютьъ право жить гораздо свободнфе, ч6мъ въ кинов1яхъ; общаго обяза-. 
тельнаго стола нфтъ; каждый можеть Ъсть въ своей кельЪ (хотя въ трапезЪ. 
каждый день готовится какое-нибудь самое простое кушанье для неимущихъ 
посфтителей, для работниковъ и для монаховъ, не желающихъ Ъсть у себя). 
Сверхъ того, одинъ монахъ можетъ быть лично очень богатъ, а другой не 
имЪть ничего, и т. д. ВсЪхь своихъ денегъ отдавать въ общую кассу, какъ. 


Я 


Греческ1е монастыри. 


1) Ватопедь; 2) Иверъ; 3) Эсефигмень; 4) Ставро-Нч- 
кита; 5) Филовей; 6) Котломущь; Т) Каракалль; 8) Гри- 
горзать; 9) Дзонисалть; 10) свв. Павла и Георгя; 11) До- 
24а0ъ; 12) Есенофъ; 13) Симо-Петфрь; 14) лавра св. Ава- 
нася; 15) Пантократоръ®; 16) Есиропотамь; 1Т) Еоста- 
монить. 


Болгарские. 


18) Зографь; 19) Хилендарь (Хилендарь вначалБ былъ 
сербсюй, но, мало-по-малу, болгары, какъ сосБдне по мЪст- 
ности, заняли ихъ мЪсто, а сербы стали все р$же и р$же 
являться на Аеонъ) 

и 20) русскй св. Пантелеймона. (Въ немъ, если не 
ошибаюсь, на пятьсоть челов$къ около полутораста гре- 
ковъ, и самъ игуменъ, отецъ Герасимъ, столЪтшй грекъ, 
изв$стный издавна въ тБхъ краяхъ умомъ своимъ и безуко- 
ризненною святостью своей долгой и многотрудной жизни. 
Русскими онъ чрезвычайно почитаемъ и любимъ.) 

Всего монашескаго населешя на Аеон$ полагается око- 
ло 8—10 тысячъ, не считая подвижного населеня — поклон- 


въ киновяхеё. монахъ своеобычнаго монастыря не обязанъ. ВсЪмъ выдается 
изъ монастырскихъ кладовыхъ и погребовъ ньчто общее, масло, мука и т. п.; 
а сверхъ того, каждый можетъ пр1обрЪтать и издерживать свои средства 
какъ хочетъ, — конечно, не на какя-нибудь вовсе недопустимыя въ оби- 
тели вещи. Иные руссве писатели, печатави!е объ АеонЪ, называютъ эти 
монастыри штатными, потому что въ Росси подобные своеобычные мона- 
стыри имфютъ опредфленный штате, опредфленное число монаховъ; на 
АеонЪ этого нЪтъ; монастырь принимаетъ сколько ему угодно людей. Иные 
также думаютъ, что всЪ кинов на АеонЪ боле или менфе бЪдны или, 
лучше сказать, что всЪ небогатые монастыри кинов1альны, а всЪ богатые 
своеобычны. Это ошибка. Болгарсюй Зографъ —- киновйя, однако, онъ вто- 
рой по богатству монастырь на АеонЪ; онъ имТеть до 50—60 тысячъ до- 
хода только изъ Бессараб!и; напротивъ того, гречесюй своеобычный мона- 
стырь Филовей, напримЪръ, въ настоящее время крайне бЪденъ. Болгарск 


Леонтьевъ, т. У. 4 


ев не 


никовЪъ и наемныхъ работниковъ изъ сосфднихъ м$стно- 
стей. Населеме двадцати вышеназванныхъ монастырей со- 
ставляетъ меньшинство. Остальные монахи разселены: 1) по 
скитамъ, то-есть по обителямъ меньшимъ, не имфющимъ 
права голоса въ ПротатЪ, построеннымъ на землЪ котораго- 
нибудь изъ действительные, привилегированныхъ мона- 
стырей и болЪе или менБе зависящихъ отъ него’ (таковы, 
напримЪфръ, руссий скит св. Андрея, или Серайсв скитьъ, 
зависяний отъ Ватопеда; скитъ св. Ими, тоже руссюй, на- 
селенный выходцами изъ южной Росаи, зависимый оть 
грековъ Пантократора; Молдавский скить и др.); 2) по 
жельямь и каливамь, то-есть по отд$льнымъ домикамъ въ 
лЪсу, тоже на монастырской землЪ, и подъ началомъ мона- 
°стыря. Нелья есть жилище съ домовою церковью; калива— 
домикъ безъ церкви; 3) ”о наемнымь квартирамь въ не- 
болышомъ аеонскомъ городкЪ, называемомъ Карея, гдЪ жи- 
ветъ каймакамъ турецюай и засфдаеть Протатъ, и, нако- 
нецъ, 4) по шалашамь в лбу, и по скаламь и пещерам, 
иногда едва доступнымъ. 

Въ племенномъ отношеши греки преобладаютъ далеко 
надъ всфми другими элементами. Русскихьъ не насчитается 
и 1,000 челов$къ, болгаръ не боле того, а молдо-вала- 
ховъ, грузинъ и сербовъ очень мало. 

Едва ли на 9,000 монаховъ аеонскихъ найдется дв съ. 
половиною ‘тысячи не-грековь. 


Хилендарь тоже не` богатый, имфетъ, однако, своеобычный уставъ. Есть еще 
и друйе ложные или односторонне взгляды на аеонске монастыри. Напри- 
мЪфръ, иные думають, что если своеобычный Ватопедскй греческй мона- 
стырь очень богатъ, то значитъ вс монахи въ немъ богачи, наслаждаются 
жизнью, тунеядцы и т. п. Совсфмъ не такъ. Богаты, положимъ, отецъ [аковъ, 
отецъ Анан!я, отецъ Панкрат! и т. д. Они, точно, занимаютъ въ монастырЪ 
по пяти, шести и десяти хорошихъ комнатъ; имфють въ банкахъ гд$-нибудь 
или въ своихъ сундукахъ свои больш !я деньги, сверхъ того’ вклада, кото- 
рый они внесли въ кассу обители для получен!я лучшихъ комнатъь и дру- 
гихь привилегий. Они, это правда, сидять въ шелковыхъ рясахъ на широ- 
кой софЪ турецкой, курятъ наргиле, Фдятъ мясо въ скоромные дни, пред- 
ставляють обитель, Фздять изрфдка въ Аеины, Стамбулъ, Одессу, Киши- 
невъ и т. д. Такихъ людей найдется (въ ВатопедЪ, напримЪръ) на 200 


НЫ 


Офищальный языкъ на АоонЪ гречесай. Уставы вездЪ 
хранятся византйсве и вообще хранятся строго. Въ сла- 
вянскихъ монастыряхъ, ХилендарЪ и ЗографЪ, ничего нфтъ 
особаго, кромЪБ языка и церкви. Убранство церквей, общий 
чинЪ обителей, родъ иконописи, церковный напфвъ, образъ 
жизни, образъ мыслей, — все такое же, какъ и у грековъ. 
Зографъ и Хилендарь просто переводъ греческой мона- 
стырской жизни на славянсй языкъ. 

НЪсколько иначе живутъ руссюе въ монастырЪ св. Пан- 
‘телеймона и въ св. Андреевскомъ скиту. У нихъ другое 
пише, иное убранство храмовъ; есть свои оттЪнки въ уста- 
в, пишБ, порядкБ, занямяхъ, привычкахъ; эти обители, 
по внешности своей, напоминаютъ во многомъ великорус- 
све монастыри. 

Обще-аеонскому уставу и м$стнымъ предашямъ эти 
руссвая обители подчиняютъ себя строго и безпрекословно. 

НапримЪръ, въ монастырЪ св. Пантелеймона всенощ- 
ныя бдБшя выдерживаются по древнему византйскому по- 
рядку: около 4 часовъь каждый день, посл$ полуночи, а 
подъ нЪкоторые праздники по 10—12 и болБе часовъ, отъ 
захожденя солнца и до разсвЪта, напримЪръ, во всю дли- 
ну долгой зимней ночи. 

Относительно избрашя игуменовъ и тому подобныхъ во- 
просовъ внутренняго управлешя русские сообразуются так- 
же вполнф съ аеонскими обычаями. 


<лишкомъ монаховъ не болье десяти или двънадцати.— Остальные — люди 
-бЪдные, которые исполняють въ обители различныя работы (или, говоря 
110-монашески, послушан1я), служатъ при церкви, варять кушанье, м$сять 
хлЪбъ, рубятъ дрова и т. д. ВсЪ они получаютъ, кромЪ опредфленной про- 
визш, еще небольшое жалованье изъ монастырской кассы и на сторону 
поэтому работать не могутъ. Прибавимъ еще вотъ что,— и это очень важно. 
Богатый проэстос5 аеонскаго идоритма на многихъ, и набожныхъ и не- 
в5рующихъ людей, производить дурное впечатлЪн!е... «Что за монахъ!» — го- 
ворятъ люди, — «это не инокъ; это какой-то богатый и лицемфрный прелатъ». 
Правда, эти люди больше похожи на прелатовъ или на богатыхъ м!рянъ, 
у которыхъ набожность соединяется съ любовью къ роскоши и независи- 
мости. Но что же въ этомъ худого, во-первыхъ? А во-вторыхъ, именно своею 
<вЪтскостью, своимъ богатствомъ, вЪсомъ и связями эти люди иногда въ 


4* 


БОЕ 


Прибавимъ даже, что въ языкъ свой руссюе монахи 
допустили множество греческихъ и даже турецкихъ словъ, 
напримфръ, фортья — ноша, м5рка хвороста дровъ, 
архондарикь 40оутар!хбу, праемная для гостей, мЪсто и т. п. 
гд5 принимаются архонты, именитые посЪтители. НЪть. 
нужды, что руссюме ужасно искажаютъ и уродують гре- 
чесюя и турецюшя слова, — изъ благозвучнаго турецкаго: 
тэскерё (паспортъ, видъ) дфлаютъ дшикйрь; греческое сло- 
во 0 2]9ли< (работникъ) превращаютъ иные въ аргать, 
а друпе еще красив5е — въ рогатый; то архондрикднь ста- 
новится у нашихъ фондарикъь или даже фондаричокъ-5. 

Итакъ, за грековЪъ все: власть, численность, языкъ, уста- 
вы, привычки и въ особенности сосфдство.ихъ племени. 

Руссюе отдалены отъ своей земли большимъ простран- 
ствомъ и обширнымъ моремъ. Греческое племя со всфхъ 
сторонъ окружаеть Аеонъ. Сосфдыя села между Салони- 
ками и Святою Горой все гречесмя. Острова Эгейскаго’ 
моря, Гассо, напримЪфръ, который виденъ съ Аеона, и столь- 
ке друме — недалеко; границы ОФессащи и самой Эллады 
близко, весь морской берегь сос$дней Ораюш есть даже 
больше греческий, чмъ болгарский. Города: Кавалла, Эносъ, 
Силивр1я, Дарданеллы, Галлиполи — все греческме города 
по духу и населению. 

Самые богатые монастыри на АоонЪ: Ватопедъ, Зографъ. 


высшей степени полезны остальному Аеону. «Это столбы наши», — говорилъ- 
мн про нихъ одинъ русс игуменъ. Не аскетъ, который не выходить. 
изъ пещеры своей, будетъ отстаивать авонск!я права, а проэстосъ, въ шел” 
ковой рясЪ, куряшйй наргиле. За проэстосомъ и аскету свободнЪе совер-- 
шать свои подвиги. Еще вопросъ: как я же удобства находить бЪдный мо-- 
нахъ въ своеобычномъ монастырЪ противъ кинов!и, гдЪ вс боле равны? 
Онъ имфетъ больше свободы. Во-первыхъ, онъ не обязанъ ходить на. все-- 
возможныя службы въ церковь, подобно кинов!ату; можетъ, не спросясь,- 
прочесть молитвы дома, это предоставляется его совЪсти; во-вторыхъ, онъ- 
свободенъ въ выборЪ пищи, одежды, общества и т. п. Въ киновяхъ, безъ 
разрфшен!я духовника, монахи не имфють права бес$довать по двое, по» 
трое въ кельяхъ своихъ, — и за этимъ смотрять строго, особенно относи- 
тельно молодыхъ; въ своеобычной обители одинъ монахъ можеть пригласить. 
другого пообЪфдать съ нимъ вмЪфст$ въ кельф, побесЪдовать, помолиться 


В АЕ 


и Иверъ. Ватопедъ получаеть съ бессарабскихь имБай 
своихъ, по счету однихь, около 90,000 руб. сер. въ годъ, 
а по другимъ — гораздо болЪе, до 150,000 р. Зографъ полу- 
чаеть, кажется, около 20,000 р. У Ивера тоже болыше 
доходы. КромЪ этихъ монастырей, еше Нсирипотамь и Свя- 
топавловская обитель имфють въ Росаи имЪшя съ обез- 
печенными доходами. 

Итакъ, между н$сколькими греческими обителями, имЪю- 
шими постоянные, верные и болыше доходы, мы встрфчаемъ 
одинъ только славяне: Зографъ. 

Монастырь св. Пантелеймона, который называется Рус- 
<кимз, или Руссикомъ, хотя правильнфе его сл$довало бы 
звать греко-русскимъ, имБый въ Росаи не имфетгь; онъ 
процв$таетъ благодаря лишь однимъ постояннымъ и добро- 
вольнымъ приношеншямъ вкладчиковъ, и потому средства его 
далеко не такъ велики и не такъ вЪрны, какъ ноземельные 
доходы греческаго Ватопеда. 

Итакъ, къ с0с0дству родного племени, ко власти, въ 
численности, въ характеру уставовь и обычаевь, въ языку 
надо прибавить и еще одну силу, находящуюся въ рукахъ 
треческаго племени на АеонЪ, силу немаловажную — д0- 
247167180. | 

Есть и еще одна греческая сила на АеонЪ, о которой 
надо упомянуть. Сама нов5йшая соцюологзя беретъ въ ра- 


вмЪстЪ. Въ кинов1яхъ, особенно въ греческихъ, которыя съ иныхъ сторонъ 
еще строже русскихъ, не позволено, напр., имЪть вечеромъ лампы или свЪчи 
безъ спроса для чтен!я, даже 1еромонахамъ, которые, благодаря своему сану 
и постоянному утомительному подвигу долгаго богослуженИя, всегда имфють 
кой-кая привиле!и. Въ своеобычныхъ никого не стануть стЪснять. Въ 
кинов!яхъ нельзя безъ спроса духовника или игумена выйти за ворота; въ 
<воеобычныхъ можно гулять, когда кончатъ работу, сколько угодно; нельзя 
‘только, не спросясь у начальства, пойти въ другой монастырь или въ аеон- 
к городокъ Карею. Нельзя, разумЪется, не содержать постовъ, нельзя 
<лишкомъ часто не присутствовать при церковномъ богослужени и т. п. 
И богатый проэстосз, и бЪдный рабоч монахъ обязаны ходить въ цер- 
ковь хотя настолько, чтобы не было соблазна другимъ, и т. д., однимъ сло” 
зоМЪ, 85 киновйо идетъ тотъ, кто предпочитаеть равенство, а въ идюритмь 
тотъ, кто предпочитаетъ свободу. 


— 54 — 


счетт» вс уеальныя, то-есть вс$ имфюпияся въ дБйствш 
силы, а не однф лишь силы вещественныя, матерлальныя- 
Есть у греческаго племени на АоонЪ сила, которая тому, 
кто знаетъ монаховъ, поклонниковъ и Аеонъ, является си- 
лой весьма важною; это примБры высшаго асветиз.ма. 

Вт, КлевЪ, въ 1871 году, издана небольшая книжка подъ. 
заглавемъ: Иисьма с5 Авона о современныхь подвиэенивахь. 
аоонских5. Авторъ ея — русскй монахъ на АеонЪ, отецъ 
Пантелеймонъ, вь мру Сапожниковъ. Въ этой книжкЪ. 
изображена очень вБрно жизнь нфкоторыхъ аеонскихъ мо- 
наховЪъ, удалившихся изъ обителей въ неприступныя скалы 
или хижины, построенныя въ самыхъ дикихъ мЪстахъ. 

Оставляя въ сторонЪ собственно духовную часть этого. 
небольшого, но крайне любопытнаго сочиненя, въ кото- 
рой говорится о чудесахъ, совершившихся надъ этими аске- 
тами или надъ другими людьми, имъ преданными, — ибо раз- 
м5ры моей статьи не позволяютъ мнЪ отвлекаться отъ 
главнаго предмета моего,—я могу засвидЪтельствовать здЪсь- 
только о полной исторической вЪБрности этого изображешя. 
_ Отшельники эти дЪйствительно живутъ сурово, уединенно- 
и добровольно нишенски, проводя все время въ поражаю- 
щемт постничеств$ и молитвахъ. 

Н$Ъкоторыхъ изъ нихъ я вид$лъ самъ и говориль съ. 
ними. Люди это вовсе не одичалые, какъ готовы, я думаю, 
предполагать мноме нев5жественные порицатели монаше- 
ства, а, напротивъ того, большею частью свЪтлые, ласко- 
вые, младенчески-благодушные и при этомъ весьма само- 
сознательные, то-есть понимаюние, что они дфлаютъ. 


МноНе, и изъ мрскихъ людей и изъ монаховъ, слишкомъ уже возвы- 
шають кинов!альную жизнь въ ущербъ своеобычной и желали бы, чтобъ и 
въ Росфи и на АеонЪ всЪ обители были кинови. Но толковый почитатель. 
монашеской жизни не долженъ забывать, что слишкомъ натянутая струна 
рвется. Не всяк изъ желающихъ искренно постриженя и удалевя отъ. 
мрской жизни можеть понести сразу всЪ стЪсненйя коммунизма кинов1аль-- 
наго. Иные люди, болфзненные, вспыльчивые или непостоянные, при всей 
искренности своей, на всю жизнь остаются негодными для киновйЙ. Аеонъ. 
именно тфмъ и хорошъ, что въ немъ оттфнки монашества безчисленны.. 


Большинство этихъ людей греки; есть и болгары между 
ними, но если устранить вопросъ чисто-политическй, ко- 
торый сдБлалъ болгаръ врагами грековъ, то мы найдемъ 
между ними и греками очень мало разницы въ привычкахъ 
и психическомъ характерЪ, особенно же на почвЪ церков- 
ной; эти нащи представляются какъ бы двумя т$Ълами, заря- 
женными одинаковымъ электричествомъ и которыя поэтому 
взаимно отталкиваются. Вультурно эти наши до сихъ поръ, . 
по крайней мБрЪ, были схожи другъ съ другомъ, гораздо 
болЪе, нежели, напримБръ, съ нами, русскими: 

Образованный. по-европейски болгаринъ боле похожъ 
на такогс же грека, чБмъ на русскаго того же воспитаня; 
простолюдинъ - болгаринъ большею частью больше похожъ 
на греческаго простолюдина, чфмъ на русскаго; монахъ бол- 
гарсюй и монахъ гречесай болЪфе близки другь къ другу 
(не по сочувствио, а, такъ сказать, объективно, по нрав- 
ственной физономт), чБмъ къ монаху русскому. 

Къ тому же всЪ эти аеонсюме болгары-подвижники суть 
болгары стараго поколфня, то-есть дфти чисто-греческаго 
воспитаня, сыны того времени, когда для турокъ всБ хри- 
стане въ импери были одно: Руль Миллета (то-есть ро.мей- 
‘си, римскфй народъ), а ‘болгары и греки, вм$стЪ неся 
инов$рную власть, знали себЪ только назване ”равослав- 
ных5. Итакъ, высшая степень монашескаго аскетизма на 
Аеонф принадлежитъ такъ же какъ и власть, языкз, богат- 
611в0, численность, греческому племени и отчасти его воспи+ 
танникамъ болгарам. 

Русск набожный поклонникъ, котораго сердце  рвалось 
на Аеонъ, слушая древше разсказы о подвижникахъ, встрЪ- 
чаеть здфсь свой идеалъ отреченя и возвращается на да- 
лекую родину свою успокоенный. 

«Подвижничество, добровольная нищета тБла и духа не 
‘погибли еше на землЪ!» 

И этому идеалу его, сами не зная. того, послужили пре- 
имущественно греки и родственные имъ по прежнему воспи- 
таншю болгары. 

— Какая 70льза въ этомъ фанатизмЪ?! — восклицаеть ли- 


беральный прогрессистъ. — Поняте 7ользы присуще всфмъ 
людямъ, и руссюй богомолецъ не виноватъ, что онъ идеаль- 
нтзе прогрессистовъ въ понимави яользы. Онъ видить поль- 
зу себБ въ посБщенши такого пустынника; онъ видить въ 
примБрахъ его жизни и его удалеши пользу всей церкви; 
онъ ждетъ отьъ его молитвъ пользы всякому челов$ку и 
всему человЪчеству. 

Это опять реальные факты, противъ которыхь не мо- 
жеть сказать никакой матерлалисть. 

Таково `положене Святой горы. 

Почему же внеииче греки такъ испугацы и ожесточены? 

Какой панславизмъ увидали они на АеонЪ? 

Прежде ч$мъ передать вкратц$ печальную повфсть м!р- 
скихъ, политическихь интригъ, искавшихъ поселить на- 
цпональную вражду на Святой горЪ, которая живетъ своею 
особою, не греческою и не русскою, а православною жизнью, 
я разскажу небольшую исторлю, случившуюся прошлымъ 
лБтомъ въ окрестностяхъ Аеона. 

Въ ней играютъ роль греки, руссюме и отчасти турки. 

Она, какъ бы въ минатюрЪ, изображаеть современное 
положене дфлъ на христанскомъ ВостокЪ. Въ ней мы 
найдемь всф тЪ черты, которыя, въ крупномъ видЪ, на-‘' 
` ходимъ, разбирая нынфшн!я отношеня грековъ къ Росси. 

Часахьъ въ десяти-дв$надцати (то-есть верстахъ въ пя- 
тидесяти) оть границы Святой горы (за которую не пере- 
ступають уже женщины), на пути въ Солунь, есть гре- 
ческое селеме Ровяникъ. Хотя имя его и славянское, но 
населено оно греками, какъ и всЪф села, лежапия къ югу 
отъ Солуня на томъ гористомъ и лЪсномь полуостровЪ, 
который выступаетъ въ Эгейское море тремя длинными 
косами: Саккой, Кассандрой и Аеономъ. 

Ровяникъ отстроенъ очень недурно,: имБеть церкви, по- 
рядочную школу народную и вообще представляеть тотъ 
веселый и вовсе не бЪдный видъ, какимъ отличается боль- 
шинствс греческихь селъ въ Турши. Одинъ изъ приматовъ 
(главт, ходжабашей) Ровяника достраиваеть себЪф огром- 
‚ ный и высовй каменный домъ, какой годился бы во всякую 


столицу. Вблизи оть села начинается прекрасный лБсъ ши- 
рокихь и могучихъ каштановъ, покрываюций на далекое 
пространство сос$дня горы. Въ получасЪ ходьбы отъ села, 
въ этомъ прекрасномъ каштановомъ л$су находится цер- 
ковь Божей Матери, обыкновенно называемой Панагзя (все- 
святая) вь Ровяниках5. Церковь эта имфетъ икону, просла- 
вившуюся въ стран чудесными исц$лешями. Не только 
христане изъ далекихь селъ, но и турки нер$дко при- 
ходятъ молиться или привозятъ своихъ больныхъ родствен- 
никовъ. Для отдыха этихь больныхъ построено около 
церкви небольшое и плохое здаше о н$сколькихъ комна- 
тахъ, изъ нихь же только дв$ крошечныя кельи обитаемы 
зимой. Въ этихь двухъ маленькихъ кельяхь живуть двЪ 
русскихъ монахини, обЪ женщины уже въ лБтахъ. Одна 
изъ нихь пр!уБхала сюда и поселилась около Панами уже 
около десяти лЪтъ тому; другая не такъ давно. Он обБ 
имБють, хотя и очень скромныя, но, все-таки, свои сред- 
ства и условились съ сельскими греками, которымъ при- 
надлежатъ эта земля и эта церковь, чтобъ имъ позволено 
было занимать тБ двЪ комнатки. 

Сверхъ того при самой церкви есть небольшая  при- 
стройка, гдБ особо живетъ старая гречанка, тоже мо- 
нахиня. 

Эта гречанка — женщина необыкновеннаго простодупия 
и самой искренней доброты. | 

Ея набожность и благочесте были единственною при- 
чиной возвышеня этого храма. Ей приснилось, когда она 
еще ‘была бЪдною мрянкой, что въ одномь высохшемъ 
колодцЪ неподалеку скрыта древняя икона Божей Матери, 
которую надо отыскать и поставить въ храмЪ. Надъ ней 
долго смфялись тогда селяне; наконець она убЪдила ихъ 
начать поиски; икону отрыли и построили церковь; вскорЪ 
икона эта стала привлекать много богомольцевь и боль- 
ныхъ. Ровяникске греки, правда, украсили церковь на пер- 
вый разъ; но потомъ, по всегдашнему обычаю всЪхъЪ 
восточныхъ хриспманъь (и грековъ одинаково), стали смо- 
трЪть на нее какъ на источникъ общественныхъ доходовъЪ 


= 


села и на средство для содержаня школъ своихъ, эллин- 
скихъ учителей и т. п. (ВсБ гречесюе селяне, замфтимъ, 
очень любять учиться грамотЪ, преимущественно затЪмъ, 
что легче будто бы сдЪфлать коммерческую карьеру, или, 
какъ они выражаются, чобы другой меня не провел.) ВсЪ. 
деньги, которыя кладутся поклонниками и богатыми въ 
кружку церковную, селяне берутъ себЪф и на церковь не- 
оставляютъ почти ничего. 

Руссюя монахини, матери Евпракая и Маргарита, по- 
стриглись недавно; об он прежде жили простыми бого- 
молками, и греки ихъ не безпокоили. Около двухъ лЪтъЪ. 
тому назадъ пришла съ Дуная третья русская женщина, 
монахиня, давно уже постриженная, мать Магдалина изу 
Малороссш. Она была безъ всякихъ средствъ, очень боль- 
на, хотя и не стара, и рЪшилась поселиться тутъь. потому, 
что отецъ ея, старикь и тоже монахъ, недавно пересе- 
лился на Аеонъ, гдЪ и живеть кой-какъь трудами рукъ. 
своихъ въ какой-то хижинЪ. 

Первыя дв$ руссюмя женщины не грамотны и не знаютъ 
ни пфшя, ни устава церковнаго. 

Сл, появленемъ бЪдной и больной Магдалины, которой 
иногда, безъ прибавленя, Бсть было нечего, завелся кой- 
какой порядокъ въ молитвахъ; она знала уставъ монаше- 
скй, пфла по-русски и читала по-славянски въ церкви и 
прожила, больная и молясь всю зиму, въ одной полуразру- 
шенной комнат строеня. 

Отецшь ея, самъ крайне нуждаясь, могъ существовать 
иногда только благодаря помощи русскихъ духовниковъ 
Пантелеймоновскаго монастыря. Къ тому же разстояше 
оть Аеона до Ровяниковъ около шестидесяти верстъ тя- 
желаго горнаго пути, и лБса зимой нер$дко цфлый м$- 
сяцъ и два бываютъ завалены на высотахъ снЪфгомъ. 

Мать Магдалина разсказывала мнЪ, какъ она иногда 
голодала и бол$ла въ то же время лихорадкой. 

Разъ ей нестерпимо хотфлось Ъсть, хлЪба давно не было. 
Евпракая и Маргарита были въ отлучкф гдЪ-то: Мать 
Маглалина питалась около недфли зеленью. Пошла она вт 


пустую церковь и, упавъ предъ иконой, просила Болаю 
Матерь или `напитать ее, или ужъ послать ей смерть.” 

«Только что я заплакала и помолилась, — разсказываетъ 
Магдалина, —слышу я, звонятъ колокольчики на мулахъь 
и голоса. Вышла, вижу, старикъ одинъ, 1еромонахъ, грекъ 
съ Аоона, проБзжаетъ куда-то. Онъ зналь меня и сейчасъ 
говоритъ: «А! что ты, бЪдная, какъ живешь? Терпишь, долж- 
но быть, нужду все». Благословилъ меня и велБлъ послуш- 
нику своему достать для меня два большихьъ и хорошихь 
хлБба изъ м5шка. И по$халъ. А я уже Бла, Бла этоть 
хлБбъ; Бмъ и молюсь за грека - старичка и плачу! И фмъ, и 
плачу!» ь 

Наконецъ отецъ прислаль ей немного денегъ, изъ кон- 
сульства солунскаго ей помогли, и она задумала построить 
себБ около самой церкви маленькую, темную, особую хи- 
жину. Приходилъ на Аеонъ какой-то руссый поклонникъ, 
служивций при русскихъ постройкахъ въ ГерусалимЪ. Онъ 
вызвался даромъ, «во славу Бояаю», построить ей хижин- 
ку, нужно было только согласе сельскихьъ старшинъ; сель- 
ске старшины почему-то долго не рЪ$шались и вообще, 
какъ она и прежде замБчала, смотр$ли на нее хуже чБмъ. 
на двухь другихъ, дбезгралютниыхь, монахинь; но наконец. 
позволили. | 

Купивъ доски, поклонникъ руссый началъ ей строить; 
вдругт, прибБгаютъ изъ села пять-шесть греческихъ стар- 
шинтъ и съ нами какой-то неизвБстный человЪ$къ въ евро- 
пейскомъ платьЪ. Они, подъ предводительствомъ этого евро- 
пейца, кидаются на бБдную постройку, ломаютъ ее, ломаютъ 
вдребезги доски; гонятся за Магдалиной въ церковь, ее 
выгоняютъ и вмфстБ съ ней старушку гречанку, которая 
хочетъ отстоять Магдалину; схватываютъ нфкоторыя рус- 
свя (однако, недорогя) иконы и всЪ славянскя церковныя 
книги и выкидываютъ ихъ вонъ изъ церкви. Старушку-гре- 
чанку даже, которой сама церковь обязана своимъ суще- 
ствованемъ, изгоняютъ изъ ея убогаго уголка, за и07твоф- 
671во панславизму, какъ оказалось, и запираютъ двери цер- 
ковныя. Все это происходило прошлымъ лЪтомъ послЪ гре- 
ко - болгарскаго разрыва. | 


Что же это было’ такое? 

Пока жили тутъ только безграмотныя руссая женщины, 
эллинизмь дремалъ. Съ появлешемъ грамотной Магдалины, 
которая и поняття, разумБется, о политическихъ интере- 
сахь не имБла и распБвала въ церкви, и читала часы и 
вечерне для спасешя души, эллинизмъ слегка потрево- 
жился. Во всякомъ селЪ у грековъ есть какой-нибудь болЪе 
или мене плачевный 0даскаль, учитель, который всегда 
сумБеть указать старшинамъ -на опасность. 

Но греки турецюме подданные все не то, что свободные 
европейцы! Явился таковой въ лицЪ греческаго подданнаго, 
н$коего купца Панайотаки, который занимался въ этой сто- 
ронф лБсною торговлей. Онъ возбудилъь старшинъ ровя- 
никскихь разрушить хижину и выбросить славянсюя кни- 
ги и руссюе образа. 

Подлому европейцу этому не поздоровилось, однако, че- 
резъ н$сколько дней. Нашлись греки иныхъ уб’Ъждевий. 

Дня черезъ два-три посл побфды надъ голодною и 
больною панслависткой гордый европеець сидЪлъ въ ко- 
фейнЪ сосЪдняго богатаго села Ларигова и хвалился: «Гакъ- 
то мы ее, эту скверную бабу, проучили; такъ ихъ и надо 
всЪхь, и русскихъ, и болгаръ; особенно русскихъ, они 
все болгаръ научаютъ». Въ кофейнЪ были и греки, и тур- 
ки, сельсше стражники. ВсБ слушали молча. Голько одинъ 
заговорилъ. Это былъ эпирсюй грекъ въ бЪлой фуста- 
неллЪБ, молодой челов$къ, лфтъ двадцати трехъ, атлети- 
ческой наружности, щегольски одфтый и съ оружемъ за 
поясомъ. Онъ сид$лъ, закутанный въ бурку, въ углу, по- 
тому что его въ это время трясла лихорадка. Имя его 
было Сотири. 

— Перестань ругать русскихъ и эту бЪдную женщину; 
что она тебЪ сдЪлала? — сказаль грекъ-паликаръ греку- 
европейцу. 

Тоть всталъ. 

— А ты кто такой, — воскликнулъ онъ, — чтобы меня 
Учить?! Ты какой-нибудь турецкий райя, а я знаешь кто? 
Я свободный эллинъ! 

— Не пугай меня, — отв5чаль ему паликаръ, — хоть у 


ВЕ 


тебя и болыше усы, а у меня ихъь нБть еще, а я тебя 
не боюсь. Я не хочу, чтобы при мнЪ обижали русскихъ; 
я Бмь руссюй хлЪ5бъ и русскаго имени позорить не дамъ. 

Сотири служилъ слугой на ничтожномъ содержаши у 
одного русскаго консула, который въ это время быль на 
АеонЪ. 

— Чортъ побери и тебя, и Россю, и всБхъь русскихъ, 
и вс5хь турецкихъ подданныхъ!.. 

Сл, этими словами онъ схватилъ стулъ и поднялъ его. 

Тогда паликаръ всталъ, сбросилъь бурку и выстр$лиль 
ему въ грудь въ упоръ изъ пистолета. Пистолетъ ос$кся;; 
паликарт, бросилъ его и выхватилъ ятаганъ. }Жандармы- 
турки удержали Сотири за руку и стали уговаривать; онъ. 
отдалъ имъ ятаганъ и, вырвавъ у европейца-грека стулъ, 
началь бить его такъ, что растерянный завоеватель, убЪ- 
гая, упалъ на порог$ кофейни и едва ушелъ. 

Турки, отнявъ у Сотири опасное оруяие, успокоились и 
не 'безт, удовольствя смотрЪли, какъ онъ наказывалъ эллин- 
скаго патр1ота, и только слегка уговаривали его. Турки, 
особенно простые, пока не возбудятъ въ нихъ религ1оз- 
наго фанатизма, къ русскимъ естественно расположены; къ 
тому же они находили, что Сотири правъ, ибо Панайотаки 
грубЪйшими словами разбраниль и всЪхъ турецкихъ поддан- 
ныхЪъ, и консула, у котораго Сотири служилъ, и все пра- 
вительство русское. Турки же любятъ, чтобы люди уважали 
начальство и чтили правительство. 

Панайотаки ушель наконецьъ... Сотири закричаль ему 
вслБдъ, «что дфло ихь еще не кончено и что онъ убъетъ 
его...» Панайотаки рано утромъ у$халъ въ Солунь, увЪ- 
ряя, что Бдеть жаловаться; вЪфроятно же, оть страха. 

Недфли черезъ двЪ появилась въ цареградскихъ газе- 
тахъ такого рода корреспонденшя: 

Ларигово, такого-то числа, около села Ровяникъ... и т. д... 
«Руссиле, желающие завладеть издавна церковью Панаги, 
начали воздвигать. себ жилища... и т. д... /Кители села 
Ровяникъ, подъ руководствомъ г. Панайотаки, негошанта и 
т. п. Во время этого спора кавассъ русскаго консула, Со- 


тири, выстрфлилъ изъ пистолета въ г. Панайотаки; но рус- 
ске, благодаря дружнымъ усишямъ, принуждены были, на- 
конепъ, уступить... Воздадимъ должную честь и т. д...» 

ВскорЪ послЪ этого мнф пришлось и самому профзжать 
черезт, Ровяникъ. Ко мн$ пришелъ одинъ изъ священни- 
ковъ села и сказалъ мн, что сельсюме люди поручили ему 
просить меня, чтобъ я защитилъ ихъ предъ рубскимъ кон- 
суломъ, г. Якубовскимъ, если онъ будеть преслБдовать 
село за обиды, учиненныя МагдалинЪ; ибо все это дЪло 
греческаго подданнаго Панайотаки и пяти или шести стар- 
шинъ, оть злоупотреблешй которыхь терпятъ иногда и 
сами селяне. «Мы люди небогатые и смотримъ только, какъ 
бы намъ спокойнфе прожить, какь прокормиться. Чмъ 
намъ помБшала эта бЪдная монахиня? Пускай себ жи- 
веть и молится. Но эти богатые люди, старшины, сильн$е 
насъ!^ Такъ говорили и иные изъ селянъ слугамъ моимъ, 
помимо священника. Они удивлялись и грЪху, который поз- 
волилт, себ Панайотаки, бросая книги. 

Магдалина ходила къ лариговскому епископу и прежде 
еще не разъ просила у него помощи; епископъ очень со- 
болЪзновалъ и хвалилъ ея усерде, и утфшалъ, и обЪщалъ, 
но ни въ чемъ никогда не помогъ и не защитиль противъ 
ровяникскихъ старшинъ, которые, однако, состоятъ въ его 
_вЪдБы. по церковнымъ д$ламъ. 

Въ этой истори есть рЪшительно все, что въ болфе 
широкихъ размфрахъ видимъ и въ нынфшнихъ аоонскихъ 
дфлахъ, и въ греко-русскихъь отношешяхъ вообще, послЪ 
‚ объявлешя схизмы, или послЪ того, какъ греки вообразили, 
ато руссюе и болгары непремфнно одно и то же и дЪИ- 
ствуютъ по уговору. Туть есть все, что нужно для нагляд- 
наго изображешя нынфшнихъь дфль на ВостокЪ, и осо- 
_ бенно на АоонЪ. Есть богомольныя, простЪйнция. русскя 
души, едва ли ум5юния отличить болгарина отъ грека, люди, 
не знающие даже, о чемъ идеть дфло; есть греческя сердца 
столь же простыя и честныя, подобныя` старой монахинЪ- 
гречанкЪ, священнику, который пришелъ передавать мнЪ 
объ огорчеши и безпокойствЪ болышинства селянъ, 1еро- 


69 


монаху аоонскому греку, который такъ жалЪлъ Магдалину 
и заботился объ ея нуждахь; есть невБруюций патр1отъ 
Панайотаки, хамъ, трусъ, негошантъ, который кощунствен- 
но выбрасываетъь даже ‘образа и молитвенныя книги; есть 
`лупые и алчные старшины, которыхъ онъ увлекъ угрозой, 
что руссме послБ завладбютъ этимъ л$Бсомъ и церковью. 
Есть Сотири, который помнитъ русскй хлфбъ и подвер- 
гаетъ изъ-за русскихъ себя величайшей отвЪтственности, 
есть хитрый и осторожный прелатъ греческий, который какъ 
будто ласкаетъ Магдалину, но, вБроятно, поддерживаетъ 
старшинъ въ ихъ подозрЪняхъ; есть, наконецъ, нерБши- 
тельная толпа селянъ греческихъ, которые не принимаютъь 
участя въ разорени хижины, но и не р$5шаются помБшать 
старшинамъ, а подсылаютъ потомъ ко мн$ священника ска- 
зать, что виноваты только пять-шесть человф$къ и чтобъ, 
я заступился за село въ русскомъ консульств$ въ СолунЪ, 
если консулъ за это будетъ пресл$довать... 

Несчасте въ томъ, что въ дБлахъ греко-славянскихъ 
этепере слъйшны только громиле голоса разныхь Панайота- 
и, алчныхь старшины и ситрызь, остороэжюныеь_прелалтово... 

Но зная грековъ коротко, я могу увЪрить, что и теперь 
между ними много и такихъ, какъ Сотири, какъ добрый 
1еромонахъ, какъ гречанка-монашенка... 

Что касается нерзииительной толты селянъ... то пре-. 
красное, породистое, храброе населеше безчисленныхъ 
острововтъ Эгейскаго и Средиземнаго морей еще св5жо и 
не успБло извратить въ себЪБ православныхъ чувствъ. Еще 
искренни и просты, въ хорошемъ смыслЪ этого слова, толпы 
молодцовъ эпировъ и оессамйскихъ селянъ; на АоонЪ, в1- 
роятно, и въ другихъ м$стахъ есть сотни и сотни мо- 
наховъ грековъ, которые подобны доброй и честной мо- 
нашенкЪ, защищавшей Магдалину. 

Все это люди, которые большею частью и не поняли 
еще хорошо, о чемъ идетъ рЪчь... 

Есть между греками даже учителя (я знаю нфсколькихЪ), 
которые теперь лишились своихъ должностей за умЪрен- 
ность своихь мнЪшШЙ, благодаря интригамъ людей, подоб- 


бе 


ныхъ опозоренному европейцу и завоевателю Панай- 
отаки... | 

НЪть причины думать, ‘чтобы греческя толпы были на- 
вБки въ рукахь этихь послфднихь и что онф никогда не 
перейдутъь въ руки добросов$стныхъ учителей, или бла- 
городныхъ головорЪфзовъ, въ род Сотири, или добрыхъ. 
пастырей, подобныхъ аеонскому 1еромонаху, помнящему о 
нуждахъ набожной Магдалины... 

Разсказывая всю эту небольшую истор1ю, я полагаю, 
что она жив$е всякаго сухого перечня главныхъ событий: 
изобразить именно то состояше дфль и умовъ на Аеон$. 
и внЪ его, о которомъ я буду говорить дальше. Сходства 
много, 

Хотя очень трудно просл$дить начало и первыя причины: 
того гоненя, которое чуть-чуть ‘было не подняли греки 
на русскихь аеонцевъ, однако, несомн$нно, то, что пер- 
вые признаки этого гонешя появились прошедшею зимой. 

„въ греческой цареградской газетЪ Неологовь вскорЪ послЪ 
той неканонической литурми, которую отслужили болгары 
въ Богоявлеше, 6-го января. Гн$въ, охвативний тогда всю. 
греческую нацио, искаль лишь повода и пищи. 

Поводъ, какъ всегда въ этихь случаяхъ бываетъ, явился 
немедленно. 

Есть на АеонЪ греческий монастырь свв. Павла и Геормя. 
Онъ не богатъ и не слишкомъ бЪденъ и, между прочимъ,: 
иметь земли въ Бессараби. Братя этого монастыря, ве- 
дущая строгую киновальную жизнь, была давно недовольна: 
своимъ игуменомъ за то, что онь не жилъь въ монастырЪ,. 
и если возвращался на Аоонъ, то каждый разъ не надолго- 
и проживалъь въ Константинопол$ монастырске доходы,. 
подъ предлогомъ разныхъ хлопотъ по д$ламъ. 

Братя говорила: «Если ты игуменъ, — живи здЪсь и на-. 
чальствуй надъ нами; если ты хочешь жить на сторонЪ,— 
мы можемъ избрать тебя въ этипроты (повфренные для: 
дЪль), и тогда уфзжай. Игуменомъ же ты болыше быть 
‘надъ нами не можешь». 

Игуменъ прибЪгь къ защитЪ патр1арха. Патр1архъ при- 


слалл, на Аеонъ отъ себя экзарха, который, съ помощью 
аеобнскаго протата (синода) и одного незначительнаго ту- 
рецкаго чиновника изъ хриспанъ, приступиль къ разби- 
рательству этого дфла. Святопавловск!е монахи, большею 
частью пылке кефалониты, горячо отстаивали свое искон- 
нос право мЪнять игуменовъ. Протатъ раздлился. Пред- 
ставители значительнаго числа монастырей были въ пользу 
братли святопавловской, имъ хотБлось поддержать неза- 
висимость Аоеона въ его внутреннихъ вопросахъ. Иверъ, 
богатый и вмятельный Ватопедъ, болгарсюай Зографъ и 
Руссикъ были въ пользу святопавловской братии. НЪкоторые 
изъ ОЪднфйшихь греческихъ киновй перешли на сторону 
игумена и патрлархии. 

Борьба была продолжительна; святопавловская браття 
была рЪшительно осаждена въ своей обители. Монахи-ке- 
фалониты заперлись и не хотЪли пускать ни игумена, пи 
экзарха, ни турецкаго чиновника. Одно время слышно было, 
что патрлархъ потребуеть у Порты отрядъ войска для 
усмиревя крамольныхъ иноковъ. Но этоть слухъ, конечно, 
былъ ложный. 

Л5$ло это, кажется, и теперь еще не совс$мъ кончено. 
Но оно на одно время нЪсколько утихло. ПослЪ того, какъ 
экзархь патрларний у$халъ съ Аоона, святопавловцы по- 
ставили на своемъ и выбрали себЪ игумена не изъ своей 
среды, но одного грека, который въ послБднее время жилъ 
въ особой кельЪ и когда-то принадлежаль къ числу брай 
греко-русскаго монастыря св. Пантелеймона. 

Какъ нарочно, почти въ то же самое время, въ смеж- 
номт, съ русскимъ монастыремъ, греческомъ киновальномъ 
монастырЪ5 Ксеноф.Ъ скончался старый игуменъ, и ксеноф- 
ске иноки, подобно святопавловскимъ, предпочли избрать 
себ]; въ игумены одного грека 1еромонаха изъ того же 
монастыря св. Пантелеймона. 

`— Ч$мъ же виноваты русске, что греки, живуние. съ 
ними въ одной обители, нравятся другимъ грекамъ? М!р- 
скихъ грековъ и н$которыхъ полумрскихъ монаховъ это 
возмущаетьъ; они говорятъ: «Это панславизмъ!» 


<“ 


Леонтьевъ, т. У. 


= 66. 


Случились минпувшею зимою и весной и друйя собы- 
ия на АоонЪ, которыя въ другое время прошли бы неза- 
мЬченными, ибо они были совершенно случайны и вовсе 
незначительны; но въ эту эпоху племенной борьбы они въ 
глазахъь раздраженнаго мрского эллинизма приняли неесте- 
ственные размЪры. 

Во-первыхъ, надо сказать два слова о русскомъ св. Андре- 
евскомъ скитЪ. 

Андреевсюй скитъ, какъ мы сказали во второмъ письмЪ, 
построенъ на землЪ греческаго монастыря Ватопеда и за- 
виситъь отъ него. Онъ возникъ на мЪстБ большой кельи, 
въ которой покоился патрлархь Аеанасй Лубскай (мощи 
его въ Лубнахъ въ Росс). 

Старанями. игумена О9еодорита и помощниковъ его, 1еро- 
монаховъ Паися и Доровея, этотъ скитъ скоро разросся и 
по объему своему и по количеству населешя превосходитъь,. 
правда, мноме греческе привилегированные монастыри. 
Олдинъ изъ посфтителей Аеона выразился про Андреевскй 
скитъ такъ: «ЗдЪсь иноки живутъ въ нестрогой кинов!и». 
Это до изв$стной степени правда. Общежите Андреевское 
менЪе строго, не столько по уставу, сколько по обычаю, 
ч$мъ общежите Пантелеймоновской греко-русской обите- 
ли; но эта разница служитъ на пользу людямъ набожнымъ 
или желающимъ постричься на Святой горЪ. ТЪ, что сразу 
не въ силахъ вынести суровый уставъ Руссика и н$кото- 
рыхъ грёческихъ киновйЙ, поступають въ Андреевсай 
скитъ. Тоть же, кто ищеть боле трудной жизни, найдеть 
и: ее на АоонЪ. 

`Нын$шшй вселенсюй патр1архъ Анеимъ занималъ патри- 
арний престолъ въ то время, когда Серайская келья стала 
скитомъ; онъ, такъ сказать, открывалъ этотъ скитъ и все- 
гда сохранялъ къ нему особое расположене. Онъ не разъ 
во времена удаленйя своего оть патрларшаго престола. го- 
варивалъ, какъ слышно, что непрем$нно сд$лаетъ что-ни- 
будь для серавцевъ, когда будетъ опять патр1архомъ. 

Прошедшею зимой онъ вспомнилъ свое обЪщаше. Онъ 
прислалъ игумену ОФеодориту крестъ, архимандричью ман- 


а 


тю и грамоту, въ которой объявляль Андреевскй скитъ 
ставропигальнымЪъ, или патрларшимъ скитомъ. Отецъ Оеодо- 
ритъ названъ былъ въ этой грамотЪ не дижеемь, какъ обык- 
новенно на АеонЪ называютъ настоятелей зависимыхъ ски- 
товъ, а игуменомь (титуль, присвоенный зд$сь лишь на- 
чальниками двадцати независимыхь монастырей). 

Вс$ эти знаки патр1аршаго благоволешя къ отцу Феодо- 
риту и его обители не освобождали, однако, Андреевский 
скить оть его зависимости отъ Ватопеда. Ватопедское ду- 
ховное начальство предъ этимъ самымъ незадолго сдЪ- 
лало отца Феодорита архимандритомъ (прибавимъ, къ боль- 
шой радости св. андреевской простодушной русской бра- 
т1и, которая сердечно утЪшалась, видя въ митрБ своего 
добраго и умнаго пастыря), и все обошлось бы на этотъ 
разъ въ средБ монаховъ дружески и братски, если бы опять 
не то же вмяне фанатизированнаго и до ребячества по- 
дозрительнаго мёрского эллинизма. 

Въ константинопольскихъ газетахъ началась тотчасъ же 
между самими греками по этому поводу полемика. Одна га- 
зета обзывала панславистами аоонскихъ грековъ за то, что ` 
они опираются на русское вмяше, за то, что живутъ рус- 
скими подаяшями, за то, что мнопе изъ нихъ расположены 
къ Росаи и поддаются внушенаямъ русскихъ духовниковь 
Пантелеймоновскаго монастыря, отцовъ Теронима и Макария, 
размщающихъ будто бы по своей волЪ игуменовъ по гре- 
ческимъ киновямъ на Святой горЪ (Ксенофъ и св. Павелъ). 
Противники этой газеты, затронутые за живое, обрашали 
противъ нея то же самое оруже и звали чуть не самого 
патр1арха панславистомъ за то, между прочимъ, что онъ 
сдБлаль Свято-Андреевсюй руссый скитъ патр1аршимъ и 
какъ будто бы пытался этимъ оскорбить начальствуюний 
Ватопедъ и за то, что онъ принялъ сторону аоонской опно- 
зищи въ святопавловскомъ дЪлЪ. 

Раздражен1е у грековъ росло, но преимущественно въ 
городахъ, а на Аеон$ все это для болынинства монаховъ, 
занятыхъ молитвой, постомъ, богослуженемъ, работою и 
мелкимъ рукодБмемъ, было незамфтно и, прибавимъ, для 


5* 


В 


многих-ь... для очень многихъ, даже и неважно. Личные ре- 
лимозные вопросы объ отношешяхъ нашего ума и сердца 
къ Богу, церкви и жизни занимаютъ большинство аоонцевтъь, 
какъ и слЪдуетъ, гораздо больше, чБмъ споръ грековъ 
съ юго-славянами за политическое преобладаше въ Турши 
или вопросы внфшней церковной дисциплины, въ родЪ отно- 
шения экзархата болгарскаго къ патрлархш Константино- 
польской. 

Я былъ въ это время на. АеонЪ и глядБлъь на это мно- 
жество людей разныхъ нашй, простыхь или ученыхъ, бБд- 
ныхъ и когда-то богатыхъ въ мру, которые столько мо- 
лятся и трудятся, такъ мало спятъ, такъ много поютъ по 
ночамъ въ церкви и постятся, — я думалъь часто, какъ оскор- 
бительно должно быть многимъ изъ нихь это внфдреше 
сухихъ политическихьъ страстей въ ихьъ отшельническую 
жизнь! 

Къ счастшо, большинство этихъ людей, руссше, греки и 
болгары, живутъ, попрежнему, своею 06с0бою авонскою, не 
русскою, не греческою и не болгарскою жизнью, и до нихъ 
едва доходятъ отголоски этой борьбы, исполненной столь- 
кихъ клеветъ и несправедливостей. 

_Не ангелами во плоти я хочу представить монаховьъ. О, 
нЪтъ! И у нихьъ есть свои интересы, свои ошибки, свои па- 
деня и страсти. Распри въ обителяхъ, разстройства въ 
сред$ брат, возстаня происходили въ монастыряхъ въ 
самыя цвЪ5тупия времена христланства — во времена отцовъ 
православной церкви; житя святыхъ наполнены подобными 
собыллями; даже такой монашесюй наставникъ, какъ зна- 
менитый Тоаннъ ЛъЪствичникъ, предполагаеть въ монахЪ 
возможность развитя всЪ$хъ страстей и пороковъ, при не- 
радфнши или при самоувЪ5ренности. 

Идеалъ монаховъ можеть быть и состоить въ томъ, что- 
бы ‘приблизиться къ безплотности и безстрастио ангела; 
многе изъ нихъ могутъ и достигать почти полнаго безстра- 
ся долгою борьбой, но большинство монашества. всегда 
было и не можетъ не быть лишь жолеблиощимся и нетвердымь 
резервом высшаго подвижничества. Безъ нерЪЗшительной 


толпы невозможны герои аскетизма, и если на АоонЪ, на- 
примфръ, изъ 8,000 иноковъ найдется тысячи 2—3 очень 
хорощихь, добрыхъ и искреннихъ, хотя и слабыхъ иногда, 
и 500 людей высшаго разряда, достигающихъ образцовой 
жизни въ различныхъ положеняхъ, игумена, духовника, 
пустынножителя или хотя бы обыкновеннаго рабочаго мо- 
наха въ многолюдной обители, то Аоонъ можеть быть при- 
знанъ достаточно исполняющимъ свое назначеше. Онъ та- 
ковъ и есть. И еслй, при этомъ, случаются ссоры и неспра- 
ведливости, то безъ нихъ н5тъ жизни духовной, нБть испы- 
ташй, н5тъ борьбы съ дурными страстями. Я хотБлъ всфмъ 
этимъ сказать вотъ что: на АеонЪ всегда, какъ и вездЪ, 
могли быть раздоры, могли совершаться несправедливости и 
проступки, но всЪ эти несоглася и раздоры имфли до сихъ 
поръ вт, виду не эллинизмъ, не болгарство, не руссизмъ, а 
тБ изъ временныхъ интересовъ, которые прямо и непосред- 
ственно относятся къ монашескому быту. Вопросы объ из- 
бранш игумена боле строгаго или болЪе мягкаго, вопросъ 
о насущномъ хлЪбЪ для братти, о воздвижеши‘новаго храма, 
о распоряженши кассой монастырской, о хранеши древняго 
чина и устава... Воть предметы, которые могли и могутъ 
быть причинами распрей или борьбы между монахами, жи- 
вущими не въ пещерахъ или отд$льныхъ кельяхъ, а въ 
многолюдныхъ общинахъ. | | 

Самыя дурныя страсти, которыя могутъ временно вол- 
новать монастыри и монаховъ, менфе вредятъ общему дужу 
и общему строю монашества, ч$мъ высоюме принципы, если 
ихЪ вносятъ некстати въ монашескую жизнь. 

Что можетъ быть лучше и благороднф$е патрлотизма, и 
можно ли запретить человЪку сочувствовать какимъ-либо 
усп$хамъ народа, изъ котораго онъ вышелъ, любить свое 
отечество оттого только, что онъ надфлъ монашескую рясу 
и даль искреншй обЪтъ отреченя? Невозможно! Взь этомъ 
чувств и иБть ничего дурного, пока оно не становится 
вт» противорБче съ долгомъ монашескимъ. 

Мы говоримъ о монашествЪ, но то же можно сказать и 
о хрисманств5 вообще. Патр!армя константинопольская 


О 


была вполнф права, изобрБтая новый терминъ: филетиз.мь, 
для обозначевня столь вредной и неосторожной склонности 
нынЪшнихъ людей вносить въ дла релими племенные или 
политические интересы. Неправота патрларх!и, или, лучше 
сказать, т5хь мрскихъ грековъ, которые слишкомъ сильно 
вшяли на дфла, была не въ осуждеши филетизла, а въ осу- / 
ждевши однихъ только болгаръ. Прежде болгаръ, и еще 
больше ихъ, сами греки гр$шили всегда этимъ филетизмомъ; 
имъ давно хотфлось`погречить болгаръ Македони и Фра- 
ви вмяшемъ греческой литурми, греческой 1ерархи и т. п: 

Болгарский филетизмъ, какъ сказалъ я въ своихъ пер- 
выхъ замфткахь (Панславизиь и греки), есть филетизмъ, 
оборонительный, а греческай — завоевательный, стремянийся. 
перейти свои естественные, этнографические пред$лы. 

Вносить сознательно и систематически племенныя стре- 
млен!я въ церковныя дЪла значить вредить и церкви и лич- 
нымъ потребностямъ православя; значитъ, осуждать самого 
себя на множество несправедливостей и заблуждений. 

Недавно въ Царьград былъ тому поразительный при- 
мЪръ. Одинъ изъ сильныхь и вмятельныхъ болгаръ, чело- 
в5къ съ состояшемь и выгоднымь положешемъ, нБкто 
Гавршилъ-эффенди Христаки, въ началЪ разгара греко-бол- 
гарскихъ дфлъ, былъ, естественно, на сторонЪ своихъ одно- 
племенниковъ. Но онъ — челов5къ лично-в5рующи, а не 
политикъ православ1я, какъ большинство архонтовъ и гре- 
ческихь и болгарскихъ въ наше время. Жена у него гре- 
чанка, съ которою онъ живетъ счастливо. Отверженный 
_ патрармей вмЪстЪ съ другими, онъ не былъ покоенъ; быть 
можеть и жена уговаривала его, но кончилось тфмъ, что 
онъ около Рождества явился къ патрларху, палъ ему въ 
ноги и просилъ себЪ лично разрБшешя и причастя оть 
вселенскаго престола: 

Кто же, имБюший сердце и умъ, бросить камнемъ въ 
этого человЪка? 

Если его мучилъь духовный страхъ раскола, — что ему 
было смотрЪть на другихъ болгаръ? Они проживутъ и безъ 
него, } 


Со стороны болгарской, конечно, посыпались обвинения 
в5 измяенаь, предательствЪ; выдумали даже, что онъ это сдЪ- 
лалъ боясь отчего-то турокъ, — какъ будто турки входятъ 
въ такя частныя дфла! ПослБднее обвинеше, впрочемъ, 
сами болгары скоро бросили, понявъ, что оно глуно. 

`°А намъ этотъ человЪкъ, въ которомъ боролись два вы- 
сокя чувства, племенной патрлотизмъ и релитозность, и у 
котораго побЪдило чувство не современное, не модное, на 
Восток ‘в высшихь классажть вдобавокъ гораздо менЪе 
идеальное и мене распространенное, чБмъ у насъ въ выс- 
шемъ обществЪ, — намъ этотъь челов5къ, не побоявпийся 
клеветь и насм$шекъ, внушаеть уважене. 

Въ Ооигчег 4’Онет, почти настолько же пристраст- 
номъ къ болгарамъ, насколько Р/аге аи Возрйоге, напри- 
мЪБръ, пристрастенъ къ грекамъ, появилась недавно по это- 
му поводу слБдлующая корреспонденшя: 

«Мопз 1301$ 4алз 1е патеёго 4’аяота’Ват аа фопгпа! рсеаге 
Тинела: 

«Сез ]ойтз Чегшегз, попз ауопз теса даечаез 1еИтез ес 
Рифетеийтг 4апз 1ездаеПез Сбаут|-еНепа СЬзиа1з (СЬтезюуйсв) 
езё ртз А ратИе. Сез 1е тез МаАтеп(-з6уётетеюе 1а АбтагсВе 
Ча’ а ТаЦе еп егшег Пеп ааргёз а раблагсве отес. М оиз 
п’ауопз раз сга 4еуот раБПег 1ез 1еИгез еп ‹аезНоп, 4’афота 
‘ратсе фае попз п’аЙасВопз аасипе пирогапсе & Гасе шааай- 
Пае 4е СаутИ -еНеп@1 её епзайе ратсе фае пойз за\ю0з 
Ча’ ва сарае 4’апе {ее а6татсВе. М№оаз @тойз зеетеп+ 
чае П уа Ч9Чеих апз (уог 1а Титёела яжмете апобе питб- 
тоз 11, 12, 13 её 14), поаз ау100з 61$ Чаеааез @отцез 
зи" 1е райчойзте 4е сеще регзоппе © поз’ геете 008 
ууетепе ие поме уох п’ай раз 646 т а, о 
Чие>. 
Видите, все дЪло въ патрдотизмль, въ ео идеъ; 
до православныъ чувствъ никому ‘и дБла нЪтъ. 

Болгары въ этомъ дфлЪ не чише грековъ съ точки зр Ъ- 
ня церковной. Духъь одинъ и тотъ же. 

Въ самомъ началБ борьбы болгары были а. а 
нечно; они просили -себЪ независимой: 1ерархши и. славян- 


Е Ь 


ской литургши, Греки отказывали; они были неправы. Бол- 
гары, разсвирЪ5иЪвъ, совершили рЪшительный шагъ 6 янва- 
гря‹ прошедшаго года. Въ свою очередь они поступили не 
] православно. Не по-христански поступили и греки, выну- 
дивъ свою патрларх!о объявить раскольъ *). 

И крайше болгары, и красные греки потомъ обрадова- 
лись этому расколу одинаково. Первые вздохнули, что ото- 
рвали, наконецъ, свою народность отъ эллинскаго влянИя. 
Вторые восхитились той мыслью, что расколъ, отречеше отъ 
всякаго родства со славянами. склонитъ въ ихь сторону 
Западъ и особливо 0удто бы навъкъ уже (31°!) всемогту- 
шую Германшо. Теперь же и различить уже невозможно, 
кто правъ и кто виновать въ этой ожесточенной свалкЪ. 

Конечно, если бъ и со стороны болгаръ и со стороны 
грековъ м1рскихъ, вмявшихь на то и другое духовенство, 
было больше людей подобныхъ Гавриилу - эффенди, то раз- 
рывъ не произошелъ бы такъ грубо и свирЪпо. Само духо- 
венство на Восток можетъ имБть свои нравственные по- 
роки, но грЪшить, такъ сказать, догматически или кано- 
нически оно остереглось бы скорБе вмятельныхъ мрянъ. 
Греческихъ епископовъ обвиняли иные въ томъ, что они 
ишутъ удержать болгаръ за собою изъ личнаго сребролю- 

_ б1я, ибо эта паства приносила церкви доходъ. Это не нрав- 
ственно, конечно, если это правда, но это менфе грЪхь 
противъ церкви, противъ основъ православля, ч$мъ то р$- 
шительное прокляте и восторженное объявлеше схизмы, 
которое мы видЪли со стороны грековъ прошлою зимой. 
Точно такъ же и съ болгарской стороны. ИзвЪ$стно, что бол- 
гаринъ Словейковъ, воспитанный во Франщи, и друме ему 
подобные набрали и подбили цфлую толпу болгарскихъ ла- 
вочниковъ, конюховъ, слугь и подобныхь людей, чтобы 
застращать епископовъ Панарета, Иллар1лона и другихъ, не 
рЪ-шившихся служить 6 января прошлаго года литургию, 
вопреки патрларху. 

Одинъ гречесий архерей, говоря со мною, еще два года 


*) Это ошибка моя; греки правы. Авг. 1884, 


98: 


тому назадъ, о греко-болгарскихъь дБлахъ, сказалъ мнЪ 
вотъ что: 

— Болгары, въ числ$ своихь жалобъ на наше духо- 
венство, приводили, между прочимъ, грубое, жестокое обра- 
щен1е прежнихъ архереевъ со своею паствой, ихъ вымо- 
гательства и т. п. Въ этомь много правды, но повфрьте, 
что старики эти нисколько и не думали о племенномъ при- 
тЪснени. Они дфлали то же самое и въ ЭпирЪ, и въ КритЪ, 
и въ другихъ греческихъ земляхъ. Это была всеобщая 
жестокость нравовъ, это было отсутствае хорошаго нрав- 
ственнаго воспитания, а не тираня нащональная. Были всегда ^ 
между высшимъ духовенствомъ и люди славянскаго пле- 
мени, и они тогда дЪлали то же. 

И это совершенная правда. Несмотря на то, за послБд- 
шй десятокъ лБтъ явилось почти повсемБстно новое поко- 
лБше греческихъ епископовъ, ученыхъ, благовоспитанныхъ, 
пер$дко обученныхъ философли и богословскимъ наукамъ 
въ Германии, но есть еще много и старыхъ архмереевъ. Самъ 
патр1архь Анеимъ, конечно, изъ этихь старыхъ, и потому 
мы не ошибаемся, думая, что если бы прежёй лично гру- 
бый, но мене нашональный духъ имБль перевБсъ въ дЪ- 
лахъ патрлархши и экзархи, то дла’ приняли бы иныя, бо- 
ле мягмя формы. 

- Если бы между греками и болгарами было нфсколько 
боле такихь людей, какъ Гавр1илъ - эффенди, вскормлен- 
ныхъ въ духЪ личнаго православя, и поменьше такихъ, 
какъ плохой поэть Словейковъ, воспитанный въ. ПарижЪ, 
раздБлене произошло бы постепенно, безъ разрыва. и 
раскола. 

Старое, жесткое, но догматически и серьезно вБрующее 
поколБше восточныхъ христанъ больше побоялось бы взять 
на душу свою этоть гр$хь церковнаго расторжения. 

ВсЪмъ этимъ, повторяю еще разъ, я хотль сказать, что 
личныя страсти, пороки, заблужденя, распри и несправед- 
ливости не могутъ такъ глубоко потрясти основы церков- 
ныхъ принципов, хак5 принципы другле, очень высокле, быть 
лозсетз, но чуждые церкви. 


‹ 


Церковь признала святымъ Кирилла, епископа Але- 
ксандрйскаго, за его борьбу противъ Несторланской ереси, 
имфвшей выспия философсюя притязаюшя, а исторля свЪт- 
ская представляетъ намъ его человЪ5комъ страстнымъ, даже 
`жестокимъ въ иныхъ случаяхъ. 

Церковь въ этомъ вполнЪ посл$довательна, и уроковъ 
ея не надо забывать, если мы хотимъ быть, въ самомъ дЪлЪ, 
православными, а не какими-то воздушными, фантастически 
летающими и порхающими христанами, принимая француз- 
скую утилитарную гуманность и н5меций сантиментализмъ 
за истинное христланство. 

Повторяю это еще и еще разъ, и желалъ бы повторять 
безпрестанно: не въ личныхъ проступкахъ хрисманъ, не 
въ грубыхъ вещественныхъ побужденяхъ, не въ корыст- 
ныхъ распряхъ, даже не въ преступлешяхъ, которыя мо- 
гуть иногда совершить и отличные люди подъ вмяшемъ 
увлеченй и соблазна, — гибель и вредъ православному 
принципу, а въ постепенномь вырождении его въ друме 
принципы, наприм$ръ, въ принцить утилитарности эконо- 
мической какъ мы видимъ у столь многихъ сощальныхъь 
реформаторовъ, или въ принципъ политический, какъ мы ви- 
дфли это въ греко-болгарскомъ вопрос, или у католиче- 
скихтъь священниковъ въ польскихъ дЪлахъ. 

Грубыя побуждеюшя смягчаются, въ преступлешяхъ люди 
каются, или бываютъ наказаны за нихъ, караемы духовно, 
вещественно и граждански, временная и своекорыстная борь- 
ба утихаетъ, уступая, при другихъ условмяхъ, лучшимъ 
вшяшямъ, но царящий надъ всфми этими дурными и гру- 
быми страстями чистый принципъ остается не тронутымъ, 
и исправительная, примиряющая сила его снова нисходить 
‚побЪдоносно на отуманенныхъ людей. 

Принципъ не убивается вещественною корыстью и вре- 
менными страстями; только другой принципъ можеть всту-. 
пить въ борьбу съ нимъ и исказить или уничтожить ето. 

Люди не звЪри, и безъ принциповъ жить въ обществ 
не могуть. Какъ бы ни были они порочны, если. не дадите 
имъ другого принципа, они возвратятся къ старому и пре- 
клопятся предъ нимъ, умоляя о прощени. 


Если все, что я сказалъ, вполн5 приложимо ко всей 
перкви, — къ церкви, живущей въ мрЪ и съ мрянами, въ 
государств и въ тБсной связи съ его администращей, не 
примБнимо ли это еще боле въ аеонскому обществу мо- 
наховъ, которые избрали себЪ не дБятельный въ мфу, а 
аскетичесюй, молитвенный и созерцательный путь хри- 
станства? | 

Аеонская гора до тБхъ поръ будеть горою святою, пока 
жители ея будуть одинаково чужды болгаризму, эллинству, 
руссизму и какимъ бы то ни было племеннымъ и другимъ 
отвлеченнымъ и быть можеть безкорыстнымь стремленямъ. 
Его безкорысте, его идеализмъ долженъ быть идеализмъ 
только иночесвй, личная доблесть подвижничества, молитвы 
и добраго общественнаго монашества. 

Къ счастшю, самая разнородность племенъ, его населяю- 

щихъ, съ одной стороны, взаимно будетъ парализовать, ка- 
жется, всякую нашональную исключительность. Съ другой 
стороны, присутствие надъ всфмъ этимъ 0безъ прибавленая 
въ высшей степени (по этимъ дфламъ) либеральной и без- 
пристрастной турецкой власти также крайне спасительно 
для чистоты и широты аеонскаго православ1я. Наконецъ и 
то, что я сказалъ еще прежде: большинство монаховъ аеон- 
скихъ, какой`бы наши они ни были, живутъ, слава Богу, не 
греческою, не русскою, не болгарскою, а особою аеонскою 
жизшю... Это главное. Большинство это гораздо больше 
интересуется своимъ личнымъ сердечным мистицизмомъ, или 
своими скромными вещественными нуждами, или внутрен- 
нимъ управлевемъ своего монастыря и скита, чБмъ эллин- 
скимъ или болгарскимъ патр!отизмомъ. 
— Мы нашли подтверждене мысли нашей въ статьЪ, кото- 
рую приписываютъ ученому и молодому сирскому епископу 
Ликургу, недавно возвратившемуся въ Грешю изъ поЪздки 
своей на Аеонъ (№0).040‹, константинопольская газета). 

Авторъ этой статьи тоже говоритъ, что политическими 
вопросами на Аеонф занимаются очень немноме монахи’ 
идоритмовъ. Остальные къ нимъ равнодушны. Изъ част- 
ныхЪ источниковъ мы слышали, что преосвященный Ли- 


О 


кургъ, будучи на АеонЪ, говориль и тамъ объ этомъ и 
радовался такой чистотЪ святогорскаго православая. 

Изъ статьи Неологоса явствуетъ, однако, нБчто другое. 
Изъ нея оказывается, что преосвященный Ликургъ радуется, _ 
напротивъ того, существованю на Аеонф ученыхъ, бога- 
тыхъь и независимыхъ 7096706085 въ идоритмажь, ибо они 
имфютъ гораздо боле досуга, силы и умБнья для политии- 
ческой борьбы, для охранендя вт5пового насль0я зллииновь отъ 
чуждыхь захватовъ. 

Существованйо этихъ 70267т0со0вь на-АеонЪ рады и мы; 
это уже было сказано прежде; и рады мы почти по той же 
причин... Ш0ч%... а не совсфмъ по той же! Намъ бы 
`нравилось, чтобы проэстосы занимались политикой лишь для 
охранешя особаго свялтогорскаго въкового наслюдя отъ вся- 
каго односторонняго вмяюя, болгарскаго, русскаго и гре- 
ческаго, одинаково. Всякое одностороннее вляюе того или 
другого племени было бы крайне вредно для Аоона. 

Преосвященный Ликургъ (или спутникъ его, авторъ 
статьи) говоритъ, между прочимъ, что руссюе желали бы 
всф аоонске монастыри видфть. киновями, потому что въ 
киновяхъ меньше досуга заниматься политикой, и, при обра- 
щенш всфхъ своеобычныхъ обителей въ общежительныя, 
Аоонъ легче бы поддался русскому вмянно. Вопросъ каже 
русскае? Руссюе монахи на АеонЪ? Или духовное начальство 
въ Росси? Или дипломатя русская? 

_ Если это только монажи русске, то можно быть увЪрен- 
пымъ, что они нисколько не претендуютъ нацлонально или 
государственно вмять на Аеонъ. Они даже по многимъ при- 
чинамъ, которыя намъ ниже придется объяснить, имБютъ 
личныя основашя предпочитать зд5шие порядки инымъ сто- 
ронамъ великорусской администращи; вшяшя иные изъ нихъ 
могутъ желать, быть можеть, духовнаго, личнаго. Но это 
дБло ихьъ совЪсти, и до наши и государства не касается. 
Если же авторъ говоритъ.о правительствЪ русскомъ или о 
святЬйшемъ синодЪ, то и туть ошибка. Въ самой Росс 
теперь стараются всЪ 0%оритлиы (штатные монастыри, кро- 
мЪ лаврЪ) обратить въ киновш; объ этомъ печаталось и въ 


Е 


газетахъ. Я уже сказалъ выше, что мЪрЪ этой, вообще, со- 
чувствовать безусловно нельзя; она стЪснительна и, при всем 
искреннемъ желании блага, можетъ, мн кажется, посягнуть 
на внутреннюю свободу иноческаго призвашя. Но какъ бы 
то ни было, если мфра эта принимается въ Россфи, то ‘ясно, 
что въ ней нфтъь никакого русскаго филетизма, и если есть 
политика, то политика внутренняя и, вмБстЪ съ тБмЪъ, чисто 
церковная, а никакъ не наулональная въ смысл вшяшя на 
другижъ. Объ этой ‘стать Неологоса мн придется, в5роятно, 
упомянуть еще не разъ. 

Изъ тЪхь событй на АеонБ въ течеме прошлой зимы и 
весны, которыя обратили на себя внимаше и греческихъ 
газетьъ, именно во время сильнБйшаго раздраженя ‘греко- 
болгарскихъ страстей, я упомянулъ лишь о трехъ: о свя- 
топавловскомъ дЪлЪ, о патраршей грамотЪ отцу Феодориту, 
игумену русскаго Андреевскаго скита, и о небольшомъ эпи- 
ЗОДЪ избрашя ксенофскаго игумена изъ греческихъ ино- 
ковъ Руссика, который въ другое время прошелъ бы’ со- 
вершенно незамфченнымъ. 

Надо здЪсь разсказать еще о двухьъ обстоятельствахъь, 
раздражившихъ грековъ: о посъщени Аоона русскими кон- 
сулами, битольскимъ и солуньскимъ, и о дфлБ русскаго 
казачьяго скита св. Илш, состоящаго въ зависимости отъ 
греческаго монастыря Пантократоръь. 

Имена ‘этихь двухь консуловъ, особенно `солуньскаго, 
безпрестанно являлись ‘за послБднее время въ газетахъ. 
То одинъ изъ этихъ консуловъ изображается пламеннымъ 
панславистскимъ исалпелемь, тогда какъ у насъ, въ Рос- 
си, нть ну одной не только всеславянской, но и какой 
бы' то ни было политической статьи или книги, подписан- 
ной его именемъ. То, располагая огромною какою-то сум- 
мой, онъ подкупилъ въ пользу Росаи всЪ бЪднЪйная гре- 
ческая обители на АеонЪ. То онъ живетъ въ Андреевскомъ 
скиту, гдБ ему помогаютъ десять русскижь монахжовъ - пива- 
рей, тогда какъ ‘тамь очень трудно найти хоть одного 
свободнаго монаха для переписки. То опт послалъ куда-то 
статью, доказывающую, что весь Аеонъ есть добыча рус- 
скихъ. То онъ агенть Каткова въ Македонии. 


8 — 


То одинъ консулъ (битольсюШ) сп$шитъ къ другому на 
Аоонъ изъ Солуня, и оба они сов5щаются тамъ о пансла- 
визмЪ, тогда какъ намъ здфсь извфстно, что эти оба чи- 
новника на Авон® никогда вмльстиь не были и что солунь- 
скй консуль лежалъ больной, почти умираюций въ городЪ 
КаваллЪ, верстахъ въ 150 или 200 оть Аеона, въ то время‘ 
когда битольскй консулъ посфтилъ одинъ Святую гору. 

Мн, какъ русскому, живущему теперь въ ЦарьградЪ, 
многое изъ этого всего извЪстно коротко. т 

Мы всЪ знаемъ вотъ что... Солуньскй консулъь очень за- 
болБлт, и у5халъ на Аеонъ не только не съ соглаая посла, 
но даже вопреки его волф. Посолъ находилъ, что. присут- 
стве консула было 70гда необходимо въ Солунф какъ по 
количеству накопившихся тяжебныхъ дЪлъ у русско-под- 
данныхъ въ томъ городЪ, такъ и по значительной стоимо- 
сти счетныхъь дфль въ консульской канцеляр!и; ибо че- 
резъ это консульство идуть на Аоонъ безпрестанныя част“ 
ныя пожертвовашя на больныхъ русскихъь людей вся- 
каго звашя и всякаго состояшя, отъ процентовъ, напри- 
мЪръ, съ капитала въ 25,000 руб. сер., пожертвованнаго 
прошедшаго года г-жей не до какихъ-нибудь трехь 
рублей отставного солдата или ОЪдной крестьянки! 

Солуньсюй консулъ, совершенно разстроенный бол$знью 
и пользуясь тфмъ, что Аеонъ находится въ округЪ его 
юрисдикщи, уБхалъ, несмотря на запрещенае посла. 

Посолъ, однако, имфлъ снисходительность не тревожить 
боле больного человЪка, во внимаше къ его прежнимъ 
трудамъь по слуя:0Ъ. 

На АоонЪ не только руссве, но и греки и болгары зна- 
ютъ, что этоть консулъ жилъь все время почти запершись, 
Р$дко кого принималъ и только просилъ ни о жакихь д- 
лазъ, ни политическихъ, ни тяжебныхъ, съ нимъ не говорить. 

ВскорЪ послБ этого онъ получилъ отпускъ, и г. Яку- 
бовскй (битольсюй консулъ) замфнилъ его въ СолунЪ. 
Въ настоящее время онъ вышелъ, по болЪзни, въ отставку. 

На Восток$ умы и сердца не заняты серьезно ничфмъ, 
кромБ политики и торговли, поэтому ни одинъ мрской 
грекъ (или, пожалуй, и болгаринъ) не можетъ предположить, 


а ПО 


чтобы руссюй чиновникъ могъ жить гдЪ-нибудь безъь цЪли 
государственной. Если прибавить къ этому ту сухость и 
тоть внутреный религозный индиферентизмъ, . который 
такъ свойственъ современнымъ единов$рцамъ нашимъ на 
ВостокБ и при которомъ трудно понять, чтобы больной, 
знаюций грамоту и даже европейсюме языки, могъ въ бо- 
лБзни предпочесть Аеонъ Баденъ-Бадену или Швейцарии, 
то безпокойство, овладфвшее не аеонскими, а внешними 
людьми и газетами, станеть болЪе понятно и, пожалуй, даже 
и простительно, если не забывать, въ какую эпоху все это 
такъ случайно совпало. 

И прежше руссюме консулы изъ Солуня и сосфдней Би- 
томи Ъздили на Аеонъ, гов$ли тамъ, гостили, даже мирили 
споривиие между собою за земли монастыри, по ихъ соб- 
ственному желашю. Но вскорЪ посл пр!Бзда нынфшняго 
солуньскаго консула болгары отслужили 6-го января свою 
болгарскую обЪдню въ ЦарьградЪ, — и все послБ этого 
озарилось въ глазахъ лиревихь грековъ инымъ свЪтомъ. 

Теперь о дл скита св. пророка Ими. 

Большинство ильинцевъ, придунайске казаки (изъ по- 
томковъ запорожцевъ), люди хотя и весьма простые и усерд- 
ные къ церкви, но н5сколько по природБ республиканцы 
или, по крайней мфрЪ, либералы. 

У нихь тогда только что умеръ игуменъ, отецъ Паисй, 
изъ бессарабскихь болгаръ, человЪкъ, который умфлъ дер- 
жать ихъ въ порядкЪ и вести дла скита, не раздражая 
пантократорскихъ грековъ, которые чрезвычайно любили 
и уважали его 

ПослБ его смерти большинство братши, подстрекаемое 
тремя монахами, изъ коихъ одинъ хотЪлъ, повидимому, сам 
быть игуменомъ, отвергли зав5шане отца Паис1я, духовно 
повелБ5вшаго имъ не избирать никого изъ среды своей, 
ибо н$ть достойнаго для управленйя, а искать на сторонЪ, 
изъ другихъ обителей или изъ пустынныхь келмй. Были 
указаны и лица. 

Меньшинство, боле толковое, поддерживало завБщаше 
и хот$Ъло ее. одного изъ русскихъ же 1еромонаховъ, 
живущаго въ особой кельЪ, въ лБсу. 


О 


Началась борьба. За меньшинство былъ умъ, за боль- 
шинство, конечно, вещественная сила. Греческй монастырь 
Пантократоръ, на землЪ котораго скитъ построенъ, под- 
_ держивалъ меньшинство и объявилъ прямо, что излюблен- 
наго братей зависимаго скита отца Андрея (запорожца) 
онъ не допустить до игуменства. Произошелъ бунть. Пр1- 
Ъхалъ протать въ самый скигь. Ильинцы, руководимые 
отцомъ Андреемъ, бушевали и грозили самому протату. Со- 
луньсюй консулъ въ это время только что пртБхалъ боль- 
ной на Аеонъ. Вожди ильинской оппозиши прибЪгли къ 
нему за помощью. Онъ напомнилъ имъ, что они находят- 
ся подъ властью турецкою и подъ начальствомъ греческа- 
го протата и что онъ можеть вмфшаться лишь дружески, 
съ соглафя протата. При этомъ сказалъь имъ: «Богь еще 
знаетъ, кто правЪе: вы или греки». Протатъ принялъ по- 
средничество консула, повидимому, охотно. Консулъ заклю- 
чилъ дБло противь простодушнаго большинства, противъ 
запорожца, отца Андрея, въ пользу грековъ Пантократо- 
ра и болЪе толковаго меньшинства, во главЪ котораго сто- 
ялъ не менфе отца: Андрея упорный болгаринъ, давниниий 
казначей скита и другь покойнаго игумена. Консулъ, ко- 
нечно, не позволяль себЪ дБлать ничего офищально и 
даже долго не хотфлъ ЪФхать самъ въ скитъ, боясь оскор- 
бить грековъ и турецкую власть. Онъ поЪхалъ, лишь ко- 
гда греки прислали сказать ему, что съ хохлами просто нфтъ 
слада и придется чуть не войско просить. При консулЪ все 
кончилось тихо. Игумена провозгласили, и братия, поверг- 
шись ницъ, выслушала разрфшительную молитву армерея: 
таковъ обычай посл смутъ въ обителяхъ. Консулъ взялъ 
наканунЪ слово съ вождей оппозищи, что они переночуютъ 
въ другой обители и предоставятъ братшо его вллянио. Безъ 
нихь братия была безгласна, хотя никто бы не помфшалъ ей 
‘опять и шум$ть и гнать всфхъ вонъ, и армерея, и игумена, 
и даже консула. 

Ильинсюе вожди послф говорили, что консулъ взялЪ 
2,000 рублей съ казначея - болгарина, чтобы дЪйствовать въ 
пользу грековъ; греческме органы разузнали и объ этомъ 
дЪлБ и сказали, что и это панелавизмь в5 Македонии. Ра- 


— 81 — 


зумБется, это вздоръ, что консулъ взялъ взятку, но, все- 
таки, оказалось, что простые и разсерженные хохлы-мона- 
хи какъ-то логичнфе въ своихъ клеветахъ, чБмъ тоже раз- 
серженные, но воспитанные 70-европейски, газетные греки 
въ своихъ обвиненшяхъ. 

Можно, пожалуй, осуждать солуньскаго консула вообще 
за то, что онъь вмф$шался въ дфло, которое не было ‘его 
неизбуьюеною обязанностью; пусть бы греки боролись съ 
хохлами, какъ знаютъ! Войска турецкаго, все-таки, и турки 
имъ не дали бы, ибо этому, какъ нарушеню вс$хъ аеин- 
скихъ древнихъ правъ, воспротивился бы самъ греческий _ 
протатъ. 

Можно также находить, что онъ злоупотребилъ своимъ' 
вЪсомъ, чтобы произвести такъ называемое нравственное 
давленде на русскихъ въ пользу греческаго начальства. 

Говорятъ, будто кто-то изъ русскихъ поклонниковъ на 
Аеон$ и укорялъ его за это, указывая на права большин-” 
ства и будто бы этотъ консулъ отв$чалъ: «Если сами рус- 
све меня вм$шали, я не виноватъ; я дЪйствовалъ по со- 
вБсти, и что жъ мн д$лать, если право умной силы я 
предпочитаю сил глупыхь правъ !» 

Все это такъ; но гдЪ же туть панславизмь ? 

Р$шено, теперь все панславизмь ! 

Гречесий монастырь св. Пантелеймона бЪденъ, разорил- 
ся до того, что у монаховъ, наконецъ, нфтъ ‘ни бобовъ, ни 
чечевицы, скоро не будетъь хлЪба. Протатъь офищально 
объявляетъ его’ банкротомъ. 

Игуменъ вспоминаетъ про одного суроваго и умнаго 1еро- 
длакона, русскаго, изъ Стараго Оскола, который живетъ на’ 
АеонЪ у моря, въ пустынной кельЪ, и въ безмолв!и молится 
и разводить ивЪты. «Онъ принесеть намъ благословене», 
говорятъ греки. Зовутъ его. Онъ соглашается. Самъ онъ 
не такъ богатъ; но онъ мужественъ, ума необычайнаго, 
онъ музыкантъ, онъ иконописецъ, онъ строитель, онъ бого- 
словъ` хороший, сталъ 1еромонахомъ, онъ церкви подвиж- 
никъ сталъ неутомимый, онъ исповфдникъ тонкости и опы- 
та р$5дкихъ. 


Теонтьевъ, т. У. 6 


Ве 


- ВслБдъ за его поселевшемъ монастырь наполняется рус- 
скими, монастырь строится, богатЪетъ, цвтетъ; воздвигает- 
ся соборъ въ строгомъ греческомъ вкусЪ, обрабатываются 
запущенные хутора въ окрестностяхъ, вырастаютъ снова 
пышные, порубленные отъ бЪдности лфса; люди просвБщен- 
наго общества (руссюе, конечно, ибо яросвъщенные греки 
никогда пе Фздять на Аеонъ) находятъ отраду въ его 
бес5дЪ и уфзжають съ Аеона примиренные съ мона- 
шествомъ. 

‚ Когда эти руссюме м!ряне чего-нибудь не понимають на 
АвонЪ$ и осуждаютъ что-нибудь византйское у грековъ, 
отецъ 1еронимъ обличаеть ихъ односторонность или слиш- 
комъ французское, модное. понимане христланства, которое 
должно быть милостиво, но должно быть и грозно по духу 
самаго Евангелия. 

:Русскй свЪтсай челов$къ у$зжаетъ, понявъ лучше 
аоонскихъ грековъ и цфня ихъ ‘древнюю суровость. 

Что же это такое? — Это панславизмъ. 

_ ПриБзжаетъ на Аеонъ, на поклонеше, богатый купечесюй 
сынъ; онъ и дома быль мистикъ и колебался давно, что 
предпочесть: клобукъ и рясу, или балы, театры, трактиры, 
торговлю и красивую добрую жену? Онъ заболЪль на Аео- 
‚нЪ; онъ умоляетъ грека- игумена и русскаго духовника по- 
стричь: его хоть предъ ‘смертью. Игуменъ и духовникъ ко- 
леблются, добросовЪстность ихъ опасается обвинешя въ 
1езуитизмЪ... Молодой челов къ въ. отчаяни, положене ‚его 
хуже, жизнь его въ опасности... Онъ опять проситъ. Его, 
наконець, постригаютъ. Онъ выздоравливаетъ, онъ 1еро- 
длаконъ, 1еромонахъ, архимандритъ; онъ служить каждый 
день литургию, онъ исповфдуеть съ утра до вечера, ‚онъ 
вездЪ, у всеношной, на мулЪ, на горахъ, на лодкЪ въ бур- 
ную. погоду; онъ спить по три часа въ сутки, онъ без- 
престанно въ лихорадкЪ, онъ въ трапезЪ каждый день сть 
самыя плохмя постныя блюда, онъ, котораго отецъ и братья 
милллонеры; его доброту, умъ и щедрость выхваляютъ даже 
недруги его, греки сов$туются съ нимъ, идуть къ нему за 
помощью... Иные, напротивъ того, чБмъ-нибудь на него 


ры 


раздосадованные, говорять: все онф 6% греками, все онз за 
греков®... 

Что это значить? — Панславизмъ! 

Молодой офицеръ еще на скамьБ кадетской мечталъ о 
монашеств$; онъ бЪжалъ изъ корпуса въ одинъ монастырь; 
его вернули и наказали. Онъ кончилъ курсъ ученья, сра- 
жался въ СевастополЪ, по окончании войны постригся. Но 
подъ Москвой ему кажется слишкомъ много развлечений. 
Онъ еще молодъ и‘цвЪтеть здоровьемъ... Онъ бЪжить въ 
Туршю, на Аеонъ... 

Какъ? офицеръ?! Офицеръ, который даже знаеть по- 
французски? НЪтъ! онъ не можетъ вЪфрить; онъ атеистъ! 
онъ панславистъ! 

Старый извозчикъ, тамбовсюй зажиточный троечникъ, 
молотитъ себЪ овесъ и гречиху, обмЪфриваетъ, по собствен- 
ному. признанио, народъ, живетъ уже вдовый въ свое удо- 
вольств!е, но у него есть сынъ молодой. 

— Батюшка, брось гречиху, слышь, гласъ Божий къ обЪд- 
`нЪ зоветь. . т 

— Ахь ты, такой сякой, а гречиха не глас? Вотъ я 
тебя!.. Е / 

— Батюшка, батюшка, не обмфривай людей овсомъ... 
ГрЪхъ великй! Пойдемъ на Аеонъ, пострижемся вмЪстЪ. 

— Не хочу я въ’ монахи. 

— Батюшка, выпей водки, — говоритъ сынъ. 

— Давай. 

— Ну, теперь, вотъ къ тебф попъ наигь пришелъ сель- 
скай, выпей и съ нимъ`для праздника... Теперь, батюшка, я 
хочу звать. тебя на Аоонъ только на поклонение. 

— Пойдемъ. 

— А ты, батюшка, поклянись на образ. 

Ямщикъ клянется. На другой день онъ трезвфе и взды- 
хаеть. Но ужъ поздно: клятва дана. Онъ теперь монахъ на 
АеонЪ, любимый всфми, добрый, честный старець, все та- 
кой же простой и безграмотный, но, несмотря на свои во- 
семьдесятъ лБтъ, неутомимый работникъ и пчеловодъ на 
живописномъ, очаровательномъ пчельникф, осфненномъ ду-. 


{ 


6% 


ЕН 


шистыми соснами и ‘покрытомъ розовымъ верескомтъ, съ 
котораго пчела беретъ медъ... 

Видите! Руссвй пчель разводилъ на Святой горЪ, мо- 
жеть быть по русской методЪ... Онъ панслависть! А сынъ 
его? Сынъ, почти обманомъ сманивцший его сюда, о! сынъ 
его, конечно, агентъ Игнатьева, ФадЪева, Каткова... 

Уважаютъ греки русскихъ духовниковъ? Панславизмъ. 

Берутъ греки другихъ монастырей изъ греческихъ ино- 
ковъ Руссика, живущихъ дружно съ русскими, игумена? 
Панславизмъ. 

Берутъ скитсве андреевцы въ свою русскую среду одно- 
го грека -монаха, ученаго, чтобы. учить русскую моло-. 
дежь свою по-гречески... Какова хитрость! Каковъь пан- 
славизмъ! 

Богать Зографъ болгарский? 

Панславизмъ, — потому что болгары и руссюе одно и’ 
то же. ЕЙ 

Богатъ Ватопедъ греческй? 

Панславизмъ, — потому что имфыя его въ Росс!и. 

Б$Бдны греческме монастыри Ксенофъ, Симо - Петръ, 
Эсфигменъ, — опасно; ихъ подкупять. 

Волнуются запорожцы? Бунтъ! Интрига! Панславизмъ! 

‚ Покорны руссюе монахи грекамъ: «А! Политика покор- 
ности, мы это знаемъ, интрига, панславизмъ». 

Помогъ руссюй консулъ грекамъ: дурно сдфлалъ. За- 
чБмъ вмБшался? 

Не помогъ, —еще хуже. «Видите, и права грековъ не 
хотять поддержать!» | а ыы 

Боленъ руссюй консулъ... Онъ почти ничего ‘не Ъсть, 
говорять люди; слухи ходять даже, что онь хочетъ по- 
стричься. 

Вздоръ! Больной человфкъ, воспитанный по-европейски, 
какъ всф эти проклятые русске чиновники, не см$фетъь бо- 
лЬть на АеонЪ; для этого есть воды всеспасительной Гер- 
мании... Возможно ли вЪрить, что ему прлятно съ монахами? 
Что за скука! Мы, эллины, вотъ тоже европейцы, однако, 
никогда туда не Ъздимъ, хотя отъ насъ Аеонъ и ближе. 


НА 


Кто жъ нынче уважаетъь монашество? Кто жъ вБрить въ 
мощи, благодать, чудеса, въ исповфдь и- покаяне?.. 

О, бЪдные, бЪдные греки! О, прекрасное населеше гре- 
‚ческихъ горъ, острововъ Эгейскихъ, ув$нчанныхъ олива- 
ми, и ты, мой живописный и суровый, до сихь поръ еще 
полугомеричесай Эпиръ, въ молодецкой фескБ и бЪБлой 
‚‘одеждЪ! Какъ мн$ васъ жаль! Итакъ, для того. лилась 
когда-то кровь столькихъ красавцевъ - паликаръ, чтобы надъ 
ними воцарились нынииле греки лира сего.. 

НЪть! Никакой деспотизмъ, никакая иноземная власть, 
никакое иго не можетъ такъ исказить человЪка, какъ иска- 
зитьъ его авторитетъ недоученыхъ риторовъ и продажныхъ 
паяцовъ газетной. клеветы! 


| П. 


Главная ц$ль нЪкоторыхъ греческихъ газетъ одна — вну- 
шить какъ можно боле подозр$нй туркамъ, увфрить ихъ 


всфми средствами, что болгары и русские одно и то же и что 


‘они самые опасные враги и Туршш, и Эллады. Я сказаль: 
‚встъми средствами... Не всЪ, конечно, редакщи таковы. Есть 
органы подозрительные и, при всемъ томъ, однако, разум- 
но патрлотическе. 

Но въ ЦарьградЪ издается теперь одна газета, которой 
имя Рраге 4и Бозрйоге. Издается она на  Граннузском 
языкБ, но въ какомъ-то особенно. германо-греческомъ ду- 
хБ и отличается чрезвычайнымъ безстыдствомъ своихъ кле- 
веть и искажешй. 

Недавно въ четырехъ довольно длинныхъ и недурно на- 
писанныхъ статьяхъ, подъ заглавемъ Русск4е на Авонь га-. 
зета эта представила Святую гору совершенно преданною 
въ руки славянъ. 

Въ первой статьБ перечисляются разныя м$фры, прини- 
маемыя какимъ-то панславистскимъ комитетомъ Росси для 
‘скорЪйшей славизаши Аоона и для усилешя прилива рус- 
скихъ поклонниковъ на Востокъ. 


Во второй изображаются усп$хи русской колонизащи на 
Аеон$ съ 1818 года и до сихъ поръ. 

Третья статья трактуетъ о высшихъ политическихъ цЪ- 
ляхъ Росам во Оракюи, Македонии и вообще на Балканскомъ 
полуостровЪ, указывая на то, что Росся отказалась отъ 
б0евого завоевашя Турши только для того, чтобы медлен- 
не, но гораздо в$рн$е достичь своей цфли посредствомъ 
славизащи Фраки и Македонии... Какъ будто эти страны 
и безъ того почти не вполнЪ болгарскя, то-есть, не сла- 
вянскя! Если бы Росая искала и имфла возможность сдф- 
лать болгаръ вполн$ русскими, по чувствамъ, интересамъ 
и быту, тогда подобныя нападки еще имфли бы смыслъ; но 
‚ болгары преслБдуютъ свои болгарскя, а вовсе не руссвя 
цБли, и теперь именно ‘настанетъ перодъ ихъ новой истории, 
когда, отдфлавшись отъ грековъ, они начнутъ болЪе и бо- 
лБе выяснять свои отдБльныя болгарсюя цфли, которыя, 
быть можетъ, очень разочаруютъ тЪхъ писателей и ора- 
торовъ русскихъ, которые неопредЪленными и общими фра- 
зами «о сочувстви славянамъ» и тому подобными неполити- 
ческими н5жностями сбиваютъ съ толку общественное мн$- 
ве Росси, раздражають и безъ того огорченныхъ гре- 
ковъ и, внушая неумБстныя подозрЪфшя туркамъ, вредять 
не только русскимъ интересамъ на ВостокЪ, но и самимъ 
болгарамъ. Болгары, повЪрьте, отлично ‘бы устроились въ 
Турецкой имперли безъ этого непрошеннаго сердобольна- 
го братскаго нытья. 

Наконець въ своей 4-й статьБ Рйате аи Возрйоге печата- 
етъ отрывки изъ какого-то донесеня или частнаго письма 
одного «панславистскаго агента въ Македон!и», изъ кото- 
рыхъ явствуетъ, что Аеонъ долженъ скоро обрусЪть, и, на- 
‘конецъ, указываетъ, каюмя именно грозныя и энергическя 
мБры должны принять правительство оттоманское и все- 
ленская патр1аржя для пресфченя этого зла. 

Оставляя безъ особаго вниманя первую и третью статьи 
Фара, которыя наполнены общими м$стами и декламащями 
противъ панславизма на Балканскомъ полуостровЪ, разбе- 
ремъ новнимательнфе дв друмя: прежде вторую, изоби- 


УЕ 


лующую самою безстыдною клеветой, а потомъ четвертую, 
‘предлагающую Порт и патрархи самыя глупыя, хотя и 
грозныя м$ры противъ русскихъ и болгаръ на’ АеонЪ.. 

«Теперь, — говорить авторъ второй статьи, — мы разбе- 
ремъ успфхи русской колонизаши на Святой горЪ съ 1818 
года. 

«Русские монахи обладаютъ нынБ слБдующими обителями: 

«1. Монастырь святого Пантелеймона, населенный исвлю- 
иительно русскими». 

Ложь! На 500 челов5къ брат грековъ около 150; игу- 
менъ грекъ и представитель въ протатЪ грекъ. 

«2. Зографъ (болгарсюй монастырь); коего игуменъ, отецъ 
Климентъ (М. ОЙтиз/), недавно объБхаль всю Македонию, 
возбуждая болгарское населене противъ вселенской патру- 
архи, и далъ 500 ливровъ вспоможешя болгарской общи- 
н5 Константинополя». 

„Двойная ложь! Во-первыхъ, отець Клименть по всей 
Македови не Фздиль, а Ъздилъ, говорятъь знаюпие люди, 
только по хозяйству въ монастырсмя свои имБшя. Объ 
его отношени къ патрархи я не могу ничего сказать; 
даваль ли онъ деньги константинопольскимъ болгарамъ, то-. 
же не могу ни утверждать, ни отрицать, но я слышалъ вотъ 
что изъ вБрныхъ источниковъ. Прошедшею зимою болгар- 
ское училише въ СолунЪ надфялось пробрЪсти оть 3Зо- 
‘графа около 500 турецкихь лиръ на покупку земли подЪ 
‘церковь и школу. Зографъ отказалъ, говоря, что не бу- 
деть больше помогать болгарамъ, пока они не помирятся 
съ патрлархомъ. Можегь быть съ тфхъ поръ и зографсве 
болгары увлеклись племенными чувствами... Этого я не знаю. 

А во-вторыхъ, что же общаго между болгарскимъ Зотра- 
фомъ и русскими монахами? Руссюме до того не обладалоть 
Зографомъ, что зографские болгары выт$снили мало-по-малу 
изъ своего монастыря всЪхъ русскихъ и полурусскихь бес- 
сарабскихъ болгаръ. Остались только три, четыре челов$ка 
изъ крайне безотвБтныхъ или ужъ очень нужныхъ монасты- 
рю по письмоводству и хозяйственнымъ дБламъ. 

Вообще: замфчательно, ‘что руссюме съ греками и греки 


— 88 — 


’съ русскими уживаются легче въ аеонскихъ обителяхъ, 
‚чмъ, напримЪфръ, русскме съ болгарами, болгары съ гре- 
ками, ч$мъ даже великороссы съ малороссами или греки 
малоазйсве съ греками Эллады и острововъ. 

Туть н$фть никакого сознательнаго систелкитическаго фи- 
летизма, тутъ есть н5которая физзологическая несовм$сти- 
мость личныхъ характеровъ или историческихъ привычекъ. 
Греки горды и самолюбивы, руссше уступчивЪе и уклончи- 
вЪе; при столкновешяхъ русске монахи смиряются, и гре- 
ки, понявъ это, скоро каются. Болгары же превосходятъ 
упорствомъ и способностью пассивной оппозиши всЪ дру- 
пя племена Востока. «Съ ними, — говорятъ русские, — го- 
раздо труднфе имЪть дЪло, чфмъ съ греками. Грекъ бы- 
стрЪе, онъ все скоро пойметъ, и худое и хорошее, и можно 
-съ нимъ сговориться; съ болгариномъ, если онъ недово- 
ленъ, почти уже никакого слада». Такъ точно демагогичесяй 
духь казаковъ и паликарство эллинскихъ грековъ плохо 
уживаются съ неограниченною властью игуменовъ и ду- 
‚ховниковъ, которымъ такъ охотно подчиняются и велико- 
россы, и.малоазйске или оракйске греки. 

Что же туть общаго между зографскими болгарами и 
русскими? 

Третья русская добыча, Хилендарь (тоже болгарский), быль 
до того не добыча русскихъ, что ни за какую сумму не хо- 
‘четь дозволить Русско:Андреевскому скиту, совершенно без- 
‘земельному, взять небольшой клочокъ земли съ одною ке- 
шей на склонЪ горы, по сосЪдству скита. Андреевцы даютъ. 
за этотъ клочокъ около 6,000 рублей, но хилендарсве бол- 
гары не уступили даже ходатайству самого генерала 
Игнатьева, который просилъ ихъ объ этомъ, въ бытность 
свою на АоеонЪ, нфсколько лЪть тому назадъ. Кажется, это 
много значить; вЪсъ генерала Игнатьева, представляющаго 
Росаю и лично весьма вмятельнаго, всфмъ зд$сь изв$- 
стенъ. Но болгары, я сказалъ уже, упорнфе всЪхъ восточ- 
‘ныхъ и славянскихъ племенъ и русскимъ поддаваться вовсе 
не любятъ. 

Четвертая добыча: «монастырь св. Ими», говорить 


° 


О: 


авторъ. Эта обитель, правда, населена почти исключительно 
русскими изъ Добруджи, но это не мопастырь, а безгласный 
спилть, зависимый 0715 греческаго монастыря Пантжократоръ, 
. который хоть и бЪденъ, какъ справедливо говоритъ авторъ, 
но строгъ, какъ то мы видЪли въ дБлБ избрамя ильинскаго 
игумена.. 

Пятая добыча: скитъ св. Андрея. Это, мы уже знаемъ, 
_совсфмъ руссшй скитъ, и въ немъ, дЪйствительно, около 
200 монаховъ. Но и онъ есть зависимый отъ Ватопеда скит, 
а не монастырь. 

Къ тому же все, что говоритъ авторъ о времени его 
постройки, о происхожденши его названшя Серай, о времени, 
когда ватопедсай монастырь разр$Бшилъь серайской патрлар- 
шей кельф повыситься въ зваше скита, все это вздоръ, не- 
знашШе и ложь. Исторля совсфмъ не та. Разрфшеше стать 
этой кельЪБ скитомъ -выхлопоталъ отъ Ватопеда не Великй 
Князь АлексЪй, а А. Н. Муравьевъ, гораздо раньше. Ве- 
лик Князь положилъ камень будущаго собора, на построй- 
‚ку котораго андреевцы до сихъ поръ не имфють средствъ. 
`(Вотъ какъ .искажаеть все это безстыжая публицистика! 
Безстыдство и-ложь по тенденщи во всЪхъ странахъ нынче 
сдБлались до того обычными, что никто. уже и не оскорбляет- 
ся ими... За что же нападать на 1езуитовъ послЪ этого?.. 
РазвЪ за то, что они другого направленая ?) 

Что касается шестой и седьмой обителей, попавшихъ въ 
руки русскимъ, то надо только дивиться, до чего люди 
р’Ьшаются  печатно лгать. 

Шестая добыча есть какой-то монастырь Богородица 
около лавры св. Аванася, вь немъь теперь 180 русскихь мо- 
наховь и т. д: 

Но монастыря Богородица вовсе н5тъ на Авон. Тутъ 
см$шаны, вЪроятно, двЪ совершенно различныя и отдЪль- 
ныя вещи: 1) скить Богородицы Есилургу, населенный бол- 
гарами, а не русскими, и построенный на земля греко-рус- 
‚скаго монастыря св. Пантелеймона и зависимый отъ него, 
и 2) келья св. Артеляя, въ которой живетъ 15 — 18 русскихъ 
`монаховъ. Эта келья. стоитъ на. землБ греческой лавры св. 


Аеанася и зависитъ отъ ея начальства. Между тфмъ ски- 
томъ и этою кельей, по крайней мЪфрЪ, 12 часовъ. (то-есть 
60 верст) самаго тяжкаго  горнаго пути. А у редактора 
Фара они географически слились воедино, почти такъ, какъ. 
всЪ болгары исторически и психически слились воедино съ 
русскими, чего ни тЪ, ни друме вовсе, быть можеть, не 
желаютъ. 

Седьмая добыча, это чисто гречесюй Исенофъь, который 
признань русскимъ лишь за то, что осмфлился избрать. 
игуменомъ грека изъ брати Руссика! Авторъ, ужъ вовсе 
не стЪсняясь, называетъ его просто русским. 

Остальная половина второй статьи наполнена извЪстями 
о похищетяхъ библютекъ, объ отняти земель у грековтъь, 
объ. 060005 флагЪ, черномъ съ б5лымъ крестомъ, который 
развБвается на трехъ корабляхъ русскаго монастыря, и 
т. д.) о типографляхъ, наконецъ, будто бы открытыхъ и въ 
РуссикБ и въ Андреевскомъ скиту, даже 06% арсеналахь... 
Утомительно и скверно! 

Руссве монахи грабятъ греческихъ монаховъ, отнимають 
у нихъь землю! Пусть спросятъ у самихъ греческихъ мона- 
ховъ, правда ли это? 

Руссикъ, напримфръ, какъ слышно, имЪБетъ документы 
на часть сосфдней ему ксенофской земли... Однако онъ и 
не думаетъ начинать тяжбу... Руссикъ славится на АеонЪ 
тфмъ, что избтегаеть всякихь тяжбъ за землю, несмотря 
на то, что у него нфть ни въ Турши, ни въ Росии до- 
ходныхь имфн, и что если онъ и цв$теть, то лишь вкла- 
дами своихъ монаховъ и приношешями небогатыхъ людей 
изъ Росаи. 

Типографй, разумЪется, никакихъ н$фтъ. Руссикъ и 
`Андреевсюй скитъ издаютъ иногда книги духовнаго содер- 
жаня, но они печатаютъ и издають ихъ въ Росаи. Это 
всБмъ извЪстно, и о политик въ этихъ издавшяхъ обык- 
новенно ни слова. - 

Флагь черный съ бЪлымъ крестомъ принадлежитъ всЪмъ 
аоонскимъ судамъ: это ихъ старая привилемя. Если паша 
солунсюй велЪлъ поднять красный турецюй флагъ на ко- 


РОДЕ 


раблБ св. Патнелеймона, то это ничего: одинъ флагъ — 
частный аеонскй, а другой — обпий флагъ империи... Но 
если паша серьезно думалъ, что это особый флагъ мона- 
стыря Руссика, какъ утверждаеть (я думаю, притворно) 
Фаръ, то очень стыдно ему не знать условй и обычаевъ 
страны, которая ему ввфрена султаномъ. | 

Но, я думаю, Фаръь все вреть. 

Что сказать: теперь о самомъ ужасномь обвинеши, объ 
арсенале, который намфревается пртобрЪсти Андреевсай 
скитъ? 

‚Ни въ чемъ, какъ въ выборЪ этого слова арсенал, такъ 
ие видна бЪшеная злоба редакши Фара... Это уже не гре- 
чесюй племенной фанатизмъ; это какое-то личное изступле- 
не. Не такь пишутъ благородные гречесве патр!оты. Не 
такъ говоритъ, наприм$ръ, объ Аеонф статья Неологоса, 
статья, однако, патрлотическая, которую приписываютъ пре- 
освященному Ликургу Сирскому... Здсь есть нёчто иное... 
И кь счастью мноше разумные треки знаютъ хорошо ц$ну 
мн5вямъ и доводамъ Фара. 

Д5ло вотъ въ чемъ. Въ старину, когда Аоеонъ подвер- 
гался набЪгамъ’ пиратовъ, у иныхъ монастырей, построен- 
ныхь у моря, вблизи пристаней ихъ, воздвигались высокя 
башни для защиты пристани и для наблюденя за моремъ. 
Тогда эти башни и пристани звались арсеналами, или ‘по- 
аеонски арсана. Теперь эти башни имфютъ простое хозяй- 
ственное значеше, и мномя пристани вовсе и не имБютъь 
ихъ; но привычное назваше арсана перешло и къ русскимъ. 

Свято-Андреевсюй скитъ желалъ, какъ слышно, купить 
у одного греческаго монастыря подобную простую пристань 
для своихъ небольшихъ судовъ, которыя снабжаютъ его 
провиз1ей изъ Росачи. Но невинная пристань эта обрати- 
лась подъ перомъ нашего автора, обуреваемаго яростью, 
въ грозный арсеналъ. 

Въ 4-й статьБ Фара предлагаются Порт и патраржи 
различныя радикальныя противъ панславизма мЪры. 

Разберемъ каждую изъ этихъ мфръ особо. 

4. Чтобы Порта вознаградила аоонск!е греческе мона- 


стыри значительною суммой денегъь или поземельною соб- 
ственностью за утраты, которыя они понесли въ Молдо-Ва- 
лахш черезъ конфискашю ихъ имфнш Кузою. Эта мЪра 
обезпечила бы ихъ и сд$лала бы менфе зависимыми отъ 
русскихъ. 

Эта мБра прекрасная, и дай Богъ, чтобы Порта сдБлала 
это для ОБдныхъ аеонскихъ обителей. Все, что даетъ под- 
держку православю, хотя бы и вещественную, не можетъ 
не радовать добрыхъ хрисманъ, какой бы то ни было на- 
щи. Что касается русскаго правительства, то всфмъ из- 
вБстно, что оно вмстъ съ Портой защищало нфсколько 
лЪть подъ рядъ права греческихъ монастырей въ Румыши 
па эти такъ называемыя «преклоненныя» имя. Значитъ, 
Росая не боится обогащешя греческихъ обителей. Но какъ 
распредлить между обителями эту огромную сумму, ко- 
торую турецкое правительство должно пожертвовать, не- 
смотря на всф друмя, крайне настоятельныя нужды свои, 
для противодЪйствая весьма сомнительному обрус5ню Аоо- 
на? Ватопеду, Иверу, Ксиропотаму, Зографу давать неза- 
‘чБмъ; они и безъ того не бЪдны,; и надо дать, напримЪръ, 
`Ватопеду, по крайней мЪрЪ, 150,000 руб. годового дохода, 
чтобъ онъ самъ согласился отжазалться отъ своихъ бесса- 
‘рабскихъь имфй и такимъ образомъ отвергнуть всякую ве- 
щественную связь свою съ Росаей. 

Значить, чтобы ` достичь цфли, надо разомъ обогатить 
‘всЪ бЪднЪйния обители аоонск!я, надо, чтобы Григорлатъ, 
`Симо-Петръ, Эсфигменъ и друмя кинови получали, по край- 
ней мБрЪ, по 20—25 т. руб. ежегоднаго дохода (около 3—4 т. 
‘турецкихъ золотыхъ лиръ).. | 

Но и тогда они едва ли будутъ отказываться отъ добро- 
‘вольныхъ русскихъ приношешй и вкладовъ. 

Каждый отд$льно взятый монахъ въ киновши или въ 
пещер можетъ быть безсребренникомь, но обитель не илияв- 
‘ет права лишать людей возможности приносить жертвы, 
если ‘это имъ отрадно и  утБшительно. Иной больной че- 
ловфкъ, или  считаюний себя многогршнымъ, придетъ въ 
отчаяше и ‘сочтеть, пожалуй, ‘себя проклятымъ, если бъ 


ок 


обитель, на которую онъ захотфлъ бы пожертвовать, отри- 
нула: его` лепту. 

Къ тому же одинаковое, равномфрное распредфлеше ве- 
шественныхъ средствъ испортило бы, вЪфроятно, Аеонъ. 

Аоонъ, въ томъ видЪ, какимъ. онъ теперь, именно т5мъ 
и хорошъ, что въ немъ на неболышомъ пространств со- 
средоточено множество ВЕ формъ и оттБнковъ мо- 
нашеской жизни. 

Отъ жизни отшельника въ неприступной пещер до жи- 
зни проэстоса, обитающаго въ десяти комнатахъ съ шестью 
послушниками, — множество оттфнковъ. 

7Кизнь грековъ и болгаръ въ малыхъ кельяхъ и кали- 
вахь (хижинахъ) отличается н$фсколько отьъ жизни рус- 
скихь въ подобныхь же жильяхь. Есть общежития очень 
суровыя, есть общежитмя не стромя; есть общежития бо- 
гатыя и есть общежимя бЪдныя; идюритмы богатые и 
бЪдные; есть скиты (два руссюе и одинъ румынск) обще- 
жительные, построенные корпусами наподобе монастырей; 
есть скиты свособычные, которые, не зная Аоона, вы при- 
мите издали за неболышя села въ лфсу или на горЪ: вся-. 
кй живеть въ особомъ домикЪ, но очень сурово (таке 
скиты всЪ гречесвме, хотя и въ нихъ есть руссве и болгары). 

ЗамБтимъ еще вотъ что: | 

Выше я говорилъ, что одна ‘изъ главныхъ реальные 
силъ, привлекающихъ на Святую гору поклонниковъ и при- 
ношешя ихъ, есть сила высшаго аскетизма и что самые 
строме отшельники и представители этого аскетизма суть 
греки и болгары ‘(прежняго греческаго воспитаня, грече- 
скаго духа). 

Эти свойства строгаго аскетизма принадлежать, впро- 
чемъ, не однимъ пустынножителямъ Аоона, въ жилища ко- 
ихъ и проникнуть очень трудно и проникаютъ немноше; 
они принадлежать также большинству греческихъ киновай 
(имена ихъ перечислены были прежде). 

Суровый образъ жизни этихъ общежитий — постъ, доля 
ночныя бдЪня, холодныя кельи, въ которыхъ большею 
частью нфтъ ничего кромф иконъ, рогожки на полу и 


; 


какого-нибудь гвоздя, чтобы повфсить толстую рясу, — все 
это внушаетъ сильное уважеше и русскому, ’пришедшему 
издалека, и греческому сосфднему простолюдину, 'посЪтив- 
шему Аоонъ. Если набожному и чЪмъ-нибудь огорченному 
русскому поклоннику видъ этой строгости внушаеть охоту 
остаться на Святой горЪ, точно такъ же дЪфйствуетъ этотъ 
видъ и на вБрующаго грека. 

Вообще же поклонникъ и желающий постричься иметь 
на Аеонф обширный выборъ и богатый запасъ примФровъ 
и поучений. 

Если бы всЪ обители. были одинаково бЪдны или оди- 
наково умЪренно богаты, если бы всф были кинови или 
вс идюритмы, если бы населенъ былъ Аеонъ только рус- 
скимн или только греками, — было бы хуже: Аеонъ упалъ 
бы и можетъ быть запустфлъ бы. Развилось бы какое- 
нибудь исключительное вмфшательство, педантство, одно- 
сторонность, искусственность. Не было бы уже той жизни, 

‚ того духовнаго разнообразия, того богатаго развития, тЪхъ 
антитезъ, тЪхъ взаимныхъ возбуждешй и примфровъ, ко- 
торые теперь придаютъ столько нравственной силы ‚аоон- 
ской жизни. } 

Греки и болгары схожи въ томъ, ры что они 
и къ себЪ, и къ другимъ суров$е русскихъ, особенно т$- 
лесно; русские зато добрЪе, милосерднЪе грековъ и бол- 
гаръ. 

Греки и болгары крЪпче — они боле выносять; руссве 
мягче — они легче милуют%. 

- Руссюй поклонникъ хвалитъ грековъ и Е за ихъ 
аскетизмъ. | 

Гречесюй и болгарсюй мшрской простолюдинъ любить 
русскихъ монаховъ за ихъ доброту. Такимъ образомъ вос- 
точные христане и наши руссюе, взаимно дополняя здЪсь 
другъ друга, развивають усп$шно обЪ главныя основы 
хриспанскаго ученя — аскепизиь и милосердзе. 

Олднообраз1е Аеона, даже.въ денежномъ отношеши, по- 
вшяло бы дурно на православный м!ръ. 

ЛалЪе говорить авторъ: «Порта и патр!арх!я должны 


а 


немедленно приступить ‘къ полному изгнаншю всЪхъ рус- 
ских» съ Аеона». 

Относительно этого изгнаюя (ехриз10оп риге её зиар!е) 
русскихт, монаховь съ Аеона слБдуетъ сказать вотъ что: 
мсжетъ быть инымъ чисто политическимъ грекамъ прлятна 
была бы ”олная эллинизащшя Аеона, но этому есть много 
препятствай. 

- Во-первыхъ, сама нын$шняя патр1архя, проклявшая фи- 
лепизмь, не можетъ, оставаясь вЪрною себЪф, гнать. съ 
Аоона русскихъ монаховъ ‘за то только, что они русские. 
_ Во-вторыхъ, общественное монашеское мн5ше Аеона 
глубоко возмутилось бы этимъ. Руссюе монахи въ средЪ 
аеонскихъ грековъ очень любимы за свое добродушпе, про- 
стоту, уступчивость и набожность. Мнопе бЪдные монахи, 
обладатели небольшихъ хижинъ, шалашей и т. п., боль- 
шинство бЪдныхъь киновй греческихъ и скитовъ (напри- 
мБръ, Ксенофскаго скита, ‘сосфдняго Руссику) привыкли 
видЪть добро и помощь отъ русскихъ монаховъ. 

На Аеон$ много честныхь и простыхъ грековъ-монаховъь, 
имфющихъ правила, благодарное сердце и чуждыхь еще, 
какъь я говориль уже не разъ, племенной исключитель- 
ности, обуревающей нынче до гадости крайнихъ полити- 
ковъ обЪфихь борющихся сторонъ—и греческой, и бол- 
гарской. г. 

Въ-третьихь, расчетливые люди на АоонЪБ побоятся 
оскорбить Росспо и русскихъ, потворствуя сколько-нибудь 
явно изверженио русскихъ. Наконецъ (и это главное), от-. 
куда взяли крайше греки, будто для Турши была бы вы- 
годна полная эллинизащшя Аеона? Для Турши чфмъ разно- 
роднЪе его племена, тБмъ` выгоднЪе. 

Будь на АеонЪ все одни греки, племейная политика Эл- 
лады могла бы, наконецъ, восторжествовать надъ мфстными 
аеонскими интересами и убЪждешями; исключительно гре- 
ческй филетизмь могь бы легче заразить постепенно и 
тЪхъ монаховъ-грековъ, которые до сихъ поръ были чужды 
ему и которые теперь гораздо больше думають о спасен 
души или о скромныхъ вещественныхъ нуждахъ своихъ, 
чЪмъ о «великой идеф» и объ эллинизаши Турщи. 


Будь на АоонЪ одни лишь греки, Аеонъ, подготовлен- 
ный сперва дБятельною эллинскою пропагандой, располо- 
женный. столь близко отъ острововъ и Фессалш, могъ бы 
легче, въ минуту какихъ-нибудь замфшательствъ, отпасть 
оть Турши къ ЭлладЪ. 

Какая же въ этомъ выгода для Турши? 

Точнс также неудобно было бы для Турши, если бъ 
Аоонъ ‘быль весь. болгарсюй. Болгарскя земли тоже близ- 
ко, и духовенство болгарское совершенно въ рукахъ своего 
народа. Оно вовсе не свободно. Я полагаю даже, что бли- 
зость странъ болгарскихъ, или стремящихся къ болгаризму, 
какъ, напримфръ, Македовя, дфлаетъ то, что для турокъ 
можетт, казаться неудобнымъ ‘не только полная болгари-` 
зашя Асеона, но и просто численный перев$съ болгаръ 
надъ греками на Святой горЪ. 

Я разсматриваю дЪло теперь съ точки зрЪшя крайней 
турецкой подозрительности и, становясь искренно на м$сто 
турецкихъ политиковъ, говорю себЪ такъ: за грековъ те- 
перь на АеонЪ число, за болгаръ — географическое положенле 
(ибо все-таки Оессамя, Эллада и острова греческие гораздо’ 
удаленнБе оть Аоона, ч$мъ Македоня, которой Аеонь есть 
часть и географически, и административно). У русскихъ 
же на’Асеон$ можеть быть, скоре чЪфмъ у кого бы то 
ни было, сильная поддержка извнЪ. Но зато они удаленнЪе 
вс$хъ другихъ оть своего племени, отъ своей родины и 
не имфютъ никакихъ, сравнительно съ греками и болга- 
рами, м5Бстныхь политическихъ ‘интересовъ. Русское пра- 
вительство или двигатели русскаго общественнаго мнЪфея, 
если бъ и желали имЪть влаяне на дфла Аеона черезъ 
посредство русскихъ монаховъ, какъ увряютъ насъ греки, 
то это имъ ‘не легко издали, а мы, турки, легко можемъ 
противопоставить имъ всегда и грековъ, и болгаръ, ко- 
торые близко. Не оскорбляя никого и не потворствуя исклю- 
чительно никому ни внутри империи, ни внЪ ея, мы лучше 
удержимь за собою то боле самобытное и приличное 
великой державЪ положене, которое мы пр1обрЪли теперь, 
съ одной стороны, благодаря унижешю Франши и сравни- 
тельному ослабленио Англи, а съ другой — благодаря осо- 


ЕВ 


бымъ взаимнымъ отношешямъ Германи и Росси, въ ко- 
торыхл, взаимныя опасешя и н5фкоторыя обшия выгоды пара- 
лизуются и уравнов$шиваются взаимно. За русскихъ мо- 
наховь на Аеонф$ — деньги руссюя и незримый, но всегда 
ощутительный вЪсъ великой державы; за болгаръ — мЪст- 
ность и полная солидарность ихъ новаго’ духовенства съ 
ихъ народомъ, который держитъ все свое духовенство въ 
рукахъ и можетъ внушить ему чтб угодно, когда ему взду- 
мается сдфлать какой-нибудь политический хо[Не-{асе. За 
грековь на Аеон$ — число, языкъ офишальный, преданя 
и власть патр1архии. За грековъ — болыше реальныхъ сильъ, 
и даже руссюя деньги въ ихь рукахъ на АеонЪ. Друпя 
племена поэтому, примфшанныя къ грекамъ на АеонЪ, вре- 
дить мн, Турции, не могутъ; они, напротивъ, полезны 
тЪмъ, что могутъ однимъ пассивнымъ, безсознательнымъ 
сопротивлешемъ своимъ или даже равнодуппемъ къ элли- 
низаши Аеона противодЪйствовать нащональной пропаган- 
дБ марскихь грековъ, теперь столь полюбившихъ насъ, 
турокъ, страха ради’ всеславянскаго. 

Такъ должны думать умные турки. 

О!\у14е её ппрега! Не правда ли? Но будемъ же; на- 
конецъ, справедливы и мы. Ч$мъ виноваты эти турки, столь 
безпощадно и безсовфстно оклеветанные въ разныхь орга- 
нахъ либеральнаго и прогрессивнаго фразерства? Ч$мъ ви- 
новаты турки въ томъ, что люди иной ввры сами ищуть 
разрыва и сепаратизма? Если внзиинй видъ справедливости, 
безпристраст1я и своего рода невмфшательства совпадаетъ 
у турокъ со внутреннимь сознашемъ, что буйные раздоры 
мрскихь хрисманъ и мирная пестрота аеонскаго населешя 
для цфлости импер1и выгодны, то кто же можеть за это 
осудить ихь? ь 

Странное было бы дфло, если бы государственные люди, 
которыхь предки мечомъь и кровью своею завоевали во 
время оно и разстроенную по собственной винф Византию, 
и грубыя, не культурныя племена сосфднихъ ей славянъ, 
не имфвшихъ никакой солидной организащи, — если бъ эти 
государственные люди Турши пренебрегли своимъ долгомъ, 


Леонтьевъ, т. У. 7 


08 —= 


въ угоду кому же? — Фарз-дю-Босфору съ одной стороны, 
или публицистамъ лже-славянскимъ, въ родф сотрудниковъ 
Въстника Европы, воображающихъ, что они понимаютъ 
восточныя дла и знають, въ какомъ именно духЪ дЪИ- 
ствуетъ генералъ Игнатьевъ, котораго обязанности такъ 
важны и такъ сложны! 

Впрочемъ, чтобы руссме монахи не черезчуръ размно- 
жились на АеонЪ, объ этомъ туркамъ и заботиться не- 
чего; объ этомъ позаботятся разными путями вншине греки, 
лирсве члены патрларшаго синода, даже нфкоторые поли- 
тикуюцие проэстосы аоонскихъ богатыхъ обителей въ 
шелковыхъ рясахъ, курянце наргиле или жертвующие, Богь 
знаеть съ какой стати, свои деньги на аеинскй ‘универси- 
тетъ, до котораго и православю вообще, и Аеону Е 
никакого дЪла. ри 

Сирсюй епископъ Ликургъ, молодой 1ерархъ свободной 
Греши, котораго слова уже одинъ’ разъ я приводилъ, про- 
шедшею осенью прибылъ на Аеонъ. Слухъ прошелъ, что 
онъ Ъдеть туда съ цфлью противодЪйствовать русскимъ. 

И дБиствительно, разсказываютъ, будто бы онъ предо- 
стерегаль аеонскихь грековъь отъ ‘из‚иицествь русскаго 
вмяня; но, т5мъ не менЪе, какъь челов$къ серьезно обра- 
зованный, какъ хриспанинъ добросов$стный, онъ отдалъ 
честь Аеону за то именно, за что и мы его хвалимъ, 
именно за чистоту и прямоту его православля. Въ статьяхъ 
газеты №0)9]05 онъ говорить также о томъ, что чрез- 
мрнаго усилен1я русскихъ на АеонЪ бояться не сл$дуеть 
болЪе; это обрусеше возможно было бы въ старину, но что 
теперь греки слишкомъ зорки, чтобы допустить его. 

Воть это не клевета и не ложь, а спокойное суждеше 
человЪка, въ которомъ гречесай патротизмъ не убилъ 
вполн$ ни православя, ни чести, ни ума. | 

Вторая м$ра, которую должна-де принять Порта про- 
тивъ русскихъ на АеонЪ: запретить имъ, какъ русско-под- 
даннымъ, им$ть въ Турши земельную собственность и вы- 
нудить русске монастыри возвратить греческимъ то, что они 
у нихь купили или отняли посредствомъ разныхъ интригъ. 


- 


Во-первыхъ, любопытно замЪтить, что русскаго монастыря 
на АеонЪ собственно и н$фтъ ни одного. Есть два руссше 
скита, св. Ищи и св. Андрея, у которыхъ на АеонБ нЪть 
ни пяди земли; оба, какъ мы уже знаемъ, построены на 
земляхъ монастырей греческихь (свободныхъ, действитель- 
ныхь монастырей, имфющихь голосъ въ протатБ и всЪ 
ставропитальныя права), именно: первый скитъ, св. Ими, 
на землБ Пантократора, а второй, св. Андрея, на Вато- 
педской землЪ. Они зависятъ отъ этихъ греческихъ оби- 
телей и не см5ютъ даже дровъ себЪ брать изъ лБса безъ 
спроса этихъ монастырей (отказа, впрочемъ, со стороны 
грековъ въ этомъ не бываеть). 

Что касается знаменитаго Руссика, или монастыря св. 
Пантелеймона, то у него на Аеон$ есть земля и хоропий. 
лЬсъ и есть еще подъ Салониками небольшое имфше, Ка- 
ламарья, которое едва-едва окупаетъ трудъ землед$льчесвй. 

Но какъ же отнять эти земли у русскихъ, когда, не- 
смотря на имя свое, монастырь этотъ. все-таки считается 
греческимъ, а отнять земли у греческой брали (составляю- 
щей, положимъ, хоть бы и меньшинство) значитъ оказать 
ей весьма плохую услугу. Положеше между Сциллой и 
_Харибдой! Выгнать всЪхъ русскихъ изъ св. Пантелеймо- 
на, —но монастырь этотъ, до поселешя въ немъ русскихъ, 
нуждался въ насущномъ хлЪБбЪ, собора не было, въ цер- 
ковной утвари: былъ недостатокъ... Съ русскими явились 
и хлБбъ, и соборъ, и облачевшя, и почесть. Старый и 
благочестивый добрый отецъ Герасимъ, игуменъ этой оби- 
тели — грекъ, но онъ первый будеть за русскихъ горою; 
онтъ не разъ говорилъ греческой брами объ унижешяхъь. 
и крайности, которыя терпфлъ этотъ монастырь до на- 
полневшя его русскими. 

Не выгоняя русскихъ, отнять у нихь землю? Но вЪдь 
земля принадлежитъ не русскимъ, а собственнику идеаль- 
ному, то-есть обители, и отнять ее у русскихь пришлецовъ 
значить ограбить и туземныхъ грековъ, живущихь съ 
ними. > Е 

Св. Андреевсюй скитъ, правда, пробрЪЬлъ недавно хо- 


7* 


=. 100. 


рошую землю вн Аеона, около города Каваллы; эту бы 
можно отнять у русеко-подданныхь, по совЪту Р^/раге ам Возрйог, 
но вЪдь сама же эта газета говоритъ. ниже воть что: 

«Недавно монахъ, управляюцпий чифтликомъ св. Андрея 
около Каваллы, явился къ губернатору съ драгоманомъ 
русскаго консульства. Паша не принялъ ихъ и сказалъь: 
вст моназжи здтъсь подданные султана». 

Я знаю управителя св. Андреевскаго хутора или скита 
у Каваллы. Если это правда, что онъ пошелъ по офи- 
пальному дфлу къ паш$ или каймакаму съ драгоманомъ 
консульскаго агентства въ КаваллЪ, то онъ поступилъ ко- 
нечно безъ такта. Но, съ другой стороны, что-нибудь одно: 
или руссюме монахи подданные султана, тогда они могутъ 
владБть землею; или они русско-подданные, тогда они мо- 
гутъ прибЪгать по трактатамъ и законно къ защитБ кон- 
сульской. 

Я, впрочемъ, вполнф согласенъ какъ съ тфмъ, что давно 
пора признать права м$Ъстныхъ турецкихъ трибуналовъ 
(подобно тому, какъ мы признаемъ ихъ въ ЕгиптЪ), такъ 
и съ тБмъ, что нын$ съ каждымъ годомъ становится ино- 
странцу все выгоднфе и выгоднфе быть турецкимъ под- 
даннымъ въ Турши, чЪмъ иностраннымъ. 

Я разскажу зд$сь объ одномъ любопытномъ дфлЪ, ко- 
тораго я быль свидЪтелемъ. 

ПруБхалъ прошлымъ л$томъ на а. бельщйсюй кон- 
сулъ въ СалонИкахъ. Онъ, вмБстЪ$ съ тБмъ, и агентъ па- 
роходной компан  Ме8аде4ез. Онъ просилъ  русскаго 
архимандрита, отца Макарля, способствовать д$ламъ этой 
французской компани, направляя русскихъ богомольцевъ 
на ея пароходы. | ЕН 

Архимандритъ Макарй отвЪчалъ, что не можеть этого 
сдЪлать, ибо русскихъ богомольцевъ привозить на Аеонъ 
компания турецкихъ пароходовъ. 

— Мы не находимъ приличнымъ, — сказалъ архиман- 
дрить, — дЪйствовать въ ущербъ интересамъ компании, на- 
ходящейся подъ покровомъ правительства, къ тому же 
турецюе пароходы возятъ богомольцевъ очень аккуратно 


— 101 — 


и покойно. Прежде Бзжали сюда французске пароходы, 
но на нихъ очень грубо обрашались съ поклонниками, 
бросали какъ попало вещи, оть$зжали отъ берега скоро, 
не трудясь брать карантинной практики, и мы не знали, 
имБемъ ли право принимать людей къ себЪБ или н$ть. 
7Калобы оставались всЪ безъ внимания. Турецкою же ком- 
пашею мы довольны. 

Агентъ Меззадет4ез, самъ человБкъ весьма впрочемъ по- 
рядочный, удивился, что нынишиме турки в$жливЪе ными ш- 
нить французовъ. Турки просв$тились больше; французы 
огрубЪли противъ прежняго. 

Поздн5е пошелъь слухъ, что Русское Общество Паро- 
ходства и торговли согласилось съ Меззадетез для пе“ 
ревозки поклонниковъ, но русске монахи немедленно при- 
няли мфры, чтобы это соглашене разстроилось и чтобы 
наше Общество вошло. въ сношене съ турецкимъ. 

Каюя же еще мБры предлагаеть эллино-германская ре- 
дакшя Фара противь ни въ чемъ политически неповин- 
ныхъ русскихъ купцовъ, отставныхъ офицеровъ и чиновни- 
ковъ, семинаристовъ, болдатъ и крестьянъ, простодушно 
ушедшихь на Аеонъ спасаться и не подозр$вавшихъ ни- 
когда, что они, бЪдные, такъ страшны. 

Третья м$Бра воть какая: игуменамъ быть а 
только изъ грековъ и никогда изъ русскихъ. Но ни въ од- 
номъ аеонскомъ монастырЪ не было ни разу и нБтъ теперь 
русскагс игумена. Св. Андреевсй скитъ и св. Ильинсвя 
обители зависятъ отъ греческихъ начальствующихь мона- 
стырей; въ тБхь зависимыхъ обителяхъ, правда, теперь 
игуменами руссве, но прошлаго года въ Ильинскомъ скиту 
скончался игуменъ отецъ Паиай родомь болгарин, а не 
руссюй. 

Къ тому же изъ краткаго очерка волнешй въ этомъ 
Ильинскомъ скиту мы вид$ли, до чего сильно могутъ вщять 
начальствующие монастыри на Аеонф на избраше или утвер- 
ждене игуменовъ въ скитахъ. 

Вт, Пантелеймоновскомъ независимом монастырЪ, или 
въ РуссикЪ, я говорилъ уже не разъ, игуменъ грекъ, отецъ 
Герасимъ. 


й 


— 102 — 


ДалЪе, четвертая м$ра: Запретить иностраннымь по- 
клонникамь посъщать Аоеонь 0езъ 0с0баго разръъшеня па- 
_ пуларааи.. ты 

Это осуществимо, конечно; но не скажеть за это ‘весь 
Аеонъ спасибо эллинскому патр1отизму. Я говорю не о 
русскихъ только, а обо всемъ АоонЪ, на которомъ боль- 
шинство греки же. 

Но греки эти — монахи; они имБютъ свои 0собыя пре- 
дашя, свои особыя нужды, свои отдфльныя отъ эллинскихъ 
интересовь духовныя и вешественныя потребности. 

Неизв$стно еще, понравится ли аеонскому протату, при- 
выкшему въ течеше столькихъ вЪковъ къ самоуправлению, 
покориться безусловно такимъ внушешямъ племенной и 
мрской эллинской проганды? 

Аеонъ прежде всего хочеть быть Аеономъ. Таковъ онъ 
былъ до сихъ поръ. 

Пусть спросятъ откровенно мн5шя аоонцевъь объ Эл- 
ладЪ и ТГурши, напримЪфръ. Вс$ гречесвше монахи, если толь- 
ко они будуть искренни, отвфтятъ, что принадлежать Эл- 
ладБ было бы гибелью для Святой горы, что эллины не 
о томъ думаютъ, какъ бы пожертвовать деньги изъ лич- 
наго благочестия на монастыри, а какъ бы съ монастырей 
взять деньги на свои марсюя потребности. Что въ Турши 
церковь свободнфе, ч$мъ въ Греши, что монашество у 
турокъ (которые вообще релимознфе грековъ) въ боль- 
шемъ уважени, чБмъ въ свободной ЭлладЪ, что въ 1854 
году, наконецъ, Аеонъ отъ турецкихъ войскъ почти вовсе 
не страдалъ, а отъ эллинскихъ волонтеровь и отъ повстан- 
цевъь сосфднихь греческихь селъ едва спасся, —это дЪло 
извЪстное. 

Такъ говорять теперь аеонскме греки и будутъ долго 
такъ говорить, если турки не дадуть слишкомъ усилиться 
на Святой горЪ эллинской пропагандЪ. 

Руссюе монахи тоже довольны турецкимъ правитель- 
ствомъ. Я нарочно разспрашиваль н$которыхъ простыхъ 
русскихт, монаховъ, которыхъ суждешя не искажены ни- 
какими предвзятыми идеями или тенденшями. Они всЪ 
турокъь очень хвалили и говорили: «Сказать по правдЪ, 


такъ турки будутъ помилосерднЪе и посправедливЪе вс$хъ 
здфшнихт, народовъ. Турокь экалостливз». 

Это до такой. степени в$рно, что я бы могъ зд$сь при- 
вести этому бездну примБровъ, если бы позволило мЪсто. 
Сверхъ того, особенность положешя аоонскаго населешя — 
это широкое самоуправлене подъ властью султана дЪйству- 
стъ и на русскихъ. 

Отчего руссюый монахъ остался на АоонЪ? Отчего онъ 
предпочелъ постричься здЪсь? Во-первыхъ, женщинъ нЪтъЪ 
за чертой Аоона. Во-вторыхъ, постричься легко; въ Рос- 
си же положена этому тысяча препятствий, вслЪдстве 
рекрутчины и тому подобныхъ условй, которыхъ для хри- 
станъ въ Турши н$ть. Въ-третьихъ, на Аеон$ можно 
жить, какъ хочешь, въ богатомъ монастырЪ, въ бЪдномъ, въ 
особомъ домикЪ съ церковью, зная надъ собой одинъ лишь 
правственный судъ — избраннаго духовника; въ пещерЪ, въ 
шалаш среди лБса, подъ скалой на открытомъ воздух — 
никто не мфшаетъ. Увидить турокъ, полицейсюй или жан- 
дармъ, похвалить и скажетъ: «Святой человфкъ, пророку 
Иссз и пророчицЪ Марламъ служить; и у насъ, в’Аллазь! 
есть такс хоропие дервиши». Правда, что и въ Роса 
иные рады видЪфть человька Божчя въ л$Бсу; но вдругъ 
возьмется откуда-то становой или какой-нибудь другой про- 
свБ5щенный челов5къь и обнаружить предупредительное 
усердле. «Зач$мъ это голый челов$къ въ лБсу? Это без- 
порядокъ!» Отшельнику русскому и тяжелы таюмя просвЪ- 
шенныя заботы... 

Помнятъ руссше монахи свою милую родину, вздыхают 
иногда о ней, благодарятъ ее за помощь, молятся за нее, 
и сами, конечно, ничего подобнаго приведенному выше не 
скажутъ безъ вызова; но если ихъ поставить аи реа аи тии’, 
то они признаются, что эти соображевшя вЪрны. «Испра- 
вились, много исправились нечестивые агаряне, и лучше 
многихЪ — увы, многихъ! — хриспанъ умфютъ чтить чужую 
святыню!» 

` Пятая мЪ$ра: приказать болгарскимъ монастырямъ Хи- 
лендарю и Зографу признать схизли/ или выгнать вонъ 
съ Аеона болгарскихъ монаховъ. 


8: — 104 — 


Но послфднимъ. ‘слухамъ эти оба монастыря встрЪ$тили 
безмолйемз патрларшее отлучеше. Неизвфстно только, чи- 
тали ли они его въ церквахъ своихъ. Впрочемъ, если бъ 
они и не прочли его, то хотя это было бы явное ослушаше 
духовнагс начальства, хотя это былъ бы филетизмь, но, 
во всякомъ случа, турецкое правительство опять-таки не 
совсЪмъ солидарно съ патрармей и съ эллинизмомъ, точно 
такь же, какъ оно не солидарно во всемъ съ экзархатомъ 
и съ болгарскими чувствами. 

Выгнать болгаръ съ Аеона безъ соглася турокъ нельзя, 
а туркамъ, повторяемъ, выгоднБе Аоеонъ пестрый, чБмъ 
Асеонть однородный. 

Прибавимъ здЪсь кстати и то, что въ греко- русском Пан- 
телеймоновскомь монастырЪ прочли въ церкви объявлеше 
схизмы, которое не хотять читать въ Хилендар$ и ЗографЪ. 

Вотт, и еще новое доказательство тому, что я утвер- 
ждалъ не разъ, именно, что болгары — одно, а руссве — 
другое. Эту разницу видимо признаетъь и статья Неологоса, 
которую приписываютьъ преосвященному Ликургу. 

Наконецъ щестая и послиздняя мЪра, предлагаемая га- 
зетой, вовсе вздорная. 

Она сов$туетъ уничтожить аристократическое преобла- 
дан1е ия7ии каких-то монастырей и дать вс$мъ двадцати 
монастырямъ право голоса въ протатЪ. Это ужъ Богь 
знаеть что такое! Въ протатБ и теперь всБ двадцать мона- 
стырей (изъ которыхъ семнадцать греческихъ, два бол- 
гарскихъ и одинъ греко-руссюй по ааа о имЮтЬ 
право голоса. | о р 

Во вс$хъ газетахь константинопольскихъ напечатано 
недавно, что въ патрлархи начались засфданшя комисси, 
приготовляющей проектъь дЪфйстый на Святой горЪ. 

Лица, изъ которыхъ она состоитъ, варнсюй и лариссвай 
епископы, и св$тск1е члены, гг. Антопуло и Психари, поль- 
зуются общимъ уважешемъ въ КонстантинополЪ, и поэтому 
можно быть увЪрену, что справедливость и здравый смыслъ 
возьмутъ верхъ въ этомъ вопросЪ. Къ тому же не надо 
забывать объ иновЪрной власти, которая не увлечена ни- 
чБмъ исключительно. 


— 105 — 


По странной игрф политическихъ событй, по исходу 
греко-болгарскаго вопроса, непредвидБнному для многихъ 
людей, даже очень умныхъ и знающихъ Востокъ, оказы- 
вается, что въ наше время чиспизйиие интересы православя 
(не политическаго, а духовнаго) тБсно связаны с5 владыче- 
ствомь мусульманскаго государя. 

Власть Магометова наслЪдника есть залогь охранен!я 
И с60б0ды для хриспанскаго аскетизма. 

Я кончилъ. 

Я желалъ, съ одной стороны, оправдать русскихъ аеон- 
нцевъ предъ турецкимъ правительствомъ; съ другой — я хо- 
_ТЪлъ показать, что всему совокупному Аеону выгодно те- 
перешнее его положене самоуправленя подз султанскою 
властью. 

Политическая власть турокъ, церковная зависимость отъ 
вселенской греческой патрлархш, денежная постоянная по- 
мошь изт, Росси: вотъ тройная. зависимость, заключающая 
въ себ]; наилучиие залоги внутренней свободы для Святой 
горы. 

Подвластная туркамъ и населенная разноплеменными 
монахами, она сохранитъ истинный характеръ — быть са- 
мымъ вфрнымъ иноческимъ уб$жищемъ и очагомъ чистаго 
православя. Аеонъ будетъ достигать только при такомъ 
порядкф дфлъь своей особенной ц$ли. Всякая племенная 
исключительность, русская, греческая, болгарская, одина- 
ково погубитъ аеонскую жизнь и лишитъ Аеонъ смысла. 

Мн хотБлось бы также оправдать аеонскихъ грековъ 
предл» русскимь обществомъ. 

Поверхностное знакомство нашего общества съ Восто- 
комъ, туманъ и неотчетливость, съ которыми являются по- 
добныя дла издали, пугаютъ меня. 

Было бы очень прискорбно, если бы, по незнанию, бла- 
гочестивые русске люди см5шали крики аоинскихъ ‘дема- 
гоговъ, слабости греческихъ епископовъ (насилуемыхъ от- 
части крайними мнфыями мрянъ) съ мирными и добрыми 
монахами греками, живущими на АеонЪ. 

Повторяю, большинство ихь еще не успфло исказить 


106 


свойихт, перковныхъ убЪждеши племенными стремлешями; 
большинство ихъ живеть попрежнему или жизнью строго 
аскетическою, или, по крайней мЪрЪ, мирною м$стною 
жизнью, оставаясь равно чуждымъ и мрскому эллинству, 
и крайнему славизму: 

Пусть попрежнему посылаются на Аеонъ денежныя ири- 
ношешя и всяке дары личной набожности, пусть Росая 
останется попрежнему «столбомьъ православ!я», какъ зовутъ 
се мноме еще до сихъ поръ на ВостокЪ. 

Не всЪ греки одинаково жрасны и перазумны. 

Греки — ела; 4408 Востока. Они образумятся. ‚Даль- 
ше ‘имъ некуда итипи... Росая же должна быть спокойна и 
простить иророчески, не дожидаясь обралщеня, которое не 
замедлить. 


ДОПОЛНЕНТЕ КЪ ДВУМЪ СТАТЬЯМЪ 0 ПАН- 
| СЛАВИЗМЪ. 


(1884 года.) 


Ст, того времени, когда я писалъ эти дв статьи, про- 
шло одиннадцать лльть. ОнЪ были обЪ напечатаны въ «Рус- 
скомъ ВЪстникЪ» 73-го года, вскорф посл помфстнаго 
Константинопольскаго собора, объявившаго болгаръ «схи- 
зматиками». Понятно, какъ изм5нилось многое съ тЪхъ поръ 
и у насъ, и въ Турщи... Теперь церковнаго разрыва рус- 
скихъ съ греками опасаться уже нельзя, какъ можно было 
его опасаться въ 70-хъ годахъ. Болгарля почти вся свободна, 
объединен!е ея отложено не надолго; дни турецкаго . вла- 
дычества по сю сторону Босфора сочтены. Руссе люди 
все боле и болБе начинаютъ, повидимому, разочаровы- 
ваться въ польз и цБлесообразности политики чисто- 
эмансипацтонной, и можно надБяться, что близокъ часъ, ко- 
гда мы не только всЪ поймемъ, но и скажемъ громко, что 
зрисоединене Царьграда, напр., гораздо необходимЪе и го- 
сударственнЪе, чБмъ платоническое освобождеше славянъ. 

Понятное дфло, что и мои взгляды, какъ на церковный 
вопросъ, такъ и вообще на дфла Православно-ТГурецкаго 
Востока, не могли не измфниться въ частностяхъ и оттфн- 
кахъ, оставаясь въ основашяхъ неизмфнными. 

Я вЪрилъ и тогда, вЪрю и теперь, что Росая, имфющая 
стать во глав какой-то ново-восточной государственности, 
должна дать мру и новую культуру, замфиить этой новой 
славяно - восточной цивилизащей отхжодящую цивилизацио 


`— 108 — 


Романо-Германской Европы. Я и тогда былъ ученикомъ и 
ревностнымъ посл$дователемъ нашего столь замфчательнаго 
и (увы!) до сихъ поръ одиноко стоящаго мыслителя Н. 
Я. Данилевскаго, который въ своей книгБ «Росая и Евро- 
па» сдБлалъ такой велиюй шагъ на пути русской науки 
и русскаго самосознашя, обосновавши такъ твердо и ясно 
теор1ю слизны культурныхь титовь въ истори человЪчества. 

Но, какъ г. Данилевский въ своей книгБ слишкомъ вЪ- 
ритть въ славянъ, слишкомъ исключительно надЪется на 
нихъ, такъ и я самъ въ то время, когда писалъ эти двЪ 
первыя статьи, живя въ ЦарьградЪ, — слишкомъ въ нихъ 
вБрилъ, слишкомъ надфялся на самобытность ихъ духа. 
Поздн$е, и даже очень скоро, я понялъ; что всЪ славяне, 
южныс и западные, именно въ этомъ, столь дорогомъ для 
меня хульиурно-оригинальнол5 слиысль, суть для насъ, рус- 
скихъ, не что иное, какъ неизбтьжное политическое зло, ибо 
народы эти до сихъ поръ въ лицЪ «интеллигенщи» своей 
ничего, кромф$ самой пошлой и обыкновенной современной 
бурэжкуази, хару не даютъ. 

Это я пытаюсь изобразить и доказать въ позднфйшихъ 
моихъ статьяхь и особенно въ слфдующей за ними «Ви- 
зантизмъ и Славянство». 

Но и кром$ подобныхъ, по тому же пути дальше ушед- 
шихт общихъ ‘взглядов на восточный. вопросъ и на. ве- 
ликсрусское культурное призване, самыя отношен!я мои къ 
греко-болгарской церковной распрЪ измЪфнились довольно 
скоро при ближайшемъ знакомствЪ съ дБломъ и при но- 
вомъ положеши моемъ въ КонстантинополЪ, особенно бла- 
гопраятнымъ для освЪщеня всЪфхъ недавнихъ событий. Изу- 
чая здфсь дфло ближе, узнавши и роль многихъ тайных 
пружинъ, я понялъ, что болгары не только отложились свое- 


оо 


ее 


вольно оть Патрларха (т.-е. вопреки его запрещенпо),; чего‘ 


не сдБлали въ свое время ни Росая, ни Сер@я, ни Румы- 
ня, но и преднамльренно искали раскола} преднамфренно вся- 
чески затрудняли мирный исходъ, чтобы произвести боль- 
® ше политическихъ захватовъ; я понялъ, что они безтрепетно 
готовы потрясти всю церковь и нарушить весьма сущест- 


— 109 — 


венные и важные уставы ея въ пользу своей неважной и 
видимо ни къ чему замБчательному не призванной народ- 
ности. Они хотфли имЪть экзархатъ не администролпивный, 
не топографичесвй въ опред$ленныхъ границахъ, но эк- 
зархатъ племенной, «филетический», — какъ выразилось гре- 
ческое духовенство на соборЪ 72-го года. Экзархатъ или 
даже патраархио административную, или топографическую, 
Вселенсай Патрархъ могь бы имъ дать и быль бы вы- 
нужденъ обстоятельствами сдЪлать это позднЪе... но бол- 
гары желали экзархата «племеннаго», т.-е. чтобы всЪ бол- 
гары, гд$ бы они ни находились, зависЪли бы прямо и во 
вс$хъ отношешяхъ отъ своего нашональнаго. духовенства. 
Конечно, Патрлархъ не илизль даже и права уступить ихъ 
желавшямъ въ такой форм. Болгары тогда отдфлились са- 
мовольно; а соборъ объявилъ ихъ отд$ленными, т.-е. от- 
щепившимися, отщепенцами, «раскольниками»... Вотъ и все. 

Итакъ, когда я въ 73 году писалъ эти двЪ предыдуция 
статьи о панславизмЪ, я, во-1-хъ, еще до многаго не до- 
думался, до чего додумался въ Царьград н5сколько м$ся- 
цевь позднЪе; а во-2-хь, я быль стБсененъ и тБмь, что, 
состоя тогда на консульской службЪ, — обязанъ былъ не по 
необходимости только, но и по совфсти въ печати являться 
боле дипломатомъ или политикомъ завтрашияго дня, чБмъ 
соцаологомь или политикомъ бол$е широкаго грядущаго;— 
и еще моей авторскою зависимостью отъ той редакши, для 
которой я писалъ 935-за полуторы тысячи верслтз, не зная 
навЪрное, со всЪми ли моими взглядами она будетъ согласна. 

По всфмъ этимъ причинамъ и подписался я тогда подъ 


обЪими статьями этими—псевдонимомъ (Н. Константиновъ). 


И несмотря на ‘всю сдержанность мою и на всю 4360- 
ротливость моего выражешя, редакшя «Русскаго ВЪстника» 
сочла необходимымъ напечатать слБдующую вставку на пер- 
вой страницЪ. «Печатая эти письма, доставленныя намъ ли- 
цомъ, долгое время живущимъ на Восток$ и составившимъ 
себЪ опредБленныя воззр$ня на нынф$шнее положене дфлъ 
какъ тамъ, такъ и вообще въ Европ, мы не, беремся защи- 
щать все, что въ нихъ сказано. Въ нфкоторыхъ мн5шяхъ мы 


— 


— 110 — 


можемъ, оказаться несогласными съ авторомъ, но не можемъ, 
во всякомъ случаЪ, не признать болыного интереса за его 
письмами, возбуждающими мысль, живо характеризующими 
положеше дБлъ и настроеше умовъ и приводящими вопросы 
времени къ обдуманному выраженно». Я упоминаю объ этом 
вовсе не для того, чтобы выразить какое-нибудь пеудо- 
вольств!е ‘на столь уважаемую мною редакцио г. Каткова, 
а скорЪе для того, чтобы оправдать себя и объяснить, что 
эти обЪБ первыя статьи мои не только теперь, но и тогда. вы- 
ражали не вполнф ‘то, что я думаль и что я сталъ печа- 
тать позднЪе. Знамя мое было еще тогда не совсфмъ раз- 
вернуто... | 

И при всемъ томъ, что оно было не совсфмъ развернуто, 
иные руссвме либерально-славянскаго духа уже и тогда силь- 
но возмущались тфмъ, что я въ болгарахъ осм5ливаюсь 
не быть ослЪпленнымъ и называю вещи по имени. Они, 
кажется, даже презирали меня за эту прямоту и ясность 
какъ за какую-то политическую наивность. 

Я же въ этой прямот5 выражешй вижу и политическую 
пользу. 

Я понимаю, что въ политик нерфдко полезно или не- 
обходимо обманывать словами и фразами другихъ, чуже- 
земцевъ; по зачбмъ же обманывать самихъ себя и свое, рус- 
ское, общество этими фразами и словами, — это мн непо- 
НЯТНО. 


ВИЗАНТИЗМЪ и СЛАВЯНСТВО. 
(1675 Г.) 


ГЛАВА [. 
ВИЗАНТИЗМЪ ДРЕВНИЙ. 


Что такое византизмъ? 

Византизмъ есть прежде всего особаго рода образован- 
ность или культура, им5ющая свои отличительные признаки, 
свои обпия, ясныя, р$зюя, понятныя начала и свои опре- 
дфленныя въ исторли послБдствия. 

Славизмъ, взятый во всецфлости своей, есть еще сфинксъь, 
загадка. 

Отвлеченная идея византизма крайне ясна и понятна. Эта 
общая идея слагается изъ нфсколькихъ частныхъ идей ре- 
липозныхъ, государственныхъ, нравственныхъ, философ- 
скихъ и художественныхъ. 

Ничего подобнаго мы не видимъ во всеславянствЪ. Пред- 
ставляя себ мысленно всеславизмъ, мы получаемъ только 
какое-то аморфическое, стихйное, неорганизованное пред- 
ставленте, нфчто подобное виду дальнихъь и обширныхъ 
облаковъ, изъ которыхъ по мЪрЪ приближешя ихъ мо- 
гутъ образоваться самыя разнообразныя фигуры. 

Представляя себЪ мысленно византизмъ, мы, напротивъ 
того, видимь передъ собою какъ бы строг, ясный планъ 
обширнаго и помфстительнаго зданя. Мы знаемъ, напри- 
м5ръ, что византизмъ въ государств значить — самодер7 
жане. Въ релими онъ значить христанство съ опред 
ленными чертами, отличающими его отъ западныхъ церквей, 
отъ ересей и расколовъ. Въ нравственномъ мар. мы знаемъ, 
что византйсвй идеалъ не имфеть того высокаго и во мно- 


Леонтьевъ, т. У. 8 


— 114 == 


гихъ случаяхь крайне преувеличеннаго поняля о земной 
личности человЪческой, которое внесено въ историю гер- 
манскимъ феодализмомъ; знаемъ наклонность визанайскаго 
нравственнаго идеала къ разочарован1ю во всемъ земномъ, 
въ счастьЪ, въ устойчивости нашей собственной чистоты, 
въ способности нашей къ полному нравственному совершен- 
ству здЪсь, долу. Знаемъ, что византизмъ (какъ и вообще 
христ!анство) отвергаетъ всякую надежду на всеобщее бла- 
годенств1е народовъ; что она есть сильн5Ййшая антитеза 
идеБ всечелов$чества въ смысл земного всеравенства, 
земной всесвободы, земного всесовершенства и вседоволь- 
ства. м 

Византизмъ даеть также весьма ясныя представлевйя и 
въ области художественной или вообще эстетической: моды, 
обычаи, вкусы, одежду, зодчество, утварь, все это легко 
себф вообразить нфсколько болфе или нЪФсколько менЪфе 
византйскимъ. 

Византийская образованность смВнила греко-римскую и 
предшествовала романо-германской. Воцарене Константина 
можно считать началомъ полнаго торжества византизма 
(ТУ вЪкъ по Р. Х.). Воцареше Карла Великаго (Х вЪкъ), 
его вБнчаше императорское, которое было дломъ папства, 
можно считать первой попыткой романо-германской Евро- 
пы вы0%лилть рЪзко свою образованность изъ общевизантИй- 
ской, которая до тЪхъ поръ подчиняла себЪ, хотя бы только 
духовно, и всЪ западныя страны... 

Именно, всл$дъ за распадешемъ искусственной ‘импери 
Карла, все яснфе и яснЪе обозначаются т признаки, кото- 
рые составятъ, въ совокупности своей, картину особой, 
европейской культуры, этой въ свое время новой всем!р- 
ной цивилизаши. 

Начинаютъ яснфе обозначаться будуние предЪлы позд- 
н-йшихъ западныхъ государствъ и частныхъ культуръ Ита- 
ли, Франщши, Герман!и, близятся крестовые походы, бли- 
зится цв$тущая эпоха рыцарства, феодализма германскаго, 
положившаго основы чрезмрному самоуваженио лица (са- 


‚ моуваженио, которое, перейдя путемъ зависти и подражаня 


— 115 — 


сперва въ буржуазю, произвело демократическую револю- 
цю и породило всф эти нынфшыя фразы о безпредЪльныхъ 
правахъ лица, а потомъ, дойдя до нижнихъ слоевъ западнаго 
общества, сдфлало изъ всякаго простого поденщика и са- 
пожника существо, исковерканное нервнымъ чувствомъ соб- 
ственнаго достоинства). ВскорЪ послЪ этого раздаются и 
первые звуки романтической поэзи. Потомъ развивается 
готическое зодчество, создается вскорЪ ‘католическая поэ- 
ма Данта и т. д. Папская власть растеть съ того вре- 
мени. а 
Итакъ, воцареше Карла Великаго ([Х вЪкъ) —вотъ при- 
близительная черта раздфла, посл которой на ЗападЪ стали 
боле и болЪе выясняться своя цивилизашя и своя государ- 
ственность. | ее — 
Византййская цивилизашя утрачиваеть съ этого вЪка изъ 
своего круга всБ обширныя и населенныя страны Запада, 
но зато пробрЪтаетъ своему гешю на СЪверо-ВостокЪ юго-. 
`славянъ, а потомъ и Росаю. . 
х ВЪка ХУ, ХУГ ХУП суть вБка полнаго расцвЪта евро- 
пейской цивилизащи и время полнаго падешя византйской 
государственности на той почвЪ именно, гдБ она родилась 
и выросла. |. ни 
Этотъ же самый. ХУ вЪкъ, съ котораго началось цВЪ-, 
теше Европы, есть вЪкъ перваго усилешя Россш, вЪкъ изгна- 
вя татаръ, сильнфйшаго противъ прежняго пересажденйя къ 
намт› визанйской образованкости, посредствомъ укрЪиле- 
шя самодержавая, посредствомъ большаго умственнаго раз- 
вия мЪстнаго духовенства, посредствомъ установлен!я при- 
дворныхъ обычаевъ, модъ, вкусовъ и т. д. Это пора Тоан- 
новъ, падешя Казани, завоевашй Сибири, в$къ постройки 
Васимя Блаженнаго въ МосквЪ, постройки странной, не- 
удовлетворительной, но до крайности своеобразной, рус- 
ской, указавшей яснфе прежняго на свойственный намъ 
архитектурный стиль, именно на индЙское многоглаве, при- 
ложенное къ византйскимъ началамъ. 
Но Росся, по многимъ причинамъ, о которыхъ я не на- 
хожу возможнымъ здфсь распространяться, не вступила 
8* 


16. = 


9погда же в5 пе10д5 цвтътущей сложности и огр З НСО 
гармоничнаго творчества, подобно современной ей ЕвропЪ 
Возрожденпя. 

Скажу лишь кратко. 

Обломки византизма, разс Ъянные турецкой грозой на За- 
падъ и на СЪверъ, упали на двЪ различныя почвы. На За- 
падЪ все свое, романо-германское, было уже и безъ того въ 
цвЪту, было уже развито, роскошно, подготовлено; новое 
сближеше съ Византией и, черезъ ея посредство, съ антич- 
нымъ мромъ, привело немедленно Европу къ той блиста- 
тельной эпохЪ, которую привыкли звать Возрождешемъ, 
но которую лучше бы звать эпохой сложнаго цвттеня 
Запада; ибо такая эпоха, подобная Возрожденио, была у 
всфхъ государствъ и во всфхъ культурахъ, эпоха линогооб- 
разнаго и глубокаго развитая, объединеннаго въ высшем ду- 
жовномь и государетвенномь единствть всего, или частей. 

Такая эпоха у медо-персовъ послфдовала за прикосно- 
вешемъ къ разлагающимся хпрамъ халдейскому и египет- 
скому, т.-е. эпоха Кира, Камбиза и особенно Дария Гистаспа, 
у эллиновъ во время и посл первыхъ персидскихъ войнъ, 
у римлянъ послф пуническихь войнъ и все время первыхъ 
кесарей, у Визанми во времена Оеодосевъ, Юстинана 
и вообще во время борьбы противу ересей и варваровъ, у 
насъ, русскихъ, со дней Петра Великаго. 

Соприкасаясь съ Росчей вь ХУ вЪкБ и позднЪе, визан- 
тизмъ находилъ еще безцвЪтность и простоту, бЪдность, ие- 
приготовленность. Поэтому юнъ` глубоко. переродиться у 
пасъ не могъ, какъ на ЗападЪ, онъ всосался у насъ обши- 
ми чертами своими чище и безпрепятственнЪе. 

Нашу эпоху Возрожденля, нашъ ХУ в$къ, начало на- 
шего боле сложнаго и органическаго цв И, наше, такъ 
сказать, единство въ многообразйи, надо искать въ ХУП 
вфкБ, во время Петра [ или, по крайней мЪрЪ, первые 
проблески при жизни его отца. 

Европейскя вмяшя (польское, голландское, шведское, 
нфмецкое, франпузское) въ ХУП и потомъ вь ХУШ в5кЪ 
играли ту же роль (хотя и дЪйствовали‘ гораздо глубже), 


— 117 — 


какую играли Визанмя и древый эллинизмь въ ХУ и 
ХУТ вЪкахъ на ЗападЪ. 

Въ западной Европ$ старый, первоначальный, по пре- 
имуществу релимозный византизмъ долженъ былъ прежде 
глубоко переработаться. сильными м5стными началами герма- 
низма: рыцарствомъ, романтизмомъ, готизмомъ (не безъ 
участия и арабскаго вмян!я), а потомъ тБ же старыя визан- 
тйсюя вмяня, чрезвычайно. обновленныя долгимъ непони- 
манемъ или забвешемъ, падая на эту, уже крайне слож- 
ную, европейскую почву ХУ и ХУТ вЪковъ, пробудили пол- 
ный расцвЪтъ всего, что дотолЪ таилось еще въ н$5драхъ 
романо-германскаго мра. 

ЗамБтимъ, что византизмъ, падая на западную почву, въ 
этотъ второй разъ дЪйствовалъь уже не столько религ1озной 
стороной своей (не собственно византайской, такъ сказать), 
ибо у Запада и.безъ него своя релипозная сторона была 
уже очень развита и безпримЪрно могуча, а дБйствовалъ / 
онъ косвенно, преимущественно эллино-художественными и [ 


римско-юридическими сторонами своими, остатками клас-\ И 


сической древности, сохраненными имъ, а не спещально ви- 
занйскими началами своими. ВездЪ тогда на ЗападЪ болЪе | 
или менЪе усиливается монархическая власть нфсколько въ 
ущербъ природному германскому феодализму, войска вездЪ 
стремятся принять характеръ государственный (болЪе рим- 
сю, диктаторлальный, монархичесвй, а не аристократиче- 
ски областной, какъ было прежде), обновляются несказанно 
мысль и искусство. Зодчество, вдохновляясь древними и ви- 
занйскими образцами, производить новыя сочеташя не- 
обычной красоты и т. д. 

У насъ же со временемъ Петра принимается все. это) 
уже до. того переработанное по-своему Европой/ что Рос- (и. 
с1я, повидимому, очень скоро утрачиваетъ византйсвй свой ‘. 
обликъ. 

Однако это не совсфмъ такъ. Основы нашего, какъ го-, 
сударственнаго, такъ и домашняго, быта, остаются тфсно | 
связаны съ византизмомъ. Можно бы, если бы мЪ$сто и время | 
позволяли, доказать, что и все художественное творчество 


[ 


Я Ве 


наше глубоко проникнуто византизмомъ въ лучшихъ про- 
явленяхъ своихъ. Но такъ какъ здфсь дфло идетъ почти 
исключительно о вопросахъ государственныхъ, то я позво- 
лю себЪ только напомнить ‘о томъ, что московсшй дворецъ 
наить хотя и неудаченъ, но 70 намъреню своеобразнЪе 
Зимняго, и быль бы и лучше его, если бы былъ пестрЪе, 
а не ОБлый, какъ сначала, и не песочный, какъ теперь, 
потому что пестрота и своеобразе бол$е византийской 
(ч6мь Петербургъ) Москвы пл$няеть даже вс$хъ ино-. 
странцевъ. Сурмеп Вофетё говоритъ съ радостыю, что Москва 
’есть единственный славянсюй городъ, который онъ видЪлъ 
на св$тБ; СБ. 4е Махаае, напротивъ того, говоритъ съ 6$- 
шенствомъ, что самый видъ Москвы есть видъ азлатсюй, 
чуждый муниципально-феодальной картинф Запада и т. д. 
Кто изъ нихь правъ? Я думаю оба, и это хорошо. Я на- 
помню еще; что наша серебряная утварь, наши иконы, наши 
мозаики, созданя нашего византизма, суть до сихъ поръ 
почти единственное спасене нашего эстетическаго самолю- 
б1я на выставкахъ, съ которыхъ пришлось бы намъ безъ 
этого византизма ОЪжать, закрывши лицо руками. 
Скажу еще мимоходомъ, что всЪ наши лучпие поэты 
и романисты: Пушкинъ, Лермонтовъ, Гоголь, Кольцовъ, оба 
графа Толстые. (и Левъ и АлексЪИ), заплатили богатую 
дань этому византизму, той или другой его сторон$Ъ, госу- 
дарственной или церковной, строгой или теплой... 


Но жарка свЪча 
Поселянина 
Предъ иконою 
Божей Матери *). 


Это. точно такъ же руссюай византизмъ, какъ и возгласъ 
Пушкина: 
Иль Русскаго Царя безсильно слово? 


Иль намъ съ Европой спорить ново? 
Иль мало насъ?.. 


*) Кольцовъ, 


— 119 — 


Семья?.. Но что жъ такое семья безъ релими? Что та- 
кое русская семья безъ христанства? Что такое, наконец, 
христ!анство въ Росаши безъ византйскихъ основ и безъ 
византийскихь фор.мь :.. 

Я удержусь и больше ничего зд$сь не скажу ни объ 
эстетическомъ творчествЪ русскихъ, ни о семейной нашей 
жизни. 

Я буду говорить н$сколько подробн$е лишь о госу- 
дарственной организащи нашей, о нашей государственной 
дисциплинЪ. о 

Я сказалъ, что у насъ при Петр принялось многое ци- 
вилизующее, до того уже по-своему переработанное Евро- 
пой, что государственная Росая какъ будто бы вовсе утра- 
тила не только обликъ византизма, но и самыя существен- 
ныя стороны его духа. 

Однако, сказалъ я, это не совсЪ$мъ такъ. Конечно, при 
вид нашей гвардии (а спат4ае), обмундированной и марши- 
рующей (татзсШетеп) по Марсову полю (СБашр 4е Матз) въ 
Санктпетербургь, не подумаешь сейчасъ же о визант- 
скихъ леплонахъ. 

При взгляд на нашихъ флигель-адъютантовъ и камер- 
геровъ не найдешь въ нихъ много сходства съ крещеными 
претор1анцами, палатинами *) и евнухами -Феодося, или 
Тоанна Цимисхя. Однако это войско, эти придворные (за- 
нимаюние при этомъ почти всЪ политическая и администра- 
‘’тивныя должности) покоряются и служать одной идеЪ ца-) 
ризма, укрфпившейся у насъ со временъ ГТоанновъ, подъ ви- 
занийскимъ вмяшемъ. 

Руссюй царизмъ къ тому же утвержденъ гораздо крЪпче 
визанийскаго кесаризма и вотъ почему: 

Византйсюй кесаризмъ имфлъ диктатор1альное происхо- 
ждене, муниципальный избирательный характеръ. 

Цинциннать, Фабй, Максимъ и Юмй Цезарь перешли 
постепенно и вполнЪ законно сперва въ Августа, Траяна и 


Ллоклетана, а потомъ въ Константина, Юстинана, Тоанна 
Цимисжя. 


*) Риписейиз зас сиБсиЙ, сазгеп$!5 ит. д. 


8 


— 120: — 


Сперва диктатура въ языческомъ Рим имБла значение 
законной, но временной, мфры всемогущества, даруемаго 
священнымъ городомъ одному лицу; потомъ посредствомъ 
законной же юридической фикши священный городъ пере- 
несъ свои полномочныя права, когда того потребовали об- 
стоятельства, на голову пожизненнаго диктатора - импе- 
ратора. 

Въ У же вЪкЪ христанство воспользовалось этой го- 
товой властью, привычной для народа, нашло въ ней себЪ 
защиту и опору и помазало по-православному на новое 
парствс этого пожизненнаго римскаго диктатора. 

Естественность этой диктаторлальной власти была такова, 
привычка народовъ къ ней такъ сильна, что подъ властью 
этихь крешеныхь и помазанныхь церковью диктаторовъ 
Византия пережила западный языческий Римъ на 1100. слиш- 
комъ лЪБтъ, Т.-е. яочаии на самый долей срокъ государственной, 
эюизни налодовъ. (БолЪе 1200 лБть ни одна государственная\ 
система, какъ видно изъ истори, не жила: мномя государ-/ 
ства прожили гораздо меньше.) 

Подъ вмяшемъ христманства законы изм Бнились во мно- 
гихъ частностяхъ; новое римское государство, еще и прежде 
Константина утратившее почти вс существенныя стороны 
прежняго конститушоннаго аристократическаго. характера 
своего *), обратилось, говоря нын$шнимъ же языкомъ, въ. 
государство бюрократическое, централизованное, самодер- 
жавное и демократическое (не въ смысл$ народовластия, а 
въ смыслЪ равенства; лучше бы сказать эгалит 
Ллоклетанъ, предшественникъ Константина, посл” 
языческихъ императоровъ, тщетно боровнийся проти 
плыва христанства, былъ вынужденъ, для укр$плешя дисци- 
плины государственной, систематически организовать новое 
чиновничество, новую лЪстницу властей, исходящихъ отъ 
императора (у Гизо можно найти въ «Нзюоте 4е Па СлуШ- 
зайоп» подробную таблицу этихъ властей, служившихъ гра- 
дативно новому порядку).. 


*) Я нарочно для ясности называю эти вещи по-нынфшнему приблизительно. 


— 121 — 


Съ воцарешемъ христанскихъ императоровъ къ этимъ 
новымъ чиновническимъ властямъ прибавилось еще другое, 
несравненно болЪе сильное средство общественной дисцип-) 
лины — власть церкви, власть и привилегя епископовъ. Это- 

го орудя древшй Римъ не имБлъ; у него не было такого 

сильнаго жреческаго привилегированнаго сословия. У хри- 
станской Византи явилось это новое и чрезвычайно спаси- 


тельное орудле дисциплины. 
какъ изв$стно, много жизненности и естественности, со- 


образной съ обстоятельствами и потребностями времени. 


Итакъ, повторяю, кесаризмъ византйсвй имфлъ въ себЪ, 
Онъ опирался на двЪ силы: на новую религю, которую даже 


и большая часть не христанъ (т.-е. атеистовъ и деистовъ);| 
нашего времени признаетъ наилучшей изъ всЪхъ дотолЪ 
бывшихъ релимй *), и на древнее государственное право, 


формулированное такъ хорошо, какъ ни одно до пего фор- 
мулировано не было (насколько намъ извЪстно, ни египет- 
ское, ни персидское, ни аеинское, ни спартанское). Это 


счастливое сочетан1е очень древняго, привычнаго (т.-е. рим- 
ской диктатуры и муниципальности) съ самымъ новымъ и 
увлекательнымъ (т.-е. съ хриспанствомъ) и дало возмож- 


ность первому христанскому государству устоять такъ 
долго на почв$ расшатанной, полусгнившей, среди самыхъ 


№. 


неблагоприятныхъ обстоятельствъ. 
Кесарей изгоняли, м$няли, убивали, но святыни кесаризма 
никто не касался. Людей м$няли, но изм$нять организацию 


6% оОсновъ% ея никто не думалъ. 
Относительно византийской истори надо замфтить еще 
слБдующее. Въ нашей образованной публикф распростра- 
нены о Византи самыя превратныя, или, лучше сказать, са- 


*) Шопенгауэръ предпочитаеть буддизмъ хрисцанству, и извЪфстный 
компиляторъ Бюхнеръ поддерживаеть его въ этомъ. Но интересно, что буд- 
з 


дизмъ, не признаюц!й личнаго Бога, по словамъ его-же защитниковъ, во 
многомъ другомъ болЪе, нежели всякая другая религя, приближается къ 


христанству. Наприм$ръ: ученемъь кротости, милосерщя къ другимъ и стро- 
гости (аскетизма) къ себЪ. Христанство содержить въ себЪ все, что есть силь- 


наго и хорошаго во всхъ другихъ релиняхъ. 


| 


а 


мыя вздорныя, одностороныя или поверхностныя понятия. 
Наша историческая наука была до послфдняго времени не- 
зрфла и лишена самобытности. Западные писатели почти 
всЪ долго страдали (иногда и безсознательнымъ) пристра- 
стемъ или къ республиканству, или къ феодализму, или 
къ католичеству и протестантству, и потому Византия са- 
модержавная, православная и вовсе уже не феодальная не 


могла внушать имъ ни въ чемъ ни малфйшаго сочувствия. 
| Есть въ обществЪ, благодаря извфстному складу школьнаго 
'’ обученя, благодаря извфстному характеру легкаго чтевя 


и т. п привычка, не долго думая, чувствовать симпатию 
къ инымь историческимъ явлешямъ и почти отврашене 
къ другимъ. Такъ, напримЪфръ, и школа, и стихи, и множе- 
ство статей и романовъ прлучили всЪхъ насъ съ раннихъ 
лЪть съ содрогавшемъ восторга читать о МараеонЪ, Сала- 
минЪ и Платеф и, отдавая все сочувсте наше эллинскимъ 
республиканцамъ, смотр$ть на персовъ почти съ нена- 
вистью и презр$шемъ. 

Я помню, какъ я‘самъ, прочтя случайно (и у кого же — 
у Герцена!) о томъ, какъ во время бури персидские вель- 
можи бросались сами въ море, чтобы облегчить корабль и 
спасти Ксеркса, какъ они поочередно подходили къ царю и 
склонялись передъ нимъ, прежде чфмъ кинуться за бортъ... 
Я помню, какъ, прочтя это, я задумался и сказалъ себЪ 
въ первый разъ (а сколько разъ приходилось съ дЪтства и 
до зрфлаго возраста вспоминать о классической греко-пер- 
сидской борьбЪ!): «Герценъ справедливо зоветъ это ‘пер- 
сидскими Фермопилами. Это страшнфе и гораздо велича- 
вЪе ОФермопилъ! Это доказываеть силу идеи, силу убЪжде- 
ня, большую, ч$мъ у самихъ сподвижниковъ Леонида; ибо 
гораздо. легче положить свою голову въ пылу битвы, 


`ЧчБмъ обдуманно и холодно; безъ всякаго. принуждения, 


р'Ь5шаться на самоубйство изъ-за релитозно-государствен- 
ной идеи!» 
Съ этой минуты, я сознаюсь, сталъ на древнюю Персю 


смотрЪте уже не такъ, какъ прлучили меня школа 40 и 50 


ГОДОВЪ, поэз1я и большинство историческихъ попадавшихся 


129: —= 


мн$ сочинешй. Я полагаю, что у многихъ есть какя-ни- 
будь подобнаго рода воспоминания. 

МнЪ кажется, главная причина тутъ въ томъ, что Перая 
не оставила намъ такихъ хорошихъ литературныхъ произ- 
ведешй, какъ оставила Эллада. Греки умфли изображать 
все реальнфе и осязательнБе, «теплЪе», такъ сказать, дру- 
гихЪ своихъ сосфдей и современниковъ, и оттого мы. ихъ 
знаемт, лучше и любимъ больше, несмотря на всЪ ихъ по- 
роки и ошибки. 

- ` Молчаше не всегда есть признакъ безсодержательности. 
(.-Зап@ хорошо называла иныхъ людей, исполненныхъ ума 


и души, но не одаренныхъ умБньемъ выразить свою вну-. 


треннюю жизнь, 1ез отап@з тие; къ такимъ людямъ она 
причисляла. и изв$стнаго ученаго, @. 5.-НЦате, который, 
повидимому, многое понималъ и предвидБлъ глубже своего 
‘товарища и соперника Кювье, но не могьъь никогда вос- 
торжествовать надъ нимъ въ спорахъ. Наука, однако, во 
многомъ впослБдствли оправдала 5.-НПай”а. Быть можеть 
и Перая была, сравнительно съ Грешей, такой же Стап@ 


Мие(. Есть прим5ры и ближе кь намъ. Если разсматривать\ 


\ 
} 


жизнь Росси со временъ Петра ТГ и до нашихъ временъь,, 


развЪ она многосложностью своихъ явлешй не драматич- ^ 


нфе, не поэтичнЪе, не богаче хотя бы истор1и однообразно- 
перем$нчивой Франши ХПХ вБка? Но Франшя ХХ вЪка 


говорить о себБ безпрестанно, а Росая до сихъ поръ еще. 


не выучилась говорить о себЪ хорошо и умно и все еще 
продолжаетъ нападать на чиновниковъ или заботиться о 
всеобщей «пользЪ». 

Римъ, средше вЪ5ка Европы и тБмъь боле Европа но- 
вЪйшаго, боле близкаго къ намъ, времени, оставили намъ 
также такую богатую, распространенную тысячами путей, 
литературу, что чувства, страдашя, вкусы, подвиги и даже 
‘пороки римлянъ, рыцарей, людей Возрожденя, реформы, 
людей пудры и фижмъ, людей револющи и т. д. намъ зна- 
комы, близки, боле или менфе родственны. Отъ временъ 
Пизистрата или даже оть Троянской войны до времен 
Бисмарка и Седанскаго плЪна передъ нами проходитъ ве- 


| 
| 
р 


А 
бы 
2 ЖЕ 
т = 
аа 
и 
а 
и ! 


— ‘124 — 


ликое множество лиць привлекательныхь или антипатич- 
ныхъ, счастливыхъ и несчастныхъ, порочныхъ и добродЪ- 
тельныхъ, но во всякомъ случаБ множество лицъ живыхъ 
и понятныхъ намъ. Одинъ изъ насъ сочувствуетъ одному 
лицу, другой другому; одинъ изъ насъ предпочитаетъ ха- 
рактеръ аристократической наши, другому нравится дема- 
гомя; одинъ предпочитаеть исторю Ангми временъ Ели- 
заветы, другой Римъ въ эпоху блеска, тремй Аеины Пе- 
рикла, четвертый Францио Людовика ХУ или Франщшю 
Конвента, но во всякомъ случаЪ$ для большаго числа обра- 
зованнаго общества жизнь всфхъ этихъ обществъ, жизнь 
`живая, понятная хоть урывками, но понятная сердцу. 

‚ Византйское общество, повторяю, напротивъ того, по- 
‘страдало отъ равнодушия или недоброжелательства писа- 
телей западныхъ, отъ неприготовленности и долгой незр$- 
лости нашей русской науки. 

Византая представляется чЪмъ-то (скажемъ просто, какъ 
говорится иногда въ словесныхъ бесфдахъ) сухимъ, скуч- 
нымъ, поповскимъ, и не только скучнымъ, но даже чфмъ-то 
жалкимъ и. подлымъ. 

Между падшимъ языческимъ Римомъ и эпохой европей- 
скаго Возрождешя обыкновенно представляется какая-то 
зяющая темная пропасть варварства. | 

Конечно литература историческая уже обладаетъ н$- 
сколькими прекрасными трудами, которые населяютъ мало- 
`по-малу эту скучную бездну живыми тнями и образами. 
(Таковы, напримфръ, книги Амедея Тьерри.) 

Исторля цивилизаши въ Европ Гизо написана и издана 
уже давнымъ-давно. Вл ней мало повБтствовательнаго, бы- 
тового; но зато движеше идей, развиме внутренняго нерва 
жизни, изображено съ генальностью и силой. Гизо имЪлъ 
въ виду. преимущественно Западъ; однако, говоря о: церкви 
христанской, онъ долженъь быль поневол5 безпрестанно 
касаться тъхъ идей, тЪхь интересовъ, вспоминать о тЪхъ 
людяхь и событяхъ, которые были одинаково важны и для 
западнаго и для восточно-христ1анскаго мра. Ибо варвар- 
ства, въ смыслЪ совершенной дикости, простоты и безсо- 


55195 


знательности, вовсе не было въ эту эпоху, но была, какъ 
я вначалБ уже сказалъ, общая византийская образован-)\ 
ность, которая переступала тогда далеко за предБлы ви- 
зантийскаго государства, точно такъ же, какъ переступала 
государственные предБлы Эллады когда-то эллинская ци- 
вилизашя, какъ переступаетъь еше дальше теперь европей- 
ская за свои политичесвмя границы. 

Есть и друпя ‘ученыя книги, которыя могутъ. помочь 
намъ, если мы захотимъ восполнить тотъ недостатокъ пред- 
ставлешй, которымъ мы, люди неспешальные, страдаемъ, 
когда дБло касается Визанлли. 

Но искать охотниковъ мало, и до т$хъ поръ, пока най- 
дутся хоть между русскими, напр., люди съ такимь же 
художественнымъ дарованемъ, какъ братья Тьерри, Ма- 
колей или Грановскй, люди, которые посвятили бы свой 
талантъ византизму... пользы живой, сердечной пользы не 
будетъ. 

Пусть бы кто-нибудь, напр., передфлалъ или даже пе- 
ревелъ просто, но изящно, на современный языкъ Жития 
Святыхъ, ту старую Четь-Минею Димитрая Ростовскаго, ко- 
торую мы всЪ знаемъ и всЪ не читаемъ, и этого было бы 
достаточно, чтобы убЪдиться, сколько въ византизмЪ было 
искренности, теплоты, геройства и поэзи. 

Визанмя не Перая Зороастра; источники для нея есть, 
источники, крайне близке намъ, но н$тъ еще искусныхъ 
людей, которые сум$ли бы прлучить наше воображене и \ 
сердце‘ къ образамъ этого мра, съ одной стороны столь | 
далеко отошедшаго, а съ другой вполнЪ современнаго намъ 
и органически съ нашей духовной‘и государственной жизнью 
связаннаго. 

Предислове къ одной изъ книгъь Амедея Тьерри (Бегшегз 
Тетрз ае 1’Ештрите 4’ Осс1Чеп!) содержитъ въ себЪ прекрасно 
выраженныя жалобы на пренебрежене западныхъ писателей 
къ визанйской истори. Онъ приписываетъ, между про- 
чимъ, много важности пустой игрЪ словъ Ваз - Етрте (Ниж- 
няя имперля, импер1я низкая, презрЪнная) и называеть л$- 
тописца, который первый раздфлилъ римскую историо на 


исторпо Верхней (итальянской) и Нижней (греческой) импе- 
рии, лЪтописцемъ неудачливымъ, неловкимъ, несчастнымъ 
(паепсоптеих). 

«Не надо забывать, — говоритъ Тьерри, — что именно Ви- 
зантйя дала человЪчеству совершеннфйний въ мр’ЪБ рели- 
г1озный законъ — христанство. Византя распространила 
христланство; она дала ему единство и силу». 

«И между гражданами Византийской имперли, — говорить 
онъ далфе, — были люди, которыми могли бы гордиться всЪ 
эпохи, всякое общество!» 


ГЛАВА. 
ВИЗАНТИЗМЪ ВЪ РОССИИ. 


Я сказалъ, что римсюй кесаризмъ, оживленный хри- 
стланствомъ, далъ возможность новому Риму (Визанлти) ие- 
режить старый Италисвай Римъ на ц$лую государственную 

нормальную жизнь, на улълое тысячелльтае. 
_  Условя русскаго православнаго царизма были еще вы- 
годнЪе. ЕЕ 

Перенесенный на русскую почву, византизмъ встрБтилъ 
не то, что онъ находилъ на берегахъ Средиземнаго моря, 
не племена, усталыя отъ долгой образованности, не страны, 
стБсненныя у моря и открытыя всякимъ враждебнымъ набЪ- 
гамъ... нЪтъ! онь нашелъ страну дикую, новую, едва до- 
ступную, обширную, онъ встрфтиль народъ простой, св$- 
яжий, ничего почти не испытавций, простодушный, прямой вт» 
своихъ вфрованяхъ. 

Вм$сто избирательнаго, подвижного, пожизненнаго дик- 
татора, византизмъ нашелъ у насъ Великаго Князя Мо- 
сковскаго, патр1архально и наслЪдственно управлявшаго 
Русью. | 

Вт, византизм5 царила одна отвлеченная юридическая 


.— 127 — 


идея: на Руси эта идея обрфла себ плоть и кровь въ 
царскихъ родахъ, священныхъ для народа. 

Родовое монархическое чувство, этотъ великоруссьй ле- 
гитимизмъ, былъ сперва обращенъ на домъ Рюрика, а по- 
томъ на домъ Романовыхьъ. 

`Родовое чувство, столь сильное на Западф въ аристо- 
кратическомъ элементЪБ общества, у насъ же въ этомъ эле- 
мент всегда гораздо слабЪфйшее, нашло себЪ главное вы- 
ражеше въ монархизм$. Имя сначала вотчинный (родовой) 
характеръ, наше государство этимъ самымъ развилось впо- 
слдстви такъ, что родовое чувство общества у насъ при- 
няло государственное направлен!е. Государство у насъ все- 
гда было сильнЪе, глубже, выработаннЪе не только аристо- 
крат, но и самой семьи. Я, признаюсь, не понимаю тЪхЪъ, 
которые говорятъ о семейственности нашего народа. Я ви- 
дБлъ довольно много разныхъ народовъ на свЪтЪ и читалъ, 
конечно, какъ читаютъ многе. Въ Крыму, въ Малоросаи, 
въ Турщи, въ Австраи, въ Германш, вездф я встрЪтилъ 
то же. Я нашелъ, что вс почти иностранные народы, не 
только н$мцы и англичане (это уже слишкомъ извЪстно), 
по и стольюе друме: малороссы, греки, болгары, сербы, вЪ- 
-роятно (если в$рить множеству книгъ и разсказовъ) и 
сельске или вообще провинщальные французы, даже тур- 
ки, гораздо семейственнЪе насъ, великороссовъ. 

Обыкновенно принято, что турецкая семья — не семья. 
Это легко сказать и успокоиться. Другое дЪло сказать, 
‘что христансюй идеалъ семьи выше мусульманскаго идеала. 
Это, конечно, такъ, и у т$хь хриспманскихъ народовъ, у 
которыхъ есть прирожденный, или выработанный ихъ исто- 
р1ей, глубоки фамилизмъ, какъ, наприм., у германскихъ 
нащшй, онъ и выразился такъ сильно, твердо и прекрасно, 
какъ не выражался дотол$ ни у кого и пнигдЪ. Чтобы уб5- 
диться въ этомъ наглядн$Бе, надо, съ одной стороны, вспо- 
мнить несравненную, ни съ чБмъ другимъ прелесть семей- 
ныхь картинъ Диккенса или Вальтеръ-Скотта и съ ме- 
нфе гешальной силой у всБхъ почти англйскихъ писате- 
лей. А съ другой, — германскую нравственную философио, 


— 128" 


которая первая развила строго идею семейнаго долга для 
долга, даже внЪ релитмозной запов$ди. Можно ли вообразить 
себЪ великаго великорусскаго писателя, который догадался 
бы прежде н$5мцевъ изложить такой взглядъ и изложилъ бы 
его хорошо, оригинально, увлекательно? Будемъ искренни и 
скажемъ, что это, можетъ быть, грустная правда, но правда. 

Что касается до художественныхъ изображенш, то пусть 
только сравнитъ кто-нибудь самыхъ даровитыхъ писателей 
нашихъ съ английскими, и онъ увидитъ тотчасъ же, до чего 
я правъ. РазвБ можно сравнить семейныя картины графа 
Л. Н. Толстого съ картинами Вальтеръ-Скотта и особен- 
но Диккенса? РазвЪ теплота «ДЪтства и Отрочества» мо- 
жетъ сравниться съ теплотою, съ какимъ-то страстнымъ 
эеическимь лиризмомъ Копперфильда? Развф семейная 
жизнь «Войны и Мира», семейные (весьма немногосложные) 
идиллическе отт$нки въ произведеняхъ Тургенева и Гон- 
чарова равны по обилю и силЪ идиллическихъ красотъ се- 
мейнымъ картинамъ ангийской литературы? РазвЪ можно 
вообразить себЪ великаго русскаго поэта, который напи- 
салъ бы «Колоколъ» Шиллера? Сильны ли семейныя чув- 
ства (сравнительно съ германскимъ, конечно) у Пушкина, 
у Лермонтова и у самого полумужика Кольцова? 

Совс$мъ ли былъ неправъ БЪлинскй, когда надъ преди- 
словемъ своимъ къ стихамъ Кольцова поставилъ эпигра- 
‚фомъ стихи Апол. Григорьева? 


Руссюй быть — 

Увы — совсфмъ не такъ глядитьъ, 
Хоть о семейности его 
Славянофилы намъ твердятъ 
„Уже давно, но, виноватъ, 

Я въ немъ не вижу ничего 
Семейнаго. 


Отчего широюй на всЪ руки «Питерщикъ» Писемскаго 
и угрюмый, пострадавший въ’ семь «Бирюкъ» Тургенева 
всБмъ показались въ свое время естественнЪе, правдивЪе 
всЪхь а 1а (.-Запа сельскихъ идилий Григоровича?. Гри- 


горовичъ зналъ хорошо языкъ крестьянъ, вЪфрно изобра- 
жаль многе типы, у него было чувство несомнЪнное, но онъ 
попалъ на ложную дорогу слишкомъ уже добраго и твер-. 
даго фамилизма, который — увы — въ удлъ великоруссу не 
достался! 


та знаю, что многимъ высоконравственнымЪъ и благород-- 
НЫМЪ ЛЮДЯМЪ больно слушать подобныя вещи; я знаю, что’ 


сознавать это правдой тяжело... Быть можетъ, мнЪ и са- 
мому это больно. Но развБ мы поможемъ злу, скрывая его 
оть себя и отъ другихь? а 

Если это зло (и, конечно, зло большое), то лучше без: 
престанно указывать на него, чтобы ему противодЪйство- 
вать сколько есть силъ; а увБрять самихъ себя, что мы се= 
мейственны, потому только, что попадаются и у насъ, тамъ 


и сямъ, согласныя, строго нравственныя по убЪжден!ю \ 


семьи, это было бы то же, что увБрять: «Мы. очень феодаль- 
ны въ общественной организащи, потому что‘и у насъ есть 
древше княжеске и боярсюме многов$ковые роды, потому 
что и у насъ было и есть еще отчасти богатое благовоспи- 
танное дворянство, недавно еще привилегированное, сравни- 
тельно съ другими классами народа». Это такъ; но вЪдь, 
чтобы судить вБ$рно общественный организмъ, необходимо 
сравнивать его съ другими такими же организмами; а ря- 
домтъ съ нами германсвше народы развили въ теченле своей 
исторической жизни таке велике образцы аристократич- 
ности, съ одной стороны, и фамилизма— съ другой, что 
мы должны же сознаться: намъ и въ томъ и. въ другомъ 
отношеши до нихь далеко! Если мы найдемъ старинную 
чисто великорусскую семью (т.-е., въ которой ни отецъ, ни 
мать ни н5мецкой крови, ни ‘греческой, ни даже польской 
или малороссшской), кр$пкую и ‘нравственную, то мы уви- 


димъ, во-первыхъ, что она держится больше всего право-\ 


славемъ, церковью, релитей, византизмомъ, запов$лью, по- 


нятемъ грЪха, а не внБ релими стоящимъ и даже пере- 


живающимъ ее этическимъ чувствомъ, принципомъ отвле- 
ченнаго долга, юднимъ словомъ, чувствомъ, не признаю- 
щимъ грЪха и заповБди, съ одной стороны, но и не допу- 


Леонтьевъ, т. У. 9 


с 


9 


| 
} 


| 


| 


в 
4 


— 130 — 


‚ скающимъ либеральнаго или эстетическаго эвдемонизма— 
съ другой, не допускающимъ той согласной взаимной тер- 
пимости, которую такъь любило дворянство романскихъ 
странь ХУП и ХУП в. И которое у насъ хотфль про- 
повфдывать Чернышевский въ своемъ романЪ: «Что дфлать?» 
Романьъ этотъ, отвратительный художественно, грубый, дур- 
но написанный, сдЪлалъ, однако, своего рода отрицатель- 
ную пользу: онъ показалъ впервые ясно, чего именно хотятъ 
люди этого рода. И въ этихь людяхъ сказался отчасти 
великоруссизмъ, хотя на этотъ разъ своими вредными сто- 
ронами, своими разрушительными выводами. 

Всякое начало, доведенное односторонней посл$дователь- 
ностью до какихъ-нибудь крайнихъ выводовъ, не только 
можетъ стать убйственнымъ, но даже и самоублйственнымъ. 
'Гакъ, напримфръ, если бы идею личной свободы довести. 
до всБхь крайнихь выводовъ, то она могла бы, черезъ по- 
средство крайней анарх!и, довести до крайне деспотическа- 
го коммунизма, до юридическаго постояннаго насимя всБхъ 
надъь каждымъ ‘или, съ другой -стороны, до личнаго раб- 
ства. Дайте право людямъ вездф продавать или отдавать 
себя въ вБ$чный пожизненный наемъ изъ-за спокойствия, 
пропитаня, за долги и т. п., и вы увидите, сколько и въ 
наше время нашлось бы крЪпостныхъ рабовъ или полу- 
рабовъ, по вол. 

Слабосемейственность великоруссизма сказалась ярко въ 
сочинешяхъ нашихъ нигилистовъ. Нигилисты старались по- 
вредить и государству; но въ защиту государственности 
со всБхь сторонъ поднялись безчисленныя и разнородныя 
силы, а въ защиту семейственности раздавались больше’ 
даровитые и благородные голоса, чБмъ поднимались силы 
реальныя, фактическая... Я прошу только посмотрЪФть вни- 
мательно и безстрашно на жизнь нашу и нашу художе- 
ственную литературу *). 


*) Анархическ!Й и антитеическй, но кр5пко семейственный прудонизмъ 
мало имфлъ успЪха въ средЪ нашей молодежи; ей нравились боле утоши 
сладострастя, фурьеризмъ, вольныя сходки въ хрустальныхъ дворцахъ, чфмъ 


5 


_ Если, наприм$ръ, н5которымъ извфстнымъ славянофи- 
ламъ посчастливилось вырасти въ кр$пкихъ великорусскихъ 
<семьяхъ, то, во-1-хъ, всБ эти семьи были крайне православ- 
ными, а во-2-хь, имфемь ли мы логическое право всегда 
зЪрить въ то, что намъ нравится, въ то, что мы любимъ, 
находить и у другихъ то, что намъ въ самихъ насъ дорого? 

Въ этомъ-то смысл я, самъ великороссъ вполнЪ, въ‘ 
прошлой глав$ сказалъ: «Что такое семья безъ релипи? 
Что такое релимя безъ христанства? Что такое хрисман- 
<тво въ Росаи безъ православныхъ формъ, правилъ и обы-. 
чаевъ, т.-е. безъ византизма ?» 

Кто хочеть укр$пить нашу семью, тотъ долженъ до-| 
рожить всфмъ, что касается Церкви нашей! 

Дай Богъ, чтобы я былъ неправъ, утверждая, что семей- 
ное начало у насъ слабо! Я буду ючень радъ, если какая- 
нибудь точная статистика докажеть мнЪ, что я ошибся, что. 
‘я слишкомъ пессимистъ въ отношени нашего фамилизма. 
Но пока мнЪ этого не докажутъ, я буду стоять на своемъ 
и находить, что не только у германскихъ народовъ и у т5хъ 
представителей романскихъ, у которыхъ было больше слу- 
чайнаго германизма; но и у малороссовъ, у грековъ, юго- 
славянъ, у турокъ даже, семейное начало глубже и крЪфиче 
нашего. , 


|. 
| 


‘атеистическая рабочая семья Прудона. Прудонъ французъ н$мецкаго ум- 
‘ственнаго воспитан!я — гегеланецъ. 

Вспомнимъ также о нашихъ сектантахъ, что у нихъ преобладаетьъ: се- 
`мейственность или общинность (т. -е. нфчто въ родЪ государственности)? Въ 
„собственно же половомъ отношении они всЪ колеблются между крайнимъ 
‚аскетизмомъ (скопчествомъ) и крайнею распущенностью. 

Возможенъ ли въ Росси сощалистъ, подобный спокойному нЪмцу Стру- 
‘ве (см. у Герцена: «Былое и Думы»); который такъ дорожилъ вфрностью и 
‚доброд5телью своей будущей жены, что обращался къ френологи для вы- 
‘бора себф подруги? Еще примЪръ: разъ я прочелъ въ какой-то газетЪ, что 
одна молодая англичанка или американка объявила слБдующее: „Если жен- 
лцинамъ дадутъ равныя права, и у меня будеть власть, я велю тотчасъ же 
‘закрыть всЪ игорные и кофейные дома,— однимъ словомъ, всф заведения, 
‚которыя отвлекаютъ мужчинъ отъ дома“. Русская дама и дБвица, напротивъ 

чого, прежде всего подумала бы, какъ самой пойти туда, въ случаЪ пр1об- 
рътеня вс5хь равныхъ съ мужчинами правъ. 


9* 


132 


Я говорю у турокъ. Идеалъ мусульманской семьи ниже 
христ1анскаго; но личный ли темпераменть турокъ, условя 
ли ихь общественнаго развитмя сдфлали то, что они очень. 
любять свою семью, свое родство, свой родъ, свой очагъ.. 
У нихъ есть большое расположеше къ семейному идиллизму. 

Итакъ, родовое чувство, повторяю, выразилось сравни- 
тельно у насъ и въ семьБ слабЪБе, чБмъ у многихь дру- 
гихъ; въ аристократическомъ началБ то же самое; всю силу 
нашего родового чувства истор1я перенесла на государствен- 
ную власть, на монархию, царизмъ. 

Когда я употребляю выражеше: «аристократическое на- 

чало», надо понять, что я говорю въ самомъ обширномъ: 
смыслЪ. Я понимаю очень хорошо, что хотятъ сказать тъ, 
которые утверждаютъ, что у насъ никогда не было ари- 
стократи; но нахожу, что этоть оборотъ р$чи не совсфмъ: 
правиленъ; онъ не исчерпываеть явлешя вполнЪ. 
-’ Аристократическое начало у насъ было (и даже сесть). 
какъ и вездЪ *); но родовой и личный характеръ у него: 
былъ (и’есть) выраженъ гораздо слабЪе, чБмъ во всЪхъ. 
западныхъ феодальныхъ аристокрамяхъ или чБмъ одинъ 
родовой въ муниципальной аристократш древне-римскихъ. 
патрищшевь и оптиматовъ. | 

Привилегированные люди, единоличная власть, семья, раз- 
ныя ассошаши, общины, все это есть вездЪ, все это реаль- 
ныя силы, неизбо$жныя части всфхъ общественныхь орга-- 
низмовъ. Но они. разнородно сопряжены и неравномБрно» 
сильны: и ярки у разныхъ нашй и въ разныя времена. 
“’Такъ я не ошибусь, я думаю, если скажу, что въ начал 
развит1я государства всегда сильнфе какое бы то ни было 
аристократическое начало. Къ середин$ жизни государ- 
ственной является наклонность къ единоличной власти (хо-. 
тя. бы въ видЪ сильнаго президентства, временной диктату- 
ры, единоличной демагоми или тиранит, какъ у эллиновъ 
въ ихь ивфтущемъ пер1одЪ), а къ старости и смерти во- 
-^`'*) Оно было и въ АмерикЪ въ лицф южныхъ рабовладфльцевъ, юж- 
ныхь помфщиковъ-демократовъ. 


=. во 


царяется демократическое, эгалитарное и либеральное на-) 
атало. 

Смотря по тому, какой оттфнокъ, какая реальная сила 
преобладала въ томъ или другомъ народЪ, и вс друйя 
окрашиваются имъ, проникаются его элементами. 

У насъ родовой наслЪ$дственный царизмъ былъ такъ крЪ- 
покъ, что и аристократическое начало у насъ приняло подъь 
его вмяшемъ служебный, полуродовой, слабородовой, не- 
<равненно боле государственный, чфмъ лично феодальный 
и уже нисколько не муниципальный характеръ. Изв$стно, 
что м$стничество носило въ себЪ глубоко - служебный го- 
‚сударственный, чиновничй характеръ. Гордились бояре\ 
службой царской своихъ отцовъ и дфдовъ, а не древностью’' 
самаго рода, не своей личностью, не городомъ, наконецъ, 
или замкомъ, съ которыми бы сопряжены были ихь власть 
и племя. 

Усимя царей рода Романовыхъ и самыя р$зшя преобра- 
‚зовашя Петра изм$нили лишь частности, сущность не могла 
бы быть изм$нена. 

Ранги, введенные Петромъ, казалось бы, демократизиро- 
вали дворянство въ принцинЪ. Всяюй свободный челов5къ 
могъ достичь чиновъ, служа царю (т.-е. государству). Но 
оказалось на дЪлЪ иное, дворянство этимъ больше выд$- 
лилось изъ народа, фактически аристократизировалось, осо- 
‚бенно въ высшихъ своихъ слояхъ. 

Ло Петра было больше однообразля въ сошальной, бы- 
товой картин нашей, больше сходетва въ частяхъ; съ 
Петра началось боле ясное, р$зкое разслоеше нашего 
‚общества, явилось то разнообразие, безъ котораго н$фть 
‘творчества у народовъ. Петръ, какъ изв$стно, утвердилъ 
еще болБе и крЪпостничество. Дворянство наше, поста- 
вленное между активнымъ влляшемъ царизма и пассивнымъ 
вляшемъ подвластныхъ крестьянскихъ м!ровъ (ассошлацйй), 
начало расти умомъ и властью, несмотря на подчинене 
царизму. $45 

Осталось только явиться Екатеринф Ш, чтобы обнару-\ 
эжились и досугъ, и вкусъ, и умственное творчество, и болЪе) 


— 134 -- 


‚ идеальныя чувства въ общественной жизни. Деспотизмты 
` Петра ‘былъ прогрессивный и аристократичесвай, въ смысл: 
вышеизложеннаго разслоевя общества. Либерализмъ Ека- 
терины имБлъ рЪшительно тотъ`же характеръ. Она вела 
Росспо къ цвфту, къ творчеству и росту. Она усиливала\ 
неравенство. Вотъ въ чемъ главная ея заслуга} Она охра- 
няла крЪпостное право (цфлость мра, общины поземель- 
ной *), распространяла даже это право на Малороссю и, 
съ другой стороны, давала льготы дворянству, уменышала вы 
немъ служебный смысль и потому возвышала собственно: 
ее его свойства —родъ и личность; съ ея 
времени дворянство: стало н$сколько независимфе отъ го- 
сударства, но попрежнему оно преобладало и господство- 
вало надъ другими классами наши. Оно еще болБе выдЪ- 
лилось, выяснилось, индивидуализировалось и вступило въ. 
тотъ перюдъ, когда изъ него постепенно вышли: Держа- 
винъ, Карамзинъ, }Куковсюй, Батюшковъ, Пушкинъ, Го- 
ГОлЬ И Т. п. 

Людовикь ХПИ и Петръ [ были отчасти современни- 
ками. Но самодержаве Людовика ХУ значительно уравняло 
‘Франшю: оно стерло послБдше сл$ды могучей, прежней 
феодальной независимости. Франшя слБдующаго вЪка быст- 
ро пошла къ демократизащи и политическому см5шению. 

_Самодержаве Петра, напротивъ того, разслоило крЪпче 
прежняго Росс1ю, приготовило боле прежняго аристокра- 
тическя, разнообразныя по содержанио эпохи Екатерины и 
Александра Т. Съ теченемъ` времени непрочное, малоро- 
_ довое дворянство наше, отжившее свой естественный вЪкЪъ, 
утратило свое исключительное положене, которое могло. 
бы, сохраняясь, привести къ какому-нибудь насильствен- 


‚*) Власть помфщика была стЪснительной, т.-е. крфпкой охраной для цф-. 
лости общины. Къ внутренней организащи прививалось и внфшнее давлен!е. 
Отсюда прочность м!ра крестьянскаго; надо опасаться, чтобы предоста-- 
вленный золько внутреннему деспотизму своему, онъ бы не разложился. 
Въ сфверныхъ губерняхъ, гдЪ помъщиковь не было, такъ, говорять, № 
случилось. 


= 09 —- 


ному разгрому снизу. Аристократическая роль дворянства 
кончилась не столько понижетемъ его собственныхъь правъ. 
и вольностей, сколько дарованемъ правъ и вольностей дру- 
гимъ. Уравнене неизбфжное все-таки совершилось есте- 
ственнымъ ходомъ развития. 

`Мирный же характеръ этого уравнемя произошелъ опять- 
таки отъ силы и прочности нашего родового наслфдствен- 
наго царизма, оть того прекраснаго, такъ сказать, истори- 
ческаго воспитан1я, которое онъ намъ далъ; ибо въ сози- 
дани его соединились три могущественныхь начала: римсюй 
кесаризмъ, христтанская дисциплина (учене покорности вла- 
стямъ) и сосредоточившее всю силу свою на царскомъ род 
родовое начало наше, столь слабое (сравнительно) и въ 
семьЪБ, и въ дворянствЪ нашемъ и, можеть быть, въ самой 
общинЪ нашей *). - | 

Съ самаго начала исторли нашей мы видимъ странныя 
комбинаши реальныхъ общественныхъ силъ, вовсе непохо- 
жия ни на римско-эллинскя, ни на византйскя, ни на евро- 
пейскля. Уд$льная система наша соотвЪфтствуетъ, съ одной 
стороны (если смотрЪть аналогически на начало всЪхъ го- 
сударствъ, извБстныхъ истори), той первоначальной, про- 
стой по быту и понямямъ, отличной отъ народа аристокра- 
ти, которую мы встр$чаемъ при зарождени всЪхъ’' госу- 
дарствъ, грубымъ патришямъ перваго Рима (и, вЪБроятно, 
чему-нибудь подобному и у другихь итальянскихъ наро- 
довъ), германскому первоначальному рыцарству и т. д. 

Подвижность относительно мфста, неподвижность и кр$- 


*) Юго-славянсюя сельскя задруги имфли гораздо болЪфе семейный ха- 
рактеръ, чфмъ наша община; въ юго-славянскихъ задругахъ замЪтнфе ро- 
довой принципъ; въ нашихь мрахъ — какъ бы государственный, общинный. 

Вообще у юго-славянъ и у грековъ два начала, семейно-патр!архальное 
и юридическо-муниципальное, больше какъ-то бросаются въ глаза, чфмъ у 
насъ. 

Еще прибавлю: на какихъ идеалахъ, на семейныхъ ли собственно или 
на религозныхъ, сосредоточилась поэтическая дфятельность нашего простого 
народа? У малороссовъ, у грековъ, у сербовъ, у болгаръ нЪтъ мистическихъ 
стихотворенйЙ, а великороссы простого зван!я (у раскольниковъ) весьма- 
богаты мистическими стихотворен!ями. 


— 1090 — 


пость относительно рода, перев$съ родового начала и надъ. 
личнымъ и надъ избирательно-муниципальнымъ, которое 
представлялось народнымъ вЪчемъ городовъ. 

Такова была наша удфльная система, если ее разсматри- 
вать какъ первобытную аристократю. Она таила въ себЪ, 
однако, глубошя монархическя свойства, именно потому, 
вБроятно, что внф одного рода Рюрика, внезапно столь 
размноженнаго, не было никакой другой сильной и орга 
низованной аристократи. Самыя в$чевыя конституши наши 
были, вфроятно, такъ эгалитарны по духу своему, что ихъ 
отпоръ централизующей власти не могъ быть силенъ, какъ 
только все боярство выразило вполнЪ ясно и разъ навсегда 
что оно и не феодально (не слишкомъ лично), и не муни- 
ципально, а служебно и все-государственно. Аристокра- 
я наша приняла, наконецъ, чиновный характеръ; чиновни- 
чество же, съ своей стороны, — родовой, наслЪфдственный. 
Служба давала наслфдственныя права. Изгнанное истор1ей 
изъ дворянства, изъ аристократши начало рода разлилось 
по различнымъ другимъ составнымъ частямъ общества, про- 
` никло въ купеческое сослове *) и придало духовенству не 
бывиий въ Византии наслльдетвенный левитиз.мь. 

Подъ вшяшемъ внЪшнихъ враговъ и подъ вшяшемъ дру- 
жественнаго византизма кровная удфльная аристократия па-} 
ла и перешла, вм$стБ съ новыми родами, въ это простое‘ 
служилое дворянство. При всхъ этихъ передвижешяхъ и 
переходахь жизнь Россш разнообразилась, развивалась; 
кр$пъ царизмъ центральный, воспитанный византизмомъ, и 
Русь все росла и все умн$ла. 

Итакъ, у насъ были всегда слабЪфе, ч$мъ у многихъ 

‚ другихъ, муниципальное начало, родовое, наслЪдственно- 
аристократическое и даже семейное, какъ я старался это 
показать. 

Сильны, могучи у насъ только три вещи: византийское“ 
православие, родовое и безграничное самодержавие наше и, 
можеть быть, нашъ сельскй поземельный мръ (такъ, по 


*) Законы о состояшяхь; сынз почетнаго гражданина и т. п. 


Е 


‹райней. м5рЪ, думаютъ мноше о нашей общинЪ; такъ ду- 


маютъ наши охранители православ1я и самодержавля, сла-. 
вянофилы, и, съ другой стороны, челов$къ совершенно про- 


тивоположный имъ, сощалисть испансюй, Эмиль Цастеларъ. 
ОЭбъ общинЪ я разсуждать здфсь не буду; цфль моя иная). 

Я хочу сказать, что царизмъ нашъ, столь для насъ пло- 
дотворный и спасительный, окр$ипъ подъ вмянемъ право- 


Сславя, подъ вмяшемъ визанйскихъь идей, византийской 


культуры. 


Визанийскя идеи и чувства сплотили вЪ одно т5ло полу- 
дикую Русь. Византизмъ далъ намъ силу перенести татар- 


ск погромъ и долгое данничество. Византйскй образ 


Спаса ос$нялъ на.великокняжеском`ь знамени в$руюпия вой- 
ска Димитрля на томъ бранномъ полЪ, гдБ мы впервые по- 
казали татарамъ, что Русь московская уже не а 
раздробленная, растерзанная Русь! 

Византизмъ далъ намъ всю силу нашу въ а съ 
Польшей, со шведами, съ Франщей и съ Туршей. Подъ его 
‘знаменемъ, если мы будемъ ему в$рны, мы, конечно, бу- 
демт, въ силахъ выдержать натискъ и цфлой интернащональ- 
ной Европы, если бы она, разрушивши у себя все благород- 
ное, осм$лилась когда-нибудь и намъ предписать гниль 
и смрадъ своихъ новыхъ законовъ о мелкомъ земномъ все- 
‘блаженствЪ, о земной радикальной всепошлости! 

Г. Костомаровъ, несомн$нно, талантливый малороссъ, но 
кто же считаетъ его особенно пристрастнымъ къ велико- 
руссизму? Однако, стоитъ раскрыть его «Исторшо смут- 
наго времени» (не знаю, вЪрно ли я помню заглаве’‘ этой 
книги), чтобы убЪдиться, до чего важенъ для насъ визан- 
тизмъ съ тмъь двойственнымъ характеромъ Церкви и родо- 
в0г0 самодержавя, съ которымъ онъ утвердился на Руси. 
Поляки были въ МосквЪ; царя или вовсе не было, или 
являлось н$сколько самозванцевь въ разныхъ ‘ м$стахъ, 
одинъ за другимъ. Войска были вездЪ разбиты. Бояре изм$- 
няли, колебались или были безсильны и безмолвны; въ 
самыхъ сельскихъ общинахь царствовалъ глубоюмй раздоръ. 
Но стоило только поляку войти въ шапкЪ въ церковь или 


\ 


—_ 99 — 


оказать малЪйшее неуважеше къ православаю, какъ немед- 
ленно распалялся русскй патр1отизмъ до страсти. «Одно 
православе объединяло тогда русскихъ», говорить г. Ко- 
стомаровъ. 

Церковное же чувство и покорность властямь (византтй- 
ская выправка) спасли насъ и въ 12 году. ИзвЪстно, что 
мноне крестьяне наши (конечно, не всЪ, а застигнутые врас- 
плохъ нашествемъ) обр$ли въ себЪ мало чисто-нашюональ- 
наго чувства въ первую минуту. Они грабили помфщичьи 
усадьбы, бунтовали противъ дворянъ, брали отъ францу- 
зовъ деньги. Духовенство, дворянство и купечество вели 
себя иначе. Но какъ только увидали люди, что французы 
обдираютъ иконы и ставятъь въ нашихъ храмахъ лошадей} 
такъ народъ ожесточился, и все приняло иной обороть. - 

Къ тому же и власти второстепенныя были тогда иныя: 


онф ум$ли, не задумываясь, обуздывать неразумныя увле- 


ченя. 
‚А чему же служили эти власти, какъ не тому же полу- 
византйскому царизму нашему? Ч$мъ эти низпия власти 
были воспитаны и выдержаны, какъ не долгой 1ерархиче- 
ской дисциплиной этой полувизантйской Руси? Чтф, какъ) 
не православне, скрЪпило насъ съ Малоросамей? Остальное 
все у малороссовъ, въ предамяхъ, въ воспитани истори- 
ческомъ, было вовсё иное, на Московшо мало похожее. 
Что, какъ не сохранеше въ христанствЪ восточно-ви- 
зантйскаго отт$нка народомъ БЪлой и Южной Руси дало 
намъ ту вещественную силу и то внутреннее чувство 


7 


права, которыя р$шили въ посл$дай разъ участь польскаго , 


вопроса? | 

РазвЪ не византизмъ опред$лилъ нашу роль въ великихъ, 
по всемрному значен1ю, восточныхъ дфлахь? - 

Даже расколъ нашть великоруссвй носить на себЪ печать 
глубокаго византизма. За мнимую порчу этого визанйскаго 
православ1я осердилась часть народа на Церковь и прави- 
тельство, за новшества, за прогрессъ. Раскольники наши 
считаютъ себя‘ боле византйцами, чфмъ членовъ господ- 
ствующей Церкви. И, сверхъ того (какъ явствуеть изъ со- 


= 139 


- зная всБхь людей, изучавшихъ толково расколъ напть), 
_раскольники не признаютъ за собою права политическаго) 

бунта; знакомые довольно близко съ церковной старой сло- 
весностыо, они въ ней, въ этой византйской словесности, 
находятъь постоянно учене о строгой покорности предер- 
жащимъ властямъ. Лучше, нагляднъе всЪхъ объ этомъ пи- 
саль Вас. Кельчевъ. Я самъ, подобно ему, жилъ на ДунаЪ 
и убЪдился, что онъ отлично понялъ это д$ло. 

Если исключить изъ числа нашихъ разнообразныхъ сек- 
тантовъ малочисленныхъ молоканъ и духоборцевъ, въ ко- 
торыхъ уже почти ничего византийскаго не осталось, то 
главныя отрасли нестарообрядческаго раскола окажутся ми- 
стики: хлысты и скопцы. 

Но и они не вполнЪ разрываютъ съ православемъ. Они 
даже большею частпо чтуть его, считая себя только пе- 
редовыми людьми вфры, иллюминатами, вдохновенными. Они 
вовсе не протестанты. (Дервиши почти въ томъ же духБ 
относятся къ мусульманству; они не совсфмъ оторванные 
сектанты; они, т.-е. дервиши, кажется что-то среднее ме- 
жду нашими мистиками — христовыми и Божьими людьми— 
и нашими православными ютшельниками.) 

Византйсюй духъ, визанийсюя начала и вмяшя, какъ 
сложная ткань нервной системы, проникают насквозь весь 
великорусскй общественный организмъ. 

Лаже всЪ$ почти болыше ‘бунты наши никогда не имБли 
ни протестантскаго, ни либерально-демократическаго ха- 
рактера, а носили на себЪ своеобразную печать лже-легити- 
мизма, т.-е. того же родового и религюзнаго монархиче- 
скаго начала, которое создало все наше государственное 
велич:е. 

Бунтъ Стеньки Разина не устоялъ, какъ только его 
люди убЪдились, что государь не согласенъ съ ихъ атама-* 
номъ. Къ тому же Разинъ постоянно старался показать, 
что онъ воюеть не противу крови царской, а только про- 
тиву бояръ и согласнаго съ ними духовенства. 

Пугачовъ былъ умнфе, чтобы бороться противъ прави- 
тельства Екатерины, котораго сила была несравненно боль- 
ше силъ до-петровской Руси; онъ обманулъ народъ, онъ 


— 140 — 


воспользовался тфмъ легитимизмомь великорусскимъ, о 
которомъ я говорилъ. 

Н$Ъчто подобное же хотБли пустить въ ходъ и наши 
молодые европейскме якобинцы 20 годовъ. 

УвБряютъ мноме, что на подобныхь же монархическихъ 
недоразум5шяхъ держатся и теперь еще политичесве взгля- 
ды н$которыхъ сектантовъ. 

‚ Что же хотБль я этимъ сказать? Монархическое на- 
.\ чало является у насъ единственнымъ организующимъ на- 
чаломъ, главнымъь орудмемъ дисциплины, и это же самое 
‘начало служить знаменемъ бунтамъ? Да! Это такъ, и это 
еще невелико. несчасте. Безъ великихъь волнешй не мо- 
жеть прожить ни одинъ велиюй народъ. Но есть разныя 
волнешя. Есть волнешя в0-время, рання, и есть волнешя 
не во-время, поздмя. Раншя способствуютъ созидан!ю, позд- 
мя ускоряютъь гибель народа и государства. Посл волнешй 
плебеевь Римъ вступиль въ своей героический перодъ; 
послЪ преторланскихъ вспышекъ и послЪ мифнаго движеная 
хвистлань Римъ разрушился. 

Протестантская ранняя революшя Ангши создала сея ве- 
лище, укр$пила ея аристократическую конституцио. А яко- 
бинская ‘поздняя револющшя французовъ стала залогомъ ихъ 
падения. 

ПослЪ 30-лБтняго релипознаго’ междоусо@йя въ Германи 
явились Фридрихъ П, Гёте, Шиллеръ, Гумбольдъ и т. д., 
а посл ничтожной и даже смЬшной борьбы 48 года, — 
Бюхнеры, Бюхнеры и Бюхнеры! (РазвЪ это не упадокъ?) 
Что касается до гешальнаго Бисмарка, еще неизвЪстно, что 
онъ такое для Гермаши, дЪйствительный ли возродитель, 
или одно изъ т$хь шумныхьъ и блестящихьъ лицъ, которыя 

‚ являются всегда у народовъ наканунф ихъ паденля, чтобы 
собрать воедино и израсходовать навсегда всЪ посл$двая 
запасныя силы общества. МнЪ кажется, вопросъ можеть 
быть спорнымъ только на какую-нибудь четверть вЪка, т.-е., 
можно спрашивать себя, что такое эпоха Бисмарка? Эпоха 
Наполеона Г или Наполеона Ш? Послизднее, я думаю, 
втърнтье. | | в. 

Гермавшя не моложе Франщи, ни по годамъ, ни по духу, 


НН 


ни по’ строю; если же Прусая была моложе, то гдЪ жъ. 
теперь эта Прусая? 

До сихь поръ всБ наши волнешя пришлись во-время, и 
съ ними именно потому и можно было справиться, что въ. 
душахь бунтующихъ были глубоюмя консервативныя нал 
чала, потому что всЪ наши бунты имфли боле или менЪе 
самозванническй или мнимо-легитимный характеръ. 

Это разъ. А съ другой стороны, тутьъ и неестествен- 
наго ничего нЪть. Если какое-нибудь начало такъ сильно, 
какл, у насъ монархическое, если это начало такъ глубоко. 
проникаетгь всю нащшональную жизнь, то понятно, что оно: 
должно, такъ сказать, разнообразно извиваться, изворачи- 
ваться и ‘даже извращаться иногда, подъ вляшемъ разно- 
родныхъ и переходящихъ условй. 

Руссве самозванническе бунты наши доказывают толь- 
ко необычайную жизненность и силу нашего родового ца- 
ризма; столь тБсно и неразрывно связаннаго съ визант!й- 
скимъ православемъ. 

Я осмЪлюсь. даже, ‘не колеблясь, сказать, что никакое 
польское возстанше и никакая пугачовщина не могутъ по-| 
вредить Росси ‘такъ, какъ ‘могла бы ей повредить очень 
мирная, очень законная демократическая конститушя. 

О демократическихъ конститушяхь я скажу подробнЪе 
поздн5е; здфсь же остановлюсь немного на мусульманахъ. 

Любопытно, что съ тБхь поръ, какъ мусульмане въ 
Турши ближе ознакомились и съ Западомь и съ нами, 
мы, русске, несмотря на столько войнъ и на старый анта- 
гонизмъ нашъ съ Туршей, больше нравимся многимъ тур- 
камь и личнымъ, и государственнымъ характеромъ на- 
шимъ, чБмъ западные европейцы. Церковный характеръ> 
нашей имперти внушаеть имъ уважеше; они находять въ 
этой чертБ много сходства съ релипознымъ характеромъ 
ихъ собственной народности. Наша дисциплина, наша почти- 
тельность и покорность плБняютъ ихъ; они говорятъ, что 
это наша сила, завидують намъ и указывають другъ другу 
на насъ, какъ на добрый примЪръ. Если бы турецкое пра- 
вительство ушло съ.Босфора, а турки бы ушли’не всЪ 


А 


за нимъ съ Балканскаго полуострова, то, конечно, они 
всегда бы надфялись на насъ, какъ на защитниковъ про- 
тивь тхь неизбфжныхь притБснешй и оскорблевй, ко- 
торымъ бы подвергались они отъ вчерашнихъ рабовъ сво- 
ихъ, юго-славянъ и грековъ, вообще довольно жестокихъ 
и грубыхъ. 

Турки и теперь, по личному вкусу, предпочитаютъ насъ 
и болгарамъ, и сербамъ, и грекамъ. Чиновники наши на 
на ВостокЪ, монахи аеонске и раскольники дунайсюе (ту- 
рецке подданные) вообще туркамъ нравятся больше, чБмъ 
европейцы западные и чфмъ подвластные имъ славяне и 
греки. 

ЗдЪсь нфть мнф больше м$ста, но гдЪ-нибудь, въ дру- 
гой разъ, я опишу подробно любопытные разговоры, ко- 
торые я очень недавно имБль объ Росаи съ однимъ пашюю, 
знавшимъ довольно хорошо русскихъ, и еще съ двумя про- 
стыми, но умными мало -аз1атскими старообрядцами. Эти 
посл$дше удивлялись нечаевскому д$лу и съ негодовашемъ 
говорили мнЪ$ о тхь людяхь, которые хотБли бы въ 
Росси республику сдЪлать. 

«Помилуйте! — сказали они мнф съ силой во взглядЪ и 
голосф. —Да это вс должны за царя встать. Мы воть 
и вь Турши живемъ, а и намъ скверно объ этомъ слы- 
шать». 

Два пр!Бзжихь изь Росси монаха были при этомъ. 

«Удивительно, — сказали они, —что съ этими молодыми 
господами двое никакъ изъ мфщанъ студенты попались. 
Другое дфло, если господсюмя дфти сердятся на государя 
за освобождене крестьянъ. А этимъ-то что»? Я изъ поли- 
тическаго чувства не сталъ ихь увЪрять, что между «госпо- 
дами» и «нигилистами» н$ть ничего общаго. (Это недора- 
зумтонае тЪмъ спасительно, что мибшаеть сближению анархи- 
671065 65 народом.) 

Что касается до умнаго паши, то онъ, прочтя Гоголя 
во французскомъ переводЪ, хотя и смБялся много, но по- 
томъ важно сталъ развивать ту мысль, что у всфхь этихъ 
комическихъ героевъ Гоголя одно хорошю`и очень важно. 


В 


Это ихь почтене къ высшимъ по чину и званио, къ на- 
чальству и т. п. «Ваше государство очень сильно, — при- 
бавиль онъ. — Если Чичиков таковъ, что же должно быть 
‚умные и хорошие люди?» 

— «Хоропипе люди, паша мой, — отв$чаль я, — нерБдко 
бываютъ хуже худыхь. Это иногда случается. Личная чест- 
ность, вполнЪ свободная, сомоопред$ляющаяся нравствен- 
ность могутъ лично же и нравиться, и внушать уважеше, 
но въ этихь непрочныхъь вещахъ нить ничего политиме- 
скаго, организующаго. Очень хоропие люди иногда ужасно 
вредятъь государству, если политическое воспитане ихъ 
ложно, и Чичиковы, и городниче Гоголя несравненно иногда 
полезнфе ихъ для цфлаго (‹роиг Гепзет е роЙЯчае», ска- 
залъ я)». 

Паша согласился. Онъ говориль мнЪ много еще по- 
учительнаго и умнаго о русскихъ, о раскольникахъ, о ма- 
лороссахъ, которыхь онъ звалъь: «Сез Ропз НоВо!;. Фе 1ез 
соппалз Реп 1ез Норо|!5», говорилъ онъ; «мал; 1ез Проуа- 
пез *) газзез 3006 епсоге пмеах. Пз ше р!а1зепё Чахуатцазе. 
Они отличные граждане, гораздо лучше грековъ и бол- 
гаръ; и малороссы, и '‘липоване ваши заботятся лишь о 
релими своей. А у грековъ и у болгаръ только одно на 
умЪ обезьянство политическое, конститушя и т. п. вздоръ. 
ВЪрьте мнЪ, — Росся будеть д0 ттъжь поръ сильна, пока 
4 вась чтотъ конституции. Я боюсь Росаи, не скрою 
этого оть васъ и, съ точки зрюная моего турецкаго па- 
этрзотизма, оть всего сердца желаль бы, чтобы 9 васъ сдъ- 
лали понституцаю. Но 0оюсь, что У вась государственные 
люди есегда кажз-то очень умны. Пожалуй, никогда не бу- 
деть конституши, и это для насъ, турокъ, довольно 
страшно!» 

Ко мн$ныш паши и мало-азйскихь раскольниковъ при- 
бавлю еще мнфн!е глубокомысленнаго Карлейля о рус- 
скомъ народЪ: 

«Что касается до меня (писалъ онъ Герцену), я призна- 


*) Старобрядцы. 


а. 


юсь, что никогда не считалъ, а теперь (если это возможно} 
еще меньше, чфмъ прежде, считаю благомъ всеобщую по- 
дачу голосовъ во всБхьъ ея видоизм5нешяхъ. Если она 
можетъ принести что-нибудь хорошее, то это такъ, какъ 
воспаленя въ н$5которыхь смертныхъ болЪзняхъ. Я не- 
сравненно больше предпочитаю самый царизмъ или даже 
великй туркизмъ чистой анархши (а я ее такой, по не- 
счастью, считаю), развитой парламентскимъ краснорЪщемъ, 
свободой книгопечатаня и счетомъ голосовъ. Вашу обшир- 
' ную родину (т.-е. Росспо) я всегда уважалъ, какъ какое- 
то огромное, темное, неразгаданное дитя ПровидЪня, ко- 
тораго внутреный смыслъ еше не извЪстенъ, но который 
очевидно. не исполненъ въ наше время; она. имфетъ та- 
лантъ, въ которомъ она первенствуетъь и который . даетъ 
ей мощь, далеко превышаюшую друмя страны, талантъ, 
“необходимый всЪмъ нашямъ, вс5мъ существамъ и безпо- 
щадно требуемый отъ вс$хъ, подъ опасешемъ наказавя, — 
>талантъ повиновеня, который въ другихъ м$фстахъ вышелъ. 
изъ моды, особенно теперь!» 

И не только. покорность, но и друмя высовя и о 
чувства выработались въ народБ нашемъ отъ долгой дисци- 
плины, подъ которой онъ жилъ. 
| а я случайно встрфтилъь въ одномъ православ- 
номъ журналБ слБдующее замБчаше: 

«При рЪшительномъ отсутстви всякой свободы и само- 
бытности въ жизни гражданской и общественной нашему 
простолюдину естественно было пытаться вознаградить себя 
самобытностью въ жизни духовной, самодфятельностью въ 
области мысли и чувства» («Христанское чтеше», «О рус- 
скомъ простонародномъ мистицизмЪ», Н. И. Барсова). 

Правда, это привело къ расколамъ и ересямъ, но зато 
привело, съ одной стороны, жз поэтическому творчеству, 
а съ другой — *5 равнодушию в5 политическихь внутрен- 
нихь вопросажъ, къ высокой слабости демагогическаго духа, 
именно къ тому, чего хотЪло всегда христанство: «Цар- 
ство мое не отъ мра сего». 


Такое направлене равно полезно и для практической 


— 145 — 


мудрости народовъ въ политик, и для развитйя поэтиче- 
скихъ наклонностей. Практическая мудрость народа состо- 
итъ именно въ томъ, чтобы не искать политической власти, 
чтобы какъ можно менфе м5фшаться въ общегосударствен- 
ныя дфла. Чфмъ ограниченнфе кругъь людей, мшающихся\ 
въ политику, тфмъ эта политика тверже, толковЪе, гЪмъ 


самые люди даже всегда праятнЪе, умнЪе. < 


& | 
| 


Однимъ словомъ, съ какой бы стороны мы ни взглянули 
на великорусскую жизнь и государство, мы увидимъ, что 
византизмъ, т.-е. церковь и царь, прямо или косвенно, но 
во всякомъ случаЪ глубоко проникаютъ въ самыя нЪдра 
нашего общественнаго организма. | 

Сила наша, дисциплина, исторля просвфщешя, поэзия, 
однимъь словомъ, все живое у насъ сопряжено органи- 
чески съ родовой монармей нашей, освященной правосла- 
вемъ, котораго мы естественные наслфдники и представи- 
тели во вселенной. | 

Византизмъ организовалъ насъ, система визанийскихъ 
идей создала величе наше, сопрягаясь съ ‘нашими патрар- 
хальными, простыми началами, съ нашимъ, еще старымъ и 
грубымъ въ началЪ, славянскимъ матерлаломъ. 

Изм$Бняя, даже в5 тайныхь помыслажь наших, этому 
византизму, мы погубимъ Росспо. Ибо тайные помыслы, 
рано или поздно, могуть найти себЪБ случай для практи- 
ческаго выражения. 

Увлекаясь то какой-то холодной и обманчивой тЪнью 
скучнаго, презрннаго всемпрнаго блага, то одними пле- 
менными односторонними чувствами, мы можемъ неисц$лимо 
и преждевременно разстроить организмъ нашего царства, 
могуч, но все-таки же свободный, какъ и все на свЪтЪ, 
къ болЪзни и даже разложению, хотя бы и медленному. 

Идея всечеловфческаго блага, релимя всеобщей пользы, — 
самая холодная, прозаическая и вдобавокъ самая невЪ- 
роятная, неосновательная изъ всЪхъ релицй. 

Во вс$хь положительныхь релимяхъ, кромф огромной 
поэз1и ихъ, кромБ ихъ необычайно организующей мощи, 
есть еще н$что реальное, осязательное. Въ идеъ всеобщаго 


Леонтьевъ, т. у, * 10 


—146 — 


блага реальнаго нътъь ничего. Во всфхъ мистическихъ ре- 
липяхъ люди согласны, по крайней- мБрЪ, въ исходномъ 
принципЪ: «Христосъ, Сынъ Божий, Спаситель»; «Римъ 
вБчный священный городъ Марса»; «папа непогрБшимъ 
ех саФейга»; «Одинъ Богъ и Магометъ Пророкъ его» и т. д. 

А общее благо, если только начать о немъ думать (чего, 
обыкновенно, говоря о благ$ и пользЪ, въ наше время 
и не дБлають), что въ немъ окажется реальнаго, в03.мож- 
наго? Е | 

Это самое сухое, ни къ чему хорошему, даже ни къ 
чему осязательному не ведущее отвлечене, и больше ни- 
чего. Одинъ находитъ, что общее благо есть страдать и 
отдыхать поперемфнно и потомъ молиться Богу; другой 
находитъ, что общее благо это —то работать, то насла- 
ждаться, всегда и ничему не вЪрить идеальному; а тре- 
1й — только наслаждаться всегда и т. д. 

Какъ это примирить, чтобы вс$мъ намъ было полезно 
(то-есть праятно-полезно, а не поучительно-полезно)?. 

Если космополитизмъ и всеобщая польза есть не что 
иное, какъ фраза, уже начинающая въ наше время наводить 
скуку и внушать презрБюе, то про племенное чувство не- 
льзя того же сказать. 

Однообразно настроенное и блаженное человЪчество — 
это призракъ и вовсе даже не красивый и не привлека- 
`тельный, но племя, разум$Бется, — явлене очень реальное. 
Поэтому племенныя чувства и сочувствая кажутся сразу 
довольно естественными и понятными. Но и въ нихь много 
необдуманности, моднаго суевфрая и фразы. 

Что такое племя безъ системы своихъ релимозныхъ и 
государственныхь идей? За что его любить? За кровь? 
Но кровь, вЪдь, съ одной стороны ни у кого не чиста, и 
Богъ знаетъ, какую кровь иногда любишь, полагая, что. 
любишь свою, близкую. И что такое чистая кровь? Безпло- 
де духовное! Вс великя наши очень смфшанной крови. 

Языкъ? Но языкъ что такое? Языкъ дорогь особенно 
какъ выражене родственныхь и дорогихъ намъ идей и 
чувствЪ. 4н7и-евротейсиля блестяпия выходки Герцена, чи- 


— 147 — 


таемыя на французскомь язык, производятъ болфе русское 
впечатлЪн1е, чф$мь по-русски написанныя статьи Голо- 
саит. п. 22 
Любить племя за племя — натяжка и ложь. Другое дЪло, ||| 
если племя родственное хоть въ чемъ-нибудь согласно съ 
нашими особыми идеями, съ нашими коренными чувствами. 
Идея же нащональностей въ томъ видЪ, въ какомъ ее 
ввелть въ политику Наполеонъ Ш, въ ея нынф$шнемъ мод- 
номъ видЪф, есть не что иное, какъ тоть же либеральный 
демократизмз, который давно уже трудится надъ разру- 
шенемъ великихъ культурныхъ м'ровъ Запада. ат 
Равенство лицъ, равенство сословй, равенство (т.-е. 
однообтаз!е) провиншй, ` равенство наций, —это все одинъ 
и тоть же процессъ; въ сущности, все то же всеобщее 
равенство, всеобщая свобода, всеобщая прлятная польза, все- 
общее благо, всеобщая анархия, либо всеобщая мирная скука. 
Идея нашональностей чисто племенныхъ въ томъ видЪ, 
въ какомъ она является въ ХХ вЪкЪ, есть идея, въ сущ- 
ности, вполн$ космополитическая, анти-государственная, 
противо-релитозная, имБющая въ себЪ много: разрушитель- 
ной силы и ничего созидающаго, нашй культурой не обо- 
собляющая; ибо культура есть не что иное, какъ своеоб- 
разие *); а своеобраз!е нынЪ почти вездЪБ гибнетъ преиму- 
щественно от‘ь политической свободы. Индивидуализлм гу-) Г 
битъ индивидуальность людей, областей и нашй. 
Франщя погубила себя окончательно этимъ принципомъ; 
подождемъ хоть немножко еще, что станется съ Гермашей! 
Ея поздые лавры еще очень зелены, а организмъ едва ли 
моложе французскаго. | 
Кто радикалъ отъявленный, то-есть разрушитель, тотъ 
пусть любить чистую племенную нашюональную идею; ибо, 
она есть лишь частное видоизмБнеше космополитической, ' 
разрушительной идеи. 
Но тотъ, кто не радикалъ, тоть пусть подумаеть хоть 
немного о томъ, что я сказалъ. 


ы 
| 
— 


*) Китаець и турокз поэтому конечно культурнюе бель ца и швей- 


царца! 
10* 


_— 148 — 


ГЛАВА Ш. 


Что таков СлЛАВИЗМЪ? 


ОтвЪта нЪть! 

Напрасно мы будемъ искать каюя-нибудь ясныя, рЪз- 
юя черты, каня-нибудь опред5ленныя и ярвя историческая. 
свойства, которыя были бы общи всфмъ славянамъ. 

Славизмъ можно понимать только какъ племенное этно- 


‚ графическое отвлечене, какъ идею общей крови (хотя и. 


не совс$мъ чистой) и сходныхь языковъ. 

Идея славизма не представляеть отвлечешя историче- 
скаго, то-есть такого, подъ которымъ бы разумФ$лись, какъ 
въ квинтъ-эссенщши, вс. отличительные признаки религ1оз- 
ные, юридическе, бытовые, художественные, составляюще 
вт, совокупности своей полную и живую историческую кар- 
тину изв$стной культуры. 

Скажите: китаизмъ, китайская культур: 
или менЪе ясно. 

Скажите: европеизмъ, и, несмотря на всю сложность 
западно-европейской исторли, есть н5которыя черты, об- 
пая всфмъ эпохамъ, всБмъ государствамъ Запада, — черты, 
которыхьъ совокупность можеть послужить для историче- 
ской классификащи, для опредБлешя, ч$мъ именно романо- 
германская культура, взятая во всецфлости, отличалась и 
отличается теперь отъ всЪхь другихъ погибшихь и су- 
ществующихъ культуръ, отьъ японо-китайской, отъь исла- 
мизма, древне-егилетской, халдейской, персидской, эллин- 
ской, римской и византйской. 

Частныя цивилизащи: англо - саксонскую, испанскую, 
итальянскую также не трудно опредфлить въ совокупно- 
сти ихъ отличительныхъ признаковъ. У каждой изъ этихъ 
частныхъ цивилизашй была одна общая литература, одна 
государственная форма выяснилась при начал ихъ цвЪ- 
тенля, одна какая-нибудь релимя (католическая или про- 
тестантская) была тЪфсно связана съ ихъ историческими 


му болЪе 


— 149 — 


судьбами; школа живописи, архитектурные стили, музыкаль- 
ныя мелоди, философское направлене были у каждой свои, 
боле или менфе выработанныя, ясныя, ых, ДОУ 
ныя изученио. и 

Такимъ образомъ ‘не только германизмъ, англо-саксон- 
ство, французская культура, старо-испанская, итальянская 
культура времень Данта, Льва Х, Рафаэля и т. д., не 
только, я говорю, эти отвлеченныя идеи частныхъ запад- 
ныхъ культуръ соотв$тствуютъ яснымъ историческимъ кар- 
тинамъ, но и боле общая идея европеизма, противопо- 
ставленная византизму, эллинизму, Риму, и т. д., кажется 
отъ подобнаго сравненя ясной и опредЪленной. 

Такъ, напр., если бы на всю Европу, съ прошедшимтъ 
ея и настоящимъ, смотрЪфлъ какой-нибудь вполнЪ безпри- 
страстный и наиболфе развитой человЪкъ не христианекаго 
исповтьданля, онъ бы сказалъ себЪ, что нигд$ онъ не ви- 
даль еще ‘такого сильнаго развимя власти духовной (а 
вслЪдств!е того и политическаго вмян!я), какъ 4/ одного 
старшаго жреца, эсивущаго в5 одном изъ южныхь городовъ, 
нигдЪ прежде не видБль бы оНъ, быть можеть, такой 
пламенной, одущевленной религлозности у царей и народов, 
нигдЪ такого н$жнаго, кружевного, величественнаго и вос- 
торженнаго, такъ сказать, стиля въ постройкБ храмовьъ, 
нигдЪ не видаль бы онъ такого высокаго, преувеличеннаго 
даже понятя о достоинствЪ$ личности челов ческой, о лич- 
ной чести, о самоуправляющейся нравственности, сперва 
въ одномъ сослови, а потомъ и въ другихъ, нигдЪ такого 
уваженя и такой любезности жз женщинамь и т. д. 

Потомъ увидаль бы онъ атеизмъ, какого еще нигдЪ не. 
бывало, демагогю страшнЪфе аеинской демагоми, гонендя 
повсемБстныя на прежде столь священнаго эюреца, увидЪль 
бы небывалыя нигдЪ дотолЪ открытмя реальной науки, 
машины и т. д. 

Итакъ, даже и столь общая идея европеизма ясна и 
соотБЪ$тствуеть одной, такъ сказать, органически связной 
исторической картин$Ъ. 

ГдЪ же подобная ясная, общая идея славизма? Гд\ .со- 


— 150 — 


отвЪтственная этой идеф яркая и живая историческая кар- 
тина? 
_- Отдфльныя историческая картины славянскихъ госу- 
дарствъ довольно ясны (хотя въ нфкоторыхъ отношеняхъ 
все-таки менЪе ярки и богаты своеобразнымъ содержашемъ, 
чБмъ отдфльныя историчесюя картины Франщи, Германи, 
Англи, Испан!и); но гдЪ же общая связь этихъ отдфль- 
ныхъ, положимъ и живыхъ, при близкомь разсмотртнчи, 
картинъ? Она теряется въ баснословныхъ временахъ госто- 
мысловЪ, пястовъ, аспаруховъ, любушей и т. д. 
Истории древне-болгарскаго и древне-сербскаго царствъ 
очень безцв$тны и ничего особеннаго, р$зко характер- 
наго, славянскаго не представляютъ: онЪ очень скоро вошли 
въ потокъ византйской культуры, «не бросивши вЪкамъ ни 
мысли плодовитой, ни генмемъ начатаго труда»; а съ па- 
дешемъ византйскаго государства прес$клась и ихъ не- 
дозрЪлая до своеобразно-культурнаго пер1ода государствен-. 
ная власть. | 
_ Чехи? Чехи? О чехахь говорить у насъ очень трудно. 
У насъ принято за правило говорить имъ всякаго рода 
._ лестныя вещи *); писатели наши считаютъ долгомъ ставить 
чеховъ непремфнно выше русскихъ. Почему? Я не знаю. 
Потому ли, что народъ ихъ грамотнЪе нашего; потому ли, 
что у ‘нихь когда-то были благородный Гусъ и страшный 
7Кижка, а теперь есть только «чёстные» и «учёные» Ригеръ 
и Палацюй? 

Конечно, чехи — братья намъ; они полезны, не говорю, 
славизму (ибо, какъ я сказалъ, ‘славизма н$тъ), а славян- 
ству, т.е. племенной совокупности славянъ; они полезны 
какъ передовая батарея славянства, принимающая на себя | 
первые удары германизма. 

‚ Но, съ точки зр$5шя вышеприведенныхь культурныхъ 
_\отлишй, нельзя ли чеховъ вообще назвать прекраснымъ 
`‘орумемъ нЪ$мецкой фабрики, которое славяне отбили у 
'нЪмцевъ, выкрасили чуть-чуть другимъ цв$томъ и повер- 
нули противъ Германи? 


`*) Теперь, слава Богу, не такъ ужъ! (1884 г.). 


— 


— 151 — 


Нельзя ли ихъ назвать, въ отношени ихъ быта, привы- 
чекъ, даже нравственныхъ свойствъ, въ отношевши ихъ 
внутренняго юридическаго воспитан!я, нфмцами, переведен- 
ными на славянсяй языкъ? 

Если они ‘братья, то зачБмъ же съ братьями эта вБчная 
дипломатя, это гуманное церемовшимейстерство, которое мЪ- 
шаетъ называть вещи по имени? У нынфшнихъ чеховъ 
есть, пожалуй, самобытность, но вовсе н$5ть своеобразля. 
Высшая ученость, напр., есть большая сила, но ужъ, ко- 
нечно, эта сила не исключительно славянская, она могла 
только способствовать #5 изучению, къ пониманио древне- 
славянскихъ, хоть ‘сколько-нибудь своеобразныхъ началъ; 
но оть понимашя прошедшаго и преходящаго до творче- 
ства въ настоящемъ и даже до прочнаго охраненя еще 
цфлая бездна безсимя. Грамотность простого народа мно- 
ге считаютъ необычайнымъ и несомнф$ннымъ благомъ; но, 
вБдь, нельзя же сказать, что это благо есть открытме сла- 
вянт, или что прюбрЪтене его славянамъ доступно бол$е, 
чБмъ другимъ народамъ и племенамъ? «Краледворская Ру- 
копись», «Судь Любуши» и т. п. прекрасныя вещи, но эти 
археологическля драгоцфнности мало приложимы теперь къ 
стран5, въ которой уже давно тБсно, которая-обработана 
по-европейски, гдЪ, за отсутствемъ родовой аристократш 
(она, какъ извБстно, онфмечилась, хотя и существуетъ), 
духомъ страны править вполнЪ и до крайности современно, 
по-западному правитъ ученая буржуазля. ГдБ же Любуш в 
найти себЪ тутъ живое м$сто? 

Даже нравственными, личными свойствами своими чехъ, 
очень напоминаеть н$мца, быть можеть, съ н$сколько 
южно-германскимъ, боле прлятнымъ оттБнкомъ. Онъ скро-'' 
менъ, стоекъ, терп$ливъ, въ семейной жизни расположен 
къ порядку, музыканть *). : 


*) 5.-Кепе ТаШап@ег, человкъ` ум5ренно либеральный и потому, есте- 
ственнно, молящйся на такъ называемый Нег$-6{а{, вездЪ, гдЪ онъ его встрЪ- 
чаетъ или чуетъ, къ чехамъ очень расположенъ и умоляетъ ихъ только быть 
подальше отъ этой деспотической, Визант ской Росси. «Вы не то, что по- 
ляки съ ихъ возвышенными неосторожностями (Нирга4епсез зи тез); вы 


= 


Политическая исторля сдБлала чеховь осторожными, 
искусными въ либеральной дипломати. Они. вполнф по- 
европейски мастера собирать митинги, д$лать демонстра- 
щи во-время и не рискуя открытыми возсташями. Они не 
хотятт, принадлежать Росси, но крайне дорожатъ ею для 
устрашеня ‘Австрии. Однимъ словомъ, все у нихъ. какъ-то 
на мБстБ, все. въ порядкф, все по-модному вполнЪ. 

Прибавимъ, что они все-таки католики, и воспоминаня 
о Гус имБютъ у нихь, надо же согласиться, болЪе на- 
цональный, ч$мъ релипозный, характеръ. 

Я не говорю, что это -все непремЪБнно худо или что это 
все невыгодно для славянства. Напротивъ того, в$роятно 
глубокая германизашя не чувствъ и стремлешй политиче- 
скихь, а ума и быта нашональнаго была необходима че- 
хамъ для политической .борьбы противъ германизма. 

`Вставленной въ германское море малочисленной славян- 
ской наши нужно было вооружиться ]азфа’аах 4еп{$ всЪми 
тБми силами, которыми такъ богато было издавна это гер- 
манское море; сохраняя больше древне-славянскаго въ бытЪ 
и умБ, она, можетъ быть, не устояла бы противъ болЪе 
зр$лыхъ и сложныхъ германскихъ рессурсов. 

Такъ какъ зд$сь главная рЪчь идеть не о томъ, что 
хорошо или что худо, а лишь о томъ, что особенно свой- 
ственно славянамъ, о томъ, что’ въ нихь оригинально и 
характерно, то можно позволить’ себ такого рода раз- 
суждеше: если бы поражеше гуситовъ, БЪлогорская битва 
и сдача Праги не сокрушили бы чешскую нашю и не под- 
чинили ее на столько вЪковъ католицизму и н$5мцамъ (т.-е. 
ЕвропЪ), то изъ соединеня полуправославныхъ, полу- 
протестантскихъ стремлешй гуситства съ коммунизмомъ та- 
боритовъ и съ мошью м$стной аристократи могло бы 
выработаться н$что крайне своеобразное и, пожалуй, сла- 


выработали у себя, благодаря близости нЪмцевъ, Чегз-6аф ваши добродЪ- 
тели болЪе буржуазны. Зачфмъ же вамъ необдуманные поступки и слова? Не 
нужно боле пофздокъ въ Москву?» говорилъь чехамъ этоть французъ въ 
70-мъ году въ «Кеуце 4ез Чепх шоп4ез».. Я съ нимъ впрочемъ согласенъ: на 
кой намъ прахъ эти чехи. 


— 158 — 


вянское, уже по тому одному славянское, что такое ориги- 
нальнос сочетане и примирене’ сощализма съ византиз- 
момъ и феодальностью не было ни у кого видно дотолЪ. 

Но истор!я судила иначе, и чехи, войдя раньше всЪфхь_ 
славянъ и надолго въ обпий потокъ романо - германской 
цивилизаши, раньше всфхъ другихъ славянь пришли къ 
ученому сознанио племенного славизма, но зато, вЪроятно, 
меньше всЪхъ другихьъ славянъ сохранили въ себЪ что- 
либо безсознательно, наивно, реально и прочно существую- 
щее славянское. 

Они подобны пожилому мужчинЪ, который утратилъ 
силы плодотворныя, но не утратилъ мужества и чувства. 
Они ст, восторгомъ создали бы, вБроятно, что-нибудь свое, 
если бы могли, если бы одной учености, если бы одного 
хорошаго знаня началъ и судебъ славянскихъ было до- 
статочно для творчества, для организащши. 

Но, увы! Ученый австрийскй консулъ Ханъ, который, 
долго обитая въ ЭпирЪ, записываль тамъ греко-албансюя 
старыя и недавно созданныя эпическя пЪсни эпировъ, самъ 
не творилъ ихъ! А сочиняють ихъ (и теперь еще, ка- 
жется, во всей ихъ наивной свЪжести) горные паликары 
греки и арнауты, полуграмотные или безграмотные мужики 
въ старыхьъ фустанеллахъ. | 

Своеобразное народное творчество (какъ показываеть 
намъ вся истори) происходило совокупными дЪйствями | 
сознательныхъ умовъ и наивныхъ началъ, данныхъ жизнью: 
нуждами, страстями, вкусами, привязанностями, даже тЪмъ, 
что зовутъ обыкновенно нев5жествомъ. Въ этомъ смыслЪ 
можно позволить себЪ сказать, что зналйе ‘и незнанае был 
(до сихъ ‘поръ, по крайней мЪБрЪ), равносильными двига-) 
ты историческаго развитая. Ибо подъ развилемъ, ра- 
зумется, надо понимать не одну ученость, ‘какъ думаютъ 
(опять-таки 70 незнаню) мноме, а н5юй весьма сложный 
процессъ народной жизни, процессъ въ значительной сте- 
пени безсознательный и до сихь поръ еще не ясно по: 
стигнутый сошальной наукой. У чеховъ, повторяю, очень 
сильно славянское сознаше, но гдЪ у нихъ, въ Чехи и 


< 


0 


Моравии, богатство и прочность древнихъ или, напротивъ 
того, вовсе новыть славянскихъ, чешскихъ привычекъ, про- 
изведен!й, вкусовъ и т. д.? Все европейское! Итакъ, я 
не знаю, кто можеть отвергнуть то, что я выше сказалъ: 
Чехя есть орудме н$мецкой работы, обращенное нынЪ сла- 
вянами противъ германизма. 

ГдЪ же туть славизмъ? 

Теперь поговоримъ о болгарахъ. 

Болгары воспитаны греками въ томъ смыслЪ, въ ка- 
комъЪ чехи воспитаны нфмцами. ВЪра у болгаръ съ греками 


одна, привычки схожи; релипозныя поняття до послБдняго 


времени были одинаковы. Въ сельскихъ обычаяхъ, въ по- 
вЪрьяхъ, постройкахъ и т. п. есть отличя, но эти отлишя 
такъ невелики (кромЪ языка), что во многихъ отноше- 
шяхт. между грекомъ критскимъ и грекомъ эпирскимъ, 
грекомъ-кефалонитомъ и грекомъ ораюйскимъ есть больше 
разницы бытовой и психической (личное, то-есть), чБмъ 
между грекомъ оракйскимъ и болгариномъ той же стра- 
ны или между грекомъ македонскимъ и ‘болгариномъ. 
Это я говорю о сельскомъ населеши, которое еще го- 
раздо рЪзче отличается одно оть другого, чЪмъ город- 
ское. Тотчасъ же по пр!БздБ моемъ на Востокъ ум$лъь 
я, по физюноми, по премамъ, по одеждЪ, отличить ера- 
юйскаго грека отъ эпирота и. грека - островитянина, а по- 
томъ и по характеру. Ораюйсв!й грекъ, сравнительно съ 
островитяниномъ и эпиротомъ (албанцемъ), робокъ, осто- 
рожент. и тяжелъ, вообще не слишкомъ красивъ, не осо- 
бенно смуглъ, одфть какъ болгаринъ. Островитянинъ (кри- 
тянинъ, напр.) изященъ, красивъ, отваженъ, гордъ; тонокъ 
и вмБстБ добродушенъ, ласковъ; онъ и по чувствамъ, не 
только. по виду, романтичн5е и оракйскаго грека, и ал- 
банца; онъ морякъ, наконецъ. Албанецъ, или эпиротъ, во- 
обще некрасивъ, очень блфденъ, худъ, но обыкновенно 
грац1озенъ, самолюбивъ и подвиженъ до-нельзя, воинственъ; 
романтизмть его чисто военный; эротическаго романтизма у 


него’н$ть. Критянинъ влюбляется, эпиротъ никогда. На- 


родныя пБсни Крита исполнены эротизма; пфсни Эпира 


—=.100. — 


сухи и строго-воинственны. Воть какая разница! Разли- 
чать же ораюйскаго болгарина, я сознаюсь, въ 10 лБть 
не выучился. Кто виноватъ: я или данныя самыя, не знаю. 
Что касается до городского населения, до лавочниковъ, 
ремесленниковъ, докторовъ, учителей и купцовъ, которые 
составляютъ такъ называемую интеллигенцио и у грековъ., 
и у болгаръ, то между ними н$фть никакой разницы. ТЪ 
же обычаи, ТЪ же вкусы, ТЪ же качества и тЪ же пороки. 
КрЪпкая, боле или мене строгая семейственность, уда- 
лее женщинъ на второй планъ въ обществЪ, во время 
сборищл, и посБщенй, релимозность вообще болБе обря- 
довая, ч$мтъ, романтическая и глубоко-сердечная, если она 
искренна, или просто насильственная, лицемЪрная, для под- 
держаня нащональной церкви примфромъ, чрезвычайное 
трудолюбе, терпне, экономя, расположене даже къ ску- 
пости, почти совершенное отсутств1е рыцарскихъ чувствъ 
и вообще мало наклонности къ великодушио. Демагогиче-. 
скй и конститушонный духъ воспитанъ и въ грекахъ, и 
въ болгарахъ, съ одной стороны безсословностью Турщи 
(или крайне слабою сословностью, несравненно слабЪе еще 
русской сословности, выраженной даже и въ старой Тур- 
щи), а съ другой тБмъ подавленнымъ свободолю@емъ, ко- 
торое бол$зненно развивается въ народахъ завоеванныхъ, 
-но не слившихся съ своими побЪдителями. Вообще и у 
болгаръ, и у грековъ мы находимъ расположеше къ такъ 
называемому прогрессу въ делажь государственныхь и силь- 
ный дужъ охраненая во всемь, что касается семь. 
Выходить, что въ политическомъ, государственномъ от-\ 
ношени и юго-славяне и греки своимъ демагогическимъ | 
духомъ болыше напоминаютъ французовъ, а въ семейномъ) 
отношени — германсве народы; въ этомъ отношен1и город- 
ске болгары и греки, очень схоже между собою, соста- 
вляютъ какъ бы антитезу психическую съ великоруссами, 
‘которые въ государственномъ отношени до сихъ поръ боль-. 
ше подходили, по здравому смыслу и по духу дисциплины, 
къ старо-германскому геншю, а въ домашнихъ дЪлахъ, по 
пылкости и распущенности, къ романцамъ (которымъ 


— 156 — 


большинство изъ насъ и теперь продолжаетъ въ этомъ 
отношении сочувствовать, вопреки всфмъ справедливымъ 
увЪщевашямъ и урокамъ строго нравственныхъ людей!). 

Итакъ, болгаринъ, психически похолай на самаго со- 
лиднаго, терпфливаго, расчетливаго н$мца и ни чуть не 
похожий на веселаго, живого, болфе распущеннаго, но зато 
и боле добраго, боле великодушнаго великоросса, вос- 
питанъ греками и по-гречески. Онъ точно такъ же оруще 
греческой работы, какъ чехъ оруще н$мецкой, и точно 
такь же обращенъ противъ новогрецизма, какъ чехъ на- 
правленъ противъ германизма. Сходство между чехами и 
болгарами есть еще и другое. Чехи католики, но католи- 
цизмъ у нихь не представляеть существеннаго цвЪта на 
народномъ политическомъ знамени, какъ, напр., у поляковъ. 
Онъ иметь пока еще у многихъ лишь силу личныхъ при- 
вычекъ совфсти, онъ иметь силу релипозную, безъ под- 
держки политической; напротивъ того, даже католицизмъ 
въ политическомъ отношении связанъ у чеховъ съ воспо- 
минаншями горькими для нашональной гордости, съ казнью 
Гуса, съ БЪлогородской битвой, съ безпощадными распо- 
ряженями императора Фердинанда П въ 20 годахь ХУП 
вБка. Демонстраши въ честь Гуса, который боролся про- 
тивъ католицизма, являются теперь въ Чехи нащональ- 
ными демонстращями. И у новыхъ болгаръ, какъ у иы^\ 
н-шнихъ чеховъ, релимя личной сов$сти населеня не со- 
всфмъ совпадаеть съ релимей нашональнаго интереса. 
Большинство болгаръ этого еще, вЪроятно, не чувствуютъ 
по незнаню, но вожди знаютъ это. 

Подобно тому, какъ чехи кончили свою средневЪковую 
жизнь подъ антикатолическими знаменами протестантства и 
гуситизма и возобновляютъ нынфшнюю’ свою жизнь опять 
подъ’ знаменемъ послЪдняго, болгары начинаютъ свою’`Но> 
вую ‘исторшо борьбой не только противъ грековъ, но _- 
противъ православной Церкви, воспитавшей ихъ нащю) Они 
борются не только противЪ власти греческой константино- 
польской патрархи, но и противъ нерушимости церков- 
ныхъ, весьма существенныхъ узаконений. 


м: ПО 


Разсматривая же вопросъ съ русской точки зр$шя, мы 
найдемъ у нихъ съ чехами ту разницу, что движене че- 
ховъ въ пользу гуситизма приближаетъ ихъ хотя нЪсколь- 
ко кь столь дорогому для насъ византизму вселенскому, 
а движеше болгаръ можеть грозить и намъ разрывомъ съ 
этимъ византизмомъ, если мы не остережемся во-время *). 

Конечно изъ н$сколькихъ народныхъ праздниковъ въ 
честь Гуса, изъ н$фсколькихъ личныхъ обращшешй въ пра- 
вослав1е нельзя еще заключить, чтобы чехи склонялись кь 
общему переходу въ Церковь восточную. Мы не имБемъ 
права всегда слБпо вЪровать въ то, что намъ было бы 
желательно. Другое дБло желать, другое вЪрить. Но все- 
таки мы видимъ въ этомъ старЪйшемъ по образованности 
славянскомъ народ хотя и легкую, а все же благопрлят- 
ную нашимъ основнымъ началамъ черту. Мы не лишены 
правъ надежды, по крайней мЪрЪ. 

У болгаръ же, напротивъ того, мы видимъ черту со- 
вершенно противоположную нашимъ великорусскимъ осно- 
вамъ. Самый отсталый, самый послБдыйй изъ возродившив- 
шихся славянскихъ народовъ является въ этомъ случаЪ 
самымъ опаснымъ для насъ; ибо только въ его новой исто- 
ри, а не въ чешской, не въ польской и не въ сербской 
вступили въ борьбу тЪ двБ силы, которыми мы, руссще, 
живемъ и движемся — племенное славянство_ и. византизмъ.. 
Благодаря болгарамъ и мы стоимъ у какого-то рубикона. 

Чтобы судить о томъ, чего можетъ желать и до чего мо- 
жетъ ‘доходить въ данную пору нашя, надо брать въ расчетъ 
именно людей крайнихъ, а не умБренныхъ. Въ руки первыхъ 
попадаетъ всегда народъ въ рЪшительныя минуты. Ум$- 
ренные же бываютъ обыкновенно двухъ родовъ: таще, ко- 
торые въ самой теори не хотять крайностей, или таке, 
которые лишь на дБлЪ отступаютъ отъ нихь. МнЪ кажет- 
ся, что всЪ умЪБренные болгарсме вожди умфренны лишь 
на практикЪ, но въ идеал они всф почти крайне, когда 
дфло коснется грековъ и патр!аржи. 


*) 1852 г. Теперь опасность разрыва русскихъ съ греками миновала; но 
зато болгары обнаружили еще больше демагогическаго духа. 


— 158 — 


Народъ болгарсюй простъ (не то, чтобы онъ простоду- 
шенъ или добродушенъ, какъ думають у насъ, и не то, 
чтобы глупъ, какъ ошибочно думають иные греки, а имен- 
но простъ, т.-е. еше неразвить). Вдобавокъ, онъ вовсе 
не такъ пылко и горячо релимозенъ, какъ простой русск й 
народъ, который вообще гораздо впечатлительнфе болгар- 
скаго. Народъ болгарсюй, особенно по селамъ, я говорю, 
простъ. Напротивъ того, малочисленная интеллигеншя бол- 
гарская лукава, тверда, повидимому, довольно согласна и 
образована греками же, русскими, европейцами и отчасти 
турками, именно настолько, насколько нужно для усп$шной 
нашонально-дипломатической борьбы. Этого рода борьба, 
пока дфло не дошло до оружя, иметь въ наше время 
какой-то механико-юридический характеръ и потому не тре- 
буетъ ни философскаго ума, ни высокаго свЪтскаго обра- 
зовашя, ни даже обыкновенной дюжинной учености, ни во- 
ображеня, ни возвышенныхъ, героическихь вкусовъ и 
чувствъ. Хотя по всБмъ этимъ перечисленнымъ пунктамъ 
и новогреческая интеллигеншя (за исключешемъ патрлоти- 
ческаго героизма) занимаетъ далеко не первостепенное мЪ- 
сто во вселенной, но болгарская, конечно, по незрЪлости 
своей и сравнительной малочисленности, стоить еще много 
ниже ея, но это равенству борьбы не слишкомъ м$Ъшаетъ; 
это имБетъ свои выгоды и свои невыгоды. Простота же бол- 
гарскихъ селянъ, я думаю, очень выгодна теперь для болгар- 
скаго дЪла *). ДЪло въ томъ, повторяю, что народъ бол- 


*) НЬкоторыя изъ этихь сравнительныхъь выгодъ и невыгодъ я пере- 
числялъ въ статьЪ моей «Панславизмъ и греки». Скажу здЪсь еще воть что: 

1. Болгары вс вмстф подъ Турщей; греки раздфлены между двумя 
центрами, Аеинами и Царьградомъ, которые не всегда согласны. 

2. Болгары противъ султана не бунтовали никогда; у нихъ есть парпя, 
мечтающая о султан, какь о царЪ болгарскомъ, о турко-болгарскомъ 
дуализмЪ. Загнанность народа послужила ему въ пользу; онъ былъ непред- 
примчивъ и робокъ, а вожди обратили эту слабость очень ловко въ силу. 
Пока греки рыцарски проливали кровь въ КритЪ, болгары лукаво подавали 
адресъ султану. Это вдругъ двинуло ихъ дла. 

3. Простолюдины болгарске менфе развиты умомъ, чфмъ гречесве; при 
ловкости старшинъ и это оказалось силой. Ихъ легче обмануть, увфрить, 


= 109: — 


гарсюй и простъ, и политически неопытенъ, и вовсе не такъ 
релимозенъ, какъ, наприм., руссюый простой народъ. Это 
сознаютъ всЪ и на Востокф. Интеллигенщшя же его терп$- 
лива, ловка, честолюбива, осторожна и рЪ$шительна. Напри- 
мЬръ:/зам$тивши зимою 71 года, что старанями русской 
дипломал1и (такъ говорять зд$сь мноме и даже иные бо- 
ле умБренные болгары) д$ло между патрлархмей и болга- 
рами идетъ ко взаимнымъ уступкамъ, увидавши на вселен- 
скомъ престолЪ Аноеима, который прослылъ до извЪстной 
степени за человЪка, расположеннаго къ болгарамъ, или къ 
примирению, вожди крайняго болгаризма, докторъ Чомаковъ 
(вБроятно, матерталистъ), какой-то поэтъ Славейковъ и, вЪ- 
роятно, еще друмя лица изъ т$хъ солидныхъ и богатыхъ 
старшинъ, которые и у грековъ и у юго-славянъ такъ втя- 
тельны благодаря отсутствио родовой и чиновной аристо- 
крати и т. п. люди, уговорили и принудили изв5стныхъ 
болгарскихъ армереевъ, Иллартона, Панарета и друг., стать 
открыто противъ вселенскаго патрларха и прервать съ нимъ 
всякую связь. Они рЪ$шились просить, ни съ того, ни съ 
сего, позволешя у патрларха, ночью, подъ 6-е января, раз-' 
рЪшешя отслужить на Крещенье поутру свою особую бол- 
_гарскую литургио, въ вид ознаменовашя своей церковной | 
независимости. Они предвид$ли, что патрларху греки не да- 
дуть согласиться на это` и что, наконецъ, и трудно вдругъ, 
въ нисколько часовъ, ночью, второпяхъ, рфшиться на та-, 


что расколъ — не расколъ, что Росс я сочувствуетъ имъ безусловно, что весь 
мръ за нихъ и т. п. У грековъ каждый больше мфшается и шумитъ. У бол- 
гаръ меньше. 

4. Греки образованнфе и гораздо богаче, но за болгаръ мода этногра- 
фическаго либерализма, за нихъ должны быть всЪ. прогрессисты, атеисты, 
демагоги, всЪ ненавидяце авторитетъ церкви, наконецъ вс, не знакомые 
съ узаконешемъ Вселенской церкви или не вникающе въ ея духъ (а сколько 
этихъ не вникающихъ!). 

5. Оруже? Но оруж!я грековъ болгары не боятся: противъ этого есть 
турки, въ крайности нашлись бы и друге. Страхъ болгаръ отчасти при- 
творный страхъ, отчасти ошибочный. Можно было бы сказать и больше, 
но я пока воздержусь. (1874.) /Л7р. 1884, — И черезъ 10 лЬтъ мнЪ прихо- 
дится мало что измфнить въ этомъ примфчании 74 года. Сущность все та же. 


— 160 — 


кой важный шагъ, дать позволеше служить архереямъ, ко- 
торые были низложены Церковью и находятся теперь въ 
рукахъ людей, Церкви враждебныхъ. | 

Чомаковъь и К® знали, что будетъ отказъ, и требовали 
настойчиво разрфшешя, чтобы въ глазахъ несв5дующихъ 
людей сложить всю вину на грековъ: «греки намъ не даютъ 
воли: чфмъ же мы виноваты?» 

Чомаковъ и К® знали, что они поставять этимь поспш- 
нымъ требовашямъ патр1арха между Сциллой и Харибдой. 
Если, паче чаяшя, патрлархъ благословитъ, то этимъ са- 
мымтъ вопросомъ разрфшенъ, фирманъ султансюй въ пользу 
болгаръ признанъ Церковью, хотя въ немъ и есть вещи, 
даюция поводъ къ новымъ распрямъ. Если же патрлархъ 
откажетъ: «сопр 4’6а% народный, и «Богъ дастьъ» и раскол! 

И патрлархъ отказалъ. 

Этого только и желала крайняя болгарская партия. 

Она понимала многое; она знала, напр., что прямо на 
опытную русскую динломатио повшять ей не удастся. 

Она знала, съ другой стороны, до чего заблуждаются мно- 
ге греки, воображая, что болгары ни придумать ничего не 
умБютъ, ни сдфлать ничего не рЪфшатся безъ указашя рус- 
скихъ. Она предвид$ла, что греки все это припишутъ рус- 
скимъ. 
и Болгарская крайняя ор предвид$Ъла, какое ет 
противъ русскихъ возбудить въ грекахъ поступокъ бол- 
гаръ 6-го января и каюмя препирательства начнутся посл 
этого между греками и русскими. _ 

Агитаторы болгарске предвид$ли, въ какое затрудне- 
не поставятъ они и синодъ, и дипломатио русскую. Они 
думали, сверхъ того, что для Турши выгодны и приятны 
будутъ эти распри. 

Къ тому же у грековъ кто въ Росаи? Купцы или мо- 
нахи за сборомъ денегъ, люди не популярные. У болгаръ 
въ Росси студенты, профессора и т. п. люди, которые стоятъ\ 
ближе грековъ къ печати русской, къ вмятельнымъ лицамъ 
общества мыслящаго, къ прогрессу, къ модЪ, къ дамамъ 
Москвы! 


—_ 161 — 


Студенты плачутъ о бЪдстыяхъ угнетеннаго, робкаго, 
будто бы простодушнЪйшаго въ свЪт$ народа. /Кинзифо- 
вы, Дриновы и подобные имъ пишутъ не особенно умно, 
но кстати и осторожно... 

Греки объявляютъ схизму. | 

Греки въ изступлен!и бранятъ русскихъ, и руссве отвЪ- 
чаютъ имъ тБмъ же... 

Турки, улыбаясь, склоняются то въ ту, то въ другуюл 
сторону... Это и нужно было болгарамъ. 

«На русскую дипломатшо, на руссюй синодъ мы прямо 
дЪйствовать не въ силахъ (сказали болгары): мы под?Ъй- 
ствуемъ лучше на общество, менЪе опытное; менфе понимаю- 
щее, мене связанное осторожностью, а общество русское 
повмяегь, можеть быть, потомъ косвенно и на Дворъ, и на 
Синодъ, и на здЪшнюю дипломатию... Когда‘нфтъ силъ под- 
нять тяжесть руками, употребимъ какой-нибудь болфе слож- 
ный, посредствуюций снарядъ!» 

Такъ думали, такъь еще думаютъь, конечно, болгарсве 
демагоги. И будущее лишь покажетъ, вполн$ ли они все 
‘предвид$ли, или успхь ихъ быль только временный. 

Болгарские демагоги не ошиблись, однако, во многомъ. 
Многое они предвид$ли вЪрно и знали обстоятельства хо- 
ропю. Напр., они знали очень хорошо вотъ что: во-1-хъ, 
что нашональная идея нынф больше въ модЪ, чБмъ стро-* 
гость релитозныхъ чувствъ; что въ РосФи, напр., всяюй 
глупецъ легче напишетъ и легче пойметь газетную статью, 
которая будетъ начинаться такъ: «ДолголЪтья страдан1я. 
нашихъ братьевъ, славянъ, подъ игомъ фанарютскаго ду- 
ховенства», чЪмъ статья, которая будеть развивать такую 
мысль: «/Келане болгаръ вездЪ, гдЪ только есть нЪфсколько 
болгарскихъ семействъ, зависть не оть м$стнаго ближай- 
шаго греческаго армерея, а непремфнно оть болгарскаго— 
потому только, что онъ болгарский, есть, само по себЪ, же- 
лаве схизмы, раскола, совершенное подчиневе церковных 
правилъ придирчивому нащональному фанатизму. Это же- 
лане — поставить себя между греками въ положене столь 
же особое, какъ положенше армянъ, католиковъ, протестан- 


Леонтьевъ, т. У. 11 


и 


товъ, русскихъ старообрядцевь и т. п. Въ СолунЪ, Бито- 
ши, АдранополЪ и другихъ городахъ, по древнимъ хри- 
стланскимъ правиламъ, не могутъ быть два православныхъ 
епископа вмЪстЪ, а могутъ быть армянсюй и греческий (т.-е. 
православный), католическй, и т. д.». 

Эти люди (Чомаковъ и К) очень хоропю знаютъ вс 
эти правила; они мудры какъ зми; но имъ дБла нфть доз 
незыблемости православля. Если они дорожатъ имъ н$Ъсколь- 
ко, такъ развЪ только потому, что оно нашлось подъ ру- 
кою, въ народЪ, а не другая релимя. МЪнять же явно ре- 
лигю неудобно, потому что въ средБ простого народа мо- 
жетьъ произойти разрывъ, а народа всего не очень много, 
около 5 милшоновъ, положимъ. И больше ничего! 

Итакъ, болгарсюй народъ, увлекаемый и отчасти обма- 
нутый своими вождями, начинаетъ свою новую истор!о борь- 
бой не только противъ грековъ, но по случайному совпаде- 
ню, и противъ Церкви и ея каноновъ. 

У грека всЪ нащюнальныя воспоминаня соединены съ 
православемъ. Византизмъ, какъ ‘продуктъь исторический, 
принадлежит греку, и онъ, сознавая, ‘что въ первоначаль- 
номъ созидаши Церкви принимали участе люди разныхъ 
племенъ: итальянцы, испанцы, славяне, уроженцы: Сирии, 
Египта, Африки, помнитъ однако, что преимущественно на 
эллинскомъ языкЪ, съ помощью эллинской цивилизаши 
строилось сложное и великое здане догмата, обряда и ка- 
нона христанскихъ и что безъ сложности этой, удовле- 
творяющей разнообразнымъ требовашямъ, невозможно бы- 
ло бы и объединить въ одной релийи столь разнородные 
элементы: племенные, сословные, умственные, и на столь 
огромномъ пространствЪ! Посл$днее возрождене грециз- 
ма и революшщя 20-хь годовъ совершились также подъ зна- 
менемъ православя; ребенокъ греческй слышитъ объ этомъ 
въ пБсняхъ съ дЪтства. ! 

«ДЛа ту Христу тинъ пистинъ тинъ аМанъ!» поетъ грекъ. 
А хриспанство, «Святая Христова Вфра» (Пйсти ама ту 
Христу) для грека не значить голая и сухая утилитарная 
нравственность, польза ближняго, или такъ называемаго 


— 608 


челов$ чества. Хриспанство для грека значитъ Е 


догматы, канонъ и обрядъ, взятые во всец$лости. 

Нев$руюний грекъ и тотъ за все это держится, какъ за 
народное знамя. 

У болгарина, напротивъ того, половина воспоминаний, по 
крайней мЪрЪ, связана съ борьбой противъ византизма, про- 
тивъ этихъ православныхъ грековъ. У болгарскаго патр!о- 
та въ комнатЪ, рядомъ съ иконой православныхъ Кирилла 
и Мееодя, обучавшихъ болгаръ славянской нашональной 
грамот (это-главное для_нихъ, а не-крещеше), вы видите 
обыкновенно язычника царя Крума, которому подносятъ на 
меч голову православнаго греческаго царя.. 

Ликургъ, епископъ Сирсюй, посфщая, въ 73-мъ году, 
Асеонъ, за$халъ и въ богатый болгарский монастырь, Зо- 
графъ, котораго монахи съ патрлархмей связь прерывать не 
желали, а вели себя очень осторожно между своими бол- 
гарскими комитетами и цареградской 1ерархей. Однако и 
у нихъ въ праемной Ликургъ увидалъ портреты отвержен- 
ныхъ Церковью болгарскихъ епископовъ. На его вопросъ: 
«Почему они держатъ ихъ въ почетВ?» —«Они имБють для 
насъ нащональное значене», отв5тили ему сухо болгарские 
‚монахи. в. 


Такова историческая противоположность грековЪъ и бол-, 


гаръ съ точки зрфыя православя. У грековъ вся исторля 


ихь велишя, ихъ падения, ихъь страдашй, ихъ возрожденя, 


связана съ воспоминашемъ о православ1и, о византизмЪ: У 
болгаръ, напротивъ того, только часть; а другая часть, и 
самая новЪйшая, горячая, модная часть воспоминанй, въ 
слБдуюшемъ поколфши будетъ связана со скептическимъ 
воспиташемъ, съ племеннымъ возрождешемъ, купленнымъ 
ожесточенной борьбой противъ Церкви, противъ того ви- 
зантйскаго авторитета, который, если присмотр$Ъться ближе, 
составляетъ почти единственную, хоть сколько - нибудь со- 
лидную, охранительную силу во всей восточной ЕвропБ и 
въ значительной части Азии. 

Если сравнить другъ съ другомъ всф эти удачно воз- 
рождаюциеся либо неудачно возстающе въ ХХ вБкф мел- 

и 


= 164 — 


ке или второстепенные народы, то окажется, что ни у одно- 
го изъ нихъ, ни у чеховъ, ни у сербовъ, ни у поляковъ, : 
ни у грековъ, ни у мадьяръ, н$тъ такого отрицательнаго, 
такого прогрессивнаго знамени, какъ у этихъ отсталыхъ, 
будто бы невинныхь и скромныхъ болгаръ. 

Начало исторйи кладетъ всегда неизгладимую печать на 


’ всю дальнфйшую роль народа; и черта, повидимому, не важ- 
' ная, не рЪзкая вначалЪ, разрастаясь мало-по-малу, прини- 
\ маеть, съ течешемъ времени, все бол$е и боле грозный 


ВИДЪ. ко и Е 

Для насъ же, русскихъ, эта черта, эта ‘органическая осо- 
бенность новоболгарской истори т$мъ боле важна, что 
болгары случайнымъ и отчасти для большинства ихъ самихъ 
неожиданнымъ поворотомъ дЪла вступили въ борьбу не 
съ авторитетомъ какимъ бы то ни было, а именно съ тфмъ 
авторитетомъ, который для Росси такъ дорогъ, именно, съ* 
той Вселенской Церковью, правила и духъ которой созда- 
ли всю нашу великорусскую силу, все наше величе, весь 
нашъ народно-государственный генйй. 

ДЪло не въ томъ, сознательно ли всЪ болгары вступили 
на этотъ отрицательный, разрушительный путь или нЪтЪ. 
Горсть людей, руководящихъ сознательно, сказала себЪ и 
говорить и теперь во всеуслышаше: «Пока не объединимъ 
весь народъ оть Дуная до посл$дняго македонскаго села, 
нЪть уступокъ никому, н5тъ примиреня. Намъ никто не 
нуженъ, кромЪ султана. И мы будемъ сектантами скорЪе, 
чБмъ уступимъ хотя что бы то ни было!» Но. большинство, 
конечно, обмануто, увлечено и не можетъ даже представить 
себЪ вс$хъ посл$дствй подобнаго насильственнаго разры- 
ва съ восточными Церквами. Г 

Положимъ такъ, большинство не виновато; но д$ло идеть 
здБсь не о нравственной свободной вм$няемости, а о полу- 
невольномъ, трудноисправимомъ политическомъ направле- 
ши народной жизни. 

Народъ послушался своихъ вождей, поэтому и онъ от- 
вЪтственъ; иначе нельзя было бы и войнъ вести, и возстания 
усмирять. Вотъ въ чемъ дфло! 


— 165 — 


У болгаръ поэтому мы не видимъ до сихь поръ ничего 
славянскаго, въ смыслЪ$ зиждительномъ, творческомъ; мы 
видимъ только отрицане, и чБмъ дальше, т$мъ сильнЪе. 

Потворимъ еще разъ, что отрицане болгарское относится 
именно къ тому авторитету, который правитъ уже н$сколь- 
ко вЗковъ самой великой силой славянства — русскимъ го- 
сударствомъ. 

Что бы сталось со вс$ми этими учеными и либеральными 
славянами, со всфми этими ораторами и профессорами, Ри- 
герами, Палацкими, сербскими Омладинами, болгарскими 
докторами, если бы на заднемъ фон картины не виднЪ- 
лись бы въ загадочной дали великорусскме снЪ$га, казацкя 
пики и топоръ православнаго мужика бородатаго, кото- 
рымъ спокойно и неторопливо правитъ полувизанйсюй 
царь - государь нашть!? Хороши бы они были безъ этой пики 
и этого топора, либералы эти и мудрецы м$фщанскаго про- 
гресса! | 

Для существоваюя славянъ необходима мощь Росаи.® 

Для силы Росми необходимъ византизмъг 

Тотъ, кто потрясаетъ авторитетъ византизма, подкапы- 


вается самъ, быть можеть и не понимая ТОГО, ПОДЪ основы 


русскаго государства. 

Тоть, кто воюеть противъ византизма, воюетъ, самъ не 
зная того, косвенно и противъ всего славянства; ибо что 
такое племенное славянство безъ отвлеченнаго славизма?.. 

Неорганическая масса, легко расторгаемая вдребезги, лег- 
ко сливающаяся съ республиканской всеевропой! 

А славизмъ отвлеченный, такъ или иначе, но съ визан- 
тизмомъ долженъ сопрячься. Другого крфпкаго дисципли- 
нирующаго ‘начала’ у славянъ разбросанныхъ мы не ви- 
димъ. Нравится ли намъ это или нфть, худо ли это визан- 
тйское начало или хорошо оно, но оно единственный на- 
дежный якорь нашего не только русскаго, но и всеславян- 
скаго охранения. 


сео 


— 166 — 


ГЛАВА ГУ. 


Что таков слАвянство? (Продолжене.) 


Я сказалъ о чехахъ и о болгарахъ, остаются еще сло- 
ваки, сербы, поляки, руссве. 

Словаковъ этнографически причисляютъ обыкновенно къ 
чешской нащи, но исторически они связаны съ мадьярами, съ 
судьбами Угорскаго царства и культурно, конечно, такъ 
проникнуты мадьярскими бытовыми началами, что ихъ, въ 
отношен!и быта и привычекъ, можно назвать мадьярами, пе-, 
реведенными на славянсюй языкъ *), точно такъ же, какъ 
чехи, по всей организащи своей, переведены съ нфмецкаго, 
а болгары, по воспитанию своему до посл$дняго времени, пе- 
реведены съ греческаго языка на славянское нарЪче. 

Теперь о сербахъ. 

Ни одинъ изъ славянскихъ народовъ не раздробленъ такъ 
и политически и культурно, какъь сербсюй народъ. 

Болгары всЪ райя султана, всЪ считаютъ себя и теперь 
православными; всЪ до послфдняго времени были воспитаны 
греками и по-гречески. Поляки всЪБ католики, всЪ дЪфти 
собственной падшей польской цивилизащи, польской госу- 


' дарственности. Хотя они политически и разд$лены между 


тремя государствами, но всЪ тЪ изъ нихъ, которые не онЪ- 
мечились и не обрусЪли (т.-е. большинство), схожи между 
собою по историческому воспитанию, и вельможа, и шляхта, 
и крестьяне; шляхта и крестьяне могутъ мало походить 
другь на друга; но я говорю о томъ, что шляхта въ Рос- 
си похожа на шляхту въ Австрия» что крестьяне польске, 
по всему пространству прежней собственной Польши, тоже 
боле или мене схожи между собою. 


*) Я разумБю здЪфсь не политичесюя симпати или антипат!и словаковъ, 
а только ихъ культурно-бытовыя привычки. Многе смЪшиваютъ это, и на- 
прасно. Малороссы, напримфръ, доказали, что они предпочитаютъ соедине- 
не съ Великороссей польскому союзу, но нельзя не согласиться, что въ 
быту ихъ, въ культурныхъ привычкахъ было всегда доволько много поль- 
скаго, съ московскимъ вовсе не схожаго. Такихъ примЪровъ много. 


— 167 — 


Чехи съ моравами тоже довольно однороднаго историче- 
скаго воспитавйя. 

Что касается до (сербов, то они разд$лены, въ государ- 
ственномъ отношени, во-1-хъ, на 4 части: 1) независимое 
княжество; 2) Черногория. 3) турецая владфшя (Босная, 
Герцеговина и Старая Серб1я) и 4) австрйсюмя владЪня 
(словинцы, хорваты, далматы и т. д.). 

Они раздБлены еще и на три половины по релити: на 
православную, католическую и мусульманскую. 

У православныхъ сербовъ двф парствующихъ династии, 
въ БЪлградЪ и ЦетиньЪ. 

Племя ихъ довольно равномБрно раздБлено пополамъ 
еще и географически Дунаемъ и большими горами; на сЪ- 
веро-западБ — австрйске сербы, на юго -восток$ — ту- 
рецке. 

АвстрИйсве сербы, сверхъ того, раздБлены между собою 
истортей, хорваты соединены политически съ Угрей и те- 
перь болБе еще, чБмъ прежде, по причинЪ дуализма. 
°—  Словинцы и далматы находятся подъ непосредственнымъ 
вмяшемъ залитавскихъ нЪмцевъ. Это въ административ- 
номъ отношении. По воспитан вообще хорваты естествен- 
но имБютъ въ себЪБ много мадьярскаго, хотя ихъ роль и 
характеръ менфе аристократическе, чБ5мъ у настоящихъ 
мадьяръ. Далматы долго были подъ культурнымъ вмянемъ 
Итами да и теперь еще подъ нимъ находятся. 

Граничары имБютьъ въ привычкахъ своихъ и въ орга- 
низащи много казацкаго. У нихъ до послфдняго времени 
’ хранилась своеобразная община (сербская задруга). 

При такой несоразмБрной съ численностью народа раз- 
народности историческаго воспиташя сербы не только не 
могли выработать у себя какихъ-нибудь новыхъ характер- 
ныхь и особенныхъ культурныхъ признаковъ славизма 
(юридическихъ, релимозныхъ, художественныхъ и т. д.), 
но стали утрачивать въ послБднее время и тЪ славянскя 
особенности, которыя у нихъ существовали издревле. Они 
до сихъ поръ не только не явились творцами чего-либо 
ново-славянскаго, но были и слабыми хранителями древне- 


— 168 — 


сербскаго, своего. Они не довольствуются въ княжествЪ 
старой скупштиной въ одну палату, а стремятся утвердить 
у себя дв законодательныя камеры, по демократическимъ* 
западнымъ образцамъ^ Они бросають вовсе свои живопис- 
ныя одежды и пляски; военные одфваются почти по-австрий- 
ски, штатсме и женщины по обще-европейскимъ образцамъ. 
Убичини уже давно писалъ, что сельская коммунистиче- 
ская задруга у турецкихъ славянъ распадается постепенно, 
подъ вмяшемъ того демократическаго индивидуализма, того 
безграничнаго освобожденя лица оть всБхь стБеняющихъ 
узъ, кь которому стремится, съ половины прошлаго вЪка, 
образованный по-европейски мръ. 

Въ Австрли славянсюй охранительный коммунизмъ гра- 
ничаръ поддерживался до послБдняго времени преимуще- 
ственно интересами н$мецкаго монархическаго прави- 
тельства. | 

По мБрЪ большаго увлеченя самой офишальной Авст- 
р1и на путь либеральнаго всерасторженшя и всесмБшеня, 
стала больше и болыше расшатываться и эта знаменитая 
славянская коммуна. НЪмцы, изъ собственныхь выгодъ, 
были долго лучшими хранителями древне-славянскихъ осо- 
бенностей. 

Я здфсь, точно такъь же, какъь по дЪлу чеховъ, не убЪ- 
ждаю никого находить сразу, что это худо. Я только за- 
являю данныя, чтобы подтвердить ими ту общую мысль 
мою, что есть славянство, но что славизма, какъ культур“ 
наго здав!я, или нфтъ уже, или еше нфть; или славизмъ 
погибъ навсегда, растаялъ, вслБдств1е первобытной просто- 
ты и слабости своей, подъ совокупными дЪФйствями католи- 


—=— 


чества, византизма, германизма, ислама, мадьяровъ, Итамши. 


ит. п., или, напротивъ того, славизмъ не сказалъ еще своего 
слова и таится, какъ огонь подъ пепломъ, скрыть незримо 
въ аморфической массБ племенного славянства, какъ за- 
родышъ архитектуры живого ‘организма въ сплошномъ желт- 
къ, и не доступенъ еще простому глазу. 

Быть можеть, все быть можетъ! 

Но кто угадаеть теперь особую форму этого органи- 


— 169 — 


зованнаго, проникнутаго общими идеями, своими мровыми 
идеями, славянства? До сихъ поръ мы этихь общихь и| 
своихъ всемрно-оригинальныхъ идей, которыми славяне бы | 
отличались рЪзко отъ другихъ нашй и культурныхъ м!ровъ, 
не видимъ. Мы видимъ вообще что-то отрицательное, очень 
сходное съ романо-германскимъ, но какъ-то жиже, слаб Ъе 
все, бЪднЪе. 

Это горько и обидно! Но развБ это неправда? 

Мы видимъ только обиая стремленя, отчасти обпие пле- 
менные интересы и дЪйствя, но не видимъ общихъ своеоб- 
разныхъ. идей, стоящихь выше племенного чувства, поро- 
жденныхъ имъ, но послЪ вознесшихся надъ племенемъ, для; 
вящшаго всенароднаго, яснаго руководства и себЪ и чу- 
жимъ (человЪчеству). те 

Славянство ‘есть, и оно численностью очень сильно; слаз 
визма н$ть, или онъ еще очень слабъ и неясенъ. 

МнБ возразятъ, что племенное чувство славянства, сбли- 
жая славянъ письменно и политически между собою, мо- 
жеть способствовать выработкЪ этого культурнаго славиз- 
ма, этой органической системы своеобразныхъ идей, сто- 
ящихъь внЪ частныхъ, м5стныхъ и личныхъ, интересовъ и 
надъ ними, но глубоко, тысячами корней связанныхъ съ 
‚ этими интересами. 

Я отвЪчу, что это возможно и даже крайне желательно; 
ибо вовсе нелестно быть тфмъ, чБмъ до сихь поръ были 
всЪ славяне, не исключая даже русскихъ и поляковъ: чБмъ- 
то средне-пропоршюнальнымъ, отрицательнымъ, во всемъ’ 
уступающимъ духовно другимъ, во всемъ второстененнымъ. 

Бываютъ примфры, что подобная отрицательность ста- 
‚ новится залогомъ чего-либо крайне. положительнаго въ 
суммЪ именно потому, что оно ‘было не совсфмъ то, не 
совс5мъ такъ характерно и рЪзко, какъ у другихъ. Дай 
Богъ! 

Но вопросъ здЪсь, во-1-хь, именно въ томъ, что та- 
кое будетъ этоть надъ славянствомъ взвинченный сла- 
визмъ? Каюя особыя юридическ!я, государственныя идеи’ 
послужать къ политическому сближеню и приблизитель- 


| 


— 110 — 


ному объединенио славянъ? А, во-2-хъ, въ томъ, выгодны 
ли будуть эти обще-славянсюмя идеи для русскаго го- 
сударства, усилять ли онф его мошь или будутъ способ- 
ствовать его падению? Укрфпять ли он его вЪковое 
здане, купленное нашими трудами, кровью и слезами? Или 
растворятъ он его почти безсл$дно въ этой блБдной и 
несолидной пестротБ современнаго неорганическаго сла- 
вянства? 

Вотъ два вопроса! И въ сущности эти два вопроса 
лишь дв стороны одного и того же. 

Если славяне призваны къ чему-либо творческому, по- 
ложительному, какъ особый ли мръ истор или только 
какъ своеобразная часть европейской цивилизаши, и въ 
томъ и въ другомъ случаЪ имъ нужна сила. 

Сила государственная выпала въ удфль великоруссамъ. 


'Эту силу великоруссы должны хранить, какъ священный 


залогъ истори, не только для себя, но и для всеславянской 
независимости. 

Быть можетъ со временемъь для пособля самой ЕвропЪ, 
противъ пожирающей ее медленной анаржи. 

(И такимъ образомъ для всего человчества. 


ГЛАВА У. 
Продолженте О СЛАВЯНАХЪ. 


О ПольшЪ и Росси можно и не говорить здЪфсь по- 
дробно. О противоположностяхъ ихъ истори, объ отно- 
сительномъ своеобраз!и: ихъ государственныхъ организащй, 
объ ихъ долгомъ, естественномъ и неотвратимомъ анта- 
гонизмБ у насъ такъ много судили и писали въ послЪднее 
время, что всЪ руссюе люди, и не занимавицеся особенно 
политикой, знакомы теперь съ этими вопросами недурно въ 
общихъ, по крайней мБрЪ, чертахъ. 

Изъ всЪхь славянъ только поляки и русске жили долго» 


МГ 


‘независимой государственной жизнью, и потому у нихь и 
накопилось, такъ сказать, и удержалось больше своего соб- 
‚ственнаго, чБмъ у всБхъ другихъ славянъ (повторяю еще 
разъ, что я не настаиваю здЪсь, худо ли или хорошо это 
собственное; я только заявляю, напоминаю реальныя 
данныя. СЯ 

Уже одно существоване своего нашональнаго дворян- 
ства и у поляковЪ и у русскихъ отличаеть ихъ р5зко' 
отъ всБхъ другихъ славянъ. Русское служилое сослове и 
польская шляхта очень несходны своей исторлей; они ли- 
шены теперь почти всБхъ своихъ существенныхъ привиле- 
ги, но впечатлня историческаго воспиташя въ дБтяхъ 
этихъ двухь сослоый проживутъ еще долго. Аристократи 
истинно феодальной, наподобе западно-европейской, не 
было ни у поляковъ, ни у русскихь; аристократ, въ 
смыслЪ какого бы то ни было р$зко привилегированнаго 
класса, у нихъ теперь вовсе н5тъ, ни у русскихъ, ни у 
поляковъ; есть н$Бчто общее, несмотря на вс$ ихьъ про- 
тивоположности и несоглася: это сословное воспитанде и 
и, котораго следы слабтъе у австрйскимь славянь и по- 
тораго вовсе нь в5 нравахъ у славянь турецкиль. Это бу- 
детъ яснБе изъ сравнения. 

Польское дворянское сослове, вельможи и шляхта, оста-. 
ются до сихъ поръ представителями своей нащи: они свер- 
шаютъ всБ нашональныя движешя полонизма. Въ Росаи 
дворянство было гораздо слабЪе: оно зависфло отъ мо- 
нарх!и настолько, насколько въ Польш$ монархя | 
висБла отъ дворянства. Народъ въ Росс чтилъ дворян- 
ство только какъ сослове царскихъ слугъ, а не само по 
себ5. Мы привыкли зря шутить надъ бюрокрамей, а на- 
родъ нап смотритъ на нее серьезно, не комически, а тра- 
гически или героически. За границей мундиръ чиновника 
русскаго тлубоко радуетъ русскаго простолюдина. Это я 
на себЪ и на другихъ испыталъ. Но руководиться во всемъ 
дворянствомъ своимъ наить народъ не привыкъ; напримЪръ, 
въ религозныхъ вопросахъ онъ уже потому не послушаетъ 
насль никогда, что мы господа, люди другого класса, другого 


— 172 — 


воспитаня. БЪднаго дворянина Базарова руссюме крестьяне 
не признавали своимъ, а ученаго Инсарова простые бол- 
гары слушались; ибо онь былъ кость оть костей ихъ, та- 
кой же болгарсюмй мужикъ, какъ и они, но болБе мудрый. 
То же и у сербовъ. Чешская аристократя не связала сво- 
ихь именъ съ народнымъ дфломъ нашего времени. Она 
дБлаеть оппозишю ВфнЪ тогда, когда замБчаеть въ ней 
демократическая наклонности. Знамя чешской знати болЪе 
австро-феодальное, чБмъ собственно чешское, во что бы 
то ни стало. Буржуазные вожди неочехизма выходятъ изъ 
народа. 

Вообще юго-славяне очень легко переходятъ, въ быту 
и общихъ понямяхъ своихъ, изъ простоты эпической въ <а- 
мую крайнюю простоту современной либеральной буржуаз-\ 
ности. ВсБ они, между прочимъ, вырастаютъ въ слБпомъ 
поклонеши демократической либеральной конститущи: Авст- 
рийске славяне привыкли дЪйствовать ‘безъ помощи ари- 
стократи или какого бы то ни было дворянства, ибо въ 
одномъ м$стЪ господами у нихь были н$мцы, въ другомъ 
мадьяры, въ третьемъ онБмеченные или омадьяренные сла- 
вяне, въ четвертомъ враждебные поляки (какъ напримЪръ, у 
малороссовъ въ Галищм). 

Они, особенно въ дЪлахь чисто славянскихъ, привыкли 
руководиться нашональной буржуазей, профессорами, учи- 
телями, купцами, докторами и отчасти священниками, ко- 
торые, впрочемъ, во всБхъ подобныхь вопросахъ мало чБмъ 
отличаются отъ людей свЪтскихъ. | 

У турецкихь славянъ отсутстые сословнаго воспитаня 
еще замБтнЪе; ибо привилегированное сослов1е предста- 
вляли и представляють еще до сихъ поръ въ турецкой 
импер1и мусульмане, люди вовсе другой вЪры, которые не 
слились съ завоеванными христанами. 

Уравнеше, конечно, въ Турши сравнительно съ прежнимъ 
огромное; у мусульманъ противъ прежняго осталось очень 
мало привилемй, и тЪ скоро падутъ; но реформы нынфшея 
состоятъ не въ томъ, чтобы часть христанъ возвысить до 
положешя турокъ и дать имъ привилети относительно дру- 


— 178 — 


гихъ соотчичей ихъ, но въ томъ, чтобы турокъ приравнять 
къ хриспанамъ, въ томъ, чтобы прежнюю, все-таки болЪе 
аристократическую монархно, въ которой всЪ$ турки, равные 
между собою, составляли одинъ классъ выспий, а вс хри- 
сттане составили классъ зависимый, низний, чтобы эту ари- 
стократическую и весьма децентрализованную прежнюю мо- 
нарх!ю превратить въ эгалитарную и централизованную, — 
томъ, чтобы какую-то Персю Кира и Ёсеркса, полную 
нЕ: ‘сатрашй, обратить въ гладкую Франщю 
Наполеонидовъ. Таковъ идеаль современной Туршш, къ ко- 
торому она иногда и противъ воли стремится, вслЪдстве 
давлешя внЪшнихъ обстоятельствъ. Итакъ, у славянъ ту- 
рецкихь нБтъ ни въ прошедшемъ, ни въ настоящемъ (ни 
въ будущемъ, вБроятно) никакихъ ни воспоминай, ни сл$- 
довъ, ни залоговъ, ‘ни аристократическаго, ни общаго мо- 
`нархическаго воспитаня. Гораздо менЪе еще чфмъ у австрий- 
скихъ. У болгаръ дфлами правитъ: докторъ, купецъ, адво- 
катъ, обучавиийся въ ПарижЪ, учители. Епископы же бол- 
гарск!е совершенно въ рукахъ этой буржуазии. Буржуаз!я 
эта, вышедшая отчасти изъ городского, отчасти изъ сель- 
скаго народа Болгарли дунайской, Орави и Македонти, поль- 
зуется, какъ видно, полнымъ дов5р1емь народа. Эти люди: 
доктора, купцы и т. п., конечно, лично сами отъ деспотизма 
греческихъ епископовъ не страдали; они дЪйствуютъ изъ 
побуждевй патр1отическихъ, нашональныхъ, но ихъ патр!- 
отичесюя идеи, ихь нашональный фанатизмъ, ихъ жела- 
ше играть роль въ импери, въ Европ, быть можеть, и въ 
истории, совпали какъ нельзя лучше съ тфмъ неудоволь-. 
стыемъ, которое справедливо могъ имЪфть простой болгар- 
ск народъь противъ прежнихъ греческихъ 1ерарховъ, су- 
рово, по духу времени, обращавшихся съ народомъ*). 


*) Хотя и туть надобно замЪфтить нфчто, если не въ полное оправдан!е 
греческаго духовенства, то, по крайней м5рЪ, для болфе яснаго пониман!я 
‘болгарскаго вопроса. Старые восточные епископы могли имЪть свои пороки, 
будучи не только духовными пастырями, но и св$тскими начальниками надъ 
‘вс$ми православными людьми Турщи; они были поставлены въ положене 
трудное, часто опасное; за почетъ и вещественное вознагражден!е, которымъ 


И 


ЛЬть 20—15 подъ рядъ болгарсме доктора, учителя, 
купцы твердили ежедневно народу своему одно и то же 
противъ грековъ; молодое поколБше все взросло въ этомъ 
искусственно раздутомъ чувствЪф; народъ привыкъ, про- 
снулся, повБрилъ, что ему будеть лучше безъ трековъ; 
`свое духовенство, избранное буржуазлей и руководимое ею, 
оказалось, конечно, во многомъ для народа лучше грече- 
ческаго. Лучшимъ оно оказалось не потому, чтобы по нрав- 
ственному воспитанию оно было выше или по какимъ-нибудь 
славянскимъ душевнымъ качествамъ, особенно мягкимъ и 
хорошимъ. Вовсе нЪтъ. Воспитане нравственное у бол- 
гаръ и у грековъ, въ глазахъ свфжаго, искренняго съ са- 
мимъ собою человЪка, почти одно и то же (и это почти 
вовсе не въ пользу болгаръ; у грековъ н$5сколько болЪе 
романтизма, теплоты); а психически не надо воображать 
себЪ упорнаго, тяжелаго, хитраго болгарина похожимъ на 
добродушнаго, легкомысленнаго великорусса; они такъ же 
мало похожи другъ на друга въ этомъ отношении, какъ юж- 
ный итальянецъь и сБверный н$мецъ, какъ поэтъ и меха- 
никъ, какъь Байронъ и Адамъ Смитъ. 

Болгарское духовенство вело и ведеть себя противъ на- 
рода лучше, чфмъ вело себя греческое, лишь потому, что 


они пользовались, они платили тяжкой отвфтственностью. Иные заплатили 
и жизнью, и нер$дко. безъ вины. Такъ, напр., знаменитый патр!архъ Григор!й 
былъ повшенъ турками въ 20 годахъ, несмотря на вс увЪщаня не бун- 
товать, съ которыми онъ обращался къ грекамъ, Понятно, что такое поло- 
жене, развивая въ ‘епископахъ извЪфстнаго. рода качества: силу воли, вы- 
держку, административный и дипломатическй умъ, развивало и соотвфтствен- 
ные пороки: властолюб!е, корысть (иногда для самосохраненя, въ случаЪ 
бЪды), жестокость. Но жестокость обращен!я направлена была у нихъ столько 
же и на грековъ, сколько на болгаръ. Нащональной идеи при этой прежней 
жестокости и въ поминЪ не было. НевЪжество, въ которомъ они оставляли 
болгаръ, никакъ нельзя считать плодомъ нащюональнаго расчета. Напро-. 
тивъ, это была ошибка, или, скорЪе, безсиле, недостатокъ средствъ. Если бы 
50 лЪтъ тому назадъ большинство болгаръ было обучено греческой грамотЪ 
о болгарской тогда никто и не думалъ), то болгарскаго вопроса не было бы 


вовсе. Большинство болгаръ было бы погречено по чувствамъ и. убЪжде- 
Н1ЯМЪ, 


— 175 — 


оно своевольно создано самимъ этимъ народомъ, что у него 
внЪ народа н$фтъ никакой точки опоры. 

„У русскаго духовенства есть внЪ народа могучее пра- 
вительство. Греческое духовенство Турши боле нашего, 
быть можетъ, свободное со стороны административнаго вл!я- 
шя, мене нашего зато свободно отъ увлечешй и страстей 
демагоми, отъ т5хьъ поспфшныхъь и неисправимыхъ оши- 
бокъ, Къ которымъ такъ склонны, особенно въ наше время, 
толпы, считаюпия себя просвБ5щенными и умными. Это такъ. 
Но все-таки греческое духовенство привыкло издавна къ 
власти, иметь древня, стромя преданя вселенской церкви, 
за которыя кр$пко держится, и, наконецъ, въ иныхъ слу- 
чаяхъ можеть найти офищальную поддержку то въ ту- 
рецкомъ, то въ эллинскомъ правительствахъ, какъ нЪфчто 
давно признанное и кр$пко организованное. 

Новое же болгарское духовенство, не имя около себя 
могучаго единов$рнаго правительства и начиная свою жизнь 
прямо борьбой противъ предавйй, находится поэтому вполнЪ ' 
въ рукахъ болгарскаго народа. И вслЪдстве этой полной 
‘зависимости отъ толпы оно ведетъ себя не то, чтобы луч- 
ше (это смотря по точкБ зрБыя), а угоднЪфе народу, нЪ- 
сколько прятнфе для мужика и выгоднфе для честолю@я 
архонта болгарскаго, чфмъ вела себя внЪф болгарской на- 
щи стоявшая греческая 1ерархия. 

Что касается до лучшаго и до худшаго, то примБры 
на глазахъ. Болгарская буржуазая могла заставить своихъ 
епископовъ быть помягче, чБмъ были нер$дко греческие, съ 
селянами. Это, быть можетъ, лучше; но болгарская же 
буржуазия принудила-своихъ епископовъ отслужить литур- 
го 6 января и отложиться отъ`патр1арха, вопреки основ- 
нымъ, апостольскимъ уставамъ церкви. Это худшее. 

Я хочу всБмъ этимь сказать, что хотя болгарская нашя 
не сложилась еше ни въ отдфльное государство, ни даже 
въ полугосударственную область, съ опредБленной какой- 
нибудь автономей *), но политичесме и сошальные контуры 


*) Писано въ 1873 — 74 годахъ. 


— 176 — 


этой новой наши видны уже и теперь. Физ1ономя ея — 
‚ крайне демократическая; привычки, идеалы крайне эманси- 
пащюонные *). 

РЪшись завтра султанъ на этоть дуализмъ, котораго 
бы желали иные пылюе болгары, объяви.онъ себя султаномъ 
турецкимъ_и «царемъ болгарскимъ», вся область оть юж- 
ныхъ границь до Дуная устроилась бы скоро и легко съ 
какимъ-нибудь совЪтомьъ во главЪф крайне демократичеёскаго 
характера и происхождегая. 

Подобно Соединеннымъ Штатамь и Швейцарии, никто 
и ничто не будетъ стоять внЪ народа, кром$ идеальнаго 
и спасительнаго отъ сосфдей султанскаго верховенства. 

«Это избавило бы насъ отъ всякой иноземной династи, и 
такъ какъ республика есть наилучшая форма правленя, къ 
которой стремится вся образованная Европа, то даже не 
очень долгое время легкая подручная зависимость отъ сул- 
тана для насъ была бы лучше всего; можно будетъ народъ 
прлучить до поры до времени даже сражаться охотно за 
султана. Мы же съ турками несомнЪнно одной почти крови. 
Это не велика бЪда! а на религио кто черезъ 10—20 лЪть 
будеть смотрЪть? Релимя — удфль невфжества; обучимъ на- 
родъ, ионъ все пойметъ. Подъ охраной безвреднаго султан-. 
скаго знамени нашя созр$етъ прямо для республики и изъ 
самой отсталой станетъ самой передовой нашей Востока!» 

Вотъ что говорятъ себф не всЪ, конечно, но самые см$- 
лые и энергичные болгары. 

Быть можеть и воспитанники нашихъ русскихъ училищь 
не прочь отъ этого. | 

Я впрочемъ, говорю, быть можетъ... Вообще надо глу- 
боко различать то, что говорятъ болгары въ Росси и при 
русскихъ, и то, что они думаютъ и говорять въ Турши. 

Прибавимъ же воть что о Турщи: хотя за посл днее 
время обстоятельства вн-шней и внутренней политики были 


довольно благопр!ятны ей, но она все-таки очень разстро- 
ена и слаба. | | 


*) Современныя событя оправдали меня. 


— 100 — 


Предположимъ же, что, паче чаявя, турецкое владыче- 
ство въ ЕвропБ пало скорЪе, ч5мъ мы ждемъ и даже же- 
лаемъ того, и допустимъ, что сосфди болгарамъ устроить 
республику не позволили; въ такомъ случа они пожела- 
ютъ имЪть монархию съ самымъ свободнымъ устройствомъ, 
съ самой ничтожной номинальной властью. Такова по вр. 
ней мЪрЪ теперь ихъ политическая физ1ономия. 

Сербы, нечего и говорить, вс демократы; и у нихъ 
эпическая патр!архальность переходитъ какъ ‘нельзя лучше 
въ самую простую буржуазную утилитарность. У нихъ 
есть военные и чиновники, сверхь докторовъ и купповъ 
ит. д. Но чиновники и военные нигдЪ не составляютъ ро- 
дового сословая, которое воспитывало бы своихъ членовъ 
въ опредЪленныхъ впечатлЪвяхъ; они’ набираются тдЪ по- 
пало, и между ними могутъ быть люди всякаго образа 
мыслей. Вчерашей чиновникъ или военный завтра сво- 
бодный гражданинъ и членъ оппозищи или даже явный 
предводитель бунта. Какъ воспитана вся интеллигенщя 
сербская, такъ воспитаны и служапие правительству люди. 

-/ Залоговъ для неограниченной монархи мы въ Серби не 
видимъ. Сербы не сумБли вытериБть даже и того само-. 
властля, съ’ которымъ патрлархально хотЪлъ управлять ими 
ихъ освободитель и нашональный герой, старый Милошъ. 
Еще при высшей степени патрлархальности народной жизни 
они уже захотфли конститущи и взбунтовались. Исторйя 
показываетъ даже, что револющш, которыя низвергли Ми- 
‚лоша, возвели на престолъ Александра Кара-Геормевича, 
а потомъ низвергли этого послфдняго опять въ пользу 
Обреновичей, были револющями чиновничьими. Это была 
борьба бюрократическихъ арий за преобладаше и власть. 

Итакъ, повторяю, у сербовъ нЪтъ, повидимому, залоговъ 

для крфикой монархи. Что касается до какой бы то ни 
было аристократ!и родовой, до какого бы то ни было дво- 
рянства, то въ Серби н$ть и слБдовъ ничего подобнаго. 
«Всяюй сербъ — дворянинъ *)!› говорить съ гордостью 


*) Изъ Дентона. — Дентонъ радуется этому 1874. 


Леонтьевь/ т. У. 


сербъ. Это шляхетское чувство собственнаго достоинства, 
распространенное на весь народъ. 

Въ турецкихъ провиншяхь сербскаго племени было до 
послЪдняго времени м$стное мусульманское дворянство сла- 
вянской крови; но оно численностью ничтожно, и обстоя- 
тельства ведутъ Турцию все больше и больше ко всеобщему 
уравненю правъ, и сами эти беи босанске, начиная н$- 
сколько боле противу прежняго сознавать свое славянское 
происхождеше, скоро впадутъ въ совершенное безсиме отъь 
внутренняго разрыва, отъ противоположныхь вмявй на- 
родности и мусульманизма на ихъ сов5сть`и на ихъ инте- 
ресы. р 

Вообще этотъ дворянсюй элементъ мусульманства сла- 
вянскаго не важенъ. 

Черногор!я, быть можетъ, очень важна въ стратегиче- 
скомъ отношеши для славянъ въ случа борьбы съ Тур- 
шей или съ Австрей, но политически она такъ мала и 
государственно такъ проста и патрлархальна, что о ней 
можно бы зд$сь и вовсе не говорить. 

Дворянскаго элемента здфсь тоже нЪть; воспиташя ари- 
стократическаго и тфмъ болЪе; власть князя очень огра- 
пичена. Черногорцы привыкли къ самоуправству, которому 
такъ же не трудно перейти въ демократическое самоупра- 
влеше, какъ воинственному горцу стать въ наше время гор- 
цомтъь утилитарнымъ и буржуазнымъ, изъ юнака или пали- 
кара, сдЪлаться, и не подозрЪфвая ничего, самоув5реннымъ 
демагогомъ - бюргеромъ. 

Орлиное гн5здо Черногории очень легко можетъ стать ка- 
кимъ-нибудь славянскимъ Граубинденомъ или Цюрихомъ. 

Итакъ мы видимъ: 1) что ни у чеховъ, ни у хорватовъ и 
далматовъ, ни у русскихъ Галиши, ни у сербовъ православ- 
ныхъ, ни у болгаръ, ни у черногорцевъ н$тъ теперь никако- 
_го прочнаго и нашональнаго привилегированнаго класса. 
2) Что у всЪхь у нихъ почти нфтъ вовсе ни аристократиче- 
скихь предан, ни сословнаго воспитаня. 3) Что австрий- 
ске славяне, во всфхъ дБлахъ, собственно славянскихъ, ру- 
ководятся нашюнальной буржуазей, купцами, учителями, 


-^ 


— 119 — 


докторами, писателями и т. д.; ибо у чеховъ старые дворян- 
ские роды не соединили, подобно польскимъ вельможамъ, сво- 
ихъ именъ и своихъ интересовъ съ дфломъ нашюнальной 
оппозищи; оппозишя чешской знати, какъь я уже сказалъ 
выше, иметь феодальную ц$ль. Словаки см$шаны съ 
мадьярами, трудно отд$лимы отъ нихъ даже умственно; если 
же и отдБлимы умственно отъ обще угорской жизни, то 
развЪ въ видБ элемента боле демократическаго, чЪмъ эле- 
ментъ мадьярскй; у русскихъ Галиши аристокралля—враж- 
дебные имъ поляки и т. д. 4) Что у турецкихъ славянъ слЪ- 
ды аристократическаго. начала и сословнаго воспитан!я еще 


гораздо слабЪе, ч$мъ у австрИйскихъ, и что вообще въ 


Турши всф христане, и славяне и греки, очень легко пе- 
реходятъ изъ патр1архальнаго быта въ буржуазно-либераль- 
ный, изъ героевъ Гомера и Купера въ героевъ Теккерся, 
Поль-де-Кока и Гоголя. 5) Ни у чеховъ, ни у хорватовьъ, 
ни у сербовъ, ни у болгаръ н$тъ въ характерЪ той долгой 
государственной выправки, которую даетъ прочное суще- 
ствоваше нашональной популярной монархи. Они и безъ 
парламента всЪ привыкли къ парламентарной дипломати, 
кь игр$ разныхъ демонстрашй и т. п. У всБхь у нихь 
уже крЪпико всосались въ кровь привычки и предразсудки 
такъ называемаго равенства. и такъ называемой свободы. 

Однимъ словомъ, обний выводъ тотъ, что, несмотря на 
всю разнородность ихъ прежней истори, несмотря на всю 
запутанность и противоположность ихъ интересовъ, песмо- 
тря на раздробленность свою и на довольно большое, хотя 
и блЪдное, разнообразе. тЪ%ъ уставовъ и обычаевъ, подъ 
которыми они живутъ еще и теперь въ Австри и Турши 
(включая сюда, по ихъ малости, и оба княжества, Сербпо и 


Черногорно), вс юго-западные славяне безъ исключешя де- и 


мократы и конститущоналисты о 


Черта, общая всЪ$мъ, при всей ихъ кажущейся блЪдной/ 


разнородности, это — расположеше къ равенству и свобо- 
дЪ, т.-е. къ идеаламъ или американскому, или французско- 
му, но никакъ не визант!йскому и не великобританскому. 


РаздЪлять ихъ можеть очень многое: 1) релимя (като- / 


12* 


` 


Еее 


личество, православ!е, мусульманство въ Босшш, быть мо- 
жеть расколъ у болгаръ, если онъ`устоитъ). 2) Геогра- 
фическое положене и черезъ это торговые и друще эконо- 
мическ!е интересы; такъ, напримфръ, въ настоящее время 
австрйскимъ подданнымъ выгодна свобода торговли въ Тур- 


ши и свободный ввозъ австрАйскихъ мануфактурныхъ кон- 


трафакшй. А туренюе подданные, и славяне и греки, посто- 


янно на это жалуются и желали бы системы покровитель- * 


ственной для укрЪ$плешя и развилля м5стной промышленно- 
сти. 3) НЪФкоторыя историчесмя и военныя преданя. Такъ, 
напримфръ, у сербовъ вся ненависть въ народф сосредото- 
чена на. туркахъ и нфмцахъ; противъ грековъ они почти ни- 
чего не имБютъ, а съ болгарами и говорить даже разумно 
о грекахъ нельзя. Православные сербы "Гурши привыкли 
смотрЪть на нЪмцевъ (Австрии), какъ на самыхъ опасныхъ 
враговъ, а католичесме сербы Австрли (хорваты, далматы 
и др.) привыкли сражаться подъ знаменами Австрайскаго го- 
сударства. 4) Интересы чисто племенного преобладашя. На- 
примБръ, болгары, пользуясь тБмъ, что они ‘туреце под- 
данные, пытаются уже и теперь, посредствомъ своего духо- 
венства и своихъ учителей, оболгарить старую Серблю (про- 
винцио турецкую, лежащую къ югу отъ княжества). Сер- 
бы княжества хотятъ отстаивать свою нацио въ этой стра- 
н противъ болгаръ, по имъ не такъ удобно дЪйствовать, 
какъ болгарамъ, ибо послфднимъ помогаеть, какъ своимъ 
людям, турецкая власть. Сербамъ, сверхь того, не можеть 
слишкомъ нравиться быстрое политическое созрЪваше бол- 
гарской наши. Въ статьБ моей «Танславизмъ и греки» я 
старался доказать, что сохранеше Турши можетъ казаться 
одинаково выгоднымъ, какъ для крайнихъ грековъ, такъ и 
для крайнихъ болгаръ, ибо болгаре хотять еще укрЪпить- 
ся подъ духовно - безвредной для нихъ властью турокъ, а 
крайне греки хотБли бы соединиться съ турками на Бос- 
форЪ противъ панславизма. 

Сербы въ другомъ положеши: Церковной распри у нихъ 
съ греками нЪ$тъ; а болгаръ имъ бы `удобнфе было за- 
стать врасплохъ, безъ войска, безъ столицы, безъ опыт- 


— 181 — 


ныхь министровъ, безъ династи, безъ сильнаго народнаго 
совЪта и т. д. Сербамъ турки и 'Туршя менфе нужны, чБмъ\ 
болгарамъ и грекамъ. Понятно, что крайшй грекъ и крайний 
болгаринъ, оба для пользы, для охраны своей нацщюнально- 
сти, могутъ считать полезнымъ продлене турецкаго вла- 
дычества, по крайнй, пылюй сербъ воздерживается от на- 
паденмя на Турцию лишь изъ осторожности, изъ соображений 
спорте военныхь, чьмь собственно политическижь *). 

Не охрана нащональности, а сознан1е сравнительно во- 
еннаго безсишя своего — воть что удерживаетъ Серблю по- 
етоянно отъ несвоевременной войны съ Турщей. Серб 
‘очень было бы желательно стать славянскимъ шемонтомъ, 
какъ для австрийскихъ, такъ и для турецкихъь славянъ. И 
правда, что положеше Серби очень похоже во многихъ 
отношешяхъ на положене прежняго шемонта. Малые раз- 
мБры ничего не значатъь сами по. себЪ: и Римъ былъ малъ, 
и Бранденбургъ былъ малъ, и Московское княжество было 
невелико. Нужна лишь благопрлятная перестановка обстоя- 
тельствъ, счастливое сочеташе политическихъ силъ. Воть 
однимъ-то. изъ такихъ счастливыхъ сочеташй сербы осно- 
вательно могутъ считать (съ точки зрЪня сербизма своего) 
военное безсиме и государственную неприготовленность со- 
сЪдней, столь родственной, столь удобной для поглощеня 
и такь великол5пно у Босфора и при устьяхъ Дуная стоя- 
щей, болгарской наши. 

Болгары это чувствуютъ и сербамъ не дов$ряютъ; точно 
такъ же, какъ мало довБряютъ ихъ крайне и вмятель- 
ные дБятели и намъ, русскимъ, несмотря на все, доказан- 
ное дБлами, безкорысте нашей политики на ВостокЪ **). 


*) Не былъ ли я и въ этомъ пророкомъ? Черезъ годъ посл этой кни- 
ги сербы возстали. Они начали движене. 

\") Я боюсь, чтобы какой-нибудь тоный мудрець. ке принялъ моихъ 
словъ о безкорысти РосФи за фразу, за «придворную штуку» и не поте- 
рялъ бы довЪфр!я къ моей искренности. РазумЪется, безкорыстной политики 
нфть и не должно быть. Государство не иметь права, какъ лицо, на само- 
пожертвоваше. Но дЪло въ томъ, что на востокЪ Европы корысть наша дол- 
жна быть безкорыстна въ томъ смыслЪ, что въ настоящее время мы должны 
бояться присоединен и завоеван! въ ЕвропЪ не столько изъ человЪчности, 


р 


— 182 — 


Такихъ противоположныхъ интересовъ мы найдемъ много 
и у австрйскихЪъ славянъ. 5) У православныхъ сербовъ въ 
Турши есть двЪ нащональныя династи — черногорская и 
сербская. И хотя и у сербовъ, и у черногорцевъ не за- 
мЬтно той сознательной привычки къ безусловной покор- 
ности роднымъ династямъ, какая видна у русскихъ, у ту- 
рокъ и была видна до послфдняго времени у пруссаковъ, 
но привязанность, уважеше къ этимьъ династмямъ все-та- 
ки есть. Мы видимъ, что въ настоящее время и черногор- 
цы и сербы свои династши чтуть. По этому самому очень 
трудно рЬшить, который изъ двухъ домовъ, НЪФгошей ли 
домъ или домъ Обреновичей рЪфшились бы принести въ 
жертву православные и независимые сербы задунайске? 
Оказывается, что даже и монархическя, лояльныя чувства, 
объединяюция народъ въ другихъ м$стахъ, у юго-славянъ 
способствуютъ н$5которому сепаратизму. 

Кажется я перечель всЪ т$ главныя черты или истори- 
ческя свойства, которыя могутъ препятствовать объедине- 
нио юго-западныхъ единоплеменниковъ  нашихьъ. 

Мы видимъ, что все у нихъ разное, иногда противопо- 
ложное, даже враждебное, все можетъ служить у нихъ разъ- 
единенио, все: релимя, племенное честолюб1е, преданя. древ- 
ней славы, память вчерашняго рабства, интересы эконо- 
мическе, даже монархическя чувства направлены у однихъ 
на князей черногорскихъ, у другихъ на потомство Милоша, 
у третьихъ на мечты о коронф Вячеслава и Юря Под5б- 
радскаго, у иныхъ, наконецъ, это чувство состоитъ просто 
въ привычной, хотя и много остывшей уже, преданности 


Габсбургскому дому, или оно направлено на временное охра- 
неве власти султана. 


сколько для собственной силы нашей. И чЪмь ближе къ намъ наши по кро- 
ви и языку, тБмъ боле мы должны держать ихъ въ мудромъ отдалени, не 
разрывая связи съ ними. Идеаломъ надо ставить не слян!е, а тяготьне на 
разсчитанныхъ разстояяхъ. Это я надъюсь объяснить дальше гораздо по- 
дробнЪе. Сляше и смЬшене съ азатцами поэтому или съ иновЪфрными и 


иноплеменными гораздо выгоднЪе уже по одному тому, что они еще не про- 
питались европеизмомъ. 


— 188 — 


кром$ племени и сходныхъ и Общее имъ Е 
въ наше время, это — крайне демократическое устройство. 


общества и очень значительная привычка КЪ конститущон-., 


ной дипломатш, къ искусственнымъ агитащямъ, къ заказ- 
нымъ демонстрашямъ и ко всему тому, что происходить 
нынЪ изъ смБси старо-британскаго, личнаго и корпоратив- 
наго, свободолюбя съ плоской равноправностью, которую 
выдумали въ 89 году французы, прежде всего на гибель 
самимъ себЪ. 

РаздЪлять юго-славянъ можетъ многое, объединить же 
ихъ и согласить безъ вмБшательства Росаи можетъ толь- 
ко нБчто общее имъ всфмъ, н$фчто такое, что стояло’ бы 
на почвЪ нейтральной, внф православ!я, внЪ византизма, 
внЪ сербизма, внЪ католичества, вн гуситскихъ воспоми- 
нанй, вн Юря ПодЪбрадскаго, вн$ Крума, Любуши и 
Марка Кралевича, вн крайне - болгарскихъ надеждъ. Это, 
внЪ всего этого стоящее, можетъ быть только н5что крайне 
демократическое, индиферентное, отрицательное, якобин- 
ски, а не старо-британски конститущюнное, быть можетъ 
даже федеративная республика. ЗамЪтимъ еще вдобавокъ, 
что если бы такая республика *) создалась по распадеши 
Австрли и по удалени турокъ за Босфоръ, то она вышла 
бы не изъ т$хъ побуждевшй, изъ коихъь вышли Соединен- 
ные Штаты Америки, а изъ другихъ, въ охранительномъ 
смыслЪБ гораздо худшихъ началъ. 

Люди, которые, ушедши изъ старой Англи, полагали 
основы Штатамъ Америки, были все люди крайне религоз- 


") Не лишнимъ, можетъ быть, окажется`здЪсь слЪдуюциЙ разсказъ, до- 
шедши до меня изъ в5рныхъ источниковъ. Одинъ именитый русск! человЪкъ, 
къ тому же и весьма ученый, имя котораго извфстно и у насъ, и на Восто- 
къ, и въ Европ, имфль не такъ давно разговоръ съ однимъ изъ главныхъ 
народныхъ чешскихъ вождей (такъ же, какъ нельзя лучше, извфстнымъ и у 
насъ и вездЪ). 

Чешсвяй дятель разсыпался ВЪ разговорЪ съ этимъ русскимъ сановни- 
комъ въ похвалахъ народу русскому, особенно правительству нашему: онъ 


говорилъ о своихъ симпатяхъ къ намъ, о глубокомъ уважении къ нашей 
монархии. 


] 


— 184 — 


ные, которые уступать своей горячей личной в5ры не хо- 
тли и не подчинялись государственной англиканской епи- 
скопской Церкви не изъ прогрессивнаго равнодуппя, а изъ 
набожности. а 

Католики, пуритане, квакеры, всЪ были согласны въ 
одномъ — во взаимной терпимости, не по холодности, а по 
необходимости. И потому государство, созданное ими для 
примиревшя всБхъ этихъ горячихъ релипозныхъ крайно- 
стей, нашло центръ тяжести своей внЪ релими. Была вынуж- 
денная обстоятельствами терпимость, не было внутрення- 
го индиферентизма. 

Славяне, вступая въ подобную федеранио, не внесли бы 
въ нее тхъ высокихъ чувствъ, которыя на просторЪ Но- 
ваго СвЪта одушевляли прежнихъ европейскихъ переселен- 
цевь СЪверной Америки. Они вступили бы въ эту феде- 
рацио при иныхъ условяхъ. Тамъ, въ АмерикЪ, чтобы жить 
согласно, нужно было помнить о недавнихъ гонешяхъ за 
личную вЪру. ЗдЪсь, и въ Австрии, и въ Турши, никто уже 
не гонить серьезно ни католичества чеховъ и хорватовъ, 
ни православия сербовъ и болгаръ. Напротивъ того, въ по- 
слЪднее время даже турецюе министры, напр., такъ изучи- 
ли нашъ церковный вопросъ, что д$лаютъ нерЪдко болга- 
рамтъ очень основательныя каноническя возражения, когда 
тБ слишкомъ спфшатъ. Туркамъ иногда, для спокойствия 
импери, приходится защищать правослае отъ увлечешя 
славянскихъ агитаторовъ. 

Итакъ, не религозныя же гонешя, не обиия страдашя 
могутъ объединить въ демократической федераши нынЪш- 
нихъ юго-славянъ, а только общеплеменное сознание, ли- 


«Но, разумЪется, — прибавиль онъ съ увфренностью, — монархическая 
форма есть временное состоян!е; монархическая власть нигдЪ 1 въ наше вре- 
мя не иметь будущности». 

Удивительно! Откуда у людей мыслящихъь и даровитыхъ это ослЪплеше, 
вЪра въ демократичесвкй прогрессъ, какъ во что-то несомнЪнно хорошее? 
Какъ же не похвалить при этомъ Герцена за его насмфшки надъ республи- 


канской ортодокчей! Противорфч1я Герцена самому себЪ въ подобныхь слу- 
чаяхъ дфлаютъ ему великую честь. 


а 


шенное всякаго положительнаго организующаго содержа- 
шя, лишенное всякой сложной системы особо славянскихъ 
идей. 

Вуъь наше время легче всего помириться на БюхнерЪ, 
Дарвин и МолешотБ. Передовые люди, зная штуку, по 
держась черни, по незабвенному выраженно Третьяков- 
скаго, могутъ, для назиданя тБхъ соотчичей своихъ, ко- 
торые къ тому времени будуть еше вЪрить въ ту или 
другую церковь, всегда притвориться, сходить къ обЪднЪ, 
причаститься, похвалить старину, даже изрЪдка и съ тру- 
домъ. великимь недБлю попоститься. 

Такъь дЬлаютъ давно уже и теперь мноме вмятельные 
люди на ВостокЪ, и греки и славяне одинаково. Есть та- 
юе, которые на 1-Й недБл Великаго поста и на Страст- 
пой дома для дЬтей и слугь Ъдять и постное, а потихоньку 
потомъ заходять въ гостиницу и подкрЪиляютъ мясомъ 
свои просвБщенные и прогрессивные купечесве, учитель- 
се и лБкарсюе желудки. 

То же по-своему могутъ дЪлать и католики, пока народъ 
простъ, и то, если это занадобится для чего-нибудь. 

Но. строго говоря, зачБмъ и лицемфрить долго? Въ наше 
время, «при быстротБ сообщешй, при благодЪтельной глас- 
ности, при обучеши народа, при благородномъ, возвышен- 
номъ стремлеши къ полной равноправности всБхъ людей и 
народовъ». 

Увы! патрлархальная и гомерическая поэз!я православ>) 
наго Востока угасаеть быстро... Юнаки и паликары дожи- 
ваютъ свой вБкъ, разбойничая въ горахъ безъ идей. Хри- 
станскими общинами самодержавно править уже не без- 
страшный гайдукъ Кара-Геормй, не мудрый и стойюй сви- 
нопасъ Милош, не безграмотные герои Канарисъ и Бо- 
царисъ, не митрополиты черногорсве, которые умфли сра- 
жаться и съ турками и съ французами. о 

Нын5шыьй хриспансюй Востокъ вообще есть не что 
иное, какъ царство, не скажу даже скептическихъ, а просто 
нев5рующихъ ор1чегз, для которыхь релимя ихъ соотчи- 
чей низшаго класса есть лишь удобное оруще агиташи, 


— 186 — 


оруле племенного политическаго фанатизма въ ту или дру- 
гую сторону. Это истина, и я не знаю, какое право имБемъ 
мы, руссюе, главные представители православя во вселен- 
ной, скрывать другь отъ друга эту истину или стараться 
искусствено забывать ее! 

Лвадцать лЬтъ тому назадь еще можно было надЪяться, 
что эпическя части народа у славянъ дадутъ свою окраску 
прогрессивнымъ, но теперь нельзя обманывать себя болЪе! 

Космополитическя, разрушительныя и отрицательныя 
идеи, воплощенныя‘ въ кое-какъ по-европейски обученной 
интеллигенщи, ведуть вс$ эти близке намъ народы сна- 
чала къ политической независимости, вфроятно, а потомъ? 
Потомъ, когда всБ обособляюшие отъ космополитизма при- 
знаки блЪдны? Что будетъь потомъ? Чисто же племенная 
идея, я уже прежде сказалъ, не имБеть въ себ ничего 
организующаго, творческаго; она есть не что иное, какъ 
частное перерождеше космополитической идеи всеравенства 
и безплоднаго всеблага. Равенство классовъ, лицъ, равен- 
ство (т.-е. однообразие) областей, равенство вс$хъ наро- 
довъ. Расторжене всБхъ преградъ, бурное низвержеве, 
или мирное, осторожное подкапываше всБхъ авторитетовъь— 
религми, власти, сословй, препятствующихьъ этому равен- 
ству, это все одна и та же идея, выражается ли она въ 
широкихъ и обманчивыхъ претензаяхъ парижской демаго- 
пи, или въ уБздныхь желашяхъ какого-нибудь мелкаго 
народа пробрЪ$сти себЪф во’ что бы то ни стало равныя 
со всБми другими нашями ‘государственныя права.. 

Для насъ знаше подобныхъ данныхъ важно. Хотимъ ли 
и мы предаться теченшю, или желаемъ мы ревниво, жадно, 
фанатически, сберегать все старое, для органическаго вопря- 
женя съ низбъжно новымь, для исполнешя призвашя на- 
шего въ мрЪ, — призвания, еще не выясненнаго намъ са- 
мимъ; во всякомъ случаБ, мы должны знать и понимать, 
[что такое эти славяне, внЪ насъ стояцие. 

Хотимъ ли мы, по идеалу нашихъ нигилистовъ, найти 
наше призваше въ передовой разрушительной роли, опе- 
редить всЪхь и все на поприщЪ животнаго космополитизма; 


А 


или мы предпочитаемъ по-человЪчески служить идеямтъ ор-. 
ганизующимъ, дисциплинирующимъ, — идеямъ вн нашего 
субъективнаго: удовольствая стоящимъ, объективнымъ иде- 
ямъ государства, церкви, живого добра и поэзш; предпо- 
читаемъ ли мы, наконецъь, нашу собственную цБлость и 
силу, чтобы обратить эту силу, когда ударить понятный 
всЪмъ, страшный и велиюЙ часъ, на службу лучшимъ и 
благороднЪйшимъ началамъ европейской жизни, на службу 
этой самой великой, старой ЕвропЪ, которой мы столько 
обязаны и которой хорошо бы заплатить добромъ? И въ 
томъ и въ другомъ случаЪ‘ надо понять хорошо все окру- 
жающее насъ. 

Не льстить надо славянамъ, не обращаться къ нимъ съ 
вБчной улыбкой любезности; нЪть! надо изучить ихь и 
если можно, если удастся, учить ихь даже, какъ людей 
отсталыхъ по уму, несмотря на кажущуюся ихъ прогрес- 
сивность и даже на ученость нфкоторыхъ изъ нихъ. Уче- 
ность сама по себЪ, одна, еще не есть спасене; иногда 
она залогъь отун$ния. 

Прежде всего не надо обманывать свое русское обще- 
ство; не надо оставлять его въ прлятномъ туман? изъ-за 
какой-то, вовсе необязательной въ литературЪ, льстивой 
политики! 


ГЛАВА УТ. 


Что ТАКОЕ ПРОЦЕССЪ РАЗВИТ1Я? 


Теперь мн предстоить оставить на время и славянъ и 
наше русское византийство и отвлечься отъ главнаго моего 
предмета очень далеко. 

Я постараюсь, однако, насколько есть у меня ум$нья, 
быть краткимъ. 

Я спрошу себя прежде всего: что значитъ слово «раз- 
вит1е» вообще? Его не даромъ употребляютъ безпрестанно 


В 188 — 


въ наше время. ЧеловБчесюй умь въ этомъ отношен!и, в$- 
роятно, на хорошей дорог; онъ прилагаетъ, можетъ быть, 
очень вБрно идею, выработанную реальными, естественными 
науками къ жизни психической, къ исторической жизни 
отдБльныхъ людей и обществъ. 

Говорятъ безпрестанйо: «Развите ума, науки, развива- 
юпийся народъ, развитый человЪкъ, развите грамотности, 
законы развитя историческаго, дальнфйшее развите на- 
пихъ учрежден» и т. д. 

Все это хорошо. Однако есть при этомь и ошибки; 
именно, при внимательномъ разборЪ видимъ, что слово раз- 
виме иногда употребляется для обозначен!я вовсе разно- 
родныхъ процессовъ или состояшй. Такъ, напримЪръ, раз- 
вилиый человБкъ часто употребляется въ смыслЪ ученый, 
начиптанный или образованный человБкъ. Но это совсфмъ 
не одно и то же. Образованный, сформированный, выра- 
ботанный разнообразно челов$къ и челов$къ ученый — 
понят1я разныя. Фаусть — воть развииый человЪкъ, а Ваг- 
неръ у Гёте — ученый, но вовсе не развитый. 

Еще примфръ. Развитае грамотности въ народЪ мнЪ ка- 
жется вовсе не подходящее выражение. 

Распространенае, разлилизе грамотности — дБло другое. 
Распространене грамотности, фаспространене пьянства, 
распространенае холеры, распространеше благонравя, трез- 
вости, бережливости, распространеше желБзныхъ путей 
и т. д. ВсБ эти явленя представляютъ намъ разлиле чего-то 
однороднаго, общаго, простого. 

Идея же развиття собственно соотвЪтствуеть въ тфхъ 
реальныхъ, точныхь наукахъ, изъ которыхъ она перенесена 
въ историческую область, назкоему сложному процессу и, 
замБтимъ, нердко вовсе противоположном) съ процессом 
распространенля, разлития, процессу какъ бы враждебному 
этому послБднему процессу. 

Присматриваясь ближе къ явлешямъ органической жизни, 
изъ наблюденй которой именно и взялась эта идея раз- 
випя, мы видимъ, что процессъ развимя въ этой орга- 
пической жизни значить воть что: 


89. — 


Постепенное восхожденле оть просттьйшаго въ сложняей- 
щели), постепенная индивидуализащя, обособленае, съ одной 
стороны отъ окружающаго лара, а съ другой — оть сход- 
ныхь и родственныхь организмовз, оть встохь сходныхь и 
родственных явлений. 

Постепенный ходъ отъ безцвБтности, отъь простоты къ 
‘оригинальности и сложности. 

Постепенное осложнеше элементовъ составныхъ, 9у6вели- 
ченас богатства внутренняго и въ то же время постепенное 
укрьпленае единства. 

Такъ что высшая точка развития не только въ органи- 
ческихъ тфлахъ, но и вообще въ органическихъ явлешяхъ, 
есть высшая степень слоюности, объединенная неким 
внутреннимь деспотимескимь единством. 

Самый ростъ травы, дерева, животнаго и т. д. есть уже 
осложнеше; только говоря ростъ, мы имфемъ въ виду пре- 
имущественно количественную сторону, а не качественную, 
не столько измБнеше формы, сколько изм$неше размБровъ. 

Содержаше при рост количественно осложняется. Тра- 
ва, положимъ, еще не дала ни цвЪтовъ, ни плода, но она 
поднялась, выросла значитЪ, если намъ незамфтно было ни- 
какого въ ней ни внутренняго (микроскопическаго), пи 
внБшняго, видимаго глазу, морфологическаго измБненя, 
`обогашешя, но мы имфемъ все-таки. право сказать, что 
трава стала сложнЪе, ибо количество ячеекъ и волоконъ у 
нея умножилось. 

Къ тому же ближайшее наблюдеше показываеть, что 
всегда при процессЪ развитя есть непрестанное, хоть ка- 
кое-нибудь измБнеше и формы, какъ въ частностяхь (на- 
примБръ, въ величин, въ видБ самихь ячеекъ и воло- 
конЪ), такь и въ общемъ (т.-е., что появляются’ новый 
вовсе черты, дотолЪ небывалыя въ р всецфлаго ор- 
`ганизма). 

То же и въ развит животнаго тБла, и въ развитйи чело- 
вфческаго организма, и даже въ развити. духа. челов че- 
скаго, характера. 


Я сказалъ: не только цфлые организмы, но и`всЪ 01а- 


—- 190. — 


ническае процессы, и всЪ части организиювь, однимъ сло- 
вомъ, всЪ органичесвя явлешя подчинены тому же закону. 

Возьмемъ, напримфръ, картину какой-нибудь болЪзни *). 
Положимъ, — воспаленае легкижъ (Рпеатоша). Начинается 
‘оно большею частью 7р06то, такъ просто, что его нельзя 
строго отличить въ начал отъ простой простуды, отъ 
Втопс1з, оть Р]епгИз и отъ множества другихъ и опас- 
ныхъ,.и ничтожныхъ болЪзней. Недомогане, жаръ, боль 
въ груди или въ боку, кашель. Если бы въ эту минуту 
челов5къ умеръ оть чего-нибудь другого (напримЪръ, 
если бы его застрЪлили), то и въ легкихь нашли бы мы 
очень мало измБнешй, очень мало отличий оть другие 
легкижь. БолЪзнь не развита, не сложна еще и потому и 
не индивидуализирована и не сильна (еще не опасна, не 
смертоносна, еще мало влаятельна). ЧБмъ сложнЪе стано- 
вится картина, тБмъ въ ней больше разнообразныхъ отли- 
чительныхъ признаковъ, тБмъ она легче индивидуализи- 
руется, классифируется, отд$ляется и, съ другой. стороны, 
тмъ она все сильнЪе, все вмятельнЪе. Прежне признаки 
еше остаются, жаръ, боль, горячка, слабость, кашель, 
удушье и т. д. но есть еще новые; мокрота, окрашенная, 
смотря по случаю, отъ кирпичнаго до лимоннаго ивЪта. 
Выслушиване даетъ, наконецъ, специфическй  топсваз. 
стерНапз. Потомъ приходить минута, когда картина наибо- 
ле сложна: въ одной части легкихъ простой топсВа$ 
зирстерНаиз, свойственный и другимъ процессамъ, въ.дру- 
гой топсваз стерНапз (подобный н5жному треску волосъ, 
которые мы будемъ растирать медленно около уха), въ 
третьемт, мБстБ выслушиваше груди даеть бронхальное ды- 


“) Я опасаюсь здфсь упрека за длинноту и подробность того, что иные 
готовы счесть обыкновеннымъ уподобленемъ. 

Уподоблене не только краситъ рФчь, но даже дЪлаеть главный предметъ 
болЪе доступнымъ и яснымъ, если оно уместно и кратко. Длинныя же, 
утомительныя уподоблен!я только путаютъ и отвлекаютъ мысль. 

Но спфшу сознаться, что я имЪю здЪсь претенз!ю на нЪчто гораздо боль- 
шее чтьмз уподоблен{е: я имЪю претензю предложить нЪчто въ родф гипо- 
тезы для сошальной или для исторической науки. 


= 191 


хан!е зоие {ате, наподобе дуновешя въ какую-нибудь 
трубку: это, опечененше легкихъ, воздухъ не проходить. 
вовсе. Наконецъ можетъ случиться, что рядомъ съ этимъ 
будетть и нарывъ, пещера, и тогда мы услышимъ и уви- 
димъь еще новыя явлешя, встрЪтимъ еще боле сложную 
картину. То же самое намъ дадутъ и вскрытия: 1) силу, 
2) сложность, 3) индивидуализацаю. 

ЛалЪе, если дЪло идетъ къ выздоровлен1ю организма, то 
картина болезни упрощается. : 

Если же д%ло къ п00т5дъь бользни, то, напротивъ, у7ро- 
щается, или вдругъ, или постепенно, картина свалаго 
организма. 

Если дБло идетъь къ выздоровленю, то сложность и 
разнообраз1е признаковъ, составлявшихъ картину болЪзни, 
мало-по-малу уменьшаются. Мокрота становится обыкновен- 
не (менфе индивидуализирована); хрипы переходять въ 
боле обыкновенные, схоже съ хрипами другихь кашлей; 
жаръ спадаеть, опеченеше разрЪ$шается, т.-е. легюмя ста- 
новятся опять однороднте, однообразниье. 

Если дЪло идеть кь смерти, начинается упрощенде орга- 
низма. Предсмертные, посл5дше часы у всБхъ умирающихъ 
сходнЪе, проще, ч5мъ середина болЪзни.. Потомъ слБдуеть 
‘смерть, которая, сказано давно, всфхъ равняетъ. Картина 
трупа малосложнЪе картины живого организма; въ трупЪ 
все мало-по-малу сливается, просачивается, жидкости за- 
стываютъ, плотныя ткани ‘рыхл$ютъ, вс цвфта т$ла сли- 
ваются въ одиньъ зеленовато-бурый. Скоро уже трупъ бу- 
дегь очень трудно отличить отъ другого трупа. Потомъ 


Правъ ли’ я, или нЪтъ, хорошо ли я выразилъ мою мысль или худо, 
это другой вопросъ. Я хочу только предупредить, что дЪло здфсь не въ упо- 
доблен1яхъ, а въ желан!и указать на то, что законы развит1я и паденя го- 
сударствъ, повидимому, въ общихъ чертахъ однородные не только съ зако- 
нами органическаго м!ра, но и вообще съ законами возникновен!я, суще- 
ствован!я и гибели (Еп${енеп, Разеуп пп Уегоенеп) всего того сущаго, что 
намъ доступно. Вся Й знаетъ, что государство падает, но как5? При 
какихь признакахё? И есть ли теперь таще ужасные признаки?— У кого? 
Воть цБль! (ПримЪч. автора, 1874 года). 


—= 192 -— 


упрощеше и см5шеше составныхъ частей, продолжаясь, пе- 
реходять все болЪе и болфе въ процессъ разложешя, распа- 
дешя, расторжешя, разлиитя въ окружающемъ. Мягюя ча- 
сти трупа, распадаясь, разлагаясь на свои химическя со- 
ставныя части, доходять до крайней неорганической про- 
стоты углерода, водорода и кислорода, разливаютея въ 
окружающемъ мрЪ, распространяются. Кости, благодаря 
большой силЪ внутренняго сцфпленшя извести, составляю- 
шей ихъ основу, переживають все остальное, но и онЪ, 
при благопраятныхъ услошяхъ, скоро распадаются, сперва 
на части, а потомъ и на вовсе неорганичесюй и безличный 
прахъ. 

Итакъ, что бы развитое мы ни взяли, болЪзни ли (орга- 
ничесюай сложный и единый процессъ), или живое, цвЪту- 
шее тБло (сложный и единый организмъ), мы увидимъ одно, 
что разложеншо и смерти второго (организма) и уничто- 
эжению первой (процесса) предшествуютъ явлешя: упроще- 
ше составныхъ частей, уменышеняе числа признаковь, ослабле- 

нае единства, силы и вмЪБстБ съ тБмь слющетне. Все по- 
степенно понижается, лизшается, сливается, а потомъ уже 
распадается и гибнетъ, переходя въ нфчто общее, не со- 
бой уже и не для себя существующее. 

Передъ окончательной гибелью индивидуализащя как 
частей, такъ и цБлаго, слабЪетъ. Гибнущее становится и 
однообразнфе внутренно, и ближе къ окружающему му, 
и сходнфе съ родственными, близкими ему явлевшями (т.-е. 
свободнлье). 

Такъ, яички всфхъ самокъ и внутренно малосложны, и 
ближе къ организму матери, чЪмъ будуть близки заро- 
дыши, и сходнЪе со всякими другими животными и засти- 
тельными первоначальными ячейками. 

Разные животные зародыши о7идьльнее яичекъ, имБютъ 
уже больше ихъ микроскопическихъь отличий другъ отъ 
друга, они уже менЪе сходны. Утробные зрфлые плоды еще 
разнороднъе и еще боле отдфльны. Это оттого, что они и 
сложнЪе, и единЪфе, т.-е. развитЪе. 


Младенцы, дЪти еще сложнфе и разнороднфе; юноши, 


— 193 — 


взрослые люди, до впаденя въ дряхлость, еще и еще раз- 
витЪе. Въ нихь все больше и больше (по мЪр$Ъ и степени 
развитя) сложности и внутренняго единства, и потому 
больше отличительныхь признаковъ, болыше отдЪльности, 
независимости отъ .окружающаго, больше своеобразля, са- 
мобытности. 

И это, повторяемъ, относится не только къ организмамъ, 
но и кь частямъ ихъ, къ системамъ (нервной, кровеносной 
и т. д.), кь аппаратамъ (пищеварительному, дыхательно- 
му ит. д.); относится и къ процессамъ нормальнымъ и па- 
тологическимъ; даже и кь тБмь идеальнымъ, научнымъ, 
собирательнымъ единицамъ, которыя зовутся видъ, родъ, 
классъ и т. д. Ч$мъь выше, чБмь развит$е видъ, родъ, 
классъ, тБмъ разнообразнЪе отд$лы (части, ихъ составляю- 
пя), а собирательное, ц$лое, все-таки весьма едино и есте- 
ственно. 'Гакъ, собака домашняя — животное, весьма раз- 
витое; поэтому-то отд$лене млекопитающихъ, которое из- 
вБстно подъ назвашемъ домашняя собака, — отд$леше весь- 
ма полное, имБющее чрезвычайно много разнообразныхъ 
представителей. Родъ кошекъ (въ широкомъ смыслЪ) , четве- 
роруюя (обезьяны), позвоночныя вообще — представляютъ, 
‘при всемъ своемъ необычайномъ разнообрази, чрезвычайное 
единство общаго плана. Это все отд$леня весьма развитыхъ 
`животныхЪъ, весьма богатыхъ зоологическимъ содержанемъ. 
индивидуализированныхъ, богатыхь признаками. 

То же самое мы можемъ наблюдать и въ растительныхъ 
организмахъ, процессахъ, органахъ и въ растительной клас- 
сификащи по отдфламъ, по собирательнымъ единицамъ. 

Все вначал$ просто, потомъ сложно, потомъ вторично 
упрощается, сперва уравниваясь и смлошиваясь внутренно, а 
потомъ еще боле упрощаясь отпадешемъ частей и общимъ 
разложешемъ, до перехода въ неорганическую «Нирвану». 

При дальнфйшемъ размышлевши мы видимъ, что этоть 
траединый процессъ свойственъ не только тому мру, кото- 
рый зовется собственно органическимъ, но, можетъ быть, и 
всему существующему въ пространствЪ и времени. Может 
быть, онъ свойственъ и небеснымъ тЪламъ, и истори раз- 


Леонтьевъ, т. У. 13 


— 194 — 


вия ихъ минеральной коры, и характерамъ человЪческимь; 
онъ ясенъ въ ходЪ развиия искусствъ, школъ живописи, 
музыкальныхь и архитектурныхъ стилей, въ философскихъь 
системахъ, въ истори релимй и, наконецъ, въ жизни пле- 
мень, государственные организмовь и чълыль культурных 
310065. ; 

Я не могу распространяться здБсь долго и развивать 
подробно мою мысль. Я ограничусь только. н5сколькими 
‘краткими примБрами и объяснешями. НапримЪръ, для не- 
беснаго тБла: а) перодъ первоначальной простоты: рас- 
плавленное небесное тфло, однообразное, жидкое; 0) пе- 
р1одъ срединный, то состояне, которое можно назвать во- 
обще цв$тущей сложностью: планета, покрытая корою, во- 
дою, материками, растительностью, обитаемая, пестрая; 
в) перюдъ вторичной простоты; остывшее или вновь, 
вслЪдств!е катастрофы, расплавленное тЪло и т. д.. 

Мы замБтимъ то же и въ истори искусствъ: а) пер1одъ 
первоначальной простоты: циклопическя постройки, кону- 
сообразныя могилы этрусковъ (послуживиия, вБроятно, ис- 
ходнымъ образцомъ для куполовь и вообще для круглыхъ 
лишй развитой римской архитектуры), избы русскихъ кре- 
стьянъ, доричесай орденъ и т. д., эпическя пфсни перво-. 
бытныхь племенъ; музыка дикихъ, первоначальная иконо- 
пись, лубочныя картины и т. д.; 6) перодъ цвБтущей слож- 
ности: Пареенонъ, храмъ Ефесской Лланы (въ которомъ 
даже на колоннажъ были изваяня), Страсбургский, Рейм- 
скй, Милансюй соборы, св. Петра, св. Марка, римскя ве- 
линмя зданя, Софоклъ, Шекспиръ, Дантъ, Байронъ, Ра- 
фаэль, Микель - Анджело и т. д.; в) перодь смзщеная, пе- 
рехода во вторичное упрощене, упадка, замБны другимъ: 
всЪ здашя переходныхъ эпохъ, романсюйЙ стиль (до начала 
готическаго и отъ падешя римскаго), всЪ. нынЪфшиея ути- 
литарныя постройки, казармы, больницы, училища, станши 
желЪзныхьъ дорогъ и т. д. Въ архитектурф единство есть 
то, что зовутъ стиль. Въ цвфтупия эпохи постройки разно- 
образны въ пред$лахъ стиля; ить ни эклектическаго см$- 
шения, ни бездарной старческой простоты. Въ поэзи тоже: 


= о — 


Софоклъ, Эсхиль и Еврипидъ — всЪ$ одного стиля; впослЪд- 
ствш все, съ одной стороны, см5шивается эклектически и 
холодно, понижается и падаетъ. 

ПримЪромъ вторичнаго упрощенля всБхъ прежнихь евро- 
пейскихъ стилей можеть служить современный реализмъ 
литературнаго искусства. Въ немъ есть н$фчто и эклектиче- 
скос (т.-е. слизщшанное), и приниженное, количественно пав- 
шее, лоское. Типичесве представители великихъ стилей поэ- 
зи вс чрезвычайно несходны между собою: у нихъь чрез- 
вычайно много внутренняго содержан!я, много отличитель- 
ныхь признаковъ, много индивидуальности. Въ нихъ много 
и того, что принадлежитъ вЪку (содержание), и того, что 
принадлежить имъ самимъ, ихъ личности, тому единству 
духа личнаго, которое они влагали въ разнообразие содер-. 
жаня. Таковы: Дантъ, Шекспиръ, Корнель, Расинъ, Бай- 
ронь, Вальтеръ - Скоттъ, Гёте, Шиллеръ. 

Вт, настоящее время, особливо послЪ 48 года, все слизщан- 
75е и сходн5е между собою: обций стиль — отсутств1е стиля 
и отсутстве субъективнаго духа, любви, чувства. Диккенсъ 
вь Ангши и ]Коржъ-Зандъь во Франши (я говорю про 
старыя ея вещи), какъ они ни различны другъ оть друга, 
но были оба послБдними представителями сложенаго един- 
ства, силы, богатства, теплоты. Реализмъ простой наблю- 
дательности уже потому бЪФднЪе, проще, что въ немъ уже 
нфть автора, н$тъ личности, вдохновевя, поэтому онъ 
лов5ку и пишущему, и читающему. 

Нынфше!й объективный, безличный всеобний реализмъ 
есть вторичное слизсительное упрощенйе, посл довавшее за 
теплой объективностью Гёте, Вальтеръ - Скотта, Диккенса 
и прежняго }Коржъ-Занда, больше ничего. 

Пошлыя общедоступныя оды, мадригалы и эпопеи про- 
шлаго в$ка были подобнымъ же упрощенемъ, понижен1- 
емъ предыдущаго французскаго классицизма, высокаго клас- 
сипизма Корнелей, Расиновъ и Мольеровъ. 

Въ исторш философи то же: а) первобытная простота: 
простыя изречешя народной мудрости, простыя начальныя 


13* 


— 


6 — 


системы (Фалесъ и т. п.); б) цвЪтущая сложность: Сократъ, 
Платонъ, стоики, эпикурейцы, Пиоагоръ, Спиноза, Лейб- 
ниць, Лекартъ, Кантъ, Фихте, Шеллингъ, Гегель; в) вто- 
ричное упрошеше, смфшенше и исчезноветше, переходъ въ 
совершенно иное: эклектики, безличные слизсители всЪхъ 
временъ (Кузенъ); потомъ реализмъ феноменальный, отвер- 
гающ отвлеченную философпо, метафизику: матерлалисты, 


система, а только-методть, способъ: онъ есть смержь-преды-_ 
дущихь системъ. Матерализмъ же есть безспорно система, 
но, конечно, самая простая, ибо ничего не можетъ быть 
проше и грубЪе, малосложнЪе, какъ сказать, что все вешсе] \ 
ство и что н5ть ни Бога, ни духа, ни безсмертя души, ибо} * 
мы этого не видимъ и не трогаемъ руками. Въ наше время 
это вторичное упрощеше философли доступно не только 
образованнымъ юношамъ, стоящимъ еще, по лБтамъ сво- 
имъ, на степени первобытной простоты, на степени незрЪ- 
лыхь яблокъ, или семинаристамъ циклопической построй- 
ки, но даже парижскимъ работникамъ, трактирнымъ лакеямъ 

и т. п. Матерлализмъ всегда почти сопровождаетъ реализмъ; 
хотя реализмъ самъ по себБ еще и не даетъ права ни на 
атеизмъ, ни на матертализмъ. Реализмь отвергаетъ всякую 
систему, всякую метафизику; реализмъ есть отчаяше, само- 
оскоплеше, в07пъ почелиу онъ упрощене! На матертлалистимче-\„ 
скде же выводы онъ правъ, все-таки, не даетъ. 

Матертализмъ, съ своей стороны, есть послФдняя изъ си- 
стемт, послБдней эпохи: онъ царствуетъ до т5хъ поръ, пока 
тотъ же реализмъ не суметь и ему твердо сказать свое 
скептическое слово. За скептицизмомъ и реализмомъ обык- 
новенно слБдуеть возрождеше\М одни люди переходять къ 
новымъь идеальнымъ системамъ, у другихъ является пла- 
менный повороть къ релими. Такъ было въ древности; 
такь было въ началф нашего вЪка, послЪ реализма и ма- 
терализма ХУШ столфлия. 

И метафизика и релимя остаются реальнымии силами, дЪй- 
ствительными, несокрушимыми потребностями человЪ чества. 

Тому же закону подчинены и государственные организмы, 


— 197 — < 


и цБлыя культуры м!ра. И у нихъ очень ясны эти три пе- 
р1ода: 1)иервичной простоты, 2) цветущей слоэюности и 
3) вторичнаго смъсительнаго › упрощеная. О нихъ я повторю 
особо, дальше. 


ГЛАВА УП. 
(0) ГОСУДАРСТВЕННОЙ ФОРМЪ. 


Я кончиль предыдущую главу слБдующей мыслью. 

«Трединый процессъ: 1) первоначальной простоты, 
2) цвЪтущаго объединешя и сложности и 3) вторичнаго сли®- 
сительнаго упрощеня, свойственъ точно такъ же, какъ и 
всему существующему, и жизни челов5ческихь обществъ, 
государствамъ и ц$лымъ культурнымъ мрамъ». 

Развите государства сопровождается постоянно выясне- 
немъ, обособлешемъ свойственной ему политической фор- 
мы; падене выражается разстройствомъ этой формы, боль- 
шей общностью с5 окружающим. 

Прежде всего спрошу себя: «Что такое форма?» 

Форма вообще есть выражеше идеи, заключенной въ ма- 
тери . (содержании). Она есть отрицательный моментъ явле- 
я, матер1я — положительный. Въ какомъ это смысл? Ма- 
тер!я, напримЪръ, данная намъ, есть стекло, форма явле- 
шя — стаканъ, цилиндрический сосудъ, полый внутри; тамъ, 
гдБ кончается стекло, тамъ, гдЪ его уже н$тъ, начинается 
воздухъ вокругъ или жидкость внутри сосуда; дальше ма- 
терля стекла не можетъ итти, не см$етъ, если хочетъ остаться 
вЪрна основной идеф своей полаго цилиндра, если не хо- 
чет» перестать быть стаканомъ. 

Форма есть деспотизмь внутренней идеи, не дающий ма- 
терзи разбъьгаться. Разрывая узы этого естественнаго. деспо- | 
тизма, явлене гибнетъ. 

Парообразная или эллиптическая форма, которую прини- 
маетъ жидкость при н$которыхъ условяхъ, есть форма, 
`есть деспотизмь внутренней идеи. 


— 198 — 


Кристаллизащя есть деспотизмъ внутренней идеи. Одно 
вещество должно, при изв$стныхъ условяхъ, оставаясь са- 
мо собою, кристаллизоваться призмами, другое октаэдрами 
И ТИ: ь 

Иначе они не см$ютъ, иначе они гибнутъ, разлагаются. 

Растительная и животная морфоломя есть такъ же не 
что иное, какъ наука о томъ, какъ оливка не смзеть стать 
дубомъ, какъ дубъ не слизеть стать пальмой и т. д.; имъ 
съ зерна предуставлено имЪть таке, а не друше листья, та- 
ке, а не друме цв$ты и плоды. 

ЧеловЪкъ; высЪкая изъ камня или выливая изъ бронзы 
(изъ матери) статую челов$ка, вытачивая изъ слоновой ко- 
сти шаръ, склеивая и сшивая изъ лоскутковъ искусствен- 
ный цвЪтокъ, влагаетъ извн$ въ матерлю свою идею, под- 
карауленную имъ у природы. 

Устраивая машину, онъ дБлаетъ то же. Машина рабски 
повинуется, отчасти идеБ, вложенной въ нее извн$ чело- 
вЪческой мыслью, отчасти своему внутреннему закону, свое- 
му физико - химическому строю, своей физико - химической 
основной идеЪ. Нельзя, напр., изо льда сдфлать такую проч- 
ную машину, какъ изъ м$ди и желЪза. 

Съ другой стороны, изъ камня нельзя сдфлать такой 
естественный цвфтокъ, какъ изъ бархата или кисеи. 

То7тъ, кто хочет бъйть истиннымь реалистомь именно 
эпамь, гдъ нужно, тотть должень бы разсмалтривать и обще- 
ства человльческлая съ подобной точки зръня. Но обыкновен- 
но дБлается не такъ. 0в0б0да, равенство, благоденствае` (осо- 
бенно это благоденстве!) принимаются какими-то догмата- 
ми вЪры, и ув$ряютъ, что это очень рашонально и научно! 

Да вто же сказаль, что это правда? 

Сощальная наука едва родилась, а люди, пренебрегая 
опытомъ вЪковъ и примфрами ими же теперь столь уважае- 
мой природы, не хотятъ видЪть, что между эгалитарно-ли- 
беральнымъ поступательнымь движешемь и идеей разви- 
я н5ть ничего логически родственнаго, даже боле: эга- 
литарно-либеральный процессь есть антитеза процессу раз- 
витая. При послЪднемъ внутренняя идея держитъ крфпко 


г 199 — 


общественный матерлалъ въ своихъ организующихъ, деспо- 
тическихь объятяхъь и ограничиваетъ его разбЪгаюпияся, $ 
расторгаюшия стремлевя. Прогрессъ же, борюцийся противъ \ 
всякаго деспотизма — сослов!й, цеховъ, монастырей, даже | 


богатства и т. п., есть ‘не члйо иное, какъ процеесь разложе- ! И [4 
щя, процессъ того вторичнаго упрощеная цизлаго и смешеная | 
составныхеь частей, о которомъ я говориль выше, процессъ | 
сглаживашя морфологическихъ очертавй, процессъ уничто- 
жешя тЪхь особенностей, которыя были органически (т.-е. 
деспотически) свойственны общественному тлу. 4 

Явленя эгалитарно-либеральнаго прогресса схожи съ 
явлешями горЪн1я, гшенйя, таявя льда (менЪфе воды с6060д- | 
наго, ограниченнаго. кристаллизащей); они сходны съ явле- | м 
нями, напр., холернаго. процесса, который постепенно обра- 
щаель весьма различныхъ людей сперва въ болЪе одно- 
образные трупы (равенство), потомъ въ совершенно почти 
схоже (равенство) остовы и, наконецъ, въ свободные (отно- 
сительно, конечно): азотъ, водородъ, кислородъ и т. д. 

(«Оп езё абБогаё», говорятъ мноме, это дфло другое. 
«Оп езё аёЪота6» и холерой. Но почему же холеру не назвать 
по имени? Зачмъ ее звать молодостью, возрождешемъ, раз- 
витлемь, организащлей? ) 

При всхь этихьъ процессахъ гшешя, горЪнйя, таявя, 

’ холернаго поступательнаго движешя замфтны одни и т$ 
же обпия явленйя. 

а) Утрата особенностей, отличавшихъ дотолф деспоти- 
чески сформированное цфлое дерево, животное, цфлую ткань, 
цфлый кристаллъь и т. д. оть всего яодобнаго и состдняго. 

6) Большее противъ прежняго сходетво составные ча- 
стей, большее внутреннее равенство, большее однообразие 
состава и т. п. 

в) Утрата прежнихъ с7трогижъь морфологическихъ очер- 
танай: все сливается, все свободне и ровнтье. ИЕ 

Итакъ, какое дЪло частной, исторической реальной наукЪ ь 
до неудобствъ, до потребностей, до деспотизма, до страданий? 

Къ чему эти не научныя сантиментальности, столь вы- 
дохиияся въ наше время, столь прозаическя вдобавокъ, 


— 200 — 


столь бездарныя? Что мн за дБло въ подобномъ вопросз 
до самихь стоновъ челов чества? : 

`Какое научное право я имБю думать о конечныхъ причи- 
нахъ, о цфляхъ, о благоденстви, напр., прежде серьезнаго, 
долгаго и безстрастнаго изслЪдованя? 

ГдЪ эти не догматическля, безстрастныя, скажу даже, въ 
прогрессивномъ отноше, пожалуй, безнравственныя, но 
научно-честныя изсл5доваюшя? ГдЪ они? Они существуютъ, 
положимъ, хотя и весьма несовершенныя еще, но только 
именно не для демократовъ, не для прогрессистовъ. 

Какое мнЪБ дфло, въ болЪе или мене отвлеченномъ из- 
слБдоваши, не только до чужихъ, но и 00 моизь собствен- 
нызжъ неудобствь, до моихъ собственныхь стоновь и стра- 
дани? 

Государство есть, съ одной стороны, какъ бы дерево, 
которое достигаеть своего полнаго роста, цвЪта и плодо- 
ношеня, повинуясь н$коему таинственному, независящему 
оть насъ деспотическому повел$нш внутренней, вложен- 
ной въ него идеи. Съ другой стороны, оно есть машина, и 
сдфланная людьми полусознательно, и содержащая людей, 
какъ части, какъ колеса, рычаги, винты, атомы, и наконецъ, 
машина, вырабатывающая, образующая людей. Челов$къ въ 
государствЪ$ есть въ одно и то же время и механикъ, и 
колеса или винтъ, и продуктъ общественнаго организма. 

На которое бы изъ государствъ древнихъ и новыхъ мы 
ни взглянули, у всЪхъ найдемъ одно и то же общее: простоту 
и однообразе въ началЪ, больше равенства и больше сво- 
б0ды (по крайней мЪрЪ фактической, если не юридической 
свободы), ч15.м» будете после. Закрывши книгу на второй 
или третьей главЪ, мы находимъ, что всЪ начала довольно 
схожи, хоть и не совсЪмЪ. Взглянувъ на растеше, выходя- 
щее изъ земли, мы еще не знаемъ хорошо, что изъ него 
будетъ. Разлишй слишкомъ мало.ЧПотомъ мы видимъ боль- 
шее или меньшее ухруплене власти, болЪе глубокое или 
менЪе рЪзкое (смотря по задаткамъ первоначальнаго строе- 
ня) раздуленае сословй, большее разнообразае быта и разно- 
тарактерность областей.) 


— 201 — 


ВмЪБстБ съ тБмъ увеличивается, съ одной стороны, бо- 
гатство, съ другой — бЪдность, съ одной стороны, рессурсы 
наслаждешя разнообразятся, съ другой—разнообразе и тон- 
кость (развитость) ошущешй и потребностей порождаютъ 
больше страданй, больше грусти, больше ошибокъ и боль- 
ше великихъ дБлъ, больше поэзи и больше комизма; подви- 
ги образованныхъ — Фемистокла, Ксенофонта, Александра— 
крупн5е и симпатичн5е простыхъ и грубыхъ подвиговъ 
Одиссеевъ и Ахилловъ. Являются Софоклы, являются и Ари- 
стофаны, являются вопли Корнелей и см5хь Мольеровъ. 
У иныхъ Софоклъ и Аристофанъ, Корнель и Мольеръ сли- 
ваются въ одного Шекспира или Гёте. 

Вообще въ эти сложныя цв$тупия эпохи есть какая бы 
то ни было аристократя, политическая, съ правами и поло- 
женемъ, или только бытовая (т.-е.) только съ положешемъ 
безъ р$фзкихъ правъ, или еще чаще стоящая на грани по- 
литической и бытовой. Эвпатриды Аеинъ, феодальные са- 
трапы Пераи, оптиматы Рима, маркизы Франщи, лорды Ан- 
гли, воины Египта, спартматы Лаковши, знатные дворяне 
Россш, паны Польши, беи Турши. 

Въ ‘то же время, по внутренней потребности единства, 
есть наклонность и къ единоличной власти, которая по пра- 
ву или только по факту, но всегда крЪпнетъ въ эпоху 
цвфтущей сложности. Являются велике замфчательные дик- 
таторы, императоры, короли или, по крайней мБрЪ, генлаль- 
ные демагоги и тираны (въ древне-эллинскомъ смыслЪ), 
ОЭемистоклы, Периклы и т. п. 

Между Перикломъ диктаторомъ фактическимь и между 
законнымъ самодержцемъ по наслфдству и релими — пом$- 
щается пБлая лБстница разнообразныхъ единоличныхъ вла- 
стительствъ, въ которыхъ ощущается потребность вездЪ въ 
сложныя и цвЪ$тупия эпохи для объединеня всЪхъ состав- 
ныхъ частей, всБхь общественно-реальныхъ силъ, полныхъ 
жизни и брожения. 

Провинши въ это время Такъ же всегда разнообразны по 
быту, правамъ и законамъ. Дерево выразило вполнф свою 
внутреннюю морфологическую идею... 


— 202 — 


А страдашя? Страдашя сопровождаютъ одинаково и про- 
цессь роста и развитя, и процессъ разложешя. 

Все болить у древа жизни людской... 

Болить начальное прозябаше зерна. Болятъ первые всхо- 
ды; болитъь ростъ стебля и ствола, развите листьевъ, и 
распускаше пышныхъ цвЪтовъ — (аристократи и искус- 
ства) — сопровождаются стонами и слезами. Болятъ одина- 
ково эгалитарный быстрый процессъ гвшеня и процессъ 
медленнаго высыхания, застоя, ‘нерфдко предшествующий эга- 
литарному процессу. (Напр. въ Испанш, Венещанской рес- 
публик — во всей Иташи высыханме ХУП и ХУШ в$ковъ 
предшествовало гнёенёю ХХ.) Боль для соцбальной науки, 
9710 самый посльднй изъ признаковь, самый неуловилмьй; 
ибо онъ субъективенъ, и вЪрная статистика страдавйй, точ- 
ная статистика чувствъ невозможна будетъ до тЪхъ поръ, 
пока для чувствъ радости, равнодупия и горя не изобрЪ- 
туть какое-нибудь графическое изображеше, какое-нибудь 
объективное мЪфрило, подобно тому, какъ, вовсе неожиданно, 
открыли, что спектральный анализъ можеть обнаружить хи- 
мичесюй составъ небесныхъ т$лъ, отдаленныхъ на безко- 
нечныя отъ меня пространства! 

Раскройте медицинская книги, о, друзья реалисть! и вы 
въ нихь найдете, до чего музыкальное, субъективное мЪрило 
боли считается маловажнЪе суммы всЪхъ другихъ пластиче- 
скихъ, объективныхь признаковъ; картина организма, 
являющаяся передъ очами врача - физтолога, вотъ что важ- 
но, а не чувство непонимающаго и подкупленнаго больно- 
го! Ужасныя невралми, приводяпия больныхъ въ отчаянше, 
не мБшаютъ имъ жить долго и совершать дфла, а тихая, 
почти безболЪзненная гангрена сводитъ ихъ въ гробъ въ 
нЪфсколько дней. 

ВмЪсто того, чтобы или наивно, или нечестно становить- 
ся, въ виду какого-то конечнаго блага, на. разныя предвзя- 
тыя точки зря, коммунистическую, демократическую, ли- 
беральную и т. д., научнЪе было бы подвергать вс оди- 
наковой, безстрастной, безжалостной оцфнкф, и если бы 
итогъ вышелъ либо либеральный, либо охранительный, ли- 


— 208 — 


« 


бо сословный, либо безсословный, то не мы, такъ сказать, 
были бы виноваты, а сама наука. 

Статистики н$фть никакой для субъективнаго блаженства 
‘отдфльныхъ лицъ; никто не знаеть, при какомъ правленши 
люди живутъ праятн$Ъе. Бунты и револющи мало доказыва- 
ютъ въ этомъ случаЪ. `Мноме веселятся бунтомъы/ Совре- 
менные намъ критяне, напр., жили положительно лучше хоть 
бы оракйскихъ болгаръ и грековъ и несравненно веселЪе 
и прятн$е небогатыхъ жителей какихъ бы то ни было 
большихъ городовъ. Челов$къ добросовЪ$стный, живой, не- 
подкупленный политикой, не слБпой, наконецъ, быль по- 
раженъ цвфтущимъ видомъ критянъ, ихъ красотой, здо- 
ровьемъ, скромной чистотою ихъ жилишь, ихъ прелест- 
ной, честной, семейной жизнью, прлятной самоувБренностью 
и. достоинствомъ ихъ походки и премовъ... И воть. они, 
прежде другихъ турецкихъ подданныхъ, возстали, вообра- 
жая себя самыми несчастными, тогда какъ ераюйске бол- 
гары и греки жили гораздо хуже и терп$ли тогда несравнен- 
но больше личныхъ обидъ и притБсненй и отъ дурной по- 
лищи, и оть собственныхь лукавыхъ старшинъ; однако 
они не возставали, а болгарскме старшины, т$ даже по- 
давали султану адресы и предлагали оружемъ поддержи- 
вать его противъ критянъ. 

Никакой н5тъ статистики для опредфлешя, что въ рес- 
публик жить лучше частнымъ лицамъ, чБмъ въ монар- 
хи; въ ограниченной монархи лучше, чБмъ въ неограничен- 
ной; въ эгалитарномъ государств лучше, чБмъ въ сослов- 
номъ; въ богатомь лучше, чБмъ въ б$дномъ. Поэтому, от- 
страняя мБрило благоденствля, какъ недоступное еще совре- 
менной сощальной наукф (быть можетъ, и навсегда, не- 
врное и малопригодное), гораздо безошибочнЪе будеть 
обратиться къ объективности, къ картинамъ и спрашивать 
себя, нЪть ли какихъ-нибудь всеобщихъ и весьма простыхъ 
законовъ для развийя и разложешя человфческихъ об- 
ществъ? | 

И если мы не знаемъ, возможно ли всеобщее царство бла- 
га, то, по крайней мЪрЪ, постараемся дружными усимями 


— 204 — 


постичь, по мфрЪ нашихъ средствъ, что пригодно для блага 
пюго или другого частнаго государства. Чтобы узнать, что 
организму пригодно, надо прежде всего ясно понять са- 
мый организмъ. Для гимены и лЪчешя нужна прежде всего 
физлоломя. 

Форма (сказалъ я выше) есть выражеше внутренней идеи 
на поверхности содержашя. Идея шара, напр., есть равное 
разстояше всхь точекъ поверхности отъ центра. РазвЪ 
не выражается эта идея на поверхности шара, развЪ не 
она придаетъ кости, дереву, каплЪ, расплавленному небесно- 
му тБлу и т. д., вообще содержанио, матери, эту форму? 

РазумЪется, въ такомъ простомъ явленши, какъ шаръ, 
это ясно; а въ такомъ сложномъ явлени, какъ челов5ческое 
общество, оно не такъ ясно. 

Но, т$мъ не менфе, основа метафизическая одна и та же 
и для маленькаго шара, и для великаго государства. 

Государственная форма у каждой наци, у каждаго обще- 
ства своя; она въ главной основЪ неизмЪнна до гроба исто- 
рическаго, но м5няется быстрЪе или медленнЪе въ частно- 
стяхъ, оть начала до конца. 

Вырабатывается она не вдругъ и не сознательно сначала; 
не вдругъ понятна; она выясняется лишь хорошо въ ту 
среднюю эпоху наибольшей сложности и высшаго единства, 
за которой постоянно сл$дуетъ, рано или поздно, частая 
порча этой формы и зат$мъ разложеше и смерть. 

Такь государственная форма древняго Египта была рЪ3з- 
ко сословная монаржмя, вЪроятно, глубоко ограниченная 
жреческой аристократей и вообще религюозными законами. 

Персия была, повидимому, болЪе феодальнаго, рыцарскаго 
происхожденя; но феодальность ея сдерживалась безгранич- 
нымъ въ принципЪ царизмомъ, земнымъ выражешемъ добра, 
Ормузда. 

Исторя Греши и Рима больше обработана, и потому 
на нихъ все это еще яснЪе. 

Аоины именно въ цвЪ$тупий перодъ выработали свой- 
ственную имъ государственную форму. 

Это — демократическая республика, однако, съ яривиле- 


— 205 — 


аями, съ эвпатридами, съ денежнымь цензомь, съ рабами 
и, наконецъ, съ наклонностью къ фактической, неузаконен- 
ной, непрочной диктатурЪ Перикловъ, Фемистокловъ и т. д. 

Форма эта, которой естественные залоги хранились, ко- 
нечно, въ самихъ нравахъ и обстоятельствахъ, выработа- 
лась именно въ цвЪтупий сложный перюдъ, отъ Солона до 
Пелопонесской войны. Во время этой войны началась пор- 
ча, начался эгалитарный 1.2021рессъ. 

Свободы было и безъ того много: захотБлось больше 
равенства. 

Спарта, оть эпохи Ликурга до унижешя ея еиванцами, 
выработала также свою, чрезвычайно оригинальную, стЪсни- 
тельную и деспотическую форму аристократическаго ‘рес- 
публиканскаго коммунизма съ чЪмъ-то въ родЪ двухь на- 
слБдственныхъ президентов. 

Форма эта была несравненно стЪснительнфе, деспотич- 
нБе аеинской, и поэтому жизни и творчества въ Аоинахть 
было больще, а въ СпартЪ меныше, но зато Спарта была 
сильн$е и долговВчнЪе. 

Вс$ остальныя государства греческаго мпра колебались, 
вроятно, между дорической формой Спарты и 1юнйской 
формой Аеинъ. Потребность формы, стБсненшя, деспотизма, 
дисциплины, исходящей изъ нуждъ самосохранемя, была 
и вь этомь распущенномъ и раздробленномъ эллинскомъ 
м1рЪ$ такъ велика, что во многихъ государствахъь демокра- 
тическаго характера (т.-е., в5роятно, тамъ, гдЪ выразился 
слабЪе деспотизм сословный) вырабатывалась тиранйя, т.-е. 
дисциплина елиноличной власти (Поликратъ, Перландръь, 
Ллонисй Сиракузсюй и друг.). 

Феодализмь сельсай, помБщичй или рыцарсвй быль, 
повидимому, всегда ничтоженъ въ ЭлладЪБ почти такъ же, 
какъ и въ РимЪ; всЪ аристократ Эллады и Рима имЪли 
городской характеръ; вс онЪ были, такъ сказать, муни- 
ципальнаго происхождетя. 

Исторля Македоши очень бЪдна, и свБдЪшй о первона- 
чальной организаши македонскаго царства у насъ мало. Но 
нЪкоторые историки полагаютъ, что у македонянъ былъ фео- 


-— 206 — 


дализмъ выраженъ сильнЪе муниципальности (и дЪйстви- 
тельно, о городахъ македонскихъ почти нфтъ и рЪчи, а все 
слышно лишь о царяхъ и иж дружин, о «Генералахъ» —— 
ксандра). ты 

ОслабЪвиий эллинскй муниципальный м!ръ, соединив- 
шись потомъ съ грубой, неясной (неразвитой, вБроятно) фео- 
дальностью македонянъ, дошелъ до мгновеннаго государ- 
ственнаго единства при Филипп$ и АлександрЪ и только 
тогда сталь въ силахь распространять свою цивилизацию 
до самой Инди и внутренней Африки. Опять-таки, зна- 
чить, для намбольшаго величая и силы оказалась нужной 
большая слоеность формы — сопряжене аристократии в5 
лонародей. 

Цв$тупий перодъ но надо считать, я полагаю, со 
времень Пуническихъ войнъ до О. приблизи- 
тельно. 

Именно въ это время выработалась та муниципальная, 
избирательная диктатура, императорство, которое такъ дол- 
го дисциплинировало Римъ и послужило еще потомъ и Ви- 
зантти. 

То же самое мы видимъ и въ европейскихъ государ- 
ствахъ. 

Итамя, возросшая на развалинахъ Рима, около эпохи Воз- 
рождешя, и раньше всфхъ другихъ европейскихъ госу- 
дарствъ, выработала свою государственную форму в5 ви- 
д% Овужъ самьиеь крайнижь антиитезь — съ одной стороны, 
высшую централизацаю, в5 видь государственнаго патетва, 
объединявшаго весь ‘католичесюяй мръ далеко внЪ предЪ- 
ловъ Итами, съ другой же— для самой вебя, для Италми 
собственно, форму крайне децентрализованную, мунициталь- 
но - аристократическихь малыхь государстве, которыя по- 
стоянно колебались между олигармей (Венешя и Генуя) и 
монархей (Неаполь, Тоскана и т. д.). 

Государственная форма, прирожденная Испанши, стала 
ясна нфсколько позднЪе. 9ио была монарадя самодержав- 
ная и аристовратическая, но провинилально мало совредото- 
ченная, снабженная мЪстными и отчасти сословными воль- 


— 207 — 


‚ностями и привилемями, ничпо среднее между Италей и 
Францией. Эпоха Карла У и Филиппа П есть эпоха цвЪта. 

Государственная форма, свойственная Франши, была 65 
высшей степени централизованная, крайне сословная, но са- 
модержавная монараля. Эта форма выяснялась постепенно 
при ЛюдовикЪ ХТ, ФранцискЪ Т, Ришелье и ЛюдовикЪ ХУ; 
исказилась она въ 89 году. 

Государственная форма Ангми была (и отчасти есть до 
сихь поръ) ограниченная, мене Франции вначаль сослов- 
ная, децентрализованная монархя, или, какъ друте гово- 
рять, аристократическая республика с5 наследственным 
президенлто.м®. Эта форма выразилась почти одновременно 
съ французской при ГенрихЪ УШ, Елисавет5 и Вильгель- 
мБ Оранскомъ. 

Государственная форма Гермаши была (до Наполеона [ и 
до годовъ 48 и 71) слБдующая: с0юзъ государетвь неболь- 
шиихь, отдьльныеь, сословныжь, боллье или менлье самодер- 
экавныь, съ избраннымь имтералпором» — сюзереномь (не му- 
ниципальнаго, а феодальнаго происхождения). 

Вс$ эти, уже выработанныя ясно формы начали посте- 
пенно м5няться у однихь съ ХУМШ столБия, у другихь въ 
ХТХ вБкЪ. Во всъьхз оптрылся эгалитарный и либераль- 
- ный процесс. ^ к 

Можно вЪрить, что польза есть отъ этого какая-нибудь, 
общая для Вселенной, но уже никакъ не для долгаго сохра- 
неншя самихъ этихъ отдЪльныхъ государственныхъ мровъ. 

Реакшя не потому неправа, что она не видить истины, 
нЪтъ! Реакщя вездЪ чуеть эмпирически истину; но отдЪль- 
ныя ячейки, волокна, ткани и члены организма стали силь- 
нЪе въ своихъ эгалитарныхъ порывахъ, чфмъ власть вну- 
тренней организующей деспотической идеи! 

Атомы шара не хотять боле составлять шаръ! Ячей- \ 
ки и волокна надрубленнаго и высыхающаго дерева—зд75сь_ 
горятть, тамь сохнуть, тамъ гнютъ, вездъ смлзшиваются, 
восхваляя простоту грядущей, новой организаши и не за- 
мБчая, что это слизщене есть ужасный моментъ перехода 
къ неорганической простопти, свободной воды, безжизнён- 


— 208. — 


наго праха, не кристаллизованной, растаявшей или рас- 
толченной соли! 

До временъ Цезаря, Августа, св. Константина, Францис- 
ка Г, Людовика ХГУ, Вильгельма Оранскаго, Питта, Фрид- 
риха П, Перикла, до Кира, или Дарля ТГистаспа и т. п. 
всл5 прогрессисты правы, всъ ожранители неправы. Прогрес- 
систы тогда ведутьъ нацио и государство къ цвЪ$теншо и ро- 
сту. Охранители тогда ошибочно не вБрятъ ни въ ростъ, 
ни въ цвБтеше или не любятъ этого цвБтеня и роста, не 
понимаютъ ихъ. 

Посл цвфтущей и сложной эпохи, какъ только начи- 
нается процессъ вторичнаго упрощешя и слизшеная конту- 
ровъ, т.-е. большее однообразе областей, см5шеше сосло- 
вй, подвижность и шаткость властей, принижене релими, 
сходство воспитаня и т. п., какъ только деспотизмъ фор- 
мологическаго процесса слабЪетъ, такъ, в5 смысл госу- 
дарственнаго блага, всё прогрессисты становятся неправы 
въ теории, хотя и торжествують на практит. Они непра- 
вы въ теорш; ибо, думая исправлять, они разрушаютъ; они 
торжествуютъ на практикЪ; ибо идутъ легко по течению, 
стремятся по наклонной плоскости. Они торжествуютъ, они 
имБютьъ громкй успЪхъ. 

Бе охранители и друзья реакцаи правы, напротивъ, 65 
эпеорФи, когда начнется процессъ вторичнаго упростительна- 
го смБшеня; ибо они хотялть лечить и укреплять офга- 
низмь. Не ихъ вина, что они не надолго торжествуютъ; не 
ихъ вина, что нащшя не уметь уже выносить дисциплину 
отвлеченной государственной идеи, скрытой въ нЪдрахъ ея! 

Они все-таки дфлаютъ свой долгь и, сколько могутъ, 
замедляютьъ разложеше, возвращая нашю, иногда и насиль- 
ственно, Къь культу создавшей ее государственности. 

До дня цвътеная лучше быть парусомъ или паровымъ 
котломъ; послБ этого невозврайтнаго дня достойнфе быть 
якоремъ или тормозомъ для народовъ, стремящихся внизъ 
подь крутую гору, стремящихся нер$дко наивно, добросо- 
вфстно, при кликахъ торжества и`съ распущенными знаме- 
нами надеждъ, до тхъ поръ, пока какой-нибудь Седанъ, 


— 209. — 


Херонея, Арбеллы, какой-нибудь Аларихъ, Магометъ ЦП или 
зажженный петролеемъ и взорванный динамитомъ Парижь 
не откроютъ имъ глаза на настоящее положене дфлъ. 

Я предвижу еше одно возраженше: я знаю, мн$ могутъ 
сказать, что предъ концомъ культурной жизни и предъ по- 
литическимь паденемъ государствъ замфтнЪе смщенде, 
чБмъ уйрощене. И въ древности, и теперь. Но, во-первыхъ, 
самое см5шене есть уже своего рода упрощен картины, 
упрощен!е юридической ткани и бытовой узорности. См$ше- 
не вс$хъ цвЪтовъ ведеть къ с$рому или бЪлому. А глав- 
ное основаше вотъ гдф. Я спрашиваю: просты ли нынБш» 
ше копты, потомки египтянъ или арабы Сири? Просты ли 
были равапр сельсюе идолопоклонники, которые держались 
еше послф паден!я и исчезновевшя эллино-римской религ1- 
озности и культуры въ высшихъ слояхъ общества? .Про- 
сты ли были хрисмане - греки подъ турецкимъ игомъ до 
возстаншя 20 годовъ? Просты ли гебры, остатки огнепо- 
клонниковъ культурнаго персо-мидмйскаго м!ра? 

Конечно, всЪ перечисленные люди, общины и народные 
остатки несравненно проще, чьмь были люди, общины, на- 
` и в5 этому цвъьта Египта, Калифата, греко-римской циви- 
лизащи, чфмъ персы во времена Дария Гистаспа или ви- 
‚ зантйцы во времена Тоанна Златоуста. Люди проше лично, 
по мыслямъ, вкусамъ, по несложности сознашя и потребно- 
стей; общины и ц$лые нашональные или религозные остат- 
’ки проще потому, что люди въ ихъ средЪ в67%5 очень сходны 
и равны между собою. Итакъ, прежде смязшенае и назкоторая, 
степень вторичнаго приниженя (то-есть количественное 
упрощение), потомъ смерть своеобразной культуры в5 выс- 
из слоять или гибель государства и, наконець, переживаю- 
щая свою государственность вторичная простота нацлональ- 
ныть и религлозныхь остатковъ. Теперь (въ ХПХ вЪк$) эту 
болльзнь предсмертную хотятъ считать идеаломъ гигены бу- 
дущаго! Идеалъ Прудоновъ и Кабе — полнфйшее однообра- 
34е людей по положенио, по воспитанио, и т. д., — чего же 
проще по. идеалу? 


Леонтьевъ, т, У, 14 


— 210 — 


ГЛАВА УШ. 
О долговъчности госудлдретвъ. 


Возвращусь теперь къ тому, о чемъ я говорилъ мимохо- 
домъ въ 1-Й главЪ: о долговечности государствъ и куль- 
туръ. 

Я сказалъ тогда, что наибольшая долговБчность госу- 
дарственныхъ организмовъ, это 1000 или много 1200 сл, 
небольшимъ лЪть. 

Культуры же, соединенныя съ государствами, большею 
частью переживаютъ ихъ. Такъ, напр., эллинская образо- 
ванность и эллинская релимя боролись съ хриспанствомъ 
еще долго при византйскихъ императорахъ, тогда какть 
посл5дшя черты эллинской государственности стерлись еще 
до Р. Х., отчасти во времена римскаго трлумвирата, отчасти 
еще прежде. | 

Релимя индусовь и связанный съ ней быть живуть 
давно безъ государства и въ наше время, не. поддаваясь 
англичанамъ. 

Византии, какъ государства, нфть давно, а нЪкоторые 
византйске уставы, поняття, вкусы и обычаи даже подъ 
турепкимъ владычествомъ отстаиваютъ себя до сихъ поръ 
отъ натиска космополитическаго европеизма. Въ семейной 
жизни, въ разговорахъ, въ литератур, въ постройкахъ, 
въ одеждахъ, во взглядахъ на приличая на Восток еше 
много византйскаго. Уважене къ званю, къ должности, 
къ положенио здБсь гораздо замфтнфе, чфмъ уважеше къ 
роду, и у турокъ, и у грековъ, и у славянъ, и у армянъ, 
почти одинаково. Только у однихъ албанцевъ феодальное 
чувство личности и рода чуть-чуть замфтнфе, чЪмъ у 
другихъ. 

Въ самомъ церковномъ вопросЪ, если забыть объ инте- 
ресахъ и увлечешяхъ, а смотрЪть, для ясности, на людей 
и нащи какъ на орудя идей и началъ, увидимъ, что греки 
олицетворяють между собою въ этой борьбЪ визанлийское 


ЕЕ 


начало, византйскя идеи — подчинен1я народа свъ церков- 
ныхтЪ дфлахъ духовенству, а болгары — ново-европейское 
демократическое начало личныхъ и собирательныхьъ правъ. 
Греки олицетворяютъь въ этой борьбЪ авторитетъ орга- 
низованной, а не личной и своевольной релипи, а болгары 
суверенител“ь самоопред$ляющагося народа. (Я думаю, что 
ни другъ, ни врагь болгаръ не можеть т этого 
объяснения). 
Итакьъ, дБло теперь не о культурахь вообще, а лишь 
о государствахъ, о долгов$чности юридическихъ организ- 
мовъ, производящихъ, опред$ляющихь эти культуры или 
отчасти производимыхь ими. 
Начнемь ‘съ древняго юго-востока и мы найдемъ то, 
что намъ нужно, даже во всякомъ учебникЪ: 
Т. Египетъ. 
Лревьй Египеть и Китай могутъ, повидимому, своимть 
примБромъ опровергать ту мысль, что государство живеть 
вообще не 'болЪе 12 вЪковъ. Египту иные писатели припи- 
сываютъ огромную долговБчность, около 40 вЪковъ, напр. У 
меня теперь подъ рукою статья Бюрнуфа («Га заепсе 4ез 
те! 210103») и еще книга Бзохнера: «Т/’Вотите зеоп Па заептсе», 
въ которой тоже говорится о древности Египта и при- 
водятся ссылки ‘на многихъ ученыхъ. Бюрнуфъ говорить 
о ЕгиптЪ вотъ что: «О’аргёз Чез Чоситеюз м6горурЫчаез, 
1е5 стоуапсез 4е ГЕруре пе зет еп раз ауот 66 Ихбез 
её зузетайз6ез ауапЁ Та Ни 4е 1а ПУ-е аупазНе; еПез 4л- 
тёгепЕ ]азча’а 1а сопдаёе 4е зе рауз рат Саштрузе её & 
рагИг 4е се 1ештрз еПез {отЪёгеи 4апз пе бсадепсе гарл4е». 
О 40 вБкахь вфроятныхъь онъ говорилъ дальше. Но, во- 
1-хъ, эта продолжительность принята далеко не всЪми уче- 
ными; во-2-хъ, эти 4000 лБтъ относятся къ ц$лой рели!1оз- 
ной культурЪ, а не къ такимъ отдфльнымъ государствен- 
нымъ организмамъ, какъ Мемфисъ, царство гиксовъ, Фивы, 
Саисъ; въ-3-хь, примБръ египетской государственности 
(принимая даже, что всЪ отдфльныя, см$нявиия другъ друга 
въ этой стран государства были очень сходны по строю, 
по формЪ), не можеть служить одинъ опровержешемъ тому, 
14% 


— 212 — 


что вообще государства живуть не болфе 12 вБковъ. Мы 
увидимъ ниже, что это такъ, на РимЪ, Греши,  Пераш о 
и т. д. Египетъь древшй долго былъ одинокъ, въ сторонЪ, 
онъ долго не имлъ соперниковъ. Его поэтому трудно при- 
равнивать по долговБчности къ истори тЪхъ государств, 
которыя созидались позднЪе другъь за другомъ и все на 
тЪхъ же почти м$5стахъ, не на дЪвственной почвЪ, а на 
развалинахъ предыдущей государственности. Если бы наука 
доказала, что при вовсе другихъ условяхъ динотерлумы, 
птеродактили, мегалосауры жили очень долго, то изъ этого 
не слБдуетъ еще, что нынфшей‘ слонъ, нынф$шнш левъ 
или быкъ могутъ столько же прожить. О КитаБ я скажу 
дальше. Онъ тоже ничего не опровергаегь своимъ при- 
мБромъ. 

П. Халдейсмя и вообще семитичесмя государства: 

а) Древшй Вавилонъ вмЪстБ съ Ассир1ей (ибо исторя 
обыкновенно принимаетъ, что если полумиоичесюй Немв- 
родъ и существовалъ около 2100 до Р. Х., то все-таки 
_— 100 лБть посл него Нинъ (около 2000’ лЪЬть до 

Р. Х.) соединилъ Ассирюо и Вавилонъ въ одно государство, 
которое существовало до смерти Сарданапала (т.-е. до 606) 
1394 года. 

РазумЪется, не слБдуегь забывать, что лЪтосчислене 
это можеть быть, по сравнительной бЪдности источни- 
ковъ, и негочно. Что значитъ, напр., Нинъ около 2000 
лБть? Отнимите 190 лЪтъ, напр., или 200, останется 1,800 
до Р. Х., вычтите — 606, т.-е. годъ падешя-— и на долю 
этой первой ассиро-вавилонской государственности выпа- 
дегь какъ разъ 12 вЪковъь, тБ 12 вЪфковъ, которые про- 
жилъ классическяй о Бчный образець государствен- 
ности. О 

6) НовЪйпий ие всего 68 лБть (оть распаденя 
Нинев!йскаго царства въ 606 году до взямя Вавилона Ки- 
ромь въ 538 г. до Р. Х.. 

в) Кареагенъ, 668 года. 

(Отъь Дидоны (814) до разрушеня города. римлянами, 
тело: бу раонв 


| ' 


— 218 — 


г) Еврейское государство. 

(Исходъ`изъ Египта около 1500 лБтъ до Р. Х.). 

Но я полагаю, что государственную жизнь евреевъ надо 
считать не съ номадной жизни временъ Авраама и даже 
не со дня пришествя евреевъ въ Палестину, ибо это со- 
стояве ихь соотвЪтствуеть, мнф кажется, состояншо гер- 
манскихъ народовъь во время такъь называемаго пересе- 
лешя, состоянио эллиновъ въ эпоху Троянской войны, втор- 
женшю гераклидовъ, римской истор1и въ эпоху догосудар- 
ственную. Разница въ томъ, что объ евреяхъ, напр., и 
германцахъ у насъ есть источники боле достов$рные, а 
объ эллинскихъ, и еще боле о римскихъ, первоначальныхъ 
движешяхъ нфть такихъ достов$рныхъ источниковъ. 

Итакъ, если считать начало еврейской государственности 
со временъ Судей, то. это приходится за 1300 лЪтъ до Р. Х. 

_ Распадеше царства’ на израильское и тудейское произо- 
шло за 980 лБть до Р. Х. 

Стало быть отъ основашя до распадевшя всего только 
310 лБть. 

Оть распадевя до перваго ассир!йскаго плфнешя (т.-е. 
до падешя израильскаго царства) 260 лЪтъ. 

Отьъ распаденя до второго или вавилонскаго пл$нешя 
(оть 980 до 600 годовъ, послБ "битвы Навуходоносора съ 
Нехао, въ 404 году?) тудеи прожили еще 376 лБть. 

Съ этого времени еврейское государство утратило само- 
стоятельность навсегда, и Палестина стала областью сперва, 
Вавилона, потомь Перми, потомъ греко - македонскихъ 
царствь и, наконець, римскаго государства. 

Поэтому, считая отъ Судей даже до конца болЪе долго- 
вБчной Гудеи, мы получимъ оть 1300 до 600 всего только 
700 лБть. 

Ибо называть жизнь евреевъь послЪ илЪБненя жизнью 
государственной, это то же, если бы мы жизнь нынЪшней 
Грузи, Польши, Чехш или Финляндии назвали такъ от- 
того, что они еще имБютъ свою физ1ономю, мЪстные, юри- 
дическе и бытовые оттфнки. 

Что касается до волнешй времени Маккавеевъ или до 


— 214 — 


послЪфдней борьбы евреевъ противъ римлянъ при ТитЪ, 
это были лишь возсташя подчиненныхъ, бунты; но государ- 
ственности уже не было давно. 

Ш. Персо-мидяне. 

Отъ Деюка, освободившаго мидйское племя оть влады- 
чества ассиро-вавилонскаго, т.-е. оть 707 до Александра‘ 
Македонскаго или до сражешя при Арбелахъ (въ 331 г. 
до Р. Х.). Итого только 376 лБтъ первой персо-мидйской 
государственности. | 

Повидимому, однако, македонское завоеване было не 
очень глубоко, а релимя Зароастра (маздеизмъ) была еще 
достаточно крика; ибо персидское государство возроди- 
лось впосл5дстваи съ той же релицмей, при вшмяши свЪ- 
жаго и, вЪроятно, родственнаго племени пареовъ, подъ 
династями Арзасидовъ (отъ 250 до Р. Х. — 226 по Р. Х.) 
и сассанидовъ, отъ 226 — 636 по Р. Х., т.-е. всего 886 л. 

Итакъ, если мы даже соединимь всю мидо-персидскую 
и пареянскую государственность въ одно ц$лое, несмотря 
на перерывъ, то выйдеть оть Деюока (оть 707 до Р. Х.) 
до царя Гездегерда, при которомъ царство сассанидовъ было 
разрушено мусульманами (въ 636 году по Р. Х.), 1262 
года. 

ГУ. Гречесюя республики, греко-македонскя царства, 
греко-скиеския, греко-сирйскя, греко-египетсвая и т. д. 

а) Аеины отъ Кодра до Филиппа Македонскаго (1068 
до 338), 730 лБтъь. 

6) Спарта оть того же времени (ибо Кодръ былъ убить 
во время Дорическаго вторжешя въ Аттгику и Пелопон- 
нисъ) до сраженя при МантинеЪ (206), гдБ Филопеменъ, 
предводитель Ахейскаго союза, побфдиль окончательно 
спартанцевъ, или до (188 г.) уничтоженя с Ли- 
курга, всего 880 или 860 лЪтъ. 

в) Оивы. Основаше оиванскаго государства вЪроятно. 
около того же времени дорайскихъ переселевй. 

Падеше ея, т.-е. разрушеше Фивь Александромъ Ма- 
кедонскимъ въ 335 году по Р. Х. Всего 733 года. 

г) Сиракузы основаны въ 735 году; постепенное . па- 


2 — 


дене въ борьбЪ съ Кароагеномъ вФка за 3 до Р. Х. При- 
соединеше Сицили кь Риму въ 212 году послБ очищеня 
Сицими оть кареагенянъ. Всего 523 года. 

Если же взять исторю всЪфхь греческихь республикъ 
оть временъ баснословныхъь до Александра Македонска- 
го, то-есть оть 1000 или отъ 1200 лБть до Р. Х. (что 
будеть очень много) до 320 годовъ, то выйдеть и на всю, 
такимъ образомъ принятую, ихьъ государственную жизнь 
870 лЬть (пусть будеть 900 даже). 

д) Царство сирйскихь селевкидовъ. 

Оть 323 года, т.-е. оть распаденя кратковременной мо- 
нархи Александра до 64 года. (Уничтожене царства Пом- 
пеемъ). 259 лЪтъ. 

е) Пергамское царство отъь 282 до 133 года, т.-е. до 
присоединешя его кь Риму, нодъ именемь Азш, 149 года. 

ж) Египетское царство Птолемеевь оть того же вре-. 
мени (323) до присоединешя къ Риму въ 30 году. Итакъ, 
мене 300 лБть (293). 

3) Македонское царство отъ самаго начала до распа- 
дешя великой Александровой монарх, т.-е. отъ Пердик- 
ки [Г (окол. 700 г.) до смерти Александра Великаго (до 
323 года). 377 лЪтъ. 

Отдфльное же македонское царство отъ распадешя до 
обрашеня Метелломъ Македоши въ римскую провинцию, 
т.-е. 148 года, только 175. Итого 552 года. 

Теперь, если возьмемъ всю государственную жизнь эл- 
линскую и македонскую вм$стБ и будемъ считать ея дол- 
готу весьма произвольно, снисходительно, съ самыхъ басно- 
словныхъ и даже почти вовсе неизв5стныхь временъ, т.-е. 
за 1100 —1200 лБть до Р. Х. и до присоединевя къ Риму 
Египта, самаго послфдняго и счастливаго въ этомъ отно- 
шеши изъ всБхъ тБхъ государствъ, гдЪ царила эллино- 
македонская образованность, то-есть до 30 г. передъ Р. Х., 
то у насъ получится опять классическая цифра около 1200 
лЬтъ, около 12 вЪковъ. 

\У. Римъ. Въ этомъ государств расчетъ легче. Оно 
было безпрерывно одно, отъ начала до конца. ЗдЪсь ие 


= 916 — 


было ни раздроблешя и разновременности, какъ у греко- 
македонянъ, ни перерывовъ, какъ у персо-мидянъ. , 

Считая оть полумиоическихь временъ Ромула до Ро- 
мула-Августула и Одоакра, получаемъ: 


оть 753 г. до Р. Х. \ 1929 ЛАТ 
9 лЬтъ. 
до 476 г. по Р. Х;. | 

Если же считать отъ временъ боле извфстныхъ, то 
около 1000, не болЪе. 

УТ. Визанмя отъ перенесешя столицы и торжества хри- 
станства до взямя Византи турками (отъ 325 по Р.Х: 
до 1453) —1128 лБтъ. 

Прежде чЪмъ обратиться къ вопросу о возрастЪ совре- 
менныхь европейскихъ государствъ, я нахожу необходи- 
мымъ сказать здфсь н$сколько словъ о КитаЪ. 

Не знаю, имБемъ ли мы право разсматривать историо 
Китая, вдобавокъ столь еще темную, какъ истор!ю одного 
государства, непрерывно прожившаго несколько тысяч 
Лт? 

Китай справедливЪе, мн$ кажется, разсматривать, какъ 
отдфльный кульгурный мръ, вм5стЪ съ Япошей и другими 
сосфдними краями, какъ особый историчесюй мръ, стояв- 
пйй не ‘на большой дорог народовъ, подобно государ- 
ствамь нашего (Средиземного бассейна, и потому долЪе 
сохранивиийся въ своей отдфльности и чистотЪ. | 

Къ тому же надо прибавить, что. и въ немъ, повидимому, 
были см$ны государственныя, но эти см$ны или еше мало 
извЪстны и мало понятны намъ, или он и въ самомъ 
дЬлЬ не представляють такихъ антитезъ и такого разно- 
образ1я, какя представляеть преемственная картина госу- 
дарствъ и цивилизащй вокругъ нашего Средиземнаго моря. 

Тамъ, въ глубинБ восточной Аз!и, жило и волновалось 
почти одно и то же племя долме вЪка; здЪсь, около насъ, 
сталкивалось множество народовъ, ‘принадлежавшихъ къ нЪ- 
сколькимъ породамъ (расамъ) и племенамъ: арййскому, се- 


— 917.—. 


митическому, ееюпскому, чудо-тюркскому, монгольско- 
му ит. д. 

Очень можеть быть, повторяю, что и долголБтнюю исто- 
р1ю китайской гражданственности можно было бы, при бо- 
лБе точномъ изслфдоваши, разложить на н$сколько от- 
дфльныхьъ государственныхъ пер1одовъ по 1000 или 1200 
лЪтЪ. ее 
[Шесть тысячъ лЪть могуть относиться къ общимъ пле- 
меннымъ воспоминашямъ, а не кь той сформированной 
гражданственности, о которой здфсь идеть рЪчь. 

Если же на такую сформированную гражданственность 
положить даже цфлыхъ четыре тысячелБт!я, то эта цифра 
легко разложится на н5сколько нормальныхъ государствен- 
ныхъ пер!одовъ, по 1000 лБть приблизительно каждый. 

Объ ЕгиптБ я говориль уже прежде почти то же 
самое. 

Я полагаю поэтому, что ни Египеть древнй, ни совре- 
менный Китай, вслфдств1е своей обособленности, не могутъ 
служить опровержешемъ того, что — въ нашихъ краяхъ, по 
крайней мЪрЪ, и съ тБхъ поръ, какъ у древняго Египта яви- 
лись образованные соперники въ лиц халдеевъ и персо-ми- 
дянъ, — ни одно государство больше 12 вЪковъ жить не 
может. 

Значительное же большинство’ государствь проживало 
гораздо меньше этого. 

Демократическя республики жили меньше аристократи- 
ческихь, Фивы меньше Спарты. 

БолБе сословныя монархи держались крЪиче мен$е 
сословныхъ и возстановлялись легко послЪ всякаго раз- 
грома. 

Такова была, повидимому, Перся Ахеменидовъ, возродив- 
шаяся послЪ погрома македонскаго и пережившая своихъ 
минутныхь побЪдителей на долме вЪка. 


\ 
\ 


Е Е 


ПАВ 
() ВОЗРАСТЬ ЕВРОПЕЙСКИХЪ ГОСУДАРСТВЪ. 


Съ какого вЪка мы будемь считать образоване евро- 
пейскихъ государствъ? 

Неужели считать исторно Франши съ Хлодвига, т.-е. 
съ \У вЪка? Тогда Франшя будетъ только одно изъ всЪхъ 
европейскихъ государствъ, безпрерывно существующихъ до- 
нынЪ съ того времени. Германя тогда была въ хаотиче- 
скомъ состояни, и кой-какъ сколоченное артанское царство 
готоБъ, разрушенное Хлодвигомъ, занимало значительную 
ея часть. Въ Англи только въ 1Х вЪ$к$ Эгберть принялъ 
назване короля Англи. Въ Испании сначала долго господ- 
ствовали аравитяне, и будупие испанцы-христане не знали 
еще почти ничего. 

Иташя была въ совершенномъ разгромЪ. Въ ней го- 
товъ см$5няли вандалы. Воцарялся Одоакръ; Одоакра уби- 
`валъь готъ Теодорихъ и т. д. 

‚ СлБды Атиллы были вездЪ еще свфжи. Римъ западный 
палъ всего за н$сколько лфтъ до крешевя Хлодвига. 

Хлодвигъ кь тому же былъ еще чистый германецъ, чи- 
стый франкъ; съ галло-римскими элементами не произо- 
шло еще того слитля, которымъ началась исторля Франщи. 

ПредЪлы класть равно трудно вездЪ и при всЪхъ изслЪ- 
довашяхъ. ПредБлы, границы, отличительные признаки, рас- | 
предБляюпце что бы то ни было на классы, роды, эпохи и 
каке бы то ни было отдфлы, всегда болЪе или менЪе искус- 
ственны. Естественность же према при распредЪлеши со- 
стоитъ именно въ томъ, что можно назвать наглядностыю, 
художественнымъ, такъ сказать, тактомъ. Такъ дЪлаютъ 
и въ естественныхъ наукахъ *). 


) Система Линнея — искусственна;: система другого ботаника Вегпага 
Че Лазчеи — естественна по всецълости, по совокупности признаковъ. 


= 


На основаши подобной же наглядности я полагаю, что 
весь пер1одъ европейской истори до Карла Великаго можно 
считать соотвЪтственнымъ истори Греши, героическихъ 
временъ Троянской войны, похода аргонавтовъ; время Ни- 
белунговъ соотвфтствуеть временамъ Гомера. Въ римской 
исторш этому перлоду, мн кажется, соотвЪтствуетъ время 
до основашя Рима или, если угодно, и весь приготовитель- 
ный перодъ первыхъ царей. Разница только въ степени 
‘достовБрности собымй. Для истор1и смутнаго, приготови- 
тельнаго времени Европы мы имБемъ сравнительно много 
разнообразныхь болБе или мене достовБрныхъ свидф- 
тельствъ. | 

Лля истори приготовительнаго пер!ода Эллады у насъ- 
есть только поэтическая истина гомерическихъ стиховъ 
и т. п. Для первобытной истори Рима еще того меньше. 

Простирая аналогию дальше, я думаю, что пер1одъ еврей- 
ской истори оть Моисея до Судей соотвЪтствуетъ опять 
тому же пер1оду странствй, вторженй, — приготовительной 
догосударственной борьбы. ЗдЪсь опять мы имБемъ, какъ 
для европейской исторш, свидЪтельства, которыя иные мо- 
гуть оспаривать, но которыя, по крайней мБрЪ, послЪдова- 
тельны и ясны. 

Халдеи временъ Немврода, иранцы до временъ Астияга и 
Кира — не то ли же самое? 

Вся разница, во-первыхъ, повторяю, въ степени досто- 
вЪрности свидЪтельствъ, которыя мы имфемъ объ этихъ 
приготовительныхъ эпохахъ, въ количествЪ и качествЪ по- 
дробностей, дошедшихъ до насъ; а во-вторыхъ, въ тЪхъЪ 
наибол$е существенныхъ, прирожденныхъ свойствахъ, ко- 
торыя имБли при начал своего пробужденя къ истори- 
ческой жизни различные народы и племена. Такъ, напри- 
мЬръ, характеръ жреческий, оеократичесмй и вмБстЪ ро- 
‚ довой преобладаль у евреевъ, муниципальный — у грековъ 
и римлянъ, родственныхъ по происхожденио, сельско-ари- 
стократичесюй феодальный —у европейцевь и, можеть 
быть, у иранцевъ. 


Это чуть брезжупце въ первобытной простотБ и без- 


, 


— 220.— 


цвЪтности отличительные признаки опредфлили впосл5д- 
стви весь характеръ ихъь истори. Такъ, у римлянъ и гре- 
ковъ и релимя, и аристократ!я, и монархическое начало 
получили вс муниципальный, градской оттфнокъ. Въ 
Европ5 и аристократя и монархия получили характеръ 
феодальный; и тамъ больше, гдЪ было слабЪе вмяше му- 
ниципальныхъ предашй Рима — въ Германи, вь Ангии. 

Сама свЪтская власть папы и его духовное могу- 
щество косвенно опред$лились вмяшемъ германскаго фе- 
одализма. 

Гешальный Гизо, въ своей «Исторши цивилизащи», и 
Пихлеръ, въ своей книгБ: «Папство и восточныя церкви», 
одинаково развивають ту мысль, что на Восток5 импера- 
торъ быль одинъ; аристократи не было, централизащя 
была сильна, и потому церковь могла еще опираться на 
этого императора. Но что было дБлать римскому епископу 
среди. множества западныхъ князей, полуцарей, полувель- 
можъ, полуразбойниковъ, какъ не увеличивать сперва свою 
политическую независимость для безкорыстнаго служеня 
церкви, а позднБе и стремиться уже къ власти и: пре- 
обладанио? 

Именно усилеше власти папы, разрывъ съ визан\йскимъ 
Востокомъ, приняме Карломъ Великимъ императорскаго ти- 
тула и набЪги норманновъ (последнее явлеше такъ назы-' 
ваемаго переселеная народовъ, по крайней мЪрЪ, на за- 
падЪ), воть эпоха, съ которой впервые начинаетъ ясно 
выдфляться физ1ономя` западной Европы, съ одной сто- 
роны изъ германскаго, приготовительнаго хаоса, съ дру- 
гой, — изъ общей всему первоначальному. христанству ‘ви- 
зантйской окраски. 

Создавъ себЪ своего кесаря, вь подражаше Византии, 
вмБстБ съ тБмъ, на зло ей, Европа, сама того не подо- 
зрЪвая, вступала на совершенно иной путь. 

Хих вЪка поэтому, а ни какъ не \, надобно считать 
началомъ собственно европейской. государственности, опре- 
дБлившей постепенно и самый характеръ западной куль- 
туры, этой новой всемрной цивилизаши, замфнившей и 


— 221 — 


эллино-римскую и визанйскую и, почти современную по- 
слфдней, непрочную цивилизащю аравитянъь*). 
Цивилизашя европейская сложилась изъ византийскаго 
христанства, германскаго рыцарства (феодализма), эллин- 
ской эстетики и философ (къ которымъ не разъ прибф- 
гала Европа для освБжешя) и изъ римекихь муниуитальныхь 
начал. т 
Борьба всЪхъ этихь четырехь началъ продолжается и 
нынф на ЗападЪ. Муниципальное начало, городское (бур- 
жуаз1я), съ прошлаго вЪка побфдило всЪ остальныя и 
исказило (или, если хотите, просто измБнило) характеръ 
и христанства, и германскаго индивидуализма, и кесаризма 
римскаго, и эллинскихъ, какъ художественныхъ, такъ и 
философскихъ предашй. 
Вм$сто христанскихъ загробныхь вБровашй и аскетиз- 
ма, явился земной гуманный утилитариз.мь; вмЪБсто мысли 
о любви къ Богу, о спасении души, о соединении с5 Хри- 
стомз, заботы о всеобщемь практиическомь благь. Христан- 
ство же настоящее представляется уже не божественнымъ, 
въ одно и то же‘время и отраднымъ и страшнымъ учешемъ, 
а д5тскимъ лепетомъ, аллегорлей, моральной басней, дЪль- 
ное истолковане которой есть экономический и моральный 
упилитаризмь. 
° Аристократичесяя пышныя наслаждевшя мыслящимь сла- 
дострастемъ, «безполезной (!) отвлеченной философей и 
вредной изысканностью высокаго идеальнаго искусства», эти 
стороны западной жизни, унаслЪдованныя ею или прямо оть 
Эллады, или чрезъ посредство Рима временъ Лукулловъ и 
Горащевъ, утратили также свой прежий барсюай и цар- 
ственный характеръь и прюбрЪли характеръ боле демо- 
кратическй, болЪе доступный всякому и потому неизбежно 
% болтье пошльй, некрасивый и болъе разрушительный, вред- 
ный для стараго строя. Личныя права каждаго, благоден- 
стве всЪхъ (перерождеше, демократизашя германскаго ин- 


*) Гизо предпочитаеть считать начало французской государственности 
еще позднЪйшимъ, съ Гуго Капета (987 — 996). Во всякомъ случаф. я ска- 
залъ — [Х и Х вЪка. 


дивидуализма и хрисманская личная доброта, обращенная 
вь предупредительный дбезличный сухой утилитаризмъ) и 
здфсь играютъь свою роль. «И я имфю тБ же права!» го- 
воритъ всяюЙ ‘и по вопросу о наслаждешяхъ, забывая, 
что «Чао Псеё Тоу1, поп Псеё Ьоу1», — что идеть Людо- 
вику ХГУ, то нейдеть Гамбетт5 и Руместану. 

Монархическая власть на ЗападЪ, вездЪ бывшая соче- 
ташемъ германской феодальности съ римскимъ кесариз- 
момъ, повсюду ослаблена и ограничена силой муниципальной 
буржуаз!и. Что касается до самаго индивидуализма герман- 
скаго, который дЪлалъ, что еще во времена Тацита гер- 
манцы предпочитали смерть тЪлесному наказанию, то это 
начало, служившее когда-то для дисциплины европейской 
(ибо тогда оно было удфломъ немногихъ, обуздывавииь 
веть остальныхь), теперь стало достоянемъ каждаго, и 
каждый говорить: «Мопзейт! Тойз 1ез Вопитез опё 1ез 
шбетез агойз! (Вопросъ, что это: догматъ вБры или фактъ 
точной науки?) 

Но, какъ бы то ни было, мы въ истор западной Ев- 
ропы видимъ воть что: 

Начиная съ ГХ и приблизительно до ХУ, хм и ХУП 
и отчасти ХУШ вЪковъ, она и и неравнолизрно 
развивается. 

Со временъ Карла Великаго, съ [Х и Х вЪковъ, объ- 
единившаго подъ своимъ скипетромъ почти всю материко- 
вую Европу, за исключешемъ самыхъ сЪверныхъ странъ 
и самыхъь южныхь’ частей ея, опредБляются приблизи- 
тельн5е прежняго будупия границы отдфльныхъ евро- 
пейскихъ государствть. Католическая схизма выясняется 
р$зче. 

ВскорЪ по смерти Карла Великаго появились тЪ норман- 
ны, которыхъ вмфшательство въ Ангши, Иташи и Франши 
способствовало окончательному выясненйо государствен- 
наго строя, политической формы этихъ странъ. Норманны 
(именно ТФ скандинавы СЪвера), которыхъ недоставало 
имперти Карла, явились на югъь сами, чтобы выполнить этоть 
недостатокъ, чтобы связать своимь вмфшательствомъ бо- 


— 228 — 


лБе прежняго воедино по духу всю Европу оть поляр- 
ныхъ странъ до Средиземнаго моря. 

Съ той поры частныя европейскя государства и общая 
свропейская цивилизашя развиваются яснЪе, выразительнЪе. 

Посл единой персо-мидмйской цивилизащи воцарилась 
въ мрЪ раздробленная эллино-македонская культура, эту 
смБнила опять единая римская; византийская (вселенская) 
была отчасти (въ восточной своей половинЪ) продолже- 
шемъ единой римской государственности, а отчасти на дру- 
гой половинЪ таила въ нфдрахъ своихъ новую, опять какъ 
эллинская, но по-своему раздробленную европейскую куль- 
туру: 

Объединенная въ духЪ, въ идеалахъ собственно куль- 
турныхъ и бытовыхъ, но раздробленная въ интересахъ го- 
сударственныхъ, Европа была тБмъ разнообразнЪе и, вм$- 
ст съ тБмъ, гармоничнЪе; 900 гармоня не есть мирный 
униссонъ, а плодотворная, чреватая ‘творчеством по вре- 
леналь и жестокая борьба. Такова и гармоншя самой вн5- 
челов$ ческой природы, къ которой сами же реалисты: стре- 
мятся свести и человБческую жизнь. = 

Я не буду распространяться зд$сь объ юридическомъ, 
религюозномъ, областномъ, сословномъ, этнографическомъ 
и художественномъ разнообразши Европы со временъ Воз-, 
рожденшя и до половины ХУШ вЪка: Это извЪстно и, чтобы 
вспомнить это лучше, достаточно открыть любое руковод-. 
ство или сочинен1е по всеобщей европейской истории, напр., 
Вебера, Прево-Парадоля и другихъ. 

Въ этомъ разнообразии всЪ историки согласны; объ этомъ 
богатств содержаная, сдержаннаго деспотическими форма- 
ли разнородной дисциплины, всЪ одинаково свидЪтельству- 
ють. Мноме писатели видять въ этомъ лишь зло; ибо они 
стоять не на реальной почв равнодушнаго изслБдовашя, 
а на предвзятой какой-нибудь точкБ зрЪыя свободолюбля, 
`‘благоденствя, демократ, гуманности. Они относятся къ 
предмету не научно и скептически говоря: «что выйдетьъ— 
не мое дБло»; они судятъ все съ помощью конечной цЪли, 
‚конечной причины (запрещенной реалистамь въ наукЪ®), 


— 224 — 


«они имБють направлене», но факты остаются фактами, и 
каковы бы ни были пристрастля писателей, исторая даеть у 
всЪхъ одно и то же въ этомъ случаЪ явлеше развитая, про- 
цессъ постепеннаго осложненля картинз, какъ обще-европей- 
ской, такъ и частныхъ картинь Франщи, Итали, Англии, 
Германи и т. д. 

Кого бы мы ни взяли: простестанта и консерватора Гизо, 
прогрессиста Шлоссера, рашоналиста и либерала Бокля, 
вига и эстетика Маколея — относительно нашего предмета 
всБ они окажутся согласными. - 

Тоть же итогь дадутъ намъ не только историки, но и 
романисты, и хорошие и худые, и поэты и публицисты, и 
самые кратке учебники, и самыя тяжелыя монографли, 
самые легке историческе очерки. Тотъ же итогь съ этой 
объективной реальной точки зрЪшя намъ дадутъ и Валь- 
теръ - Скоттъ, и Шекспиръ, и Александръ Дюма отецъ, и 
Гёте, и Дж. Ст.-Милль (см. книгу его «Свобода»), и Пру- 
донъ, и Вильгельмъ фонъ-Гумбольдтъ, и тяжелая моногра- 
фля Пихлера о разд$леши Церквей, и любой хоропий учеб- 
НиКЪ 
`ГОть ХУ и ХУ до конца ХУП и кой-гдЪ до половины 
ХУШ, а частно даже и въ началЪ нашего вфка, Европа все 
сложнфетъ и сложнЪ$еть, крЪинетъ, расширяется на Аме- 
рику, Австралио, Азпо; потомъ расширеше еще продол- 
` жается, но сложность выцвтьтаеть, начинается смлещенде, 
сглаживаше ‘морфологическихъь рЪзкихъ контуровъ, рели- 
гаозныя анлпилтезы слабтьютьз, области и циьлыя страны ста- 
новятся сжоднтее, сословзя падаютз, разнообразае положенай, 
воспилталя и тарактеровь олузднтъеть, въ теорляхъ провоз- 
глашаются сперва: Чез 4го{$ 4е ГВотте», которыя прилага- 
ются на практик$ бурно во Франции въ 89 и 93 годахъ 
ХУШ вЪка, а потомъ мирно и постепенно вездь въ ХХ. 
Потомъ въ теорш же объявляется недостаточность этого 
политическаго равенства (упрощен!я), и требуется равенство 
всякое, полное, экономическое, уиственное, половое; теорети- 
ческя требованя этого крайняго вторичнаго упрощен! я раз- 
рЪшаются, наконецъ, въ двухъ идеалахъ: въ идеалЪ анар- 


— 225 `— 


хическаго государственно, но деспотическаго семейно—идеа- 
лЪ Прудона и въ распущенно-половомъ, но деспотическомъ 
государственно — идеал коммунистовъ (напр., Кабе и др.). 

Практику полияпическаго гражданскаго смъшеня Евро- 
па пережила; скоро можетъ быть увидимъ, какъ она пе- 
ренесеть попытки экономическаго, умственнаго (воспита- 
тельнаго) и полового, окончательнаго, упростилтельнаго . 
сляьщеная ! 

Не м$шаеть, однако, замфтить мимоходомъ, что безъ 
нЪкоторой формы (безъ деспотизма, т.-е.) не могли обой- 
тись ни Прудонъ, ни коммунисты: первый желалъ бы по- 
крыть всю землю малыми семейными скитами, гд$ мужъ — 
патраархь командоваль бы послушниками—женой и дЪтьми, 
безъ всякаго государства. А коммунисты желали бы рас- 
` предБлить все челов$чество по утилитарнымъ кинов1ямъ, 
въ которыхъ царствоваль бы свободно свальный грЪхъ, 
подъ руководством ничфмъ неограниченнаго и атеистиче- 
скаго конвента. 

И туть и тамъ возвратъ къ дисциплинЪ. [ез ехёётез 
зе юисВеп!! 

Итакъ, вся Еврона с съ ХУШ столБя уравнивается по- 
степенно, слубшивается вторично. Она была проста и вм 
шанна до ПХ вЪка: она хочетъ быть опять смещанна въ 
ХГХ вЪкЪ. Она прожила 1000 лЪть! Она не хочеть боль 
морфологии! Она стремится посредствомъ этого см5шеня къ 
идеалу однообразной простоты и, не дойдя до него еше _ 
далеко, должна будетъ пасть и уступить мЪсто другимъ! 

Весьма сходные между собою вначалт кельто-романске, 
кельто-германск!е, романо-германске зародыши стали давно 
разнообразными, развитыми организмами и мечтають те- 
перь сталь опялть сходными скелетами. Пубъ, сосна, яблоня 
и тополь недовольны тЪми отличями, которыя создались 
у нихъ въ пер1одъ цв$тущаго осложнения и которыя прида- 
вали столько разнообразля общей картин западнаго пыш- 
наго сада; они сообща рыдаютъ о томъ, что у нихъ есть 
еще какая-то сдерживающая кора, каке-то остатки обреме- 
нительныхъ листьевъ и вредныхъ цвфтовъ; они жаждуть 


Леонтьевъ, т. У, 15 


— 226 — 


слиться въ одно, въ смЪшанное и упрощенное средне- м 
порщюнальное дерево. 
«Организащя есть страдаше, стфснеше: мы не хотимъ 
болЪе стЪсненя, мы не хотимъ разнообразной организащи!» 
ВездЪ однЪ и т же болЪе или менфе демократизирован- 
ныя конститущши. ВездЪ германсай рашюонализмъ, псевдо- 
британская свобода, французское ао итальянская. 


——= 


распущенность или испанский фанатизм" Ь, обращенный на 


службу той же распущенности. ВездЪ гражданскй бракъ, 
преслБдованя католиковъ, вездЪ ‘презр5юше къ аскетизму, 
ненависть къ сословности и власти (не къ своей власти, а 
къ власти другихъ), вездЪ надежды сльтыя на земное сча- 
стье и земное полное равенство ! 

ВездБ ослфплеше фаталистическое, непонятное! Везд1% 
реальная наука и вездь не научная втъра в уравнительный 
и гуманный птрогрессь. ВмЪсто того, чтобы изъ примЪра 70 
годовъ видЪБть, что демократ!я вездЪ губительна, — аристо- 
кратическая и шэтическая Прусся безумно расплывается въ 
либеральной, растерзанной, рыхлой и невБрующей все-Гер- 
маши; она забываетъ, что если раздроблене было иногда 
вредно единству порядка, то зато же ‘оно было и несподруч- 
но для единства анархш. Однородные темпераменты, сход- 
ные организмы легче заражаются одинаковыми эпидемями! 

Сложность машинь, сложность администрацаи, судебныхсь 
порядков, сложность потребностей въ большихъ городахъ, 
сложность действий и влялде газетнаго и книжнаго мра, 
сложность в5 праемахь самой науки — все это не есть 07ро- 
вероженйе мнлз. — Это все лишь 07у0%я. слизщеная — это испо- 
линская иолчея, всъжь и все толкущая въ одной стуть 
псевдо-гуманной пошлости и прозы; все это слоэюный алгеб- 
раическии трем, стремящийся привести встьжь и, все къ одно- 
ли) знаменателю. —Шруемы эгалитарнаго прогресса—сложны, 
цт5ль груба, проста по мысли, по идеалу, по вмянпо и т. п. — 
ЦЪль всего — среднёй человъкъ; буржуа спокойный среди 
миллюоновъ точно такихъ же среднижь людей, тоже покой-. 
НЫХЪ. 


о 


ГЛАВА Х. 
Продолжение того же. 


Олдинъ изъ предразсудковъ, наиболЪе сильныхъ въ наше 
время, есть убЪждеше, что централизашя безусловно вредна 
сама по себЪ. 

Обыкновенно нападаютъ на централизамю Франщши. 

Но несчасте вовсе не въ самой централизаши, власти; 
несчасте въ слющени форм жизни, въ равенстве прав, 
въ однообраззи субъективнаго эвдемоническаго идеала и въ 
боллье свободноль5 чрезъ это столкновени интересов. 

Чмъ однороднфе темпераментъ, т$мъ заразы опаснЪе, 
тЪмъ иребованля однородниве ! 

Если разсматривать дфло не съ точки блага всеобщаго, а 

съ точки зрЪшя государственнаго охраненая или порядка, то 

°мы видимъ, что ни давняя централизашя Франщи, ни раз- 
дробленность Германи или Италш, ни провинщальныя воль- 
ности прежней Испанш, ни децентрализащшя великобритан- 
ской земли, ни разнородное горизонлпальное (т.-е. корпоратив- 
но сословное) разслоеше всей прежней Европы не пом$- 
шали всБмъ отдБльнымъ государствамъ Запада стоять 
долго неприкосновенными и сотворить многое - множество 
великаго и безсмертнаго для всего человЪ чества. 

Не централизащя власти гибельна для страны сама по 


себЪ; она спасигельна, напротивъ, до тхъ поръ, пока.почва_ 


подъ этой властью разнообразна; ибо безсознательное или 
полусознательное: «О\1Ае её пирега» есть законъ природы, 
а не 1езуитизмъ и вредная низость, какъ думаютъь очень 
мног1е люди нашего времени. 

Пока есть сословя, пока провинщи не сходны, пока вос- 
питан1е различно въ разныхь слояхъ общества, пока пре- 
тензш не одинаковы, пока племена и релими не уравнены 
въ общемъ индиферентизмЪ, до тфхъ поръ ‘власть больше 
или меньше централизированная есть необходимость. И 
тогда, когда всЪ эти краски начали блЪфднЪть и мфшаться, 


15* 


= 


— 228 — 


централизашя власти остается опять-таки единетвенныль 
спасендемь отъ дальньйщей демовралтизачаи жизни и ума. 

Испан1я никогда не была такъ сосредоточена, какъ Фран- 
щя, а развЪ ея положеше лучше? 

Италя? Разв$ она крфпка? Разв$ духъ ея плодучъ? 

РазвЪ не ясно, что видимый кой-какой порядокъ въ 
ней держится не внутреннимъ духомъ, а вн$шними усло- 
вями общей политики. РазвЪ, взирая неподкупленнымъ гла- 
зомъ на бездарность, прозу, духовное безплоде этой лже- 
возрожденной Итати, не приходить на умъ, что ея объ- 
единен1е свершилось какъ бы не съ цфлью развитя слож-‘ 
наго и обособленнаго въ единствЪ$ итализма, а лииь для 
косвеннаго ослаблентя Фурании и Австили, для болБе глу- 
бокаго разстройства охранительныхъ силъ папизма, для об- 
легченя дальнБйшаго хода ко всеобщему западному уравне- 
ненио и смфшенио? Иташя стала похожа на Франщю «Луч- 
Филитта — и больше ничего. — Только много побЪднЪе 9.м- 
ственной производительностью именно потому, что все 
это старо! 

А соталисты? РазвЪ ихъ нфть въ Итами? Если много- 
словный и мечтательный пер1одъ сощализма прошелъ, тБмъ 
хуже! Значить онъ гифздится глубже въ бездарныхъ, но 
могучихъ толпахъ! 

Ясно одно: Европа въ ХХ вкЪ переступила за роко- 
выя 1000 лБть государственной жизни. 

Что же случилось съ ней? | 

Повторяю, она вторично слизшалась вы общемь вид 
своемь, составныя части ея стали противъ прежняго гораздо 
сходнтье, однообразнте, и сложность пемовь прогрессивнаго 
процесса есть сложность, подобная сложности какого-нч- 
0у0ь ужаснаго патологическаго процесса, ведушаго шагъ за 
шагомт, сложный организм к вторичному уптрощенаю тру 
па, остова и праха! 

Вм$сто организованнаго разнообразия больше и боль- 
ше распространяется разложюенйе в5 однообразе! Фактъ 
этотъ, кажется, несомн$ненъ; исходь можеть быть сомни- 
теленъ, я не спорю; я говорю только о современномъ явле- 


ши, и если я сравню эту картину съ картинами всЪхъ 
древнихъ государствъ передъ часомъ ихъ гибели, я найду 
и въ истори Аеинъ, и въ исторм Спарты, и всей Эллады, 
и Египта, и Византи, и Рима одно только общее, именно 
подъ конець: ‘уравнеше, всеобщее понижене, см5шеше, 
круглые, притертые взаимно голыши, вмфсто рЪзкихъ 
иристалловь, дрова и’ сБмена, годныя другимъ новымъ м!- 
рамъ для топки и для пищи, но не даюния уже прежнихъ 
листьевъ и цвЪта. 

НынБшй прогрессъ не есть процессъ развитя: онъ 
есть процессъ вторичнаго, см5сительнаго упрощения, про- 
цессъ разложешя для тБхъ государствъ, изъ которыхъ онъ 
вышель или которымъ крЪпко усвоился... Иногда... ка- 
жется -и для всего лара— Япошя, напримфръ, тоже евро- 
пеизуется (гшетъ). 

Что же сдБлали надъ собою европейсвя государства, 
переступая за роковое 1000-лле? 

Они вс испортили у себя дболязе или менлзе в5 част- 
ностяз»е ту государственную форму, которая. выработалась. 
) нихъ в5 перзодь цветущей сложности. Они всЪ постепен- 
но измБнили той систем отвлеченныхъ, виЪ личнаго субъ- 
ективнаго удовольствя постановленныхъ идей, которыя вы- 
работались у нихъ въ эпоху морфологическую и вознеслись 
надъ ними. какъ знамя, какъ великая руководящая тЪнь. 

Съ конца ХУШ вБка и въ началЪ нашего на мате- 
рикъ Европы вторглись ложнопонятыя тогда англо-сак- 
сонсмя констиитущонныя идеи. 

Испашя была самодержавной, но децентрализованной мо- 
нармей. Ее попытались сдфлать болфе конститущонной, 
ограниченной; попытались ослабить власть и усилить, со- 
средоточилть представительство народа. 

Приблизивь Испаншю боле къ этому лжебританскому 
типу, упростили этимъ самымъ еще немного общую юриди- 
ческую картину Евроты. 

И что жъ мы видимъь? 

Франщя? Но говорить ли © столь извБстной истори 
Франши, которая такъ ясна и поучительна! Ея форма была 


— 280 — 


самодержаве централизованное, аристократическое и като- 
лическое. 

Обланчивое, пламенное велище 89 года измБнило все это. 
Съ тЬхъ поръ Франщя все больше и больше слизшивалаь, 
уравнивалась всячески, пока 71 годъ не обнаружилъ, по 
/ нея много людей, но нтть человека, вождя! Вождей со- 
здаетъ не парламентаризмъ, а реальная свобода, т.-е. нтко- 
торая свобода самоутравства. Надо улльть властвовать без- 
застЪнчиво! — 

И замЪтьте, именно съ 60 годовъ, какъ только либераль- 
ная партя жалкихь Жюль-Фавровь и К® начала брать 
верхъ, какъ только Наполеону Ш стали вязать руки, такъ 
и началась ошибка за ошибкой, несчасте за несчастемъ. 

Не власть виновата, виновата непокорнослть ! 

Теперь Франшя очень слизшана и даже проста: она де- 
мократическая республика. Прочна ни-ета? 

Что дфлаетъ Германя? 

Во-первыхъ, прежде всего напомнимъ, что политически 
умерли уже всЪ государства средней и южной Германи, 
т.е. ТБ, въ которыхъ, особенно послЪ 48 года, стало 
большие равенства и свободы и больше рацпонализла. (Риль 
чрезвычайно художественно описываеть это слизшенае сред- 
ней Германи). 

Только одна католическая Баварйя еще обнаруживаетъ 
признаки жизни, благодаря своему своеобразаю, своей отета- 
лости (тоже у Риля есть о баварскихъ селянахъ прекрас- 
ныя м5Бста). 

Победила всъжь и все Прусся, у которой были: 

1) Король набожный и почти всевластный; 2) конститу- 
щя плохая, т.-е. дававшая возможность власти дфлать дЪло; 
3) привилегированное и воинственное юнкерство. Итакъ, имен- 
но все то, чего не было или чего было меньше у средней 
Гермаши въ 66 иу Франщи въ 70 годахъ. 

Но... дальше что? 

Ренанъ, который былъ либераломъ, кажется, только въ 
релими (что, конечно, хуже всего), послф пораженя фран- 
цузской демократ, осрамившейся безъ императора еще 


— 2381 — 


хуже, чБмь при немь, Ренань въ отчаяыши воскликнуль, 
что безъ аристократши жить нельзя государству; но такъ 
какъ назадъ не можеть возвратиться никто, такъ пусть, 
говоритъ онъ, продолжается наше демократическое гнене! 
Мы постараемся отметить наиимь сосьдямь, заражая и 
ижь том ое. 

Вскор$ послЪ этого газета «Типез» напечатала слБду- 
ющее: «Мщене Франщи осуществляется — старая Прусая 
демократизируется» и т. д. 

И воть мы видимъ, что вмяне прусской аристократии 
въ округахъ уничтожено, католическая партля и церковь 
преслБдуется такъ, что само протестантское духовенство 
смущено (этотъ безсильный протестантизмъ!), вводится обя- 
зательный граждансюй бракъ... (т.-е. юридичесюй конку- 
бинатъ): 

Что касается до всеобщей грамотности, всеобщаго опол- 
чешя и всеобщаго единства, до жел5зныхъ дорогь повсюду 
и т. п., то это все вещи обоюдоострыя, сегодня для по- 
рядка, а завтра для разрушеюня удобны. 970 все служить 
этому оке вторичноли) смязшенио. : 

Вн5Бшняя политика скользка между славянами и Франщшей. 

Либералы сильны лишь оппозищей и фразами въ мирное 
время. У либераловь ХУШ в$Ъка были новыя идеи, старыя 
ненависти и матерзальные интересы на подачку простому 
народу. Есть ли все это у нынъшнихь либераловь? 

Австрая, побЪжденная подъ Садовой, вступила искренно 
впервые въ новую эру с6000ды и равенства и — распалась 


на 0вое, опасаясь со дня на день распадешя на 5—6! ^^ 


частей. 

Туршя — даже и та едва держится, и держится она не 
сама, но лишь внфшними обстоятельствами и внутренними 
раздорами хриспанъ. Съ какихъ это поръ? Съ тЪхъ порт, 
какъ она болБе прежняго уравняла права и положене. раз- 
новерныхь, съ тБхь поръ, какъ демократизировалась по- 
своему. Если бы дать ей еще парламентъ, какъ хотЪли’ 
англичане, чтобы парализовать вмяше Россш и генерала 
Игнатьева на самодержавнаго султана, то, прибавивъ ли- 


беральную неурядицу къ эгалитарной слабости, Туршя не 
простояла бы и н5сколькихъ лБтъ. 

Остается одна Ангмя. ЗдБсь эгалитарный процессъ не 
такъ еще рфзко выразился“). Что касается до либера- 
лизма въ тБеномъ чисто конститущонномъ или политиче- 
скомъ смыслЪ, то онъ уже быль издавна присущь есте- 
ственной организащи этой страны. 

Если же расширить поняте свободы, то она въ н$Ъко- 
торыхъ отношеняхъ непремЪнно совпадеть съ равенствомъ. 
А такой свободы въ Ангми не было прежде. 

Ни диссидентовь Англи, ни католиковъ вообще, ни 
ирландцевъ, ни бЪдные классы нельзя было назвать вполнЪ 
свободными даже и политически. Свободныя учреждения 
Англи были до новБ5йшаго времени тБсно связаны съ при- 
вилепями англиканской церкви. 

Равенства, въ широкомъ смыслБ понятаго, въ Англии 
было сначала, пожалуй, больше, чБмъ, напримЪръ, во Фран- 
щи, но потомъ, именно по мБрЪ$ приближешя цв$тущаго 
пер1ода (Елизавета, Стюарты, Вильгельмъ Орансюй и Ге- 
орги) и юридическаго и фактическаго равенства, стало все 
меньше и меньше. И Англя, какъ всякое другое государ- 
ство, какъ всякая нащшя, какъ всяюй организмъ, даже бо- 
ле, какь все существующее и въ пространств$ и въ со- 
знани (какъ дерево, какъ человЪкъ, какъ философсвя 
системы, какъ архитектурные стили), подчинилась всеоб- 
щему закону развитя, которое состоить въ постепенномъ 
осложнеши содержавя, сдерживаемаго до поры до времени 
деспотизмомъ формы; по тому закону, по которому все 
сперва индивидуализируется, т.-е. стремится къ высшему. 
единству въ высшемъ разнообразли (къ оригинальности), а 
потомъ расплывается, см5шивается, упрощается вторично 
и понижается, ‘дробится и гибнетъ. 

Съ перваго взгляда кажется, какъь будто Англ по- 
счастливилось больше другихь странъ Европы. Но едва 
ли это такъ. Посмотримъ, однако, повнимательн$Ъе. 


“) Реформы Гладстона теперь и Англю почти сравняли съ другими 
странами на пути разрушительнаго смфшен!я (1885 г.). 


8 — 


Конечно, Ангми посчастливилось сначала тфмъ, что она 
долго сбывала свои горюче матерлалы въ обширныя ко- 
лоши. Ангия демократизировалась на новой. почвть — въ Со- 
единенныхъь Штатахь Америки. 

Соединенные Штаты относятся къ Великобритави в5 
пространстве, точно такъ же какъь Франшя ХХ в$ка отно- 
сится во времени къ Франши ХУП. Америка Вашингтона и 
Линкольна и Франшя Наполеона Т, Наполеона Ш, это оди- 
наково демократически слибшанныя страны, вышедиия по- 
средствомъ’ процесса вторичнаго смБшеюя, первая изъ 
Англм Елизаветы, Вильгельма Ш и Питта, вторая из'ь 
Франши Франциска ТГ, Ришелье и Людовика ХУТ*). 

При процесс вторичнаго смфсительнаго упрощешя я 
кажется уже говорилъ: до полной первоначальной племен- 
ной простоты и бл$дности, государства и наши, прежде 
своего окончательнаго разрушешя или глубокаго завоева- 
шя, никогда не доходятъ. Они всегда сохраняють до по- 
слБдней минуты н$фкоторыя черты своего цв$тущаго пе- 
р1ода. Такъь Спарта кончила жизнь съ двумя царями. Римъ 
съ своей законной диктатурой императора и даже съ т5ныю 
Сената. 

Такъ Аоины умирали съ фактическими излюбленными 
демагогами во главЪ, съ Демосоенами и Фоконами. 

Визанмя пала съ православнымь кесаремь на стфнахъ 
новаго Рима и т. д. 


И дабы еще разъ убЪдиться, что приведенные мною мно- 


*) Соединенные Штаты — это Кареагенъ совремённости. Цивилизащя 
очень старая, халдейская, въ упрощенномъ республиканскомъ видф на но- 
вой почвЪ въ дЪвственной землЪ. 

Вообще Соединенные Штаты не могуть служить никому примфромъ. 
Они слишкомъ еще недолго жили; всего одинъ вЪкъ. Посмотримъ, что съ 
ними будетъ черезъ 50—25 лЪтъ. (И у нихъ было прежде больше прочнаго, 
не смьшаннаго разнообразля—было рабство, а теперь упрощене и см$- 
шеше.) Если они расширятся, какь Римъ или Росся, на друМя несхожя 
страны, на Канаду, Мексику, Антильсве острова и вознаградять себя этой 
новой пестротой за утраченную послфдней борьбой внутренюю слож- 


ность строя, не потребуется ли тогда имъ’ монарх!я? Я бывш!е въ 
Америк$, такъ думаютъ. 


ся 


— 234 — 


гократно примБры изъ жизни не политической, а изъ явле- 
ый природы и изъ истори духа челов ческаго употреблены 
были не какъ риторическое уподоблеше, а въ видБ по- 
пытки объяснить реалистическими всеобщими законами 
исторпо развитля и 65 особенности паденля государствъ, упо- 
мяну здБсь о томъ, что и во всемь существующемьъ мы 
встрЪчаемъ то же. Именно мы видимъ, что при процессЪ 
разложеня и смерти остаются до посл$дней минуты н$- 
которыя черты, выяснивиияся въ пер1одъ цв$та или слож- 
ности. 

Такъ зародыши вс$хь животныхъ очень схожи между 
собой, очень просты и разнообразны; плоды утробные всЪхъ 
млекопитающихся крайне однородны и схожи въ началЪ; 
но остатки разныхъ животныхъ довольно еще различны, 
пока не распадутся въ прахь (напримфръ, внутренвий ске- 
летъ позвоночныхъ, наружные покровы умершихъ сустав- 
чатыхъ, раковины моллюсковъ и т. д.). Такъ деревья вы- 
сохшия и лишенныя листьевъ хранять еще слБды своей 
прежней организащи: они проше, однообразнЪе, малослож- 
нфе прежняго, но опытный, внимательный глазъ по рисун- 
камъ коры, по общимъ контурамъ ствола и вЪтвей, по 
росту, различаетъ, который дубъ, которая яблонь, кото- 
рый тополь или маслина. 

Такъ протестантизмъ, который былъ сначала не что иное, 
какъ. вторичное еваноЕ упрощен католицизма, со- 
хранилъ въ себЪ, однако, н5которыя черты римской церкви. 

Кончивъ это необходимое замБчане, я обращусь опять 
къ англо-саксонской истори. 

Итакъ, Великобританя сначала. смешалась и даже упро- 
стилась вначалБ за океаномь и т$мъ’ спасла себя отъь 
внутренняго взрыва и отъ насильственной демократизащи 
дома. 

Но она не спасла себя все-таки отъ частнаго разло- 
жешя. Насильственное оттадене упрощенной заатлантиче- 
ской Англи произошло почти въ одно время съ насиль- 
ственнымь внутреннимь слуъшенлемь Франши. И то и дру- 
гое событе относится ко 2-й половинЪ прошлаго в$ка. 


— 285 — 


Обладая Инщей, Австрамей и другими колошями, за- 
воевывая то Канаду, то Гибралтаръ, присоединяя то Мальту, 
то Тоническе острова, Великобритавя вознаграждала, прав- 
да, себя за эту потерю постороннимъ новымъ разнообра- 
земъ вн$ своихъ предБловъ, подобно древнему Риму, ко- 
торый, слизшиваясь и отчасти въ смыслЪ однообразая и 
упрощаясь внутренно, но, вм$стБ съ т5мьъ, присоединяя 
своеобразныя и неравноправныя съ собою страны, поддержи- 
валь долго свое существование. 

Законъ разнообразая, способствующаго единству, и тутъ 
остается въ полной силБ. 


Завоеванля оригинальные странъ — единственное. _ 


при начавшемся процесс вторичнаго смтьшенля. 

Однако съ 20-хь — 30-хь годовъ и въ н$5драхъ самой 
Англш начался прогрессъ демократический. 

И у нея явились радикалы. И эти радикалы, какъ бы 
именно для того, чтобы сблизить государственный типъ Ве- 
ликобритави съ типами материка Европы, чтобы упростить 
въ будущемъ и уравнять въ настоящемьъ картину всего 
Запада, нерБдко бываютъ централизаторами. 'Гаковъ, на- 
примфръ, во многихь случаяхь и самь Джонъ Стюартъ 
Милль. 

Разнородныя и странныя особенности ангщйской орга- 
низаши понемногу сглаживаются, оригинальные обычаи сох- 
нутъ, быть разныхъ провинщй становится болЪе однород- 
нымъ. Права католиковъ уравнены, однообразля воспита- 
ня и вкусовъ гораздо больше прежняго. Лорды уже не 
брезгаютъ поступать директорами банковъ. Средыйй классъ, 
какт› и въ другихъ странахъ Европы, преобладаетъ давно. 
Господство же сфедняго класса есть ‘тоже упрощенде и, смт- 
шенае; ибо онъ по существу своему стремится все све- 
сти въ общему титу такъ называемаго «буроюуа». 

Поэтому и Прудонъ, этоть упроститель раг ехсеЦепсе, 
съ жаромъ увБряеть, что ль всей истори состоит в® 
77о.м5, чтобы обратиль встьжь людей в скромныхь, однород- 
наго ума и счастливыхь, не слиликомь много работающить 
буржуа. «Будемъ крайни теперь въ нашихъ порывахъ!» вос- 


— 286 — 


клицаетъ онъ, «чтобы дойти скорЪе до 21770го средняго че- 
ловтёка, котораго прежде всего выработалъ Цетз - 64а 
Франщи!» 

Хорошть идеалъ! Однако во всфхъ странахъ идутъ люди 
по слБдамъ Франщи. Недавшя изв$стя изъ Ангши гово- 
рятъ, что г. Брайть, напримфръ, въ р$чахъ своихъ вы- 
ражаеть нетерпБне: «когда же Ангшя станеть настоящей 
свободной страной?» 

Любопытно сравнить съ подобными р$Ъчами а 
англичанъ вопли раскаяшя многихъ несомн$нно умныхъ 
французовъ, ‘напримЪръ, Ренана. 

7Каль будеть видЪть, если англичанамъ придется брать 
уроки поздней мудрости у безумныхъ французовъ. Дай 
Богь намъ ошибиться въ нашемъ пессимизмЪ! 

Мирный постепенный ходъ эгалитарнаго прогресса, вЪ- 
роятно, долженъ имБть на ближайщее будущее наши дЪИ- 
стве иное, ч5мъ имБють на 270 ближайшее будущее пере- 
вороты бурные, совершаюпиеся съ цфлью того же эгали- 
тарнаго процесса. Но на будущее боле отдаленное, я по- 
лагаю, д%йс7тве бывает сходное. Мирное смБшеше прежде, 
разстройство дисциплины и необузданность послЪ. 

Однообраз!е правъ и большее противъ прежняго сход- 
ство воспиташя и положешя, антагонизма интересовь не 
уничитожаеть, быть можетъ, усиливаетъ, ибо потребности 
и претензии сжодниье. 

Къ тому же замБчается, что везд$ подъ конецъ госу- 
дарственности усиливается неравенство экономическое па- 
раллельно и одновременно съ усилешемъ равенства поли- 
тическаго и гражданскаго. 

Страдашй не меньше прежняго; они другого рода, но- 
выя страдавшя, которыя чувствуется глубже, по мрЪ того 
вторичнаго уравнешя въ поняпяхъ, во вкусахъ, въ по- 
требностяхъ, которое настаетъ по окончаши сложнаго цвЪ-' 
тушаго пер1ода общественной жизни. 

Гипотеза вторичнаго упрощешя и см5шеня, которую я 
пытаюсь предложить, иметъ, конечно, значевн1е болфе се- 
лиологическое, чЪмъ причинное (чфмъ эпиологическое). 


— 231 — 


Вторичное упрощеше и вторичное см5шеше суть при- 
знаки, а не причина, государственнаго разложения. 

Причину же основную надо, вфроятнЪе всего, искать въ 
психологи человЪ$ческой. Челов5къ ненасытенъ, если ему 
дать свободу. Голова человЪка ‘не имфетъ формы гвардей- 
скаго павловскаго шишака, плоскую сзади въ сторонЪ 
чувствЪ и страстей, высокую, развитую спереди въ сторонЪ 
разсудка. И, благодаря этому развито заднихъ частей на- 
шего мозга, разлииме ращюонализма въ массахь обществен- 
ныхъ (другими словами, распространене большихъ противъ 
прежняго яретензй на воображаемое пониманзе) приводитъ 
лишь къ возбужденю разрушительныхъ страстей, вм5сто 
ихъ обуздашя авторитетами. Такъ что наивный и покорный 
авторитетамъ человБкъ оказывается, при строгой повЪркЪ, 
ближе къ истинЪ, чБмьъ самоувБренный и заносчивый гра- 
жданинъ уравненнаго и либерально-развинченнаго обще- 
ства. Русск безграмотный, но богомольный и послушный 
крестьянинъ, эмпирически, такъ сказать, ближе къ реаль- 
ной правдЪ житейской, чБмъ всяюй рашональный либерал, 
глупо вБруюпий, что всЪ люди будутъ когда-то счастливы, 
‚ когда-то высоки, когда-то одинаково умны и разумны. 
Развф$ реалисты не стали бы ‘смБяться надъ тфмъ, кто 


сказалъ бы, что прямые углы были равны только по ошибкЪ. 


нашихъ отцовъ, а отнынЪ и впредь будеть все иначе на 
этой бЪдной землЪ?.. 

Лукавые происки властителей и преобладающихъ клас- 
совъ сдфлали то, что земля обращалась около солнца. Это 
невыгодно для большинства. Мы сдБлаемъ то, что земля 
будеть обращаться отнынф около Сируса! Прогрессъ на- 
рушить вс основные законы природы... Животныя будутъ 
мыслить печенью, варить пишу легкими, ходить на головЪ!.. 
ВсЪ ячейки, всЪ ткани будутъ однородны, вс органы бу- 
дуть совершать одинаковыя отправленя и въ полной гармо- 
юи (не антитезъ, а согласе!).. 

° Если и въ Англи уже довольно ясно выразился про- 
цессъ демократическаго упрощеня, то можно желать отъь 
всего сердца, чтобы дальнфйиий ходъ этого процесса со- 


— 238 — 


вершался въ ней какъ можно медленнфе, чтобы она какъ 
можно дольше оставалась поучительнымъ примБромъ слож- 
‘ности и охранешя. Но можно ли увфрять себя, что Англя 
Гладстоновь и Брайтовъ то же самое, что Великая Бри- 
тая Питтовъ и даже Роб. Пилей? 

Р. Пиль быль велиюй государственный мужъ: онъ край- 
не неохотно уступаль прогрессу см5шеня и уравнения. Онъ 
не увлекался имъ, какъ наши политическе дЪятели. Онъ 
говорилъ: «Я не нахожу боле возможнымь продолжать 
борьбу». 

Повторяю еще разъ: всЪ государства Запада сначала 
были схожи, потомъ стали очень различны другъ отъ дру- 
га и внутренно сложны, а теперь они опять всБ стремятся 
сойтись на почв$ эгалитарной разнузданности. Серьезный, 
солидный психичесюй характеръ наши не поможетъ туть 
ничего. 

Твердыя и тяжелыя вещества, сталкиваясь въ безпо- 
рядкЪ, дЬйствуютъ другъ на друга еще разрушительнЪе 
мягкихь или легкихъ, зал. 

Все сливается, и все расторгается. 


ГЛАВА Х[. 
ОРАВНЕНИ ЕВРОПЫ СЪ ДРЕВНИМИ ГОСУДАРСТВАМИ. 


Здане европейской культуры было гораздо обширн$Ъе 
и богаче всБхъ предыдущихь цивилизашй. 

Въ жизни европейской было больше разнообразия, боль- 
ше лиризма, больше сознательности, больше разума и боль- 
ше страсти, ч5мъ въ жизни другихъ, прежде погибшихъ 
историческихъ мровъ. Количество первоклассныхъ архи- 
тектурныхъ памятниковъ, знаменитыхъ людей, священни- 
ковъ, монаховъ, воиновъ, правителей, художников, поэтов 
было больше, войны громаднЪе, философля глубже, богаче, 
релимя безприм$рно пламеннфе (напримфръ, эллино-рим- 
ской), аристокралая р$зче римской, монархжя въ отдфльныхь 


—— 1289. 


государствахъ опредБленнЪе (наслБдственнЪе) римской; во- 
обще самые принципы, которые легли въ основане евро- 
пейской государственности, были гораздо многосложнЪе 
древнихъ. | 

Чтобы потрясти такое сложное по плану (см. объ этомъ 
предмет у Гизо, въ «Исторш цивилизащи») и.величествен- 
ное, небывалое здаше, нужны были и болБе сильныя сред- 
ства, чБмъ въ древности. Древшя государства упрощались 
почти нечаянно, эмпирически, такъ сказать. 

Европейсюя государства упрощаются самосознательно, 
ращюонально, систематически. 

Древня государства не пропов$дывали сознательно ре- 
липи прогресса; они эманципировали лица; классы и народы 
отъ старыхъ узъ цвБтущаго перлода и, отчасти, вопреки 
себЪ, вопреки своему идеалу, который въ принцип$ быль 
вообще консервативен *). 

Европа, чтобы растерзать скорЪфе свою благородную 
исполинскую грудь, пов$рила въ прогрессъ демократиче- 
ск, не только какъ во временный переходъ къ новой исто- 
рической матемпсихозЪ, не только какъ въ ступень къ но- 
вому неравенству, новой организащи, новому спасительно- 
му деспотизму формы, нфтъ! — она пов$рила въ демокра- 
тизащю, въ смфшене, въ уравнен!е, какъ въ идеалъ са-. 
маго государства! 

Она приняла жаръ изнурительной лихорадки за прор$зы- 
ване младенческихь зубовъ, за государственное возрожде- 
не изъ собственныхъ н$фдръ своихъ, безъь помощи чужда- 
го притока! Древность поэтому не можетъ представить той 
картины систематическаго, ‘рашональнаго см5$шевя, того, 
такъ сказать, научно предпринятаго вторичнаго упроще-. 
ния, какое представляютъ намъ государства Европы съ МШ 
вЪка. а 

У древности это движеше менфе ясно, менфе р$зко, ме- 
нЪфе окончено; но можно убЪдиться, что и во всфхъ древ- 
*) Дж. Ст. Милль говорить о томъ, что всЪ мыслители классической 


древности были консерваторы; только теперь, молъ, поняли, что есть 
прогрессе. 


040: — 


нихъ государствахъ вторичное упрощеше картины, — осла- 
блене, подвижность власти, расшатыване кастъ, и поэтому 
неорганическое отношевше людей, племенъ, религ, боле 
однообразное противъ прежняго устройства областей пред- 
шествовали паденшо и гибели. 

Въ н5которыхъ случаяхь прошедшее служитъ примЪ- 
ромъ и объясненемъ настоящему; въ другихъ настоящее 
своей ясностью и рЪзкостью раскрываетъ намъ глаза на что- 
либо боле смутное и темное въ прошедшемъ. 

Сущность явлемя та же; сила, выразительность его могла 
быть разная, при разныхъ условяхъ времени и м$ста. 

Припомнимъ кратко, какъ кончали свою жизнь различ- 
ныя государства древности. 

ОтдЪфльное Аеинское государство было погублено дема- 
гогами. Это до того уже изв$стно, что ученику гимназли, 
который не зналь бы о роли Клеона, о консервативномъ 
или реакцюнномъ духБ комеди Аристофана, о напрасныхъ 
попыткахъ спартанцевъ, Критя, 30 тирановъ, Шизандра 
и др. возстановить аристократическое правлене въ анар- 
хическомъ городф, такому ученику поставили бы на испы- 
тани единицу. 

Устройство Аеинъ, уже со временъ Солона не слиш- 
комъ аристократическое, посл Перикла приняло вполнБ 
эгалитарный и либеральный характеръ. 

Что касается до Спарты, она шла другимъ путемъ, была 
бЪднфе и крЪиче духомъ, но и съ ней случилось подь 
конецъь то же, что съ нынфшней Пруссей: государство 
бЪдное, болЪе суровое и болЪе аристократическое, побЪди- 
ло другое государство болЪе торговое, болБе богатое и 
болЪе демократическое, но немедленно же заразилось всф- 
ми его недостатками. 

Спарта подъ конецъ своего существованя измЪ$нила толь- 
ко одну существенную черту своего быта: она освободи- 
лась оть стфснительной формы своего аристократическаго 
сословнаго коммунизма, по которому всЪ члены неравныхъ 


горизонтальныхъ слоев были внутри этихъ слоевъ равны 
между собою. 


! 


— 241 — 

Въ ней стало больше политическаго равенства, но мень- 

ше экономическаго. 

`’ Около 400 — 350 до Р. Х. общественныя имущества были 
объявлены частными (какъ и въ другихъ м$стахъь), и вся- 
к сталь воленъ располагать ими, какъь хотфлъ, всяюй 
получилъ равное право богатфть и бЪднфть по вол. 

Организашя Спарты, дор!йская форма, испортилась и 
стала приближаться постепенно къ тому общему средне- 
му типу, кь которому стремилась тогда Эллада безсозна- 
тельно. | 

Реакшя царей Агиса и Клеомена въ пользу Ликурго- 
выхъ законовъ такъ же мало удалась, какъ и реакщя аеин- 
скихъ олигарховъ. 

Что касается до общей истор!и эллинскаго падешя, то 
самое лучшее привести зд$сь н$фсколько словъ изъ руко- 
водства Вебера. Для такихъ широкихъ вопросовъ хороппе 
учебники самая вфрная опора. Въ нихъ обыкновенно допу- 
скается лишь то, что признано всЪми, всей наукой: 

«Мы видфли, говорить Веберъ, что гречесай гешй 
уничтожилъ и разбилъ мало-по-малу стромя формы и узкие 
пред$лы восточной (я бы сказалъ не восточной, а просто 
первоначальной) организаши, распространилъ личную сво- 
боду и равенство правъ для вс$хъ гражданъ до крайнихъ 
пред$ловъ и, наконецъ, въ своей борьбЪ противъ всякаго 
ограниченя личной свободы, чБмъ бы то ни было, тради- 
щями и нравами, закономъ или условями, потерялся во 
всеобщей нестройности и непрочности». Далфе я не выпи- 
сываю (см. «Всеобщая исторля» Вебера, заключене грече- 
скаго мра, посл$дная страницы). 

Я привелъ отрывокъ изъ общепринятаго нёмецкаго ру- 
ководства. | е 

Но можно найти почти то же въ сочинени Гервинуса, 
«Исторля ХХ в$ка». 

Гервинусъ начинаеть свою книгу съ того, что находить 
большое сходство между послфдними временами павшей Эл- 
лады и современностью торжествующей Европы. 

И Гервинусъ вЪрить въ будущее: «Историчесвя раз- 


Леонтьевъ, т, У. 16 


р Е 


мышлешя избавили меня отъ пламенныхъ ожиданйй, волную- 
щихъ другихъ, и тЪмъ предохранили отъ многихъ заблужде- 
шй, но, вм5стф съ тмъ, эти размышленя никогда не отка- 
зывали мнф въ утЪьшени и поддержкЪ». Таковы слова зна- 
менитаго ученаго. Онт пе говоритъ, однако, на каюмя имен- 
но утБшеня онтъ разсчитываетъ, на всеобщее благо, хотя бы 
купленное цфною падешя современных государствъ, или 
на долгую государственную жизнь современной демокра- 
ти? А различить это было бы очень важно. В$рнЪе, что. 
онъ думаетъ о послфднемъ. 

Гервинусъ находить и въ истори эллинизма и въ со-. 
временности слБдуюция сходныя явлешя: 

«Вездф, говоритъ онъ, мы замфчаемъ правильный про- 
грессъ свободы духовной и гражданской, которая сначала 
принадлежитъ только нЪсколькимъ личностямъ, потомъ рас- 
пространяется на болышее число ихъ и наконецъ достается 
многимъ. Но потомъ, когда государство совершитъ свой 
жизненный путь, мы снова видимъ, что отъ высшей точки 
‘этой восходящей лЪфстницы развимя (я бы сказалъ раз- 
лит!я!) начинается обратное движене просв$щеня *), сво- 
боды и власти, которыя отъ многихъ переходятъ къ немно- 
гимъ и наконецъ къ нфсколькимъ». 

«Въ ЭлладЪ воцарилась передъ падешемъ тираня; въ 
Европ теперь (говоритъ онъ въ издаши 1852 г.) абсолю- 
тизмъ». Видимо, онъ находился подъ впечатлюмемъ воца- 
решя Наполеона Ш и реакши въ Германи. 

Но послфдстыя доказали, что Наполеонъ Ш еще боль- 
ше демократизироваль Франшю, а монархическая реакшя 
Герман, рядомъ антитезъ политическихъ, привела эту стра- 
ну точно такъ же къ современному ея см$сительному о 
цессу. г 

Къ тому же я не вижу, чтобы тиравшя единоличная была 
въ ЭлладЪ вездЪ въ эпоху паден!я. Главныя два Е 
теля эллинизма, Аеины и Спарта, пали въ республиканской 
формЪ. 

*) РазвЪ въ александр!Йскомъ перюдЪф количественное разлите про- 
свЪщешя не было гораздо сильнфе, чёмъ въ эпоху творчества? 


— 248 — 


“Если же считать и монархическй македонсьй пер1одъ 
за продолжеше эллинской государственности (хотя это бу- 
деть не совсфмъ строго), то’ надо будетъ заключить вотъ 
что: абсоллотизмз, на почвь уже вторично смлошанной и 
уравненной, конечно, есть единственный якорь спасенля; но 
дъйствительность его не слиикомь прочна дезь притока но- 
-ваго дисциплинирующаго разнообраззя. 

Греко-македонскмя монархи простояли очень недолго 
Наполеонъ Ш палъ, и будущее объединенной и см5шанной 
Германи, по аналоми, должно быть сомнительнымъ, по 
крайней мЪрЪ. 

Ясно, что и Гервинусъ не свободенъ отъ релими «4ез 
отап$ ргшелрез 4е 89». 

Причины паденя древняго Египта такъ же хорошо извЪст- 
ны, какъ и причины падевя эллинскихъ государствъ, хотя 
и въ болБе общихь чертахъ, съ менфе осязательными по- 
дробностями. 

И здБсь мы увидимъ то же, что и а Въ ыы 
шщемъ пер1одф сложность и единство, сословность, деспо- 
тизмь формы; потомъ еще большее, но ‘мгновенное увели- 
чен1е разнообразля посредствомъ небывалаго дотолЪ допу- 
щеня иностранцевъ (грековъ и финиюянъ при ПсамметихЪ 
и Нехао; 200000 воиновь выселились три видъь такого про- 
гресса), возрасташе богатства, торговли и промышленности, 
поэтому большая подвижность классовъ и всей жизни, 
потомъ незамфтное сразу уравнеше, см5шеше, слитме и... 
наконецъ, почти всегда неожиданное, внезапное падеше 
(Нехао-Лессепсъ, Камбизъ и т. д.). 

Говорить ли о РимЪ? 

Его постепенная демократизашя слишкомъ извЪстна. 

СмЪшивался и уравнивался онъ не разъ. Первый разъ 
патрищи смЪшались, уравнялись постепенно съ плебеями 
въ маленькомъ, первоначальномъ РимЪ. 9то придало Риму, 
вать всегда бываете, мгновенную силу, и онъ воспользовался 
этой силой для завоевай въ Италш. При этихъ завоева- 
няхъ наставшее внутреннее ‘уравнительное упрощеше вос- 
полнилось ‘новымъ разнообраз1емъ, какъ быта присоеди- 


16* 


— 244 — 


няемыхъ областей, такъ и неравном$рными правами, да- 
руемыми имъ. 

Потомъ почти вся Итамя смФшалась, сравнялась въ пра- 
вахъ и, вЪроятно, въ дух и бытЪ. Начались завоевашя 
на югЁ и западЪ, на сЪверЪ и востокЪ, весьма разнообраз- 
ныхъ племенъ и государству. 

ВсБ простыя аристократическя реакцуи Кортолановъ, 
Суллъ, Помпеевъ, Брутовъ и зд$сь не удались надолго, 
хотя, конечно, и сбълали свою долю пользы в5 смысл 
какой-нибудь еще непонятной намь пондерацаи феальныхь 
силь общества. 

Цезарь и Августъ еще боле демократизировали государ- 
ство: они были вынуждены ходомъ развития сдБлать это, и 
осуждать ихъ за это нельзя. 

Время оть Пуническихъ войнъ приблизительно до Анто- 
ниновъЪ включительно есть время цвтущей сложности Рима. 
Упрошаясь въ одномъ, развязывая себ руки, онъ еще 
боле разнообразился, вырастая до т$хъ поръ, пока силы, 
см5ниваюния и упрошаюния все существующее, не взяли 
и въ немъ верхьъ надъ силами осложняющими и объеди- 
няющими, надъ силами организующими. 

Каракалла (въ Ш вЪкЪ по Р. Х.) уравнялъ права всфхъ 
гражданъ, рожденныхъ ‘не отъь рабовъ, по всей импер!и. 

При Дюклеманф (который былъ самь сынь раба) мы 
стоимъ уже у воротъ Византш. Не находя около себя 
сословныхъ началъ, онъ. ввель сложное чиновничество 
(вБроятно, по образцамъ древне-восточнымъ, персо-халдей- 
СКИМЪ; 960 все возвращается, хотя и несколько, вё новом 
вид). ШослЪ него Константинъ принялъ хрисяанство. 
Вм$сто политеистическаго, муниципально-аристократическа- 
го, «конститущоннаго», такъ сказать, Рима явилась хри- 
стланская, бюрократическая, но все-таки муниципальная, 
кесарская Византия. 

Старая эллино-римская муниципальность, старый римский 
кесаризмъ, новое хриспанство и новое чиновничество на 


образецъ аз1атсюй, воть съ чфмъ Византя начала свою 
1000-лБтнюю новую жизнь. 


— 245 — 


Какт, государство, Византия провела, однако, всю жизнь 
лишь въ оборонительномь положеши. Какъ цивилизащя, 
какъ релимозная культура, она царила долго повсюду и 
прюбрЪтала цфлые новые мры, Россио и другихъ славянъ. 

Какъ государство, Визанлля была немолода. Она жила 
вторую жизнь — доживала жизнь Рима. 

Она ‘была молода и сильна релимей. И разнообразие 
ея было именно на релимозной почвЪ. Замфчательно, что 
къ Х вЪБку были почти уничтожены или усмирены всЪ. 
ереси, придававиия столько жизни и движешя визант!й- 
скому му. 

Торжество ир0с7того консерватизма оказалось для госу- 
дарства такъ же вредно, какъ и слишкомъ см$сительный 
прогрессъ. Весь Западъ отложился отъ церкви, и право- 
славные (уравненные) болгары Симеона оказались опаснЪе 
болгаръ-язычниковъь Крума. Имперйя едва-едва справилась 
съ ними. Церковь, прлостанавливаясь, была права для себя; 
она выработала главныя черты догмата, обряда и канона, 
предоставляя подробности разнообразшо времени и м$ста. 

Нравственная жизнь церкви не ослабЪла. Святые от- 
шельники продолжали на ВостокЪ дЪйствовать своимъ воз- 
буждающимъ примфромъ на паству; были и мученики; въ 
дальней Росаи православе росло подъ визанйскимъ вля- 
юмемъ. Ему предстояль еще безконечный путь. Но подъ. 
этой осмысленно пр1остановившейся философлей церкви про- 
должало скуднЪе прежняго существовать слийиколмь подвиж- 
ное, слузшанное въ частяхъ своихъ государство. Права 
были до того уравнены, что простые мясники, торговцы, 
‘воины ‘всякихь племенъ могли становиться не только са- 
новниками, но даже императорами. 

Съ 1Х—Х вЪ$ка зрБлище Византи становится все про- 
ще, все суше, все однообразнфе въ своей подвижности. 
Это процессъ какого-то одичан1я, въ родЪ упрощеня разно- 
образныхъ садовыхъ яблокъ, которыя постепенно всЪ ста- 
новятся одинаково дикими и простыми, если ихъ перестать 
прививать. Этоть родъ вторичнаго упрощеня, падения, 
господствоваль также въ Итами послБ блестящей эпохи 


— 246 — 


Возрождешя; въ Испаши онъ насталъ посл Филиппа П; 
онъ грозилъ бы, вЪроятно, и Франщи посл$ Людовика ХУ, 
если бы не произошла вспышка 89 года, замБнившая ири- 
ниоюенае застоя порывистымъ слибшенаемль прогресса; ти- 
хую сухотку — восторженной холерой демократии ‘и всеоб- 
щаго блага! Необходимы новые элементы, но элементы, по- 
черпнутые изъ силъ своего только народа или близкаго 
намъ племени, страдающаго, подобно намъ, простотою или 
см5шешемъ, мало полезны; они, конечно, предотвращаютъ 
падеше на нЪсколько времени и даютъ всегда перлодъ шум- 
ной славы, но не надолго. Упрошающий прогрессъ есть 
уже не одичане упрощающаго односторонняго охранетя, 
а послЪднее плодоношение и быстрое гшеше. Блеска мно- 
го, прочности никакой. Примфры Франши временъ респу- 
блики и [| имперш, Итали 59—60 годовъ и, вЪроятно 
(для меня, сознаюсь, и несомнфнно даже), Гермаши зав- 
трашняго дня — на глазахъ. 

Разъ упростившись политически и сословно, неизбЪж- 
нымъ ходомъь дЪлъ, государству остается одно: или разла- 
гаться, или сближаться съ ‘новыми чуждыми, несхооеи,ми 
элементами, — присоединять, завоевывать новыя страны, но- 
сяшия въ себЪ условмя дисциплины, и не спфшить глубо- 
кимъ внутреннимъ единенемъ всего, не становиться слиш- 
комъ однообразнымь, простымь по плану или узору.. 

Что скажетъ намъ, наконецъ, великая Перая Кира и 
возрожденная держава сассанидовъ? 

РазумЪется, несмотря на вс усимя науки, несмотря на 
клинообразныя надписи и на мномя друмя археологическя 
открытия послЪфдняго времени, подробности персидской исто- 
р1и менфе для насъ осязательны, ч$мъ подробности истори 
эллиновЪъ, римлянъ и византйцевъ, дошедийя до насъ въ 
столькихъ письменныхъ документахъ. Однако индуктивно, 
исходя изъ другихъ примфровъ, мы можемъ и въ этомъ 
государствЪ предполагать движения, сходныя съ нынЪш- 
нимЪ въ общихъ чертахъ. | 

Начало до Кира: простота бытовая, простая релимя огня, 
простые феодальные вожди. Однообразе зеленыхъ яблокъ. 


о 


Потомъ завоеваше мидйскихъ и халдейскихъ странъ. 

Присоединеше Лидйи, грековъ, египтянъ, евреевъ, чрез- 

вычайная пестрота и могучее царское единство. 
— Можно себЪ, безъ особеннаго труда и ошибки, вообра- 
зить, какъ велико должно быть разнообраз1е быта, рели- 
ги, языковъ, разнородность правъ и привилемй въ ‘этой 
обширной империи послЪ Камбиза и до Даря Кодомана. 
Все объединялось въ лицф великаго царя, который быль 
олицетворешемъ Бога на землЪ. Сатрапы, управлявипе до- 
вольно независимо разнообразными областями, были, вЪ- 
роятно, болынею частью, сначала иранскаго, феодальнаго, 
происхождешя. Но дворъ царя, для объединевшя, долженъь 
былъ, конечно, опираться не на однихъ природныхъ феода- 
ловть иранцевъ, а для равновфая и на разныя друмя, боле 
смфшанныя, демократизированныя, протестуюпия силы дру- 
гихъ народностей. Дворъ великаго царя, бывший центромль 
сложнаго цвЪтеня, долженъ былъ стать постепенно и ис- 
ходной точкой постепеннаго см5шешя и сравнительнаго 
уравнешя людей, племенъ, религй. Мы видфли, что вся- 
каго рода люди проникали ко двору: халдеи, греки, евреи. 
Исторя еврея Мардохея и македонянина Амана одна уже 
доказываетъ это. 

Демократическое разстройство импер!и, однако, было, 
вфроятно, еще не глубоко въ эпоху Ларя Кодомана и 
Александра Великаго. 

Несмотря на кажущуюся побЪду греко-македонянъ, по- 
бЪдила въ сущности Перая. Ибо посл смерти Александра 
о Грещши, собственно, объ ЭлладЪ республиканской и по- 
‚ мина уже нфтъ; а македонскя царства всЪ кончили свою 
жизнь черезъ 2 или 3 столЬя, всЪ погибли подъ ударами 
Рима еще до Р. Х. Къ тому же видно по всему, что греки 
повмяли гораздо меньше на персовъ, чфмъ персы на нихъь 
и на учениковъ ихъ — римлянъ. До столкновеня съ пер- 
сами греки были своеобразнЪБе, чБмъ стали послЪ этого 
соприкосновевя, и государственный духъ персидскаго ца- 
ризма повмялъ не только на нихъ, но гораздо поздние и. 
на римлянъ и еще болБе на переработаиныхь Востокомъ 
византйцевъ. 


о | 


2 248 


Греко-македонская государственность немедленно послЪ 
смерти Александра была отодвинута къ сЪфвернымъ и за- 
паднымъ окраинамъ Перси, и вскорЪ послЪ этого мы ви- 
димъ въ восточной части прежней импер!и св5жй притокъ 
пареянъ, снова простыхъ, снова феодальныхъ, воинствен- 
ныхь и, можеть быть, родственныхъ по племени древнимъ 
иранцамъ. 

Римъ не можеть вполн$ побЪдить ихъ. 

Подъ ихь вшяшемъ воздвигается новое царство огне- 
поклонниковъ съ той же релипей, съ т5ми же (вЪроятно, 
въ главныхь чертахъ) государственными принципами и 
проживаеть до ХПИ вфка по Р. Х. 

Въ этомъ вк древнее государство: гибнеть отъ руки' 
мусульманъ, и самая релимя Зороастра исчезаетъь почти 
вовсе изъ истори. Не знаю, существують ли подробные 
ученые труды о царств5 сассанидовъ. Мн$ они не извЪстны. 
Но, продолжая надЪяться на аналопю, я думаю, что ть 
см5шиваюния причины, которыя дЪйствовали при послЪд- 
нихъ Ахеменидахъ, могли въ. импери возобновленной (и 
потому уже все-таки не юной) дБйствовать еще глубже. 

Можеть быть и кь тому сложному чиновничеству, ко- 
торое, говорятъ иные, послужило отчасти образцомъ ви- 
зантйскому, цари сассаниды должны были прибЪгнуть уже 
какъ къ подспорью пареянскаго феодализма. А сложное 
подвижное чиновничество, разумБется, при всЪхь осталь- 
ныхъ равныхъ условляхъ, есть средство дисциплины для 
низшихъ классовъ (и для сталкивающихся интересовъ во- 
обще) мене прочное, ч$мъ соединене и взаимное равно- 
все родовой аристокрали и чтимой всфми монархии. 

Графъ Гобино, въ своей книгБ «Н1зюше 4ез Регзез», 
утверждаетъ, что царство сассанидовъ именно и создано 
было разноплеменной демократчей, низвергнувшей военный 
феодализмъ пареянъ. 

Изъ всего сказаннаго, мн кажется, позволительно заклю- 
чить слБдующее: 

Что мы можемъ находить значительную разницу въ 
степени упрощешя и см5шешя элементовь въ послфдше 
годы жизни у разныхъ государствъ, но у всфхъ найдемъ 


— 249 — 


этоть процессъ, сходный въ общемъ характерЪ съ совре- 
меннымъ эгалитарнымъ и либеральнымь прогрессомъ Ев- 
ропы. | НО 
2. Что культуры государственныя, см$нявния другъ дру- 
га‚ были все шире и шире, сложнфе и сложнЪе: шире 
и по духу и по мЪсту, сложнЪе по содержашю; персидская 
была шире и сложнЪ$е халдейской, лидийской и египетской, 
на развалинахъ коихьъ она воздвиглась; греко-македонская 
на короткое время еще шире; римская покрыла собою и 
претворила въ себЪ все предыдущее; европейская развилась 
несравненно пространнЪе, глубже, сложнфе всБхь преж- 
нихъ государственныхь системъ. 
ПолумБры не могли ее разстроить: для ея см5шеня, 
упрощенля, потребовалось боле героическое средство, вы- 
думали демократически прогрессъ —1ез стап@з ргшерез 
де 89 ит. п. не Ра 
Вм$Бсто того, чтобы понять прогрессъ такъ, какъ его 
выдумала сама природа вещей, въ видЪ хода отъ простБй- 
шаго къ сложнЪфйшему, большинство образованныхъ лю- 
дей нашего времени предпочли быть алхимиками, отыски- \ 
вающими философсв камень всеблаженства земного, астро- 
логами, вычисляющими мечтательные дфтске гороскопы для 
будущаго всЪхъь людей, безплодно и прозаично уравненныхъ. 
Въ самомъ же дфл$Б Западъ, сознательно упрощаясь, 
систематически смЪ$шиваясь, безсознательно подчинился 
космическому. закону разложеня. 


ГЛАВА ХИП. 
[Заключенте. 


Неужели я хочу сказать всфмъ этимъ, что европейская 
цивилизащшя уже теперь гибнеть? 

Н$тъ! Я повторяль уже не разъ, что цивилизащи обык- 
новенно надолго пережизаютъ т$ государства, которыя ихъ 


произвели. ВАНО ПЕ 


— 250 — 


Цивилизашя, культура, есть именно та сложная система 
отвлеченныхъ идей (релимозныхъ, государственныхъ, лич- 
но-нравственныхъ, философскихъь и художественныхъ), ко- 
торая вырабатывается всей жизнью нашй. Она, какъ про- 
дукть, принадлежитъ государству; какъ пища, какъ до- 
стояше, она принадлежитъ всему му. 

НЪ$которые изъ этихъ культурныхъ плодовъ созрфваютъ 
въ раншя эпохи государственности, друме въ средней, зрЪ- 
лой, третьи во время паденя. Одинъ народъ оставляетъ 
мру въ наслЪдство больше, другой меньше. Одинъ по 
одной отрасли, другой по другой отрасли. 

Европейское наслфдство вЪ$чно и до того богато, до 
того высоко, что исторля еще ничего не ‘представляла по- 
добнаго. | 

Но вопросъ вотъ въ чемъ: если въ эпоху современнаго, 
поздняго плодоношешя своего европейсюя государства’ со- 
льются дЪйствительно въ какую-нибудь федеративную, гру- 
бо-рабочую республику, не будемъ ли мы им5Бть право 
назвать этоть исходъь падешемь прежней европейской го- 
суларственности? 

Какой цфной должно быть куплено подобное смяше? 
Не должно ли будетъ это новое все-европейское государ- 
ство отказаться отъ признавя въ принцип$ вс$хъ м$ет- 
ныхъ отличй, отказаться отъ всБхъ, хоть сколько-нибудь 
чтимыхъ предавшй, быть можетъ... (кто знаеть!) сжечь и 
разрушить главныя столицы, чтобы стереть съ лица зе- 
мли ТБ велиме центры, которые такъ долго  способ- 
ствовали раздфленио западныхъ народовъ на враждебные 
нашональные станы. 

На розовой водБ и сахарЪ не приготовляются таке 
коренные перевороты: они предлагаются человЪчеству все- 
гда путемъ жел$за, огня, крови и рыданйй!.. 

И, наконецъ, какъ бы то ни было, на розовой ли водЪ 
ученыхь съфздовъ или на крови выросла бы эта новая 
республика, во всякомъ случаБ Франшя, Германя, Ита- 
мя, Испашя и т. д. падутъ: онф станутъ областями новаго 
государства, какъ для Итати стали областями прежний 


Ро 


[Шемонтъ, Тоскана, Римъ, Неаполь, какъ для все-Германи. 
стали областями теперь Гессенъ, Ганноверъ и самая Прус- 
ся; онф станутъ для все-Европы тфмъ, что для Франщши 
стали давно Бургунмя, Бретань!.. 


МнЪ скажутъ: «Но он никогда не сольются!» Я же | 
отв$чу: «Блаженъ, кто вЪруетъ: тепло ему на свЪтЪ!»_ 
ТЪмъ лучше и для ихъ достоинства и для нашей безопасно- | 


сти; но имфемь ли мы право не быть бдительными и 
убаюкивать себя тмъ, что намъ нравится? Чему учить 
здравый смыслъ? Чему учить практическая мудрость? Осте- 
регаться ли худшаго, думать о немъ, или отгонять мысль 
объ этомъ худшемъ, представлять себЪ своего врага (эга- 
литарную революцию) безсильнымъ, такъ, какъ представля- 
ли себЪ пруссаковъ французы? 

Необходимо всегда имфть при подобныхъ суждешяхъ въ 
виду тоть ирайн идеаль, который существуетъ въ обще- 
‚ствахъ; ибо люди непремфнно захотятъ испытать его. Не- 
обходимо помнить, что нововводители, рано или поздно, 
всегда торжествуютъ, хотя и не совсБмъ въ томъ смысл, 
котораго они сознательно искали. Положительная сторона 
ихь идеала часто остается воздушнымъ замкомъ, но ихъ 
дфятельность разрушительная, ниспровергающая прежнее, 
къ несчастью, слишкомъ часто бываетъ практична, дости- 
гаетъ своей отрицательной цЪли. 


| 
| 


Г 


| 


Для ниспроверженя’ послднихъ остатковъ прежняго 


государственнаго строя Европы не нужно ни варваровъ, 


ни вообще иноземнаго нападеня: достаточно дальнЪйшаго . 


разлимя и укрфплешя той безумной религди эвдемониз.ма, | 
которая символомъ своимъ объявила:. «Ше Шеп - 6 те тайеме] о 


её тога] 4е 1’Батаои6». 


Необходимо помнить, что очень мноме въ Европ же- 


лаютъ смяшя всфхъ прежнихъ государствъ Запада въ 
одну федеративную республику; мноме, не особенно даже 
желаюнще этого, вЪрятъ, однако, въ такой исходъ, какъ въ 
неизбЪжное зло. 

Для низверженя монархическаго порядка въ Германи 
достаточно неловкаго шага во внфшней политикЪ, неудач- 


— 252 — 


ной борьбы съ соединенными силами славянъ и Франщи... 

Мноне, сказалъь я, не желаюцие, быть можеть, сшяня 
всЪхъ нынфшнихь государствъ Запада въ одну республи- 
канскую федерацио, вфрятъ, однако, въ такой исходъ. Въ 
него вЪритъ Тьеръ, хотя и сознается въ одной изъ своихъ 
рЪчей, что «радъ бы быль не ` дожить” до этой новой ци- 
вилизащ!и». 

Я полагаю: нашъ долгь безпрестанно думать о возмож- 
ности, по крайней мЪрЪ, попытокъ къ подобному смян!ю, 
къ подобному паденшю частныхъ западныхъ государствъ. 

И при этой мысли относительно Росси представляются 
немедленно два исхода: или 1) она должна и въ эт0м5 
®рогрессь подчиниться Европ, или 2) она должна устоять 
въ своей отдБльности. - 

Если отвфть русскихъ людей на эти два вопроса бу- 
детъ въ пользу отдБльности, то что же слдуетъ д$лать? 
|. Надо кр$Фпить себя, меньше думать о дблагъ и болыше 
о сил. Будетъ сила, будетъ и кой-какое благо, возможное. 

А безъ силы разв$ такъ сейчасъ и придетъ это. субъ- 
ективное личное благо? Падевй было много: они реальный 
фактъ. А гдБ же счастье? Гдф это благо? 

Что-нибудь одно: Западъ или 1) устроится надолго въ 
этой новой республиканской формЪ, которая будеть все- 
таки не что иное, какъ падеше всЪхь частныхъ европейскихъ 
государствъ, или 2) онъ будеть изнывать въ общей анар- 
хи, передь которой ничтожны покажутся анархи террора, 
или 48 года, или анармя Парижа въ 71 году. 

Такъ или иначе, для Росаи нужна внутренняя сила, 
нужна крЪпость организащи, крЪпость духа дисциплины. 

Если новый федеративный Западъ будеть крЪпокъ, намъ 

эта дисциплина будеть нужна, чтобы защитить отъ на- 
’тиска его послБдёя охраны нашей независимости, нашей 
отдБльности. рае, 

Если Западъ впадетъь въ а. намъ нужна дисци- 
плина, чтобы помочь самому этому Западу, чтобы спасать 
и въ немъ то, что достойно спасеншя, то ‘именно, что сдф- 
лало его велище, Церковь, какую бы то ни было, государ- 


— 253 — 


670, остатки поэзи, быть можетъ... и самую науку!.. (Не 
тенденщозную, а суровую, печальную 1). 


Если же это все пустые страхи и Западъ опомнится | 


и возвратится спокойно (примфръ небывалый въ истор!!) 
къ старой 1ерархши, кь той же дисциплинЪ, то и намъ 
опять-таки нужна будетъ 1ераржя и дисциплина, чтобы быть 
не хуже, не ниже, не слабЪе его. 

Поменьше такъ называемыхъь 7равз, поменьше мнимаго 
блага! Воть въ чемь дфло! Тфмъ боле, что правё-то 
въ сущности дають очень мало субъективнаго блага, т.-е. 
710г0, что в5 самомь дель тлятно. Это одинъ миражъ! 

А долголютие? 

Разв$ мы въ самомъ д$л$ такъ молоды? 


Съ чего бы мы ни начали считать нашу иеторно, СЪ | 


Рюрика ли (862), или съ крещевя Владимра (988), 
всякомъ случа$ выйдетъ или 1012 лЪть или 886. 
Въ первомъ случа мы нисколько не моложе Европы; 


ибо ‘и ея государственную исторшо надо считать съ ТХ | 


вЪка. 


А вторая цифра также не должна насъ слишкомъ обез- 


печивать и радовать. 

Не всБ государства проживали полное 1000-лЬлле. Боль- 
ше прожить трудно, меньше очень легко. 

ЗамБтимъ еще вотъ что: 

Аристократиаю родовую считають нынЪ обыкновенно ка- 
кимъ-то бол$зненнымъ, временнымъ и ненормальнымъ про- 
дуктомъ или, по крайней мЪрЪБ, празднымеь укращенлель 
жизни, въ родЪ красивыхъ 20%л0вь или яркихъ перьевъ у 
птицъ, въ родЪ цвБточныхъ венчиковь у растешй, въ томъ 
смысл, что безъ холла птица можеть жить и безъ 
внчииовг, безъ красивыхъ лепестковъ есть много расте- 
ый, и большихь. Но все это эгалитарныя в$ровашя; при 
ближайшемъь же реальномь наблюдеши оказывается, что 


именно тЪ исторические мры были и плодовиитье и могуще-_ 
ственнье другихъ, въ которыхъ, при монархическихъ склон-. 


ностяхъ, сверхъ того еще и аристократая родовая дер- 
жалась упорнЪе. 


Римъ патришевъ и оптиматовъ прожилъ дольше купе- 
ческаго Кароагена и больше сделаль для человЪчества. 

Спарта стояла дольше Аеинъ и не разъ крфпила Аеины 
своимъ примБромъ. 

Древшй Иран возобновили, послБ полнЪйшаго разгрома, 
феодальные пареяне, и посл ихъ вмяшя, до временъ ара- 
витянъ, жила великая имперля сассанидовь, которой цивили- 
зашя несомнфнно повшяла на Византию, а черезъ посред- 
ство ея и на Европу и на насъ. 

Сила и духовное богатство самой Европы, за все тече- 
ше ея исторш, примфръ тому же наилучпий. Она была 
создана феодализмомъ. 

Наша великорусская почва была всегда ровиЪе; завоева- 
не, вопреки мнЪнпо н$которыхъ, было и у насъ (т.-е., 
были насимя первыхъ князей), но оно было не глубоко; 
оно было слабЪе выражено, ч$мъ въ другихъ м5стахъ. И, 
можеть быть, это. не совсфмъ благо. 

Моя гипотеза — единство въ сложности, кажется, оправ- 
дывается и здЪсь. Мы имфемъ три поразительныхъ примЪра: 
Англию, Туршю, Росспо. Вл Росаи (т.-е. въ ея великорус- 
сколь ядрЪ) было сильно единство нащи; въ Турши было 
больше разнородности; въ Англии была гармоная того и дру- 
гого. Въ Ангши завоеван1е, чужое насиме, было глубоко 
и дало глубоке охранительные корни странЪ. Завоеватели 
настолько слились съ побЪжденными, что составили одну 
нашю, но не составили одного с5 ними класса. Въ Турши 
завоеватели вовсе не слились съ христанами, потому могли 
только создать сложное государство, но не единую нашю, 
и, отнявъ мысленно мурокжъ (привилегированныхъ поддан- 
ныхъ империи), мы получаемъ нистьйииую демократио хри- 
стланъ. Въ Росеи завоеваше было слабо, и слишкомъ ско- 
рое слитие варяговъ съ славянами не дало возможности 
образоваться у насъ, въ собственной Великоросами, крЪп- 
кимъ сословнымъ преданямъ. Сообразно съ этимъ и твор- 
чество, богатство духа трехъ степеней: выше вс$хъ Ангшя 
(прежняя, конечно), гораздо ниже и бднфе ея умомъ Рос- 
ся, всБхъ безплоднфе Туршя. 


—-1290-— 


На ЗападЪ вообще бури, взрывы были громче, величавЪе; 
Западъ иметь боле плутоническюй характеръ; но какая-то 
особенная, болЪе мирная или глубокая подвижность всей 
почвы и всего строя у насъ, въ Росаши, стоитъ западныхъ 
громовт, и взрывовъ. 

Духь ожраненмя въ высшижь слояжь общества на ЗападЪ 
былъ всегда сильнЪе, чБмъ у насъ, и потому и взрывы 


были слышнЪе; у насъ дужь ожраненая слабъ. Наше обще- | 


ство вообще расположено итти по теченшо за другими;.. 


кто знаетъ?.. не быстуртве ли даже другихъ? Дай Богъ мнЪ | 


ошибиться. : | 

При такихъ размышлешяхъ взоръ невольно обращается 
въ сторону нашихъ братьевъ славянъ... Что готовятъ они 
намъ? _ 

Новое разнообразае въ единствт, все славянское цвБтеше 
съ отдфльной Росаей во главЪ... Особую, оригинальную 
форму союзнаго государственнаго быта, въ которой одинъ 
несоразм5рно большой членъь будетъ органически преобла- 
дать надъ меньшими, чтобы именно вышло то приблизитель- 
ное согласме, котораго вовсе недоставало на ЗападЪ до сихъ 
поръ. 

Или какое-нибудь быстрое однообразае: много шума, мно- 
‚ го минутной славы, много криковъ, много кубковъ и здра- 
вицё, а потомъ?.. Потомъ слмяне, см5шеше, однообразие... 
а въ однообразш гибель !. 

Надо знать, кажъ сочетаются ижь и наши начала. 


Въ способЪ сочетавшя весь вопросъ. Изъ одинаковыхъ . 


данныхъ мнЪ лиш я могу составить разнообразный геоме- 
тричесюй чертежъ, замыкаюций или не замыкаюний, напри- 
мБръ, пространство. 

Покойный славянофилъ Гильфердингъ, въ своемь преди- 
слови къ «Исторши Чехи» (по поводу 1000 -лБтая Росси), 
выразился такъ: «ТысячелЬие Росаи является вполнЪ зна- 
менательнымъ 9историческимь фактомъ только въ сравнени 
съ судьбою другихъ славянскихъ земель. Мы, разум$ется, 
отстраняемъ тутъ всяюЙ листищизмь (почему же это? За- 


чБмъ такъ бояться мистицизма или стыдиться его?); мы, 


а. 


ны 


— 256 — 


подобно читателям’ нашим (?), не видимъ, чтобы цифра 
1000 сама по себЪ имЪла особое значеше, въ родЪ того, 
напримфръ, какое находили въ ней древне-римляне, когда 
они съ таинственнымъ трепетомъ встрЪчали тысячелЪЬе 
всем!рной своей державы». 

Н$тъ! Но цифра эта представляется гранью, черезъ ко- 
торую не перешло ни одно изъ прежде бывшихъ госу- 
дарствъ славянскихъ. 

«Государство чешское» и т. д. «семью годами не дожило 
до 1000-лЪт1я, польское жило 935 лЪтъ, сербское 300, бол- 
гарское съ перерывами 725, хорватское мене 5 столЪт!й». 

И далЪе: «Отчего же въ русской земл$ этого рокового 
цикла, въ которой вм$стилась вся жизнь другихъ славян- 
скихъ государствъ, отъ колыбели до могилы, тысячелЬя 
едва достало на внфшый ростъ и сложене государствен- 
наго организма, и на грани второго тысячелЪ”я (?) ей пред- 
стоитъ еще только въ будущемъ фазисъ внутренняго само- 
знамя, внутренней самодятельности? . 

_^ «Бсть надъ чЪмъ задуматься...» говорить покойный «уче- 
ный» нашъ соотечественникъ. 

И я скажу: «Есть надъ ч$мъ не только задуматься, но 

даже ощущать и тотъ трепетъ, который знали римляне!» 

`  Разв$ р$шено, чипо именно предстоитъ Росси въ буду- 
шемъ? РазвЪ есть положительныя доказательства, что мы 
молоды? 

Иные находятъ, что наше сравнительное умственное без- 
плоде въ прошедшемъ можетъ служить доказательствомъ 
нашей незрЪлости или молодости. 

Но такъ ли это? ТысячелЪтняя бЪдность творческаго 
духа еще не ручательство за будупие богатые плоды. | 
И что такое внутренняя самодеятельность? Если пони- 
мать самодтьятельность эту въ смысл широкомъ, органиче- 
скол, то организмъ всякаго государства, и Китайскаго, и 
Персидскаго, самодЪятеленъ; ибо живеть своими силами и 
уставами. И древняя Росся такъ жила. А если самодЪятель- 
ность понимать не иначе, какъ въ нынЪшнемъ, 9/зко - юриди- 
Ческо, слыелль, то мы незамтно и неизбЪжно придемъ и въ 


— 25$ — 


идеалЪ и на дЪл$ къ тому эгалитарно - либеральному про- 
цессу, отъ котораго надо бЪжать. 

Потомъ, что такое внутреннее самосознанле? Это гово- 
ритъ славянофилъ. ВЪроятно, это значить общеславянское 
самосознаше. Прекрасно! 

Но обще-славянское самосознаше вовсе никакъ не зна- 
читъ: вфчное восхвалеше славянъ, великорусская угодли- 
вость юго-славянскому своеволно. 

Надо, мн кажется, хвалить и любить не славянь, а то, 
по у нихь особое славянское, съ западнымь несхоэжее, 0т5 
Европы обособлялющее. Не льстить славянамъ надо, а изучать 
ихъ духь и отдфлять въ ихь стремлешяхь вредное оть 
безвреднаго. 

Не слимя съ ними слБдуетъ желать, — надо искать ком- 


бинашй, выгодныхъ и для насъ и для нихь (а черезъ это, 
можеть быть, и для охранительныхъ началъ самой Европы) ;. 
надо искать, какъ я уже разъ сказалъ, искуснаго тяготлная, 


на почтительном разстоянли, а не смБшешя и слимя неор- 
ганическаго. 


Но о чемъ же мы тревожимся? Не правда ли, Австрия’ 


и Туршя стоять? 

Возможно ли бояться сшявя, когда нфть еще независи- 
мости у южныхь славянъ. 

Стыжусь отвфчать на это. 

Пусть стоять Австря и Туршя. Австрая намъ никогда 
не была сама по себЪ страшна, а особливо теперь, при ея 
благодтьтельномь (для кого?) вторичномъ демократическомъ 
см5шеши и либеральной всеподвижности. 

Существоваше Турши, пока, мноме понимаютъ, теперь 
даже выгодно и намъ и большинству нашихъ единовЪр- 


цевъ на Востокф (пока мы не готовы замфнить ее на Бос- 


фор5). 
Но развЪБ одно. государство за другое, также большое, 
государство можетъ стать вБчнымъ поручителем ? 
РазвЪ Европа не стоитъ передъ нами во всеоружйи? 
Разв$ не видБли мы вчера еще гораздо болЪе неожидан- 


ныть катастрофъ, чБмъ распадеше державъ, въ которыхъ ` 


Леонтьевъ, т. У. 2 17 


—=—=—=—=> 


племенного разнообразая достаточно, чтобы вредить единству 
инлпересовь и общей силЪ духа, и въ которыхъ, съ другой 
стороны, сословнаго, горизонтальнаго разслоешя уже на- 
столько мало, чтобы не было болышого страха и кр$пкой 
градалтивной дисциплины? 

Пусть стоять Австря и Туршя (особливо послЪдняя); 
пусть стоятъ онф, тБмъ боле, что намъ, русскимъ, нужна 
какая-нибудь приготовительная теорема для того, чтобы чи- 
сто племенной, безсмысленно-простой славизмъ не застиг- 
нуль насъ врасплохъ, какъ женихъ, грядупий полуночью, 
засталь глупыхъ дфвъ безъ св$тильника разума!.. 

Теорема эта, прибавлю, должна быть настолько слоэжна, 
чтобы быть естественной и приложимой, и настолько проста, 
чтобы стать понятной и чтобы не претендовать на угады- 
ваше яодробностей и разныхъ уклоненй, которыхъ не толь- 
ко столь незр$лая еще соцлоломя, но и болЪе точныя науки 
предвидБть не могутъ. 

Иные у насъ говорятъ: «Достаточно пока с0чув6т6%, 
литературнаго общенля, поднятия всеславянскаго духа». 

Да! Это не только желательно, это неизбьжно. Подняте 
это уже совершилось, но вопросъ: всегда ли и во всемъь 
это поднятие славянскаго духа сочувственно и полезно`намъ, 
русскимъ? | Е 

Вс$ ли движевя племенного славянства безопасны для 
основныхъ началъь нашей великорусской жизни? 

Вс$мъ ли славянскимъ стремлешямъ мы должны подчи- 
няться, какъ подчиняется слабый и неразумный вождь и на- 
ставникъ страстямъ и легкомысленнымъ выходкамъ своихъ 
питомцевъь или послБдователей? 

Молодость наша, говорю я съ горькимъ чувствомъ, со- 
мнительна. 

Мы прожили много, сотворили духомь мало и стоимъ 
у какого-то страшнаго предЪла... 

Окидывая умственнымъ взоромъ все родственное намъ 
славянство, мы замфчаемъ странную вешь: самый отсталый 
народъ, самая послФдняя изъ возрождающихся славянскихъ 
нашй, болгары, вступаютъ въ борьбу, при началмь своей 


— 259 — 


новой исторической жизни, съ преданиями, съ авторитетомъ 
того самаго византизма, который легъ въ основу нашей 
великорусской государственности, который и вразумилъ, и 
согрЪлъ, и (да простятъ мнЪ это охотничье, псарское выра- 
жене) высвориль 'насъ крЪфпко и умно. Болгары сами не 
предвид$ли вполнЪ, можетъ быть, того, къ чему ихьъ при- 
вело логическое развите обстоятельствъ. Они думали бо- 
роться лишь 707тив5 грековь: обстоятельства довели ихь 
до разрыва съ вселенской Церковью, въ принципахь кото- 
рой н$5ть ничего ни греческаго, ни спещально славянскаго. 

«Болгары’слабы, болгары бЪдны, болгары зависимы, бол- 
гары молоды, болгары правы», говорять у насъ... 

Наконецъ скажутъ мнЪ: 

Болгары молоды и слабы/!.. 

«Берегитесь! сказаль Сулла про молодого Юля Цеза- 
ря: въ этомъ мальчишкЪ сидять десять Малрзевь» (пемо- 
кратовъ)! 

Опасенъ не чужеземный врагъ, на котораго мы всегда 
глядимъ пристально исподлобья; страшенъ не сильный и 
буйный соперникъ, бросаюций намъ въ лицо окровавлен- 
ную перчатку старой злобы. 

Не н$5мецъ, не французъ, не полякъ, полубрать, полу- 
открытый соперникъ. 

СтрашнЪе всЪхъ ихъ брать близюй, братъ младший и 
какъ будто бы беззащитный, если онъ заражень чЪмъ - либо. 
такимъ, что, при неосторожности, можетъ быть и для насъ | 
смертоноснымъ. | 

Нечаянная, ненамБренная зараза отъ близкаго и без- 
‘сильнаго, котораго мы согрЪваемъ на груди нашей, опасн$е 
явной вражды отважнаго соперника. 

Ни въ истории ученаго чешскаго возрождегня, ни въ дви- 
женяхъ воинственныхъ ‘сербовъ, ни въ бунтахъ поляковъ, 
противъ насъ мы не встр$чаемъ того загадочнаго и опасна-! 
го явлен1я, которое мы видимъ въ мирномъ и лже-богомоль- 
номъ движен!и болгаръ. Только при болгарскомъ вопросЪ 
впервые, съ самаго начала нашей истории, въ русскомъ сердц5 
вступили въ борьбу двЪ силы, создавиия нашу русскую 


17* 18 


20 


государственность: ‘племенное славянство наше и византизмь" 
церковный. т. ай Е 
’ Самая отдаленность, кажущаяся мелочность, блЪдность, 
какая - то сравнительная сухость этихъ греко-болгарскихъь 
дБль како будто нарочно таковы, чтобы сдЪлать наше об- 
щество невнимательнымъ къ ихъ значеншю и первостепен- 
ной важности, чтобы любопытства было меньше, чтобы по- 
сл$Бдствля застали насъ врасплохъ, чтобы всЪ, самые мудрые 
люди наши, дали угаснуть своимъ свЪтильникамъ. 
Довольно! Я сказаль и облегчиль себЪ душу! 


“> 


РУССКТЕ, ГРЕКИ и ЮГО-СЛАВЯНЕ. 


ОПЫТЪ НАШОНАЛЬНОЙ псйхолотми. 


(РУсскй въотникъ, 1878 г.) 


СЕВ 


ТУ 


1. 


Всфмъ, я думаю, извЪфстно, что греко-славянсюй право- 
славный Востокъ у насъ въ Росси очень мало знали до по- 
сл$дняго времени. 

Объ этомъ совсфмъ особомъ и, вм$стБ съ тфмъ, столь 
существенно близкомъ намъ мрЪ долгое время думали и 
заботились лишь государственные люди Россш, этнографы 
и люди прежняго славянофильскаго направленя, ‘которые 
(справедливо ли, нфтъ ли) ожидали, что изъ этихъ славяно- 
греческихъ родниковъ извергнется особаго рода живая вода, 
которая измфнитъ глубоко не столько политичесюй строй 
Европы, сколько культурный характеръ Петровской Росали. . 
Другими словами: они надФялись, что соприкосновеше наше 
съ юго-славянами и отчасти съ единов$рными намъ сосЪ- 
дями ихъ отклонить насъ отъ того общеевропейскаго пу- 
ти, по которому мы, руссюе, шли до сихъ поръ, и будетъь 
способствовать отчасти соблюдению остатковъ древней Мо- 
сковской Руси, еще сохранившихся у насъ, отчасти же и 
созиданио чего-то-новаго, невиданнаго доселЪ ни въ Евро- 
п, ни въ Аз!и, — словомъ, нашональному творчеству на 
всБхъ поприщахъ, начиная съ государственнаго и художе- 
ственнаго и кончая промышленнымъ. 

Я вовсе не им$ю въ виду разсматривать здфсь достоин- 
ства и недостатки этого ученя, хотя надо сознаться, что 
въ неспешальной части общества до сихъ поръ его вовсе 
почти не знаютъ, и большинство даже и много читающихъ 
людей воображаютъ, что вся забота такихъ людей, какъ по- 
койные КирЪевски, К. С. Аксаковъ и Хомяковъ, состояла 


264 


именно въ достижени того, чтоб достигается постепенно те- 
перь цБлою Россей, то-есть политическаго сближеня со 
славянами, тогда какъ для этихъ прежнихъ корифеевъ сла- 
вянофильства освобождеше славянъ и политическое сбли- 
жене ихь съ Росмей должно было служить лишь сред- 
ствомь, а никакъь не целью. ЦЪль была цивилизащя своя, 
 непохожая на западную, культура по возможности неза- 
висимая отъ хода европейской культуры. 

Съ тБхь поръ, какъ дЪйствовали и писали КирЪевский, 
Хомяковь и К. Аксаковъ, прошло много времени, и все 
измЪнилось... Иное къ лучшему, многое къ худшему. 

Перерождалось отчасти и самое ученте... Славянами стали 
съ начала шестидесятыхъ годовъ заниматься у насъ мноше... 
Даже петербургске журналы и газеты «краснаго» напра- 
влешя. 

НапримЪръ въ 61 —062 году издавалась въ Петербург 
незначительная, но очень ядовитая и раздражительная га- 
зетка Современное Слово. Она была однимъ изъ неопрят- 
ныхъ шакаловъ, которые цфлымъ хоромъ поднимали ради- 
кальный вой и визгь по одному только знаку, который по- 
давалъ имьъ Современнииь, свисткомъ ли Добролюбова или 
статьей Чернышевскаго. | 

И эта газетка занялась тогда славянами прилежно. Въ 
то время (61—62 году) Востокъ былъ весь въ волнени. 
’Голько что кончились сирйскюме ужасы; въ ЭлладЪ падала 
Баварская династия; въ Герцеговинф боролся противъ ту- 
рокъ Лука Вукаловичъ; черногорске молодцы точно такъ 
же, какъ и теперь, наводили ужасъ на турецкихь низамовъ 
‘несокрушимою отвагой своею; въ Сербши мало-по-малу сла- 
`‘гались тЪ обстоятельства, которыя довели (благодаря усил!- 
ямъ англичанъ) до бомбардированя БЪлграда, и около то- 
‘то же времени впервые начало назрЪвать церковное болгар- 
ское движеше, ровно черезъ десять ЛЪтЬ дошедшее до край- 
не печальнаго исхода. 

`Въ это-то время, говорю я, и органы вовсе ужъ не сла- 


‘вянофильскаго духа стали заниматься все больше и боль- 
‘ше славянами. 


265 — 


Я упомянулъ именно о газеткБ Современное Слово (кото- 
рая была вскорф и запрещена за свое ужь слишкомъ без- 
церемонное отношеше къ русской государственности), по- 
тому именно, что редакшя ея, первая тогда изъ всЪхъ орга- 
новъ, называвшихъ себя «честными», догадалась, что не слЪ- 
`дуегь оставлять славянство въ рукахъ людей «нечестнаго» 
направленя. Подъ этимъ широкимъ назвашемъ разумЪлось 
тогда все остальное: и Московская Втдомости, и славяно- 
филы, и г. Аскоченсый, и Время Достоевскихъ, Страховыхъ 
и Григорьевыхь и т. д. 

Съ т5хъ поръ и ‘наша «лЪБвая» сторона обратила свои 
взоры на юго-востокъ. Наши растерзанные и незатфйливые 
Луи-Бланы и Прудоны пожелали освфтить славянство съ 
другой стороны, вовсе не съ той, съ которой освфщали его 
люди, подобные Е. Ковалевскому или Гильферднигу. 

Г. Пыпинъ издалъ свою сухую, скучную, хотя и не без- 
полезную для справокъ книгу о славянскихъ литературахъ; 
Чернышевский издфвался надъ воззвамями славянофиловъ 
къ сербамъ..и такъ далЪе... Позднфе и въ МосквЪ изда- 
вался (недолго) ученый и серьезный журналъ Бесда. Въ 
большой и немногими ясно понятой статьБ этого журнала, 
озаглавленной «Всеславянство», краткое, но солиднаго тона 
историческое изслБдоваше приводило къ тому, что всЪ сла- 
вяне гораздо либеральнлье западные европейцевь; что они 
до того всегда не любили никакой власти, вн иль воли 
стоящей, что предпочитали насиме иноплеменниковъ (н$Ъм- 
цевъ или турокъ) взаимному междуславянскому подчинению, 
и ав11ор5 статьи видимо радовался этолиу. 

Воть куда постепенно стало отклоняться первоначаль- 
ное славянофильское учеше, получившее, впрочемъ, около 
‘того же времени (въ 69 году) наиболЪе противъ прежняго 
ясное выражеше въ сочинени г. Данилевскаго Росёя и 
`Еврота. Г: 

Воть какъ раздвоилось первоначальное русло! Можно 
позволить себЪ назвать славянофильство г.`Данилевскаго 
бЪлымъ славянофильствомъ, оть котораго далеко убЪгаетъ 
въ сторону «другое» славянофильство, выразившееся, ме- 
жду прочимъ, въстатьяхъ и наклонностяхъ журнала Беседа. 


У 


— 266 — 


Въ этомъ раздвоени взглядовъ н$ть, впрочемъ, ничего 
самого по себф дурного. Напротивъ того, намъ полезно 
изучать и славянство и Востокъ съ разныхъ сторонъ, раз- 
сматривать ихъ съ самыхь несходныхь точекъ зрЪнйя. 

Я прибавлю даже, что если бы о славянствЪ и ВостокЪ 
высказывались у насъ самые оригинальные, см$лые и ка- 
ке угодно крайше взгляды, то и это могло бы принести 
свою относительную пользу. 

Историческая связь наша съ Востокомъ и славянствомъ 
до того жизненна, до того глубока, что всякое нев$дЪее, 
всякое непонимаше наше можетъ со временемъ, если не сей- 
часъ, отозваться очень вредно, сперва на внЪшней дфятель- 
ности нашей, а потомъ и на внутреннихь нашихъ д$лахь. 

Для того, чтобы дЪйствовать усп$шно, надо знать... 

Участе нашего общества къ дБламъ Турши вырастаеть 
и расширяется съ каждымъ новымъ движешемъ, съ каждою 
новою вспышкой въ этой наэлектризованной и разлагающей- 
ся странЪ. Въ начал 60-хъь годовъ впервые заговорила 
русская печать громче прежняго о христанахъ Турши и 
о нашихъ къ нимъ отношеняхъ. 

Во время критскихъ дЪлъ (семь-восемь лЪтъ поздн’Бе) 
высшие классы общества уже обнаруживали сильное движе- 
ве, чего въ эпоху герцеговинскихь и черногорскихъ дфль 
61 —062 года еще не было... | 

Славянск й съфздь 67-го года, совпавъ съ самымъ раз- 
гаромъ критскаго возстаншя, еще боле усилилъ это об- 
шенте... 

Наконецъ, теперь вопросъ этотъ въ Роса до того со- 
зр$ль (какъ-то незамфтно, почти подкравшись), что весь 
народъ принялъ горячее въ немъ учасме. 

Мы стоимъ, быть можетъ, на рубеж$ великаго политиче- 
скаго переворота, котораго искать, который ускорять намъ 
бы не было и нужды, если бы не ускоряли его сами против- 
ники наши... 

Развязка, даже отложенная теперь, не заставитъ себя 
долго ждать. 

Туршя не можеть продолжать своего существован!я въ 
ЕвропЪ по сю сторону Босфора и Дарданеллъ не потому во- 


— 267 — 


все, чтобы всЪ турки поголовно были изверги и звЪри, и не 
потому, чтобы христане всЪ$ были люди симпатичные, чест- 
ные или прекрасно воспитанные, но потому, что управлеше 
миллюнами иновЪрцевъ, сознавшихъ уже свои политическия 
права, на основании корана въ наше время невозможно. 

Въ одной изъ депешъ своихь нашъ государственный 
канцлеръ кн. Горчаковъ выразился, если не ошибаюсь, такъ: 

«Я не хочу отрицать способность турецкой наши къ раз- 
витно; я полагаю, что ни одно племя челов$ческое не ли- 
шено этой способности. Но я говорю только, что турки 
доказали неум$не свое управлять хорошо христанами»... 


П. 


Передавая въ этихь замфткахь т обиия впечатлЪня, 
которыя я вынесъ изъ десятилЪтней жизни моей на Восто- 
кБ, я хочу быть совершенно искреннимъ. Я не рЪшусь 
утверждать, что это непрем$нно правда; я скажу только, 
что все это мнф кажется правдой. Многое здЪсь для едино- 
вЪрцевъ нашихъ (образованнаго класса въ особенности) не 
будеть лестно. Но пора лищить ихъ той странной привиле- 
ги, которую мы имъ дали посредствомъ н$мого какого-то 
соглася, привилеми быть единственными людьми, не суди- 
мыми изо всего. свЪта. Самихъ`себя, русскихъ, мы не толь- 
ко судимъ, но уже л5ть 30 —40, кажется, постоянно толь- 
ко все осуждаемь самихъ себя. Европейцевъ и аз1атцевъ мы 
судимь. Одни только юго-славяне всегда какъ будто бы 
хороши. Къ чему это? 

Если они намъ очень близки, если они намъ братья, 
мы должны относиться къ нимъ, какь къ самимъ себЪ, съ 
прямотой и откровенностью. Критика доброжелательности 
не исключаетъ. | 

Политическое призване Росси требуетъ разсмотрФя 
великой задачи. со всЪхъ ея сторонъ. 

Именно потому, что вфроисповф$дная и племенная связь 
наша съ христанскими нашями Юго-Востока`такъ крика 


— 268 — 


и существенна, такъ жизненна для насъ, намъ н$тъ ника- 
кой нужды ограничиваться этнографическими очерками па- 
‘тр1архальнаго быта сербскихъ поселянъ, черногорскихъ 
'удальцовъ, болгарскихъ земледБльцевь или кандютскихь 
горцевъ. Этого рода литература и у насъ и на ЗападЪ 
такъ уже‘ обильна, что тЪ ‘изъ читателей, которые не со- 
ставили себЪ до сихъ поръ довольно картиннаго предста- 
влешя объ’ эпическихъ элементахъ хриспанскаго Востока, ви- 
новаты сами. 

Гораздо менЪе занимались у насъ изображенемъ жизни, 
духа, быта славяно-греческой буржуазии, воспитанной какъ 
пришлось, по-европейски, однимъ словомъ, той части обще- 
ства, которую почему-то принято называть «интеллигенщей». 

Объ «интеллигенщи» этой. писали у насъ много политиче- 
скихт, статей. Но это обыкновенно касалось лишь извЪст- 
ныхъ политическихь дЪйствй и движешй въ Аеинахъ, 
ЦарьградЪ, Серби, Болгарии... Писалось это подъ вшяшемъ 
возбуждешя исторической минуты благосклонно или стро- 
го... МЪнялись теченшя политическя, ‘мфнялись и наши 
ВЗГЛЯДЫ. 

А въ жизни самой вездЪ есть нфкоторая вфковая устой- 
чивость бытового типа, общаго духа, который м$няется 
медленно и который хорошо понять и разносторонне изслЪ- 
довать полезно не только въ смыслЪ теоретическаго рас- 
ширеная знашй, но и съ практической цфлью: ибо сколько 
ни мБняются политическая теченя, есть однако извфстные 
роковые предБлы, за которые колебания эти цфлые вЪка 
переступить не могутъ. | ла 

Эти-то пред$лы политическихь колебавй, возможные 
для одной  и`той же нащи, и обусловливаются внутреннимъ 
строемъ этой нащи, ея вБроисповЪданемъ, ея преданями 
и даже вкусами, ея сошальнымъ устройствомъ, которое 
кладеть свою глубокую печать на личный типъ или’ пси- 
хическй строй самихъ гражданъ. 

Больше объ этомь я въ этихъ вступительныхъ словахъ 
распространяться не буду. Я надЪюсь, дальше. станетъ` яс- 
пе, что: я: хотфлъ сказать... : Е 


’ 


200 


-Здфсь я прибавлю еще вотъ что: | 
°Если сербская ли, болгарская или греческая интелли- 
геншя намъ чБмъ-нибудь не нравится, изъ этого никакъ не 
слФдуеть, чтобы мы не должны были по.могалть всЪми сила- 
ми народамъ, руководимымъ обыкновенно этимъ во главЪ 
ихь стоящимъ слоемъ. 
`’Думать такъ можетъ только челов5къ слишкомъ про- 
стодушный въ. политикЪ. 

Напротивь 70г0, чльмь несовершеннте европеизованные 
вожди встъхь этижь глубоко - родетвенныеь нам нац, тьме 
больше должны мы сами позаботияться о нижь, тьме ближе 
должны мы постаралться, пользуясь обстоялтельствалии, 
сталть сами въ тому низшему классу ихь, который мозено. 
назвать этическимь или патиларжальнымь по быти), въ толи 
классу, который сохраниль досель в5 своей эюизни столь 
драгоценный для нась и обийй всему жриспианскому Восто- 
ку славяно-византийсвй стиль. 


| ре. Г. 


Сравнимъ прежде всего грековъ и болгаръ между со- 
бою и съ ‘русскими. О сербахъ поговоримъ позднЪе. 

Греческая нащя и по темпераменту быть можетъ своему, 
а вБрн$е по историческому положенпо шумнфе, виднЪе, 
извБстн$е болгарской. 

Вс$ занимаюншеся мало-мальски политикой знаютъ хоть’ 
сколько-нибудь  духъ грековъ. У грековъ’ есть свободное 
государство, своя столица, свой университетъ, войска, па- 
лата депутатовъ. Число газетъь въ однихъь Асеинахъ, им$-. 
ющихъ не болБе 50,000 жителей, по ‘временамъ, говорятъ; 
будто’ бы. доходитъ до ста; при’ вс Ъхь дворахъ есть пред, 
ставители` Эллады. н 

` Въ. КонстантинополЪ у. грековъ есть древняя, ‘признан- 
ная всЪмъ свЪтомъ 1ерарх1я, которая служитъ во многомъ 
и политическимъ представителемь народа; есть и газеты, 
которыя пишуть теперь. довольно’ свободно. Разговоры же 


въ Турши по кофейнямъ, мелочнымъ лавочкамъ, аптекамъ 
(въ которыхъ также имфютъ мноме обычай собираться) 
издавна очень безбоязненны и откровенны. 

Сверхъ того, во многихъ случаяхъ, что не дослышится 
какъ-нибудь вь Турши, то можно узнать изъ Аеинъ, 
Треста, Молдо-Влахи... | 

У болгаръ, напротивъ того, не им5ющихь ни столицы 
своей, ни палаты, ни войска; у болгаръ, которыхъ газеты 
ничтожны и никфмъ, кромф ихъ самихъ, не читаются, все 
происходило подъ турецкой властью тихо, незамБтно, все 
шло посредствомъ подземной работы *). 

ВслБдств1е этихъ различныхь условй жизни грековъ 
вообще судить легче, чБмъ болгаръ. У грековъ, какъ я 
_ уже говорилъ, выработалось уже гораздо больше физюноми 
исторической за эти полвфка, которые прошли со дня ихъ 
перваго возстания въ 21-мь году. 

Они успБли развиться больше болгаръ ие въ смыслБ 
ума только или учености, а въ смыслБ н$5которой органи- 
защи, и потому у нихъ больше разнообраз!я въ ихъ эллин- 
скомъ племенномъ единствЪ, 

Сословй, правда, у нихъ н$тъ никакихъ съ самаго на- 
чала; этого элемента разнородности и гармони они лише- 
ны. Но условя и географическя и историчесмя придали 
имъ гораздо больше нашюнальной пестроты, ч$мъ юго- 
славянамъ. 

Взглянемъ только на карту, и намъ будетъ это понятно. 
Мы. увидимъ стромй и пустынный Синай, диюя долины и 
горы Малой Аз, торговую Смирну, столь близкую къ 
этимъ дикимъ странамъ, множество острововъ Архипелага, 
Средиземнаго и Адрлатическаго моря, Аоины у подножия 
Акрополя; прелестный Критъ; Морею пастушескую и раз- 
бойничью; Эпиръ, носяний фустанеллу и сочиняюций до 
сихъь поръ въ безлсныхъ горахъ эпичесмя пЪфсни. Въ 
двухчасовой Ъзд моремъ оть этого полудикаго и вм$стЪ 
съ тБмь (не странно ли?) очень грамотнаго Эпира, почти 


*) Прим. авт. Писано въ 1873—74 г. 


— 271 — 


итальянскШ островъ Корфу, еше полный въ добавокъ па- 
мятниковъ и слфдовь британскаго протектората. Въ Кефа- 
лонш у жителей опять иной характеръ. Корф1лоты мягче и 
образованнЪе; кефалониты страстнЪе, свирфп5е и вмБстЪ 
съ тфмъ умнЪе. Македонсюй грекъ ничфмъ почти въ быту 
своемъ не отличается отъ сосфдняго ему болгарина; ора- 
выйскаго грека даже по одежд сельской не отличишь отъ 
болгарина Ф9ракш, оба въ темно-синихъ чалмахъ и корич- 
невыхъ шальварахъ. 

У критянъ есть кой-что итальянское; но на корфлотовъ, 
наприм$ръ, они не похожи. Они оригинальнЪе, красивЪе, 
поэтичнфе, воинственнфе, изяшнфе и т. д. 

Буржуазля греческая, вслБ5дстве тБхъ же историческихъ 
условй, гораздо разнообразнфе болгарской. Тонюй, осто- 
рожный, обдумчивый фанартотъ *) гораздо больше баринъ 
съ виду, больше способенъ къ серьезной политикЪ, го- 
раздо лучше воспитанъ въ общественномъ отношеши, ч$мъ 
аеинсюй двигатель. Аеинянинъ образованный это что та- 
кое? Немножко риторъ древнй, немного парижсюй дема- 
гогъ, немного аферисть; немного коломенскй мон-шеръ и 
талуа1з репте, когда примется любезничать съ дамами. Онъ 
все еще вБрить слфпо, что грекь умн$е всБхъ на свЪтЪ, 
что греческая нашя единственный въ истори фениксъ, ко- 
торый до конца свфта будетъ еше н$сколько разъ возрож- 
даться, чтобы осыпать человЪфчество цвЪтами и питать его 
плодами своего гения. 

Прогрессъ его, впрочемъ, не переступаеть порога се- 
мейнаго. Въ семьЪ$ онъ хочетъ, какъ всяюй другой грекъ 
(точно такъ же, какъ и сербъ и ‘болгаринъ), быть главой. 
Съ$здивши въ’ Росспо, онь не можеть надивиться на без- 
заботность и снисходительность р мужей, братьевъ 
и отцовъ. 


Я увЪренъ воть въ чемъ: если ‘бы въ какомъ-нибудь 
*) Настояция, старыя семьи фанар!отовъ уничтожены и разсфяны почти 
вс посл 21-го года. Но подъ фанар1отомъ я разум$ю здфсь вообще царе- 
градскаго грека — богатаго, хорошо сораНовННАтО и высоко стоящаго въ 
обществЪ. 


РА 


университетЪ. подружились трое молодыхъ револющонеровть 
и политическихъ мечтателей, грекъ, ‘болгаринъ и русский, и 
стали бы вмЪстЪ читать сочинешя разныхъ общественныхъ 
разрушителей, то русскому бы могли понравиться анар- 
хичесче принципы Прудона, но не очень полюбился бы 
утилитаризмъ его безбожной семьи. Онъ сталъ бы вЪ- 
роятно хвалить или помандрю фурьеристовъ, или алюми- 
мевые дворцы Чернышевскаго, въ которыхь:. 


Сто юношей пылкихъ и женъ 
Сошлися на свадьбу ночную, 
На тризну большихъ похоронъ... 


А болгаринъ и грекъ, не отказываясь оть государ-. 
ственной анархии, охотно бы соединились противъ русскаго 
по вопросу семейному и стали бы на сторону Прудона. 

Руссюй бы воскликнуль тотчасъ: «не говорите! Этоть 
Прудонъ ужасный буржуа!» А грека и болгарина онъ ни- 
какими. силами не могъ бы даже и вразумить, что такое 
значить буржуа. 

— Буржуа — это яолиитисв, гражданинъ, житель города, 
образованный богатый человкъ, что жъ тутъ дурного? 
Воть если бы ты сказалъ: селянинъ, хорбатииесь, мужикъ, 
варваръ, — это дЪло другое; а то горожанинъ! буржуа! 
Это обыкновенный челов$къ прогрессивный, либеральный, 
сознаюпий свое человЪческое достоинство... Что же это 
значить? съ недоум5ыемь спрашивали бы грекъ и бол- 
гариит. И они были бы правы отчасти въ своемъ _пепони- 
мани идеи русскаго товарища. 

ВЪроятно руссюй этотъ принадлежалъ бы къ тому мно- 
гочисленному. классу, который у насъ н$5которые консер- 
ваторы удачно прозвали «дворянскЙ пролетарлатьъ»; онъ 
былъ бы обломкомъ распавшагося барства и потому. соеди- 
нялъ бы въ себЪ два протеста, дв распущенности: завистли- 
вый протестъь бЪфдности при’ нервахъ тонкихъ и брезгли- 
вый протестъь нБкотораго сотте И {ап и иЪкоторой ро- 
мантичности, скучающей отъ тБснаго пути и скромнаго 


— 278 — 


долга; соединялъь бы въ себЪ остатки распущенности ро- 
довой, аристократической, съ благопрюобрЪтенною раздра- 
жительностью демаготи. | 
У болгарина и грека нервы толще; старций братъ этого 
болгарина пасетъ еще стада отца своего въ Балканахъ; 
одинъ дядя этого грека, правда, министромъ Эллады; но зато 
другой дядя торгуетъ табакомъ въ ЯнинЪ, въ маленькой хо- 
лодной лавкЪ, а младний братъ служить мальчикомъ гдЪ-то 
въ кофейнЪ. И у болгарина, и грека воображене скромнЪе, 
умъ суше и практичнЪе; абсолюта ни тотъ, ни другой не 
ищеть и даже не понимаетъ его. Сошште П ЁааЁныя и вообще 
эстетическя требованля ихъ и отъ себя и оть другихъ го- 
раздо ограниченн$е, фантазли ихъ, сравнительно съ игрой 
великорусскаго воображеня, крайне убоги и блаженны. Въ 
этомъ отношени они, пожалуй, Маниловы, мечтающе о 
дружбЪ съ Чичиковымь и о прекрасномъ видЪ на мость, 
впрочемъ, до первой распри въ коммерческомъ судЪ. 


| ГМ, ры 


Болгарскую нашю надо воображать себ сл$дующимъ 
образомъ. На значительном, сплошномъ контитентальномъ 
пространствЪ, между Чернымъ моремъ съ востока, Дунаемъ 
съ сЪвера, между сербскимъ племенемъ съ запада и гре- 
ческимъ съ юга — живетъь одинъ и тотъЪ же народъ... МЪ- 
стами, особенно въ верхней Болгари, онъ живеть не смЪ- 
шанный ни съ к5мь; къ югу, во Ораюи и Македоши, онъ 
живетъ см5шанно съ греками. Болгары преобладаютъ тутъ 
въ селахъ, греки — въ городахъ. 

Множество селъ, стоящихъ на разной степени по богат- 
ству или ОЪдности, по плодородмю или безплодю почвы и 
по другимъ условлямь, населены земледфльцами трудолю- 
бивыми, трезвыми, упорными, терпфливыми, экономными, къ 
великорусскому разгулу вовсе нерасположенными, очень 
осторожными и довольно лукавыми, при всей ихъ кажу- 
щейся простот$. Между ними есть очень незначительные 


Леонтьевьъ , т, У, 18 


оттфнки во внфшней физюном!и, въ быт, въ одеждахъ, 
въ привычкахъ, въ духБ даже (такъ горные болгары бо- 
ле см$лы, болЪе молодцы, чБ5мъ болгары еракйскихъ по- 
лей), но объединенные всф издавна на сплошной конти- 
нентальной области, подпавиие всф вмфстЪ$ подъ одну ту- 


_рецкую власть, они не могли выработать въ себф тБхъ 


м5стныхъ особенностей и значительныхьъ оттфнковъ, ка- 
ке выработались у грековъ подъ вмявемъ болЪе разнооб- 
разныхъ географическихъ условй, подъ вмянемъ боле 
сложной истори за послЪдня времена. У болгаръ со вре- 
мени появленшя турокъ не было тЪхъ колебашй и пере- 
воротовъ политическихъ, каке были у греческаго племени; 
не было см$ны повелителей какъ у грековъ-островитянъ 
(наприм$ръ, у критянъ долгое венешанское владычество, 
а потомъ, вовсе не такъ давно, турецкое завоеваше; у 1овй- 
цевъ, т.-е. корфлотовъ и др. цфлый рядъ господъ: венешан- 
цы, французское занятие, русское, англичане, присоедине- 
ше къ независимой ЭлладЪ). Все это вмяло на духъ, нравы, 
даже на мелке обычаи и выработало разные оттфнки въ 
греческомъ народЪ, оттЪнки иногда очень рфзюе. и теря- 
юншеся только въ общеевропейскомъ тип высшаго обще- 
ственнаго положения. У болгаръ были только ‘два вмяния, 
постоянно и однообразно дЪйствовавиия въ течеше вЪковъ: 
влияне турецкое и греческое. | 

Понятное дЪло, что такой народъ долженъ быть очень 
простъ, несложенъ, однообразенъ: онъ и до сихъ поръ на- 
ходится въ состояши почти первобытной простоты. Поэто- 
му вообще онъ мало занимателенъ, сухъ, бЪденъ духомъ, 
хотя чрезвычайно настойчивъь и вЪфренъ себЪ ‘(это, впро- 
чемъ, и весьма естественно; чБмъ меньше у меня разныхъ 
вкусовъ, разныхъ впечатлЪвй, идей, тЪмъь мнЪ легче до- 
стается внутреннее единство упорства, т5мъ меньше во мн 
раздвоен1я). И зрителю стороннему: болгарский простой на- 
родъ даетъ мало разныхъ впечатлБнйй; все, что есть у 
простыхъ болгаръ, есть и у грековъ; но у грековъ про- 
стыхъ, взятыхъ во всецфлости отъ дикихъ береговъ Аз 
до цв’ в уЩихь острововъ приитальянскихь и до унылыхъ 


— 215 — 


ораюйскихъ полей, найдется много разнородныхъ свойствъ 
и оттфнковъ, которыхъ у однообразной болгарской нащи 
не найдется и которые могутъ или нравиться, или возму- 
щать, но во всякомъ случа произведутъ боле сильныя 
впечатлЪн1я на посторонняго наблюдателя, чЪмъ немножко 
скучный, хотя и весьма почтенный видъ ‘болгарскаго про- 
стого населения. _ Е Г 

Такъ какъ семейные обычаи, манера принимать и уго- 
щать гостей, строме и чистые семейные идеалы, даже одежда 
и пляски  (настояния болгарсюя пляски круговыя, а гре- 
чесчя — разомкнутымъ полукругомъ; впрочемъ, между т$мъ 
и другимъ разницы не боле какъ между однимъ парнымъ 
европейскимъ танцемъ и другимъ) мЪ$стами у грековъ и 
болгаръ очень схожи, то вообще можно про болгарина ска- 
зать, что онъ въ типичномьъ отношении что-то такое въ 
родЪ грека, только болЪе блЪдное, боле безцв$тное, что 
онъ не что иное какъ македонсюй и ораюйсюй грекъ по 
обычаямъ, по типу и характеру, но который говоритъ толь- 
ко по-славянски и которому `вожди его долгою пропагандой 
внушали, что у него съ этимъ, столь схожимъ съ нимъ со- 
сфдомъ, грекомъ вовсе друме политические и религозные 
интересы. 

Если писать статью чисто политическую объ интересахъ 
и стремленяхъ, то болгаринъ и грекъ явятся самыми свир$- 
пыми антитезами, и они, конечно, давно бы взялись за ору- 
ж!е, если бы ихъ не сдерживала Туршя. Если же писать 
повЪсть, похожую на д$ло, реальную, или этнографический 
очеркъ, то-есть о нравахъ, типахъ, личныхъ характерахъ; 
то болгарскме нравы и греческме нравы, особенно въ см$- 
шанныхъ континентальныхь областяхъ, болгарск!е типы и 
греческие типы вышли бы очень схожи. Та же крЪпкая, 
честная семья, то же трудолюе, почти та же восточная 
одежда, т же: обычаи, та же осторожность, скрытность; 
та же наивность первобытная и. нер Ъдко очень милая и 
пр!ятная: | 
_ Это. сельское населене. Разница, впрочемъ, большая та, 
что масса болгаръ нЪсколько невфжествениЪе, первобыт- 


18* 


— 2176 — 


ие, безграмотнфе массы грековъ. Но простоты, наивности 
и патр!архальности много и у грековъ вездЪ: на’ остро- 
вахъ, въ ЭпирЪ, въ Македонш, въ самой ЭлладЪ. 

Что сказать о городскомъ населен? Если мы отд$лимъ 
мысленно отъ народа такъ называемую интеллигеншю (бур- 
жуазно), купцовъ, докторовъ, адвокатовъ, учителей и т. п., 
то, сравнивая между собою обЪ эти наши, болгарскую и 
греческую, мы увидимъ опять то же самое: съ одной сто- 
роны значительное сходство въ типЪ, въ понятмяхъ, во вку- 
сахъ, въ характерЪ, съ другой различе въ томъ, ‘что среда 
греческой интеллигенши отъ иностранныхъ прим$сей, оть 
разнородности исторической, отъ болЪфе стараго просв ще- 
ня, несравненно пестрЪе, богаче духомъ, обильнЪе раз- 
нсобраз!емъ, чЪфмь среда болгарской буржуазии. 

Если мы будемъ сравнивать европеизованныхъ грековъ 
и такихь же болгаръ съ русскими, то первое наше впе- 
чатлЪне будетъ, что вообще восточные хриспане суше, 
холодн5е насъ въ частной своей жизни; у нихъ меньше 
идеализма сердечнаго, семейнаго, религ!ознаго; все грубЪе, 
меньше тонкости, но зато больше здоровья, больше здра- 
ваго смысла, трезвости, ум$ренности. Меныше рыцарскихъ 
чувствъ, меньше сознательнаго добродупия, меньше щедро- 
сти, но больше выдержки, болфе домашняго и внутренняго 
порядка, меньше развращенности, распущенности. 

У нихь меньше чфмъ у насъ оригинальныхъ характе- 
ровъ, рЪзкихъ типовъ; гораздо меньше поэз!и; но зато-у 
нихъ и помину н$ть о дфвушкахъ-нигилисткахь, о сестрахъ, 
просящихъ братьевь убить ихъ, потому что скучно; о 
мужьяхъ, вЪшающихьъ молодыхъ женъ, потому что дфла 
пошли худо; о юношахъ, почти отрокахъ, убивающихъ ку- 
чера, чтобъ учиться революши, и т. д. Самыя преступленя 
у восточныхъ христанъ (у грековъ. и славянъ безъ раз- 
лиЧя) носятъ какой-то боле понятный, расчетливый ха- 
рактеръ; этихъ странныхъ убйствъ отъ тоски, отъ разо- 
чарован!я, съ досады просто или отъ геростратовскаго же- 
лан!я лично прославиться, безъ цфли и смысла, убйствъ, 
обнаруживающихъ глубокую боль сердца въ русскомъ об- 


— 217 — 


ществф и вмфстБ съ тфмь глубокую нравственную распу- 
щенность — ничего подобнаго здЪсь и не слышно ни у гре- 
ковъ, ни у болгаръ, ни у сербовъ. Желаше грабежа, ссора, 
месть, ревность, словомъ, болфе естественныя, боле, пожа- 
луй, грубыя, простыя, но вообще болфе расчетливыя и 
сухя, такъ сказать, побуждешя бываютъ на Востокф при- 
чинами преступлений. 

О преступлешяхъ въ сред интеллигенщи почти и не 
слышно здфсь; для этого интеллигенщя слишкомъ расчет- 
лива; но зато и великодуция и доброты гораздо меньше. 
Одинъ примЪфръ. Я зналъ грековъ и болгаръ уже не мо- 
лодыхъ, которые помнятъ русскихъ еще владфвшихъ крЪ- 
постными. Они жаловались мн$ съ удивлешемъ на то, что 
слугъ, послужившихъ хоть полгода у русскихъ чиновниковъ 
на ВостокЪ, нельзя потомь въ домъ кь себЪ брать; до 
того они балуются и привыкаютъ къ снисходительности 
и щедрости господъ. 

Это все сравнене русскихъ съ восточными христанами 
вообще. | Е 

А если сравнить греческую интеллигенцию съ болгар- 
скою, то увидимъ вотъ что. Насколько греки кажутся суше 
русскихъ и каждый отдфльно и взятые вм5ст$ однообраз- 
нЪе русскихъ, настолько болгары кажутся для человЪка 
пожившаго и.съ ними и съ греками суше и однообразнЪе 
грековъ. 

И у т5хь и у другихъ, если сравнивать ихъ съ нами, 
` преобладаютъ: практичность, лукавство, выдержка, .осто- 
рожность, духъ коммерческий, какой-то дипломатическй, 
надъ порывомъ, чувствомъ, идеальностью; но все-таки ме- 
жду греками я зналъ чудаковъ, идеалистовъ, людей, прези- 
рающихъ и коммершю, и лукавство, и дипломатно въ част- 
ной жизни, и осторожность, и даже къ нашюнальной по- 
литик5 равнодушныхъ. Я зналь, хоть и меньше чфмъ у 
насъ, милыхь болтуновъ, остроумныхъ, забавныхЪъ, симпа- 
тичныхъ оригиналовъ; а между столькими болгарами, ви- 
дБнными мною, я встрФтилъ до сихъ поръ только развЪ 
одного или двухъ такихъ, да и то не очень заниматель- 


— 218 — 


ныхъ. Членъ болгарской интеллигенши — это буржуа раг 
ехсеПепсе; всегда сдержанъ, всегда расчетливъ, болЪе или 
мене скупь и остороженъ, всегда дипломатъ или всегда 
купецъ, и вь дружбЪ, и въ бракЪ, и въ политикЪ... 

Это опять тоже. Это грекъ второй руки; грекъ немного 
скучный. Грекъ купець (хоть бы онъ быль и не купецъ 
по ремеслу); грекъ, говоряний по-славянски: не Плутаки 
нБжинсюй или одесскй, а Найденъ Илутовичь изъ Филип- 
пополя или Рущука. 

Мн кажется, что такимъ образомъ я довольно ясно 
изобразилъ психическй характеръ болгаръ. 

Теперь, если мы будемъ разсматривать болгаръ по отно- 
шенио ихъ другь къ другу, не выходя изъ ихъ собствен- 
ной среды, и разбирать ихъ взаимныя отношешя по слоямъ 
общественнымъ, то мы увидимъ вотъ что: 

ДЪлами нащональными завфдуетъ сравнительно незна- 

| чительное число людей, вышедшихъ большею часто изъ 
того же простого сельскаго класса болгаръ, который со- 
ставляегь массу народа, или изъ простыхь горожанъ. 

Эти люди — епископы, доктора, купцы, адвокаты, бога- 
тые собственники, воспитавииеся въ ЕвропЪ$ или Констан- 
тинопол$ у грековъ, или въ Росаши, или въ Молдо-Валахии, 
прюбрЪли европеизма именно настолько, чтобы предста- 
влять свой народъ сошально, умственно и свфтски — до- 
вольно плохо, разумЪется, а политически, напротивъ, очень 
ловко. Они настолько обучились, чтобы вести ловко полити- 
ческую интригу въ современномъ духЪ и современными сред- 
ствами, и не настолько воспитались, чтобы простой народъ 
пересталь ихъ понимать или они его. У насъ скорЪе 
крестьянинъ проведетъ челов$ка высшаго круга; у бол- 
гаръ старшины проводять народъ какъ имъ угодно. Это 
наши руссюе сельсюе мрофды еп отап@, въ сюртукахъ, 
не совс5мъ хорошо сшитыхъ. 

За горстью этихъ солидно ловкихъ докторовъ, султан- 
скихъ капуджи-баши, негощантовъ, держащихъ въ рукахъ 
свое новосозданное духовенство, слБдуеть слой болфе или 

_)} мен5е молодыхъ учителей по большимъ и малымъ горо- 


— 279 — 


дамь. Эти учителя, кой-какъ обученные сами и не рЪдко 
въ школахъ католическихь и протестантскихъ — все- пла- 
менные фанатики своего нашональнаго дла, люди бЪдные, 
которые. тоже вс вышли изъ мужицкихъь и м5щанскихъ 
семей, но не успфли многому выучиться и обогатиться, и 
потому вполнф зависять отьъ того т5снаго круга важныхъ 
представителей, которые принимаются. къ турецкимъ ‘ми- 
нистрамъ и кь иностраннымъ дипломатамъ... 

Всл$дь за этимъ молодымъ фанатикомъ болгаризма, про-, 
питаннымъ дешевыми реалистическими европейскими поня- 
ями и одЪтымъ въ оборванный или грязный европейсвай 
сюртукъ, интеллигенщшя обрывается вдругъ; и почти не- 
медленно за этимъ молодымъ прогрессистомъ и демаго- 
гомъ слБдуеть простой сельсюй мрофдъ чорбаджи,"въ ‘тол- 
стой коричневой абЪ, въ шальварахъ, въ бараньей шапкЪ, 
или въ темно-синей чалм$, онъ большею частшо безграмо- 
тенъ, домосфдъ, свЪта не знаетъ, религю свою понимаеть 
плсхо; онъ очень недовБрчивъ и медленъ; но учителю Инса- 
рову, вышедшему почти изъ того же села, нетрудно его 
ув$рить въ чемъ бы то ни было, особенно, напримфръ, въ 
томъ, что гречесме епископы только изъ одной жадности, 
чтобы брать съ него поборы, не хотятъ освободить его, 
ОЪднаго; или что раскола вовсе нфтъ никакого, что «грцик!й- 
то патрикъ» все это неправду говоритъ, что вотъ и 
одфваются наши попы все такъ же и поютъ такъ же какъ 
греки, и служатъ такъ же и что н$фтъ никакого беззаковя 
и грЪха въ томъ, что въ ФилипполЪ, въ ТульчЪ и въ 
самомъ Царьградф по два епископа — болгарский и грече- 
скй. ГдЪ же болгарскому безграмотному мужику понять 
эти вещи, когда очень образовавные и даже религозные 
русске люди спрашиваютъ: «И въ самомъ дфлЪ, гдБ же 
туть расколъ? И что за бЪда! Все бы это, кажется, такъ 
легко примирить! 

Такимъ образомъ выходить слфдующая политическая 
картина: -: 

Миллюны очень однообразнаго простого болгарскаго. на- 
рода очень искусно и ловко управляются подъ властью Тур- 


— 280 — 


ци незначительнымъ числомъ рЪзко отличныхъ оть нихъ по 
образованю и понямямъ и все-таки нЪсколько, хотя бы 
фактически, если не 4е рате, привилегированными старши- 
нами и наставниками, вышедшими изъ его. же среды. 

Такое устройство нащи, очень демократическое и весьма 
простое, можетъ не имфть въ себЪ прочности для будущаго, 
можетъ послБ освобождевшя быть причиной крайней дема- 
гогши и раздоровъ, когда внутренне вопросы возобладаютгъ 
надъ внЪшними (т.-е. когда не будеть ни турокъ, ни гре- 
ковъ, давящихъ извнф), но теперь, при этихь вн5шнихъь 
орущяхъ объединеня, при этомъ внфшнемъ давлени, та- 
кое состояве общества очень удобно для вершеня совре- 
менныхъ нацюнальныхь дфль и для искуснаго перенесе- 
шя политическаго вопроса на лжерелимозную почву. Мно- 
го низшихъ и мало высщихь; господство осторожной, до- 
вольно согласной, ловкой, лукавой плутокраи. 

У болгаръ не было, какъ у грековъ, независимой Элла- 
ды, избаловавшей уже народъ конститущей, рядомъ вну- 
треннихъ возсташй, всеобщею подачей голосовъ, привычкой 
всЪхъ во все м5шаться. У болгаръ несравненно меньше тфхь 
посредствующихь типовъ, смышлено грамотнаго, бойкаго 
простонародля, который такъ многочисленъ между грека- 
ми; у нихъ н$фть или очень мало такихъ людей, какъ гре- 
ческие моряки сорви-голова, греческе мелюе лавочники, 
мелюе мастера и слуги, читаюцие постоянно газеты, поли- 
тикующие матросы и т. д. : 

Это болЪе значительное развитие европеизма (я не могу 
сказать просв$щеня, ибо я не въ силахъ понять, почему 
популяризащя европейской буржуазности есть просвЪще- 
пе?) у грековъ путаетъ дЪла; всяюй во все мфшается, вся- 
юй хочеть имфть свое мнЪше. Но зато у грековъ всяк 
больше понимаетъ; у грековъ труднфе старшинЪ, еписко- 
пу и учителю обмануть народъ, напримфръ, въ церков- 
номъ дБлЪ и представить ему черное бфлымъ — каноны не 
канонами и т. п. 

Воть въ чемъ разница. 


> 


== 29 


у. 


Историческя условя сдфлали то, что греческое и во- 
обще восточное христ1анское общество до самаго послЪд- 
няго времени было церковнфе русскаго въ своемъ воспи- 
тани. Церковь была см5шаннЪе съ остальною нашей; на- 
родъ и высшее общество стояли ближе къ церкви. 

Религ!озность грековъ, вслфдстве подчиненя туркамъ, 


г незамЪтно ДлЯ большинства ихъ самихъ припяла полити- 


чесый характеръ. Разум$ется, пока ко всему остальному, 
къ сильнымъ чувствамъ личнымъ, къ личному мистическо- 
му настроеню, кь бол5ющей сердечной любви прибавляется 
политическй, нашональный фанатизмъ, то релимя въ на- 
род достигаетъ верха своего могущества. Гакъ и было 
у грековъ прежде. 

Но какъ только обстоятельства измфнились, болфе рус- 
ской однообразная греческая почва оказалась сердечно ме- 
нБе религозной ч$мъ наша. 

Пока съ одной стороны были турки жестче, пока законы 
были безпощаднЪе, пока беззаконныхъ притБсневшй было 
больше, пока христанъ убивали легко — была вЪра личная, 
былъ страхъ, страдавя, молитвы, пость строжайнций; были 
вольные мученики; монастыри наполнялись аскетами. 

Но Туршя ослабла; законы смягчились; завелось боль- 
ше порядка; явилось къ тому же больше грамотности, мел- 
кой учености, свободы. Эллада обогнала въ демагот!и мно- 
пя страны Европы; школъ вездВ множество; учителя почти 
безконтрольно говорятъ въ селахъ, что хотятъ. И вотъ это 
чисто торговое, практическое, промышленное, поверхностно 
обученное греческое общество остыло гораздо больше на- 
шего къ релими въ ея сердечныхъ сторонахъ, несмотря на 
всю хвастливую близость къ народу, несмотря на всю 
церковность воспиташя. Вообще напрасны надежды на про- 
стой народъ, не онъ въ течеше времени окрашивастъ выс- 
пие слои, но эти высшие слои вездЪ одинаково вмяютъ 
на низиие. 


— 282 — 


Я долго ‘думалъ, отчего же именно это такъ случилось? 

Это случилось, во-первыхъ, оттого, что тонюмя и глубо- 
кя психическя потребности высшей цивилизаши не внесли 
въ это глубоко демократическое, сплошное общество вос- 
точныхь хриспманъ внутренняго возбуждешя взамЪнъ 
отуп5вшаго турецкаго меча. Во-вторыхъ, оттого, что и са- 
мый умъ только практичень и еще нетребователенъ на 
Восток. Мало мысли для мысли, мало идеальной образо- 
ванности. И умъ и сердце грубы. 

Если мы будемъ разсматривать поочередно русскихъ, гре- 
ковъ, сербовъ и болгаръ и сравнивать. ихъь всЪхъ другъ 
съ другомъ съ точки зр5шя релитюозности, то безъ труда 
убЪдимся, что сила и степень этого качества распредЪля- 
ются у четырехъ единов$рныхъ нащй Востока такъ: 

Первую степень, какъ я выше говорилъ, занимаютъ 
руссве. За ними слБдуютъь греки, потомъ сербы и болгары. 

Это будеть ясно изъ подробностей. Сравнимъ прежде 
всего грековъ съ русскими. Многя черты, свойственныя гре- 
камъ, у нихь обпия и съ сербами и. болгарами; такъ что, 
говоря о грекахъ, мы будемъ подразумЪвать при этомъ и 
турецкихъ славянъ; а посл$ уже будетьъ легче объяснить, 
почему юго-славяне не имБютъь даже и тБхъ условш, ко- 
торыми греки выкупають по отношеню къ православио 
свои недостатки и слабости. 

Когда входишь у насъ въ Росси на ПасхЪ или въ дру- 
гой большой праздникъ въ церковь, то видишь, что это 
праздникъ мистический, сердечный. Когда входишь къ гре- 
камъ — видишь праздникъ народный. 

Это вЪрное замБчаше было мнЪф сказано однимъ изъ 
самыхъ даровитыхъ консуловъ нашихъ на ВостокЪ. Кратко 
было сказано и ясно. Но ясно лишь для тфхъ, кто на Вос- 
ток не только жилъ долго, но и мыслилъ живя тамъ. 

Но для того, кто мыслилъ, не живя на Восток, или 
кто жилъ на ВостокЪ, не трудясь мыслить, необходимы по- 
дробности. 

Въ Россш общество уже со временъ Петра воспитывает- | 
ся гораздо больше государствомъ, чфмъ церковью.. На М 


2988 


Восток хрисманское общество, долго подчиненное тур- 
камъ, находило своего естественнаго воспитателя въ церкви. 

Въ Роса общество было дальше отъ церкви, отъ ду- 
ховенства; между священникомъ и дворяниномъ (до послЪд- 
няго времени почти единственнымъ начальникомъ народа 
и представителемь нащи) стояли вездЪ: мелюмй чиновникъ, 
нерфдко иновЪфрный учитель французъ, учитель н$мецъ; 
мать очень свЪтская, начитанная; отецъ, который бранилъ 
монаховъ и поповъ, самъ не зная почему и т. д. На ВостокЪ 
вс м!ряне стоять къ духовенству ближе: они были всБ 
ровнЪе, см5шаннфе и между собою и съ духовенствомъ. 
Положеше духовенства было здБсь совершенно иное чЪмъ 
у насъ. Оно было въ одно и то же время и униженнЪе и сво- 
боднфе чфмъ у насъ. Униженн$Ъе оно было противъ турокъ 
въ томъ смыслЪ, что не имБло того вн$шняго почета какъ 
у насъ; въ томъ смыслЪ, что было бЪднЪе нашего и ско- 


94 


рЪе нашего могло въ недавыя еше времена подвергнуться 


опасностямъ. смерти, изгнанию и т. д. Такъ знаменитый 
патр!архъ Григорй былъ повЪшенъ султаномъ Махмудомъ, 
несмотря на ‘то, что незадолго до своей трагической смерти 
отлучаль всБхь бунтующихъьъ грековъ оть церкви въ сво- 
емъ пастырскомъ къ нимъ послании. 

-) СвободнЪБе восточное духовенство было именно потому, 
что надъ нимъ было правительство иновЪрное и вчера еще 
очень грубое. Турецкое правительство лишило само себя 
первыми фирманами патр!архамъ правъ вмБшиваться во вну- 
треннее управлеше христанской церкви. Оно было ино- 
вЪрное и потому именно не имфло никакихъ средствъ мЪ- 
шаться такъ во вс подробности церковнаго дЪла, какъ 
можетъ м5шаться правительство единовЪрное. Оно не им$- 
ло пужныхъ для этой цфли однородныхъ съ церковью прин- 
циповъ; не имфло кь тому особой охоты. Самъ Коранъ 
приказываеть судить хрисманъ по Евангел!ю. 

Сверхъ того, надо не забывать, что рядомъ съ презр- 
немъ къ гяурамъ, у набожныхъ, знающихъ законъ свой 
турокъ, всегда уживалось весьма своеобразное уважеше ко 
Христу (Пророкъ Исса), Бояйей Матери (Пророчица Ма- 


— 284 — 


р1амъ) и нЪкоторымъ другимъ хриспаскимъ и еврейскимъ 
святынямъ. Понятно, что рядомь съ притфснешемъ, съ на- 
ружною дерзостью и даже жестокостью было у турокъ 
перЪдко внутреннее уважеше къ христанству. 

Вс эти обстоятельства сдфлали то, что на ВостокЪ цер- 
ковь въ подробностяхъ безконтрольно начальствовала надъ 
народомъ и служила ему во всемъ нацюнальнымъ, полити- 


ческимъ представителемъ. Епископь въ Турши и до сихъ. 
поръ прёедъ правительствомь есть не только духовный. 


пастырь, но и политичесий, административный представи- 
тель хрисманъ по многимъ вопросамъ. 

Это издавна сближало, сливало воедино духовенство съ 
народомъ. То же дБлала и школа; той же цБли достигала 
и семейная жизнь, и внутренняя организащшя духовнаго со- 
словЯ. Е - Е 

Школа христанская долго была исключительно въ ру- 
кахъ церкви: священники были долго единственными на- 
родными преподавателями. Понятно, что воспитане общества 
должно быть на ВостокБ церковнЪе, чБмъ у насъ. 

Въ русской школЪ священная исторля и катихизисъ явля- 
лись лишь какъ нЪчто обязательное. Религмюозныя внпе- 
чатл5я юноша выносилъ гораздо боле изъ храма, въ 
который онъ шелъ съ семьей, изъ книжки, которую онъ 
дома прочелъ (нерБдко изъ книжки французской или нЪ- 
мецкой, изъ Шатобрлана или Шиллера, Графъ Габсбург 
св, напр.), ч$мъ изъ уроковъ законоучителя въ шел- 
ковой рясЪ. | ты ЕЕ 


| 


| 


На ВостокЪ на помощь церкви являлось прежде многое, 
именно вслБдстве зависимости. Священная исторля хри- 
сттанства, догматьъ, катихизисъ, священникъ, епископъ были 
нашональными политическими опорами. Нашя отъ церкви 
не отд$лялась ничфмъ; другихъ исходовъ, другихъ знаменъ, 


другой силы не было. Не было даже долго другой поэзли, 


другой литературы. 
У насъ уже со временъ Екатерины были между дво- 
рянами изящные вольтер1анцы, въ родБ вельможи, воспЪфта- 


го Пушкинымъ: «Къ тебЪ, привфтливый потомокъ Ари-’ 


— 285 — 


стипа», въ родЪБ отца Герцена (см. Былое и Думы), въ 
родЪ свфтскаго старика въ пов$сти Тургенева Несчастная. 

Въ началЪ этого вЪка, въ 20—50 годахъ, въ Росми мы 
видимъ духовенство, составляющее особое сослове, почти 
касту, ибо въ стро его была наслФдственность. Воспи- 
тане семинарй совершенно особое, вполнЪф церковное; 
воспитане школьное мрское далеко не церковное; воспита- 
ше домашнее въ наиболфе просв$щенныхьъ дворянскихъ 
семьяхъ, чтене, обстановка, вся располагающая или къ 
равнодупию, или къ романтизму, къ мечтательности, къ 
сердечной релими и никакъ не къ нашонально-церковной. 

На Восток мы видимъ противоположное. 

Мы видимъ не только монаховъ, но и бЪлое духовен- 
ство смфшанное съ народомъ, изъ него выходящее и въ 
него возвращающееся. Священникъ выходить не изъ 
семьи священника, а изъ семьи землед$льца, лавочника, 
‘учителя мрского, изъ семьи сельскаго капитана, одинъ свя- 
щенникъ сынъ кавасса, другой самъ былъ смолоду сельскимъ 
стражемъ, у третьяго сынъ идетъ въ кавассы къ европей- 
скому консулу и т. д. 

Мы не видимъ на Восток$ рЪзко обособленнаго семинар- 
скаго воспитаня. ЗдЪсь зато всф почти были больше се- 
минаристы, ‘ч$мъ у насъ. 

Школа народная, въ то время, когда у насъ ею пра- 
вили свЪтске люди, здфсь руководилась еще почти безъ 
контроля духовенствомъ. (Турки долго не м5шались вовсе 
въ народную школу, и всямя попытки ихъ отклоняются 
и до сихь поръ христанами очень искусно.) 

Въ семьяхъ самыхъ богатыхъ на Востокф жизнь тогда 
была жестка, груба, суха во многомъ; но эта семья Вос- 
тока христанскаго построена вся на таинствф, а не на 
свободномъ романтизмБ христанскаго оттфнка, какъ из- 
давна у насъ, на волЪ родителей, а не на любви и-` свобод- 
номъ выборЪ. ДЪвицы мечтають не о любви, а о бракф. 
Он подобно германскимъ женщинамъ_ Тацита любятъ 
бракъ, а не мужа. м ге 

Чтобы нагляднЪе себЪ представить ие Востокъ 


— 286 — 


‘въ этомь отношени вообразимъ себЪ русское общество 
(начала ХХ вЪка) безъ дворянства, особенно безъ выс- 
птаго; вообразимъ себ н$что въ род купцовъ и чиновни- 
ковъ Островскаго, но и то съ н$Ъкоторыми юотт$нками, 
напримБръ, съ меньшими увлеченями вообще; съ одной 
стороны у старшихъ поменьше того, что мы прозвали само- 
дурствомъ; съ другой меньше и добрыхъ, щедрыхъ дви- 
женй; несравненно больше сухости, сдержанности, скупо- 
сти и сердечнаго равнодупия. 

Съ другой стороны надъ этимъ церковно воспитаннымъ, 
благочестивымъ, но вовсе не романтическимъ, н$сколько 
сухимЪ и холоднымъ восточнымъ обществомъ первой по- 
ловины этого вЪБка надо воздвигнуть мусульманскую грозу, 
надо пов$сить мусульмансый мечъ. 

И тогда все будеть ясно. Картина общества на ВостокЪ 
съ одной стороны похолоднЪе нашей, съ другой трагичнЪе. 
Вообразите, что въ чисто семейную и весьма церковную 
по многимъ принципамъ жизнь вторгается со стороны на- 
силе янычара, и тогда вамъ будетъь еще понятнЪе, какъ 
турецкая власть, которая нерЪ$дко была дЪйствительно 
игомъ, способствовала на ВостокЪ единеню, смБшен!ю всего 
христ1анскаго: церкви, наши, школы, семьи, даже пле- 
менъ; ибо пробуждение болгаръ и ихъ движене противъ 
грековть и греческой церкви началось сравнительно очень 
недавно, при временномъ облегченйи этого ига. Прежде 
они вмЪ$сто съ греками считались у турокъ. просто хри- 
станами и сами себя звали такъ. 


УТ. 


Старое риторическое уподоблеше поэзш цвЪФтамъ или 
цвБтовъ поэз1и, уподоблеше очень хорошее и вЪрное. 

ЦвЪты служатъь въ ботаникф наилучшимъ признакомъ 
для опредБленя растенй; они суть какъ бы высшее, силь- 
нфйшее выражене физтологи ‘того дерева или травы, на 


— 287 — 


которыхт, расцвЪтаютъ. Ихъ внфшность служитъ призна- 
комъ внутреннихъ неясныхъ еще законовъ. 

Посмотримъ же, что скажеть намъ сравнеше ново-гре- 
ческой поэзши съ русскою, особенно по религюзному во- 
просу. Заключене мое вотъ какое: 

И въ поэзии на сторон русскихъь мы видимъ больше 
капризнаго романтизма, больше сердечнаго мистицизма, 
больше и аскетической, и любящей боли, болыше личной 
глубины. На сторонф грековъ гораздо больше см5шеня 
нацщональнаго чувства съ лично мистическимъ, меньше 
боли, меньше теплоты, романтизма; больше догмата, боль- 
ше патротизма. т 

Чтобы меня лучше поняли изъ примровъ, я укажу 
на релипозныя стихотворевшя грека современнаго намъ, г. 
Танталиди, профессора древне-греческой поэз1и при бого- 
словскомъ училищф на ХалкЪф (въ ЦарьградЪ). 

Г. Танталиди лично вовсе не холодный риторъ; я имЗю 
честь его знать, и многимъ онъ извЪфстенъ, какъ человЪкъ 
чрезвычайно прямой, теплый, искреный и чрезвычайно ре- 
липозный по сердцу, а не по нащональнымъ соображе- 
шямъ; на большинство аеинскихъ грековъ онъ не похожъ; 
онъ оть большинства ихъ отличается именно силой и 
- горячностью своего релимознаго чувства. Даже мноше изъ 
болгаръ его уважають (а это много значитъ, при непри- 
миримыхъ предразсудкахъ болгаръ противъ грековъ). 

Прекрасные, звучные стихи его я вынуждейъ былъ бы 
переводить прозой, а потому и приведу изъ нихъ только 
какой-нибудь характерный отрывокъ, чтобы дать поняше о 
его тонЪф. т О 

У г. Танталиди множество религозныхъ стихотворетй, 
и вс ихъ можно назвать вфрнЪфе еше церковными, чБмъ 
лично-релипозными, по сюжету. НапримЪръ: 


1988 = 


О 


НА ВСЕСВЪТНОЕ ВОЗДВИЖЕН!Е ЧЕСТНАГО И ЖИВОТВОРЯЩАГО 
КРЕСТА. 


День торжества побЪднаго!.. 

Велик день, велик праздникъ православья!.. 

Днесь воздвигаемъ мы оружье мира, - 

Средь чистой радости, средь ликован!я святого. 

На царственный престолъ восшедши, 

ВЪра наша пр!емлетъ скипетръ славы. 

И церковь шествуеть во слфдъ побЪфдоносному Кресту Господню... 


Въ этомъ родЪ много и другихъ: На Введенае Пресвятыя 
Богородицы; на Во плоти Рождество Господа нашего и 
Бога и Спасителя Тисуса Христа; на Преображенче и т. д. 

Въ стихотворешяхъ оттфнка болБе политическаго, на- 
прим$ръ, «На пр!Бздъь Его Высочества Великаго Князя 
Константина Николаевича въ Константинополь», православ- 
ное чувство занимаетъ также весьма видное м$сто. 

Вообще, вс подобныя стихотворения г. Танталиди болЪе 
всего напоминаютъ наши прежня оды прошлаго вЪка и 
начала нынЪфшняго. Въ нихъ есть н5что праздничное, тор- 
жественное, сходное съ одами Державина или Ломоносова. 

Со 'временъ БЪлинскаго, который, какъ изв$стно, въ 
течен1е своёй довольно долгой литературной дЪфятельности 
не разть увлекался самыми противоположными идеями, у 
насъ не шутя вообразили, что этоть державинсай родъ 
во всякомъ случа самъ по себъ не хорошъ. Вся родь 
хорошт, у хорошаго писателя. Плохе одописатели были 
плохи; бездарные романтики на образецъ [Шиллера и Бай- 
рона были бездарны; плох1е послЪдователи нынфшняго сухо- 
объективнаго реализма отвратительны. 

Вота, вь чемъ б$да. Нынф5шьй объективный реализмъ 
считается единственно возможною формой искусства; во 
времена Державина оды считались самою лучшею и пра- 
вильною формой. Это все временныя увлечешя, временные 


—= 289: — 


вкусы, мода; неспособность современниковъ къ широкой, 
всесторонней оц$нк$ и больше ничего. 

° Однако я увЪренъ, что даже и между самыми моло- 
дыми людьми нашего времени, несмотря на ихъ дурное 
эстетическое воспитане, найдутся хоть н$скольке, кото- 
рые поймуть, что стихи Ломоносова и по содержанию, и 
по силф выражешя гораздо выше разныхъ гражданскихъ 
мотивовъЪ & 1а Некрасовъ, которые и цитировать совЪстно. 

Я нарочно потому упомянулъ объ одахъ Державина и 
Ломоносова, чтобы дать хоть н$которое приблизительное 
поняте о родЪ г. Танталиди. 

Но при этомъ не надо забыть двухъ обстоятельствъ: 
во-первыхъ, что языкъ у г. Танталиди обработанный, ста- 
рый, превосходный; а у нашихъ поэтовъ прошлаго вЪка 
еше не было въ рукахъ такого готоваго прекраснаго 
орудия. | 

Возрождаясь, греки нашли у себя готовыми уже нф- 
сколько прекрасныхъ языковъ: гомерическй языкъ, языкъ 
цвфтущаго пер1ода Софокла и Фукидида, языкъ ученыхъ, 
переводившихъ Библио на гречесю языкъ, языкъ позд- 
н5йшихъ визан\йскихъ писателей и, наконецъ, тотъ но- 
вый языкъ, на которомъ вокругъ нихъ говорить и поеть 
народъ, нынфшей языкъ, отчасти искаженный, отчасти 
украшенный примфсью турецкихъ, славянскихъ, итальян- 
скихт» и арнаутскихъ корней и оборотовъ. 

Таково преимущество современныхъ греческихъ поэтовъ 
предъ поэтами русскими прошлаго в$ка и отчасти даже 
предъ нынфшними. Ничего подобнаго нфтъ у другихъ 
народовъ; богатство даже несоразмфрное съ содержанемъ, 
которое можетъ дать поэзии нынЪфшняя греческая жизнь 
и уровень аеинскихъ умовъ. 

Другая же очень значительная разница между грече- 
скими одами г. Танталиди и одами, напримфръ, Державина, 
есть именно та существенная черта, которая вообще от- 
дфляеть рЪзко русскихъ отъ грековъ, черта грусти бо- 
ле глубокой, черта `меланхолм и романической. боли. 

Державинъ представляется вовсе не грустнымъ поэтомъ, 


Леонтьевъ/т, У, 19 


—. 290 — 


если сравнить его съ другими русскими; но и у него 
слышится несравненно болЪе боли, ч$мъ у грековъ. 

ВсБ релипозные оды г. Танталиди безь исключеншя 
праздничны, торжественны, спокойны, почти веселы; нЪ- 
которыя изъ нихъь имфютъ даже просто привЪтственный 
характеръ, напримфръ, «Патр1арху перусалимскому Ки- 
риллу» и т. п. 

У него сверхъ того не замфтенъ тотъь ужасъ смерти, 
который охватывалъ Державина посреди барскихъ пировъ 
ХУШ вЪка. Память смерти у г. Танталиди не носится 
вопреки всему въ тоскующей душЪ самого поэта; она 
проявляется тогда лишь, когда есть къ тому внфшНя воз- 
бужденшя, напримЪръ, въ его многочисленныхъ эпитафляхъ. 

Ужасъ смерти возбуждаеть въ немъ мысль о кровопро- 
литной войнЪ; подъ этимь впечатлЬюмемъ онъ пишетъ на 
полупростонародномъ языкЪ прекрасное, большое стихотво- 
реше: На новый годз, «какъ св. Васимй идетъь изъ Неоке- 
сари на этотъ разъ безъ пера и безъ чернильницы...» (Что- 
бы понять это, надо знать, что на ВостокЪ дфти колядуютъ 
подъ 1-е января, т.-е. подъ св. Васимя, и въ иЪснЪ ихъ 
поется, что «св. Васищмй идетъ съ перомъ и съ черниль-. 
ницей...»). о 

У грековъ н$ть ни Лермонтова, ни Кольцова, хотя почти 
вс поэты ихъ, вфроятно, читали тф грустныя европейскя 
произведеня, о которыхъ, конечно, нашъ Кольцовъ зналъ 
разв по наслышкЪ. Грусть у русскаго глубока и есте- 
ственна; у грека она не глубока и не находить поэтому 
для себя изящнаго, сильнаго выражен!я ни въ религ1оз- 
ныхъ, ни даже въ эротическихь произведешяхъ. 

Когда грекъ вдохновляется релимей, она, иногда и не- 
замЪфтно для негс самого, становится тотчасъ же побЪдною 
или обороняющею хоругвью, пышнымъ знаменемъ, кото- 
рое онъ возноситъ съ гордостью надъ главой столь лю- 
бимой имъ родной наши. 

«За ВЪру Христа святую, за церковь восточную и все- 
ленскую я приму муки и смерть...», говорить онъ. «Воз- 
зрите, братья -греки, на эту святую хоругвь, она спасла 


— 291 — 


народность вашу отъ всЪ$хъ безжалостныхъ и враждебныхъ 
силъ! Чтите ее, братья - греки! Чтите это святое знамя 
спасешя и въ этой жизни, и въ будущей...» 

Для русскаго поэта релимя не хоругвь торжественная: 
она икона древняя, полустертая, предъ которою въ ночи го- 
ритъ лампада болЪзненной любви! 

О своей хоругви руссюй покоенъ. «Хоругвь эту за ка- 
ждаго изъ насъ давно держитъ царь», думаеть руссай и 
тоскуя, быть можеть и о предметахъ иногда и не слиш- 
комъ христанскихъ — плачеть предъ своею одинокою лам- 
падой въ темномь углу. 

Напрасно мы будемъ искать въ греческой поэзли хотя 
бы малЪйшаго подобя такихъ чувствъ и любящихъ, и ко- 
леблющихся, какъ у Кольцова: 


Спаситель, Спаситель, 
Чиста моя вЪра. 

Но Боже! и в5ръ 
Могила темна... 


Напрасно будемъ мы искать у грековъ такихъ роман- 
тическихъ, лично релипозныхьъ стихотворевй, кая мы 
найдемъь у Пушкина и Лермонтова, наприм$ръ: «Въ часы 
забавъ иль праздной скуки», или переложене молитвы 
«Господи и Владыко живота моего»: 


Владыко дней моихъ! духъ праздности унылой... 


или Лермонтова Ветка Палестины. 

Ничего подобнаго мы не найдемъ въ’ греческой поэзли. 

Въ стихахъ эпическихъ у грековъ, въ стихахъ народ- 
ныхъ, еще и до сихь поръ м$стами творимыхъ въ ЭпирЪ 
и другихь болЪе глухихь краяхъ, мы встрЪтимъ полнЪй- 
шее взаимное проникновеше тЪхъ ‘трехъ элементовъ, кото- 
рые у насъ такъ отд$лены: религознаго, эротическаго, па- 
тр!отическаго. Любовь — это невинная дЪвушка у окна или 
у колодезя, которая мнЪ понравилась и на которой я бы 
женился; это жена молодая, благословенная церковью, съ 


19% 


— 292 — 


которою я разстаюсь, чтобъ итти на войну или на тор- 
говлю въ дальшя страны. Или это. безстыдная измЪ$нница, 
которую надо убить либо бросить; или это просто раз- 
вратная дЪвушка, съ которою молодець можетъ быть и 
согр$шиль въ минуту искушеня, но надъ которою онъ 
будегь посл$ съ презр$ньемъ смФяться. те 

ВЪра въ этихь простонародныхъ стихахъ не моя вЪра, 
не вЪра моего бурнаго и усталаго сердца, это не вЪра 
плачущая вопреки всфмъ пресыщенямъ богатства и даже 
быть можетъ юнаго разгула и разврата; нфтъ, это вЪра, 
которую гнететъ иновфрецъ, у которой н$тъ царя-защит- 
ника: защитникъ ей каждый изъ насъ, ружье мое, моя 
личная хитрость и отвага. Я не знаю тоски, скуки’ и слезъ 
пресыщеннаго разочаровашя, я лежу за камнемъ и стерегу 
профзжаго турка, который, быть можеть, недавно ворвался 
въ монастырь и искололъ глаза нашимъ древнимъ иконамъ, 
ибо считаетъ ихъ идолами! 

Нашя, патротизмъ — это та же вЪра, та же церковь, 
все тотъ же Христосъ. «Вотъ какъ сражаются наши мо- 
лодцы - христтане... Да! здБсь Сузмя, злая Сумя, здЪсь попъ 
береть ружье, и попадья несетъь заряды ему въ своемъ 
фартукЪ». В а 

Вотъ впечатлЪне, которое выносишь изъ чтешя эпи- 
ческихъ греческихъ стиховъ нашего ХХ в$ка. Я сказалъ 
полн5йшее единство, первобытное смяве трехъ элемен- 
товъ: релитознаго, патрлотическаго, эротическаго. 

Что касается стиховъ не эпическихъ, стиховъ грече- 
скихь поэтовъ, полуевропейски воспитанныхъ, то у нихъ 
мы видимъ совсЪмъ иное, не похожее ни на пфсню грека- 
горца, ни на лирическое стихотворенше русскаго поэта. 

Я убЪдился, что у вс$хъ образованныхъ ново-греческихъ 
писателей особенно сильно выражается только патрлоти-. 
ческое, нашональное чувство. Что касается до релитознаго, 
то оно или совсфмъ въ забвени, или очень холодно и 
искусственно, или вполнЪ О вполнЪ перковно, 
какъ у г. Танталиди. 


Какое-то здоровье, спокойстве, веселость, что-то сер- 


—- 299. 


дечно-поверхностное — видны одинаково и въ простонарод- 
ныхъ пфсняхъ, и въ городской греческой поэз1и. 

Но въ эпическихъ горныхъ стихахъ эти черты принима- 
ютъ чрезвычайно правдивую, гомерическую, св$жую, наив- 
ную, оригинальную форму; а въ городскихъ?.. Я перечиты- 
валъ не разъ по самымъ распространеннымъ сборникамъ 
лирическе стихи тхъ греческихь поэтовъ, которые наи- 
болБе прославлены на.ВостокЪ, которые получили преми 
на состязашяхъ въ Аеинахъ, и нашелъ у всЪхъ у нихь одно 
— сильнымъ, глубокимъ, искреннимъ опять тотъ же патрио- 
тизмъ; туть при патрютизм$ рядомъ съ Фукидидомъ, Зе- 
весомъ, Ареемъ можно встрЪфтить и Христа... Можно и не 
встрЪтить. Но вездЪ эллины. 

Страдальческихъ, бол$зненно глубокихъ русских мо- 
литвъ и слезъ предъ лампадами въ темномъ углу я почти 
не вижу въ нихъ. о 

Вообще грусть’ и грека, и болгарина, и серба очень 
неглубока. ВсЪ они лично нетребовательны отъ судьбы, 
отъ жизни; здоровы, дЪятельны, терп$ливы, бодры. Въ нихь 
нфть ни мистическаго искашя, ни аристократической тре- 
бовательности и никакой болБющей любви.. 

Въ городскихъ стихахъ у грековъ а со- 
всфмъ оть религи. Онъ иметь менЪе эпичесюай, менЪе се- 
мейный характеръ; у грековъ очень много стихотворешй 
эротическихъ, но я не нашелъ въ нихъ истинной боли сер- 
дечной... Только у Ахиллеса Парасхо, поэта нынЪ живуща- 
го, замБтенъ релипозно - романтическй оттфнокъ. Есть у 
него одно стихотвореше («Къ Болаей Матери»). 


Я снова` иду’ въ Твою церковь пустынную, 
Снова я вижу блЬдный Твой ликъ, 
Бож!я а моя" ненаглядная... 


Это стихотвореше, какъ и обще стихи А. Парасхо, 
рЪфзко отличается отъ другихъ. У него есть боль сердца. 
Если въ чисто релиозныхъ стихахъ своихъ греки на- 
шего времени ближе всего къ одЪ, въ эротическихъ они 
колеблются, можно сказать, между мадригалами и водевиль- 


294 — 


нымъ куплетомъ. Опять та же веселость, спокойстве, вы- 
ражаюнияся въ любви или шуточною любезностью, или ис- 
кусственными, холодными вздохами. 

Все «кустики» «луна», «свБтъ очей моихъ», «поц$луи» и 
«поцфлуи». Цлуются безпрестанно. А страсти не слышно; 
задумчивости н$фтъ и сл$да. 

ВсЪ эротическая стихотвореня, попадавиияся мн$ до сихъ 
поръ, довольно однотонны. Иногда холодно и преувеличен- 
но страстны; иногда тяжелов$сно, семинарски игривы. Вы- 
ражеше чувствъ, уподобленя, самый родъ чувствъ чрезвы- 
чайно стары, несвоеобразны, изв$стны; это нфчто полиня- 
лое, казенное, давно гдЪБ-то слышанное и подешев$ вшее до 
крайности. И все это въ новыхъ Аеинахъ вфнчается лаврами! 

Я нашелъ одно эротическое стихотвореше Парасхо, мало 
похожее на легонькя и черезчуръ уже нехитрыя любезно- 
сти его соотчичей. Въ немъ выражено чувство искренно 
мрачное, очень своеобразное въ сладкогласной и водевиль- 
но улыбающейся сред современныхъ аеинянъ. Вотъ оно. 


Я не ищу, друзья, двы неопытной въ любви: я не хочу ея! 
Робюй румянець невинности мнЪ вовсе не милъ! 
Легка побфда надъ сердцемъ незрфлымъ, влюбленнымъ въ незнакомое, 
обожающимъ неиспытанное. 
_Нть! воинъ удалый никогда не убиваетъ беззащитныхъ. 
Легкая побфда охлаждаетъ его высокое ‚мужество. 
Онъ ищетъ свирЪпой схватки, онъ жаждетъ опаснаго боя. 
И мечъ свой онъ хочетъ вонзить въ грудь могучаго бойца. 
`Да! и я зналъ лобзаше безгрьшной души, 
И мнЪ знакомы вздохи чистой дЪвы... 
Но я не слышалъ пламени въ ея лобзаньяхъ, 
И вздохъ ея быль стонъ боязни, а не стонъ любви! 
Я? Я хочу найти душу убитую, полумертвую, 
Которая уже все испытала и которой уже нечему учиться. 
Такой души, которая знаетъ, что такое страданье и... хочетъ опять 
страдать: 
...Ищу я сердца осенняго... И падшаго ангела мнЪ радость вновь спасти! 
Да! я таковъ! Я ночь люблю больше дня, 
Падающий листь предпочитаю душистымъ нарцисамъ, 
ЗвЪзды заката яркому с1яню утра, 
И дыханье полусмерти мн$ милЪЙ всего живого... 


Есть у того же Парасхо и другое стихотвореше на тотъ 
же мотивъ, гдБ н$5которые отт$нки того же чувства выра- 
жены еще сильнЪе. Поэть желалъ бы, чтобы та, которую 
онъ полюбитъ, не имфла ни брата, ни матери и никакого 
близкаго, чтобы она ничего не см$ла любить кромЪ его 
и мечтала бы лечь съ нимъ въ одну могилу. 

Оба стихотворешя эти не вездБ одинаково художествен- 
ны и выдержаны, но конечно, они демоничнфе, серьезнЪе, 
романтичнЪе другихъ, извБстныхъ мнф эротическихъ сти-_ 
ховЪ новогреческой музы. 

Не любопытно ли, что именно у Парасхо я нашелъ и 
религюзное молитвенное стихотвореше, отличающееся боль- 
шею, чЪмъ у другихъ грековъ, томительностью и свфжестьк` 
сердечно-мистическаго чувства? 

Конечно, это совпадеше любопытно, но оно весьма легко 
объясняется. 

Соблазнительный демонъ романтической любви такой же 
высн!й духъ, какъ и чистый ангелъ цфломудрля. Если бы 
демонъ не быль такъ «могучъ, лучезаренъ и прекрасенъ» 
(по выражено А. Майкова), то его дЪйстве на душу не 
было бы такъ страшно. 

Христанство не отрицаетъ обманчиваго и коварнаго изя- 
шества зла; оно лишь учитъ насъ бороться противъ него 
и посылаеть на помощь ангела молитвы и отреченля. Поэто- 
му-то и родственность романтизма эротическаго и романтиз- 
ма релимознаго въ душ$ нашей такъ естественна и такъ 
опасна. «Духьъ тьмы часто даже принимаеть видъ ангела 
свЪта», говорить сама церковь. И прибавимъ еще, что и 
У насъ самый страстный изъ нашихъ романтическихъ поэ- 
товъ, самый демоническй, именно Лермонтовъ, создалъ въ 
то же время едва ли не лучшия у насъ молитвенныя и 
по Бог$ тоскуюция стихотворешя. Итакъ, за очень не- 
многими исключенями, эротическая муза нынфшнихъ элли- 
новъ и не глубока, и не изящна, и не грустна, и не демо- 
нична, даже и не опасна... Искуситель грековъ — это не 
мрачный страдалець Байрона и Лермонтова; не мысляций 
Фаустъ, для котораго любовь есть такое же серьезное дЪло 


— 296 — 


ума, какъ и сама наука, не «пышный демонъ, на огневой 
порфирЪ коего горятъ два огненныхъ крыла» и съ которымъ 
едва-едва подъ силу бороться чистому ангелу релими; нЪтъ, 
искуситель нынфшнихъ баваро-французскихъь Аеинъ — ка- 
кой-то веселый сатиръ, не злой, но и не любяний глубоко, 
главное не страдальческй для себя и неопасный. для дру- 
гихъ. Онъ точно будто бы сейчасъ только заперъ торго- 
вую контору свою, потеръ руки, самодовольно поглядЪл- 
ся въ зеркало и сказалъ себЪ: 

— Ну, теперь серьезныя дЪла кончены! Можно на досугЪ 
и прятнымъ эротомъ заняться. ВЪдь и предки ‘мои его чти- 
ли. А они были велиюе люди. 

Впрочемъ, появлене такихъ стихотворенй, какъ приво- 
димые три образа изъ Ахилла Парасхо, иредвьщають н5- 
то иное. 


м Е 


На ВостокЪ не только лица и нащи, но и очень многое 
переходить въ наше время изъ простоты первобытной въ 
простоту самой крайней и дешевой буржуазности. 

НапримЪръ, горная тропинка, по которой едва идетъ 
мулъ, минуя красивое и извилистое шоссе, обсаженное де- 
ревьями, по которому вЪка $здили бы разнообразные эки- 
пажи, прямо переходитъ въ прямую линшю желЪзныхь рель- 
совъ. Въ АдранополЪ, на р$кахъ ТунжЪ и МарицЪ, нельзя 
до сихъ поръ найти ни красивой лодки для прогулки, ни 
разнородныхъ хорошихъ барокъ для перевозки; для пе- 
ревозки тяжестей и перефзда употребляются самые перво- 
бытные плоскодонные, некрасивые, чуть сколоченные чел- 
ноки и барки. А завтра тутъ начнутъ ходить пароходы. 

Театральная, красивая одежда поселянъ и небогатыхъ 
горожанъ, вм$сто того, чтобы въ высшихъ классахъ насе- 
лешя прлобрЪсть себЪ (какъ было, наприм$ръ, въ ЕвропЪ 
до ХХ вЪка) утонченное и роскошное аристократическое 
выражеше, прямо переходить въ дешевый сюртукъ и пан- 


— 297 — 


талоны, т.-е. вь простую, вторично упрощенную одежду ли- 
берально-лавочной Европы. 

Въ греческихъ и славянскихъ горахъ горная эпическая 
пфсня еще не замолкла, а въ греческихъ и славянскихъ го- 
родахъ издаются уже давно газеты самаго радикально-бур- 
жуазнаго направленя, и пишутся незатфйливые стишки въ 
самомъ новф$йшемъ дух. 

Такихь примЪровъ на ВостокЪ множество. Сельсвй бол- 
гаринъ немногимъ посложнЪе въ мысляхъ своихъ, въ бытЪ, 
въ потребностяхъ, въ идеалЪ, ч6мъ первобытный болгаринъ 
временъ Симеона и Самуила; а его племянникъ, сынъ, братъ, 
побывавций въ ЦарьградЪ, ОдессЪ, ВЪн$ или НиколаевЪ, 
по мыслямъ, по идеалу и т. д. н5что въ род послБдователя 
Гамбетты, конечно, н5сколько грубый, малосложный, не 
имфюний за спиной своей вмянй великаго и цвЪтущаго 
прошедшаго. | 

ПТакимъ образомъ на Восток$ очень многое, почти все, 
изъ простоты эпической переходитъ прямо въ простоту бур- 
жуазную, европейски - радикальную, минуя извилистые и 
сложные пути цв$тешя самобытнаго, пестраго, оставляю- 
щаго и послЪ расторженя прежняго еще на значительный 
срокъ разнообразные сл$ды. На Восток$ н$ть нигдЪ того 
охранительнаго вфкового накоплешя, которое замЪтно, на- 
примБръ, больше всего въ аристократической Англии, ме- 
нфе въ континентальной ЕвропЪ и еще менЪе, но все-таки 
замфтно и въ Росаи. 

ДуЪйствительно, если взять Росаю сравнительно съ на- 
шями Запада, то видишь, что явлевшя сложнаго цвЪтевя 
у насъ были гораздо слабЪе и блЪднЪе, чБмъ въ главныхъ 
пяти-шести политическихъ организмахъ Европы. Разносто- 
роннш Гёте рЪзче и всемрнЪфе по содержаншю разносто- 
ронняго Пушкина. Равныя по прелести формы Фаусть и 
Годуновь далеко неравны по всемрному значенио содержа- 
ня. Демонъ Лермонтова мене страшенъ и менфе широкъ 
въ своемъ вмян1и, чфмъ демонъ Байрона; онь болЪе при- 
миримъ съ жизню; его утБшаетъ, напримЪръ, «съ р$з- 
ными ставнями окно». Ту же сравнительную блдность и 


№. 


— 298 — 


нерЪзкость найдемъ и на государственномъ, и на научномъ, 
и на философскомъ поприщахъ, и въ области искусствъ. 

Но если мы сравнимъ Росспо и русскихъ съ ихь восточ- 
ными единовфрцами, греками и славянами, то конечно, со- 
временные русске покажутся, намъ представителями чрезвы- 
чайной сложности. 

Въ Росаи характеры сложнЪе и разнообразнЪе, потреб- 
ности, роды воспитавшя, привычки, вкусы, идеалы разнород- 
нфе; мысли сложн$е и все-таки оригинальнЪе, ч$мь на 
ВостокЪ, въ средЪ интеллигенши, конечно. Состояния и об- 
щественныя положешя гораздо дальше стоять другъ оть 
друга; всякаго разнообразля больше: сословнаго, племен- 
ного, религюзнаго (расколы и мистичесюя ереси наши), 
чиновнаго; экономическя противоположности богатства и 
бЪдности рЪзче. Чувства тоньше и сложнЪе (то-есть глуб- 
же), поэтому неизбЪжно и страдавя и наслаждевшя живЪе, 
глубже, разнороднЪе. 

И чувства восторга и чувства. боли сердечной поэтому 
должны быть сильнЪе у насъ, ч5мъ въ такомъ обществЪ, гдЪ 
характеры малосложн$Ъе, потребности однороднЪе, вкусы 
однообразнЪе; гдБ воспиташе, пожалуй, н$сколько и раз- 
ное въ простомъ народЪ по областямъ, сливается однако 
наверху съ помошию грамотности, сюртука и демагопи въ 
одинъ типъ свободолюбиваго и властолюбиваго, алчнаго реа- 
листа, — греко-европейскаго и славяно-европейскаго буржуа. 
Боли мало; чувства грубЪе; потребности просты и легко 
удовлетворимы; фантаз1я не развита; аристократичности 
нфтъ вовсе въ ближайшемъ прошедшемъ, и потому и вкусъ, 
и умъ, и самое т$ло не такъ требовательны во всемъ: и въ 
поэзш, и въ свБтскомъ бытЪ (см. Абу: Современная Гфе- 
я “), и въ эротическихъ чувствахъ, и въ любви... и, на- 
конецъ, въ релими. 


*) Нельзя не согласиться, что Абу отчасти правъ, описывая, какъ на 
авинскихъ балахъ кавалеры иногда говорятъ пресерьезно съ дфвицами о 
томъЪ, что «у нихъ на всфхъ пальцахъь мозоли». Съ 54 года и прочтя кни- 
гу Абу, молодые греки, можетъ быть, стали осторожн$е и тоньше; но все- 
таки есть еще что-то въ этомъ родЪ; европейскй быть дБлаеть на ВостокЪ 


— 299 — 


Въ релими что-нибудь одно: или наивная простота, или 
романтическая интенсивность. Тамъ, гдЪ утрачивается про- 
стота первобытная, необходима интенсивность романтиче- 
скихь чувствъ; нужны страдавмя не простыя, не грубыя 
страдашя, которыя бываютъ вездЪ, а страданля, которыя 
ищутъ исхода лишь въ идеальномъ мрЪ и въ идеальныхъ 
чувствахъ. | 

У насъ давнишняя (сравнительно) умственная развитость 
наша, развитость ума и изящества, въ сред нашихъ дво- 
рянскихъ семействъ, оставляя въ душЪ молодыхъ людей впе- 
чатл5вя и церковныя болЪе изящныя, болЪе теплыя и тон- 
кя, боле идеальныя и по внфшности (хоть бы говЪнье въ 
дЬтствЪ съ образованною матерью, или праздникъ Пасхи въ 
МосквЪ, или пофздки съ родными въ одинъ изъ хорошихъ 
монастырей нашихъ) оставляютъ въ сердцахъ образованной 
молодежи болЪе глубоме слБды, чБмъ могутъь оставить гру- 
боватыя, простыя, менЪе изящныя религюзныя формы и чув- 
ства на ВостокЪ. Кто же не замЪчалъ, что и въ самой Росаи 
есть разница по слоямъ въ этомъ смыслЪ. Молодые люди и 
молодыя дфвушки самаго высшаго круга сохраняютъ очень 
часто больше связи съ церковью, ч$мъ ихъ сверстники и 
сверстницы изъ нашего растрепаннаго и разсфяннаго по 
землЪ мелкаго дворянства. Изящныхъ воспоминашй о семь 
и церкви у высшихь дворянъ больше. 

Въ сельскомъ народ$, какъ извЪстно, также много иска- 
ня, тоски, боли и т. д. И у него другими путями и оть 
другихъ причинъ релипозныя чувства теплБе повидимому, 
чЪмъ у грековъ и юго-славянъ. 


ужасающя завоеван!я; но преимущественно своими внфшвними и пошлыми 
сторонами. Замфчательно напримфръ, что и турки и христане, надфвиие 
европейское платье, гораздо грязнЪе тфхь своихъ соотчичей, которые носятъ 
восточную одежду. Молодого героя поэмы или повфсти въ греческой фуста- 
неллЪ или въ черногорскомъ костюмЪ найти очень легко; онъ и въ жизни 
очень поэтиченъ; герой свЪтскЙ на ВостокЪ почти немыслимъ. Какъ при- 
_мЪфръ юго-славянской свЪтской тонкости можно привести слфдующй случай. 
За дипломатическимь обфдомъ сидитъ руссюЙ камеръ-юнкеръ рядомъ съ 
женой одного изъ самыхъ блестящихъ сербскихъ государственныхъ людей. 
Она печальна. «Что съ вами?» — спрашивлеть русскй. «Чрево болитъ, госпо- 
динъ мой!>›—отвфчаетъ знатная сербская дама. 


— 800 — 


Мы справедливо жалуемся иногда на релимозное равно- 
дупие нашего общества, на церковное невБжество нашихъ 
образованныхЪъ людей, на расположене общества нашего къ 
вовсе неумфстнымъ и непрошеннымъ реформамъ. въ цер- 
ковномъ устройствЪ. Мы имфемъ право жаловаться на легко- 
мысленное модничанье иныхъ 1ереевъ нашихъ, расшарки- 
вающихся предъ мн5шемъ большинства (предъ тБмъ, что 
Милль зоветъ «а тё@остИ6 соПесйуе»). Мы имЪБемъ основаше 
сожалфть о томъ, что значительная часть нашихъ образо- 
ванныхъ соотчичей нападаетъ на монаховъ и монастыри, 
не понимая ни релипознаго ихъ смысла, ни ихъ политиче- 
скаго значешя. Эта часть нашего общества не понимаетъ, 
что монастыри для церкви, для релими то же, что универ- 
ситеты, лицеи, клиники для науки; она не догадывается, 
что въ обителяхъ происходить и предлагается мрянамъ на- 
коплеше охранительно религюозныхъ вмяшй и впечатлЬшй 
почти такъ же, какъ происходить и предлагается накопле- 
не научныхъ впечатл5й и поученй въ университетахъ. 

Все это такъ, но, съ другой стороны, мы видимъ не мало 
и утБшительныхъ явленй. Значительная часть нашего бога- 
таго и образованнаго общества поддерживаетъ всячески 
церкви и монастыри. Я самъ видфлъ, какое множество 
жертвъь шло изъ Роса на Аеонъ и оть людей разныхъ 
классовъ; вездБ отстраиваются новыя церкви безъ всякой 
задней политической мысли; въ Росаи монастыри` благо- 
лЪины и полны и были бы еще гораздо многолюднЪе, если 
бы гражданске законы не сдерживали охоты къ постриже- 
но; богомольцевъ всфхъ классовъ много и въ Росаи, и 
на ВостокЪф.Я недавно познакомился въ Царьград съ 
однимъ молодымъ французскимъ легитимистомъ, который 
безъ ума отЪ нашихъ 1ерусалимскихъ поклонниковъ; на 
этомъ только ‘основаши онъ вфрилъ въ молодость, силу и 
будущность 'Россш. (Правъ ли онъ былъ, считая Россо 
очень молодою, это. другой вопросъ.) Дворянъ, чиновни- 
ковъ, офицеровъ пропорцюнально въ монашествЪ много’ 
тамъ флотсай офицеръ игуменомъ, тамъ сенатский: немало- 
важный чиновникъ 1еромонахомъ, тамъ дворянинъ, кончив- 
пий курсъ въ университетЪ, не утратилъ, однако, вЪру и по- 


— 801 — 


стригся въ иноки. О купцахъ богатыхъ и среднихъ и гово- 
рить нечего. И сколько хорошихъ, добрыхъ, искреннихъ 
монаховЪ; сколько людей, которые отказываются отъ повы- 
шешй и которые именно тфмъ мру и полезны волей-нево- 
лей, что они хотятъ быть какъ можно мене отъ мпра сего. 
Видна все-таки въ значительной части общества забота о ре- 
лигюзныхъ интересахъ, безъ всякаго отношешя къ полити- 
къ; видно, однимъ словомъ, что еще для многихъ русскихъ 
правослаые есть та лампада передъь иконой въуглу, о 
которой я говориль прежде, а не нащюнальное только 
знамя... 

Когда входишь въ храмъ внутри Росси и видишь эту 
толпу, такъ усердно молящуюся, понимаешь, что тутъ нфть 
чужихъ, н5ть иностранцевъ, не предъ кБмъ молиться для 
демонстращи, нфть турокъ, армянъ, вмятельныхьъ католи- / 
ковъ, какъ на ВостокЪ. Видишь нацио сильную, беззабот- | 
ную © чуждомъ вмяшши, даже слишкомъ иногда безза- 


! ! 


ботную... О 

Итакъ, какъ ни дурны мноме признаки у насъ, на Восто- 
кЪ многое еще хуже. Души, теллоты, содержашя на ВостокВ 
менфе. Тамъ, повторяю, воспиташе мпрянъ церковн$е; у 
насъ оно, такъ сказать, тепле, романтичнЪе. 

Идеаломъ было бы соединеше того и другого. Намъ нуж- 
но поболыше церковности, побольше. знашя, чтобы придать 
больше ясности и твердости нашей разнузданной тепло- 
тЪ, нашей горячей, ноющей тоскф. Восточнымъ людямъ, и 
славянамъ и грекамъ одинаково, нужно бы побольше тон- 
кой развитости чувствъ въ высшихъ слояхъ, побольше те- 
плоты, поменьше грубаго довольства мелкимъ проявлешемъ 
европейской буржуазной цивилизаши. Они ужъ очень все- 
му рады. Слово «разочароване», о которомъ у насъ изъ 
какого-то предразсудка нынче молчатъ, но которое мно- 
гимъ слишкомъ коротко знакомо по чувствамъ, это слово 
тамъ вовсе не въ употреблени. Чтобы перевести его одна- 
жды по-гречески мнф нужно было прибЪгать къ помощи 
профессоровъ и болыпихъ лексиконовъ. Г. Танталиди ска- 
залъ мнЪф, наконецъ, что это значить ‹апогойтевсисъ». Жи- 


— 802- — 


вя десять лБтъ на ВостокЪ, я во столькихъ разговорахъ 
ни разу этого слова не слыхалъ. 

Страдавя на Восток$ им$ютъ характеръ болЪе вн шийй; 
они р$дко исходятъ изъ глубины собственнаго сердца. 

Пока было жить страшно, пока турки часто насиловали, 
‘грабили, убивали, казнили, пока во храмъ Божй нужно 
было ходить ночьо; пока христанинъ былъ собака, онъ 
былъ болЪе человЪкъ, то-есть былъ идеальнЪе. Въ двадца- 
тыхъ и тридцатыхъ годахъ этого столБя были еще добро- 
вольные мученики (см. Аеонсий Патерик®, наприм$ръ); бы-. 
ли матери, которыя говорили сыновьямъ, какъ лакедемон- 
скя матери: «лучше пусть убьютъ тебя турки, нежели ви- 
дЪть мнф тебя изм5нникомъ Христу!» Въ монастыри шли 
прежде богатые и высокопоставленные люди. Богатые, знат- 
ные, фанар1оты, молдо-валашске бояры приносили въ даръ 
на церкви и обители огромныя имния. 

Но времена перемЪнились. УспЪхи русскаго оружия, удач- 
ныя возставшя сербовъ и грековъ и вообще усп$хи право- 
славной политики на Восток$ обезпечили христанъ болЪе 
прежняго отъ внфшнихъ бЪдъ. Эти политическюе успЪхи 
Церкви послужили косвенно ‘и неожиданно къ ослабленио 
православ!я сердечнаго, личнаго, мистическаго. Свобода от- 
крыла настежь двери мелочнымъ европейскимъ вмянямъ, 
мелкому самодовольству. 

Гораздо большая привычка къ труду для пропитания, 
чЪмь у насъ въ высшихъ классахъ Росси, большая гру- 
бость,нервовъ, меньшая требовательность фантази, меньшая 
тонкость чувствъ и мыслей, а вдобавокъ относительно Евро- 
пы и прогресса роль ратуепа вчерашняго, который всЪмъ 
восхищается въ буржуазной ЕвропЪ$, — вотъ восточно-хри- 
сттанская интеллигеншя, греческая, сербская и болгарская. 

Росся, уже сама по себЪБ болЪе сложная, то-есть болЪе 
богатая разными психологическими рессурсами и требова- 
шями, вступила въ сообщеше съ Европой цвтущаго пер!о- 
да, съ Европой, гдЪ еще было много рыцарства, много утон-. 
ченности, гдБ и католичество и протестантство были еще 
сильны и св$жи сравнительно съ нынЪшнимъ. 


—308_ — 


Греки и юго-славяне вступили въ общеше съ Западомъ 
вь ХХ вЪкЪ, когда Европа суше, холоднЪе, растеряннЪе, 
ученБе количественно, но ничтожнЪе качественно... 


УШ. 


Состояше монастырей есть, повторяю я, одно изъ луч- 
шихъ мЪриль религозной жизни въ испов$дашяхъ, гдЪ, 
какъ въ католицизм и православ!и, есть учреждене мо- 
нашества. | Е А 

Состояне это характеризуется двумя вещами: 1) коли- 
чествомъ людей, желающихъ стать монахами, и 2) тЪмъ, изъ 
какого класса общества идутъ люди въ монахи. 

Въ греческихъ областяхъ монаховъ очень много; я точ- 
ной статистики не знаю, но отъ вс5хь знающихъ людей 
слышалъ, что ихъ гораздо больше, чЪмъь въ Росаи. Но 
не должно забывать, что въ Росаи настоятельныя потреб- 
ности набора и друпмя соображешя побуждаютъ издавна 
граждансюй законъ ст$снять свободу постриженя. Если 
бы въ Росси дана была людямъ хоть половина восточной 
свободы въ этомъ направлении, то, зная характеръ русскихъ, 
не трудно предвидЪть, что число монаховъ у насъ сейчасъ 
же бы далеко превзошло число греческихъ. Это видно по 
количеству поклонниковъ и поклонницъ въ [Герусалим$ и 
въ АеонЪ. На АеонЪ, несмотря на близость греческихъ . 
странъ, поклонниковъ греческихъ почти вовсе нЪтъ. 

Что касается классовь общества, изъ которыхъ идуть 
въ монахи, то изъ образованнаго класса грековъ, изъ офи- 
церовъ, адвокатовъ, изъ богатыхъ купповъ, писателей, чи- 
новниковъ, въ монахи почти вовсе нейдутъ, и давно уже. 

Тайнаго пострига, нер$дко встр$чающагося въ Росси, 
въ Греши не знають. У насъ такой постригъ происхо- 
дилъ и происходить въ наше время не отъ однихь тхь 
внЪшнихъ, гражданскихъ стБсненйй, о которыхъ я говорилъ 
выше; онъ еще нерЪдко иметь источникомъ и сложныя 
обстоятельства личныя. Были и есть у насъ люди, которые, 


— 304 — 


давши ли клятву Богу, или по другимъ какимъ-либо об- 
стоятельствамъ сердечнымъ, желаютъ имфть на себ, такъ 
сказать, печать монашескаго обЪта; а вслЪдств!е ли зако- 
ренфлыхъ привычекъ или другихъ важныхъ и серьезныхъ 
обязанностей въ монастырь вдругъ на общее правило по- 
ступить не могутъ. Изъ такихъ людей иные поселяются 
поблизости монастырей, въ гостиницахъ или въ своихъ 
домахъ; друме, оставаясь на службЪ и вообще въ мру, 
бываютъ тайно пострижены. 

На ВостокЪ этого обычая не знають, и восточный наигь 
единов$рецъь еще принесетъ свою долю комфорта, какимъ 
пользуется, въ жертву (если ужъ приносить!) ЭлладЪ, Бол- 
гари и Серби, но не отдастъ на удовлетворене рели- 
т1озной потребности. 

Я никогда не забуду одного очень характернаго случая 
изъ моей жизни на юго-востокЪ. 

Про$здомъ черезъь Трлесть я встр$тилъ одного грека, 
очень приличнаго, красиваго, среднихъ лЪтъ, съ прекрас- 
ными манерами. Зашелъ разговоръ о релици. — «Да! — ска- 
залт, глубоко вздохнувъ, этотъь грекъ (вполнЪ европеецъ 
хорошаго тона по вншности), — религю мы забываемъ, 
но когда насъ поразятъ глубоко семейныя и друмя не- 
счастя, мы тогда вспоминаемъ о БогБ и обрашаемся къ 
релими!» [2 

Больше ничего. Обыкновенныя, кажется, слова? Отче- 
го жъ они такъ поразили меня? Оттого, что я, проживъ 
около десяти лЪтъ на ВостокЪ, одинъ разъ всего только 
слыхаль ихь оть христанина, одфтаго по-европейски. Я 
слыхаль безпрестанно другое: «Православ!е — это наша 
сила; хриспанство — это узда и знамя для грубаго нашего 
народа; народъ нашъ исполненъ суев$рля и тьмы, ему 
нужна еще церковь!» или: «Ла, я могу быть атеистомъ, 
я могу быть ученикомъ Фейербаха, но пусть турокъ, като- 
ликъ или н$мець коснется православя, этой народной на- 
шей святыни, о, я!.. тогда я!.. и т. д.». Грустнаго, сердеч- 
наго ‘гона я при разговорахъ о релими съ восточными 
хмпрянами не слыхалъ. 


— 805 — 


Еще доказательство. Одинъ изъ самыхъ опытныхъ ‘рус- 
скихъ духовниковъ на АеонЪ на предложенные мною во- 
просы по этому поводу отв$чалъ, что онъ, проживъ болЪе 
тридцати лфть на АеонЪ, видБльъ за это время тамъ бо- 
лБе двухсотъ челов5къ поклонниковъ изъ высшаго и 
средняго дворянства, не считая купечества, а изъ грековъ 
соотв$тственнаго воспитаня только двухь (изъ нихъ одинъ 
былъ врачъ, желавший изъ расчета устроиться на Святой 
гор); изъ болгаръ и сербовъ не помнилъ что-то ни 
одного. 

Одинъ изъ лучшихь и умнф$Ййшихь пашей говорилъ 
мнЪ: «Я очень боюсь вашей Росси, но я очень уважаю 
вапть народъ. Я зналъ, напримЪръ, этого вертопраха Кель- 
сева и много бесдовалъ съ нимъ: онъ очень умный че- 
ловЪкъ. Правду говорилъ онъ, что руссше на Дуна$ за- 
нимаются политикой для релими; а болгары и греки смо- 
трять на религио большею частью какъ на политическое 
оруде». 

Протестантсай а на ДунаЪ г. Флокенъ тоже 
говорилъ мнЪ, что руссше несравненно симпатичн$е, ду- 
шевн5е въ дфлБ релици и болгаръ, и грековъ. Руссвюе 
оттого кр$ики въ своихъ релипозныхъ вфрованяхъ (всЪ: 
православные, молоканы и старообрядцы), что они думаютъ 
_©о нихь и сильно чувствуютъ, а болгары на пропаганду 
оттого не поддаются, что они сухи и тупы. Г. Флокенъ 
одинаково имфлъ мало успфха и между болгарами, и между 
русскими, поэтому вфрить ему можно. 

Еще свидЪтельство греческое. Одинъ греческий епископъ, 
живущий давно на Святой горЪ, сказаль мн разъ: «Отчего 
У насъ, грековъ, нфтъ такихъ благочестивыхъ хрисманъ 
между высокопоставленными лицами, каюме есть у васъ въ 
Росс?» (Онъ назвалъ. мнЪ нЪсколько лицъ.). 

Сравнивая болгаръ съ греками, находимъ слфдуюцце 
отт$нки: 

1) Болгары еще однообразн%е грековъ; гораздо юодно- 
образнЪе; еще ровнее по устройству жизни. 

2) р имБютъ мене тфхь церковности въ опитаНЫ, 


Леонтьевъ, т. У. 20 


— 906 — 


ибо не жили близко отъ древнихъ патраршихъ великихъь 
центровъ, не имБли преобладаний въ Герусалим$ и на АеонЪ, 
какъ имфли его искони греки; ибо у нихь гораздо менЪе мо- 
настырей; гораздо меньше церковно-ученыхъ людей изстари; 
географически даже они были удаленнфе грековъ отъь 
большинства великихъ православно-визанйскихь памятни-’ 
ковъ, центровъ и преданий; сельский народъ ихъ, прибавимъ, 
не понималь даже ни слова въ церковной службЪ до по- 
сл5дняго времени. 

3) У грековъ все-таки ‘больше поэзши, больше роман- 
тизма, какъ вслфдствае большей образованности, такъ и 
отчасти вслфдстве предав той эпохи, при которой они 
возставали и. возрождались къ городской жизни. При воз- 
рождеши грековъь героями были: Байронъ, Шатобрланъ, 
кровавымъ подвигамъ эллиновъ вторили лиры великихъ 
поэтовъ; болгарскому расчитанному и осторожному дви- 
женшю современны лишь свистъ локомотивовъ и журнальныя 
статьи. Сказать ли что о сербахъ? 

Сербы хвалятъ православ!е; они чтутъ его. Они мо- 
гуть даже сражаться за него геройски. Но и у нихъ цер- 
ковности воспиташя меньше, ‘чЪмъ у грековъ; близости къ 
памятникамъ, къ патраршимъ странамъ, къ преданямъ, къ 
слав$ византийской меньше; отъ святыхь м$сть они го- 
раздо дальше, чБмъ греки. Съ другой стороны, у нихъ 
тоже гораздо, несравненно менЪфе, ч$мъ у русскихъ, иде- 
ализма, мечтательности, поэзли; болфзненности души вовсе 
нЪть; о тонкомъ, разнообразномъ развити, о сложныхъ 
потребностяхъ, о сложныхъ рессурсахъ и сложныхъ стра- 
дашяхъ не можеть быть и р$чи. Они очень просты, и лично, 
и нашонально (т.-е. сербы Туршй). 

Поклонниковъ у квятыхъ м5стъ сербскихь вовсе не 
видно; монашество въ свободной Серби въ упадкЪ *). Въ 


*) Изъ Убичини: [2$ Зегвез 4е Тигадше (стр. 78—79). «Монахи живутъ 
въ монастыряхъ. Монастырей въ Серби 44. Это даетъ по три монаха на 
каждый монастырь. Самый населенный и съ исторической точки зрЪня са- 
мый знаменитый, Студеница, въ 64 году былъ обитаемъ девятью иноками». 
Въ другихъ монастыряхъ по одному, по два монаха. И Дентонъ и Убичини 


90 


«ербш были уже попытки къ упразднению малочисленныхъ 
монастырей. На АеонЪ сербовъ - монаховъ всего два, три. 
Наконецъ вспомнимъ и то, что значительная часть серб- 
скаго племени, взятаго во всец$лости въ 'Гурши и Австрии, 
не православнаго исповфданя, а католическаго. Поэтому 
при очень возможномъ въ будущемъ пансербизмЪ центръ 
‚ нашональной тяжести можетъ не совпасть съ правосла- 
в1емъ, какъ совпадаетъ онъ у грековъ и у болгаръ. Этотъ 
центръ нашональной тяжести можетъ совпасть при пансер- 
бизм$ съ чБмъ-то среднимъ, внф Рима и внЪ Византш 
стоящим. 


Такова духовная, психическая почва, съ которою намъ 
приходится имЪфть теперь дфло на ВостокЪ. 

Она не совсфмъ такова — какъ у насъ обыкновенно мно-. 
ге думаютъ. Она можетъ измЪфниться такъ или иначе; но 
это дБло будущаго. 


Какой же изъ этого всего слБдуеть политическй вы- 
водъ? спросятъ меня. 

На это я отв$чу, прежде всего, что не считаю подобный 
зыводъ обязательнымъ для каждой статьи, даже и при ны- 
нфшнихь обстоятельствахъ, столь бурныхъ и требующихь 
на все практическаго отвЪта. 

Я назваль трудъ мой «опытомъ нашональной психоло- 
ти»; я изложилъ то, что мнЪ казалось непосредственною 
истиной моего созерцая, и больше ничего. Выводовъ част- 
ныхъь, я думаю, можно сдфлать много разныхъ, смотря по 
УбЪждешямьъ и наклонностямъ каждаго. Я же попрошу 
только съ одной стороны вспомнить, что политическе ин- 
тересы очень часто не имБютъ прямого и немедленнаго 


согласны въ томъ, что монастыри въ Серби малолюдны. Дентонъ объясня- 
тъ это тЬмъ, что монахи въ Серби не популярны, не любимы народомъ; 
что женатыхъ священниковъ народъ больше уважаетъ (у русскихъ и у гре- 
овъ наоборотъ). 


20% 


== 508 == 


отношен!я кь тому вопросу: нравятся ли намъ жители 
какой-нибудь страны, или вообще хороши ли, или худы 
чфмъ-нибудь люди какой-нибудь наши. Для политических. 
дфлъ общее знамя важнфе личныхъ свойствъ. Отвлеченныя 
идеи и обиие, одушевляюиле самые разнородные харак- 
теры, интересы — воть что соединяетъ народы и государ- 
ства въ союзы или возстановляеть ихъ другъ противъь. 
друга, доводя до открытой и кровавой борьбы; а не пси- 
хическое достоинство и личные недостатки отдБльныхъ 
лицъ; хотя бы эти достоинства или недостатки принадле- 
жали и большинству той или другой нащи. 

Османъ-паша, напримфръ, конечно, выше какого-нибудь. 
жалкаго серба, который спрятался въ кукурузЪ; но Османъ. 
для Росаи противникъ, а сербъ, даже и въ кукурузЪ спря- 
танный, иметь право на нашу помощь и сострадаше*). 

Самый грубый или алчный черногорсшй воинъ, самый 
легкомысленный и пустой румынъ, самый надменный и 
коварный грекъ, самый упрямый и лукавый болгарсюй. 
чорбаджи должны быть для насъ дороже и ближе самыхъ. 
просв$щенныхъ, изящныхъ и самыхъ благородныхъ по. 
характеру  ангийскихъ лордовъ, дороже и ближе самыхъ 
простодушныхъ, честныхъ мусульманъ, самыхъ безукориз- 
ненныхъ по свойствамъ и образу жизни папистовъ. 


ДОПОЛНЕНТЯ (1885 года). 


Мн$ кажется, что изъ этого очерка достаточно явству- 
етъ: во-1-хъ, что нашъ восточно-православный мръ еще 
весьма разнороденъ въ оттфнкахъ своихъ и содержанемъ. 
психическимъ не бЪденъ. Во -2-хъ, что вс оттфнки и разно- 
родности эти могутъ въ гармоническомъ (т.-е. яолно.мь кон- 


*) Писано въ 1878 году. 


з : — 809: — 


21растов5) единенш принести неисчислимые и самые пыш- 
ные плоды, а при сочетавши неудачномъ (т.-е. способствую- 
шемъ однообраззю и смлешению) могутъ стать лишь пово- 
домъ къ расторженшю и гибели. 

Скажу кратко: для восточно-славянскаго лира нужно какз 
„можно ментье единства государственнаго, политичесваго в5 
эиъено.мь смысль и какъ можно больше единства церковнаго- 

Со стороны политической желательно не смяше, но (какъ 
я въ другомъ м$стБ выразился) лишь какое-нибудь 7од- 
чиненносе тяготльнае на почтительномь разстоянаи; «союзъ 
государствъ», а не однородное и даже не слиикомь имено 
сплоченное «союзное государство». | 

Со стороны же церковной — необходима несравненно 
большая противъ прежняго близость другъ къ другу м$ст- 
ныхъ нойональныхь церквей; ибо слишкомъ т$сная зави- 
симость этихъ м$Бстныхъ церквей тамъ — оть свЪтской вла- 
сти, здБсь —отъ демагогическихъь вмянш и сравнительно 
слишкомЪ большая ихъ независимость другь оть друга или 

‚075 какого-нибудь общаго церковнаго центра — становятся 
при новыжъ условяжь жизни полоокительно вредны и опасны 
для. православая. 

«Эллинство, или эллинская нащональность (сказалъ я 
уже прежде въ другомъ м$стЪ), хотя и довольно важна для 
насъ на ВостокЪ съ чисто политической точки зрЪня, по 
передовому гёографическому своему положен, по силЪ 
торговыхь и мореходныхъ способностей своихъ, по чрез- 
-вычайно оригинальному соединенио въ средБ своей край- 
ней первобытности, дикости и наивности съ болышимъ раз- 
литемъ грамотности и даже сравнительной учености; но 
вс5 эти важныя черты новогреческой нашональности ста- 
новятся воростепенными и даже ничтожными, когда мы 
сравнимь ить с5 тльмь значендемь, которое имтъють греки 
Эля православной Росси, какъ представители и носители 
церковной идем на Восток, как историчесиае (т.-е. не. 
иринцишальные, а временные) лизстоблюстилтели четыре 
великиже папидаршихь престоловь, какъ самые вторные, 
опытные, способные и твердые охранители самыхъ древ- 


В 


нихь и, такъ сказать, «изъ первыхъ рукъ» полученных 
предавй и уставовъ вселенскаго православля. Говоря ина- 
че и еще яснЪе: не греки должны быть важны для насъ. 
сами по себЪ, какъ греки, а важны восточныя церкви, 
по исторической случайности оставимяся в5 рукать грековз»- 

«Намь прежде всего нужень вселенсиий престоль на Бос- 
фор для дальнтйиаго церковнаго домостроительства, ка- 
кой бы крови человьвь ни возсьдаль на этомьъ престол. 
Престолъ этоть долженъ вскорЪ$ или совершенно пасть, 
или стать вселенскимъ ‘не по имени одному, а по дЪИ- 
ствительному значеню. Никакюе каноны не обязываютьъ. 
православную церковь держать на немъ грека во что бы ‘то. 
ни стало, и недалеко то время, когда сами греки вынуждены 
будуть если не понять, то допустить это. Но пока этотъ- 
велиюй центральный и спасительный по своей будущности 
престолъь въ рукахъ грековъ, нельзя раздражать ихъ ка- 
кими-то славянскими бравадами, въ которыхъ н$тъ ни ума, 
ни дальновидной политики, ни христанскаго смиреня со- 
стороны сильнаго (т.-е. Росси) передъ слабымъ, но пра- 
вымъ духовно (т.-е. передъ патрархомъ)». Съ своей сто- 
роны и патрлархи или, — общее сказать — представители 
греческаго духовенства не должны позволять себЪБ слабЪть- 
передъ «духомъ вЪка»; не должны становиться игралищемъ 
и орущемъ самоувЪренной и тупой въ своемъ европеизм. 
аоинской демаготи... Авинская демагогля; авинскй парла- 
менть; аоинскде софисты и краснобаи во фракахь — вот. 
врагь Россёи, враги церкви, враги самодержавя фусскаго; 
а не фанарлотыьы; не аржереи, не патулархи, не монахи 
греческой крови. Напротивъ того, высшее греческое ду-- 
ховенство неоднократно доказывало, что оно желаетъ пре- 
быть в5рнымъ обще-церковнымъ греко-росайскимъ преда- 
нямъ, вопреки всфмъ распаляющимъ племенную вражду 
влянямъ аеинскаго либеральнаго эллинизма... Будемъ на- 
дфяться, что этого запаса православныхъ чувствъ доста- 


неть у греческой 1ерархи 00 великаго дня разсъченля Гор- 
зева узла на Босфор! 


В 


П. 


О сербахь — и книг$ кн. Влад. Мешерскаго («ГТравда о 
Серб!и»). 

Во всБхъ предыдущихъ статьяхъь тБхь я не скрывалъ, 
что сербовъ знаю гораздо менЪе, чБмъ болгаръ и грековъ. 
Внутреный сощальный характеръ и политическая вн5шняя 
роль сербскаго племени въ дБлахъ Востока были мн$ очень 
ясны и безъ пофздки въ страны и провинши, населенныя 
этимт, племенемъ; я доказалъ это, между прочимъ, тЪмъ, 
что, живя въ ЦарьградЪ, среди глубокаго военнаго за- 
тишья въ 73 году, пророчилъ, что первые возстануть про- 
тивъ Турции не болгары и не греки, а сербы. (Смотри «Ви- 
зант. и славян.». Глава 5-я; стран. 61-я Чтенй М. Об. 
Ист. и Древн.). Но психичесюй строй и бытовые отт$нки, 
не пос$тивши самъ ни княжества сербскаго, ни Босши съ 
Герцеговиной, я долженъ былъ угадывать лишь съ помощью 
своего рода индукщи. Напр., я не въриль в5 религюозность 
сербов, я полагаль, что они въ дфлЪ личной вБры должны 
быть непремфнно слабЪе русскихъ и грековъ. А безъ 
личной вЪры у многихъ людей въ высшей общественной 
сред той или другой наши можно ли разсчитывать долго 
и на правильную политику цфлаго народа? Конечно н$Ътъ; 
«интеллигенця» всегда можеть легко обмануть народъ или 
повести его рано или поздно за собою, —такъ случилось 
въ Болгар1и, такъ позднфе случилось и въ Сербли. 

Самъ я, говорю, не имфлъ случая личными, живыми 
впечатлЪн1ями провфрить моего предубфжденя противъ 
сербской наши въ церковномъ отношени; но вотъ почти 
въ то же самое время, когда я нашелъ, наконецъ, возмож- 
ность, послЪ множества затруднен, отпечатать въ Че- 
мяжъь мой трудъ «Визант. и славян.» кн. Влад. П. Мещер- 
скй, возвратившись изъ Черняевскаго лагеря, издалъ свою 
небольшую книгу «Правда ю Серби». Эта книга дымиииь 
правдой, особенно для того, кто самъ дышаль воздухом 
юго-славянской религозноти въ теченше н5сколькихъ лЪть. 


— 812 — 


Воть что сообщаетъ намъ кн. Мещерский. 

Стр. 90 и 91. 

«/Кизнь въ кофейняхъ или около кофеенъ есть жизнь 
всф$хъ бЪлградскихъ жителей съ утра до вечера. 


Кофеенъ въ Б$лград$ до... . . 900 
перквей православныхь . .. . . . + 
старехь мечетей ее. 7 


Цифры эти довольно краснорЪчивы». 

Стр. 3845. 

До прибытмя княгини (нынЪф королевы) Натами ...«въ 
БЪлградЪ не знали, ч7ю значить ходить в5 церковь...» «И 
не прошелъ годъ посл$ ея прибытия въ Сербю, какъ люди 
стали ходить въ церковь: мнобя матери семействь стали 
обучать тей своижь закону Божйю...» 

Стр. 348. 

«Княгиня Наталя, какъ извфстно, русская, изъ фамили 
Кешко. Ея родина — Херсонская губерния». 

Стр. 280. 

«О релими онъ (т.-е. сельсай сербъ) почти не иметь 
поняття; церквей почти ‘нфтъ, а священники скорЪе по- 
вБренные въ дБлахъ своихь прихожанъ, чфмъ служители 
церкви». 

Стр. 199. 

(Объ «интеллигенши» княжества). 

«Вообще образоваше мЪстное, выходящее изъ пред$- 
ловь низшаго, иметь растлБвающее и одбезличивающее 
вмяше на сербскую молодежь...» 

«Правительство Серби позаботилось не о томъ, чтобы 
высшее образован1е было серьезно, добросовЪстно и осно- 
вано на началахъ христанскаго образованя, а о томъ, 
чтобы оно какъ можно скорЪе приравняло массу культур- 
наго слоя къ вольнодумцамъ парижскихъ бульваровъ». 

Кажется изъ этихъ краткихъ выписокъ ясно, какъ слабо 
религозное чувство въ Серби. . 

У князя Мещерскаго есть и еще одно свфдБше, которое 


В 


подтверждаетъ очень наглядно то, что я’стараюсь доказать 
въ моей стать; именно, что руссюе вообще несравненно’ 
религюзн$е своихъ юго-восточныхь единовЪрцевъ; осо- 
бенно руссме высшихъ классовъ сравнительно съ юго- 
славянами и греками, по-европейски» обученными. 

Воть оно, это свфдше (стр. 274). 

«Огромную радость испытали при мн$ф руссвше въ Дели- 
градЪ, когда пр!Бхаль изъ Москвы хоръ Чудовскихъ пЪв- 
чихь и когда, на другой день посл ихь пр!Ъзда, узнали 
тоже о прибыти походной желЪфзной церкви изъ той же 
Москвы». 

«Днемъ, посл обЪда, пфвше, въ полномъ своемъ па- 
радномъ облачени, явились въ домъ Черняева, выстроились 
и посл представлешя Черняеву, который принялъ ихъь 
самымъ ласковымъ и радушнымъ образомъ, зап$ли «Отче 
нашъ» Бахметьевскимъ простымъ напфвомъ». 

«Едва они запфли, какъ всфми присутствовавшими овла- 
дБло какое-то прелестное настроете, и слезы, —вотъ ужъ не- 
притворныя слезы, —паиз и брызнули изъ глаз У ино: 
гит офицеров». 

Не правда ли, что мы всЪБ вфримъ этому, и всБхь тБхь 
изъ насъ, которые заслуживають имени руссвихь людей, 
это даже и не удивляетъ. Но если бы мнЪ сказали, что 
при звукахъ церковнаго пБыя, внезапно раздавшихся среди 
боевого лагеря, заплакали офицеры сербске, черногорсте, 
болгарске или аеинске, я бы удивился и потому бы только 
не обрадовался до-нельзя этому, что плохо бы ом раз- 
сказу повьриль... Не похоэке | 

Повторяю еще разъ: руссюй впечатлительнЪе, чувстви- 
тельнЪе грека въ дфлЪ релими; у русскаго больше, ч$мъ 
у грека, исканя, томлешя, любви, романтичности, т.-е. ре- 
лигозное чу6с7иво вообще глубже и сильнфе; грекъ суше; 
но въ строго православномъ смысл$ онъ церковнЪе, «опре- 
дЪфленнЪе» русскаго. Что касается до южнаго славянина, 
то онъ ни ‘то, ни другое. 

Именно южному славянину. въ этомъ отношеши слЪдо- 
вало бы сказать: «ты не горячь и не холоденъ, — изблюю 


а 


тя изъ устъ моихъ!» Если бы «изблевать» его была намъ 
какая-нибудь возможность... Но южный славянинъ съ своей 
«буржуазностью» стоить на пути нашего будущаго, и безъ 
‘его учасмя мы не можемъ итти далфе, и потому волей- 
неволей намъ нужно не отказываться отъ него, а стараться 
видоизмЪнить, претворить его, «нейтрализовать» какимъ- 
нибудь сильнымъ противоядлемъ его жалкую европейскую 
либеральность. Лучшаго же противоядля противъ нея: пока 
н5тъ, — какъь усилене церковно-православнаго духа, воз- 
величеше церкви, — иными словами церковное единодупие 
съ греками. 


Ш. 
О ново-гГРЕЧЕСКОЙ ПОЭЗТИ. 


Я не считаю себя въ правЪ сказать, что я изучал ново- 
греческихъ стихотворцевъ; это слово «изучаль» слишкомъ 
серьезно, чтобы его можно было употребить, говоря © моемъ 
отрывочномъ знакомствЪ съ этими стихотворцами по тамъ 
и сямъ попадавшимся мнЪ сборникамъ; на истинно 20ро- 
шее знание современнаго эллинскаго языка я также не пре- 
тендую; думаю только, что я «понимаю», надЪюсь, что я 
«схватываю» духъ этой ново-греческой поэз!и и могу судить 
о сравнительныхъ достоинствахъ того или другого изъ ея 
произведений. Къ тому же большинство русскихъ вовсе 
съ ней незнакомо, и потому я не нашель нужнымъ черезъ 
излишнюю, «ученую», такъ сказать, къ себЪ строгость от- 
казываться отъ передачи впечатлЬшй, которыя я вынесъ, и 
оть сообщеня выводовъ, къ которымъ я пришелъ послЪ 
десяти лБтъ жизни среди хрисманъ Турши и свободной 
Эллады. Очеркь мой быль уже оконченъ, когда въ 1874 
году я пр1обр$ль еще новый въ то время сборникъ стихо- 
творешй, изданный за годъ до этого въ Аеинахъ, подъ 
загланемъ: Новый Паурнась; различные лифическае образ- 
уг современной поэзли. 


` 


ОЕ — 


 Сборникъ этотъ подтвердилъ мои надежды на скорый 
поворотъ' ново-греческой музы къ тому болЪе «реальному» 
романтизму, въ который вступила наша русская поэзия со 
временъ Пушкина. Я романтизмомъ реальнымь называю та- 
кой романтизмъ, который переживается хоть сколько-ни- 
будь въ дБйствительной жизни самимъ авторомъ. Поэтъ 
въ перюдЪ реальнаго романтизма выучивается лучше сво- 
ихъ предшественниковъ находить въ самой жизни хотя бы 
и преходящее, но все-таки вполн$ достаточное удовлетво- 
рен!е своимъ эстетическимъ идеаламъ; выучивается д$лать 
то, что повелфваетъь Господь дфлать ангеламъ въ прологЪ 
Фауста: 


ДосН г, 41е асШеп О@б{егзбнпе, 

Ег/геиЁ еисй аег (ефеп я гасйеп Зсйопе! 

Раз \егаепае, 4аз еуйе \миКфё ипа 1е], 
Отаз;’еисВ шй 4ег еБе Бо]4еп ЗсВгапкеп, 
Опа ша; т Зсйюапкепаег Етзсйетипя ЗсйшеьЕ, 
ВеуезИзеё тй ааиегпаеп Се4апКеп! 


(Вы жьъ, дти Божьяго избранья, 
Любуйтесь красотой созданья... 

Все, что въ бываньЪ движетъ и живить, 
Пусть граншю объемлетъ васъ любовной, 
И что в5 явленьь призраком5 парить — 
Скръпляйте мыслью безусловной!) 


(Перев. Фета.) 


Это возрастающее умБнье поэтически понимать дЪйстви- 
тельность выражается, между прочимъ, тЪмъ, что поэтъь на- 
ходить болфе противъ прежняго личные, самобытные, на- 
глядные оттФнки, слова и обороты, соотв$тствующе вполн® 
и порывамъ его собственной фантази, требовавшямъ его 
собственнаго вкуса и чувствамъ читателя. 

Кром этого; собственно личнаго оттфнка, въ перюдъ 
возрастания романтизма, поэты своимъ сердечнымъ чув- 
ствамъ выучиваются, быть можетъ и невольно иногда, при- 
давать черты лизстныя, нащмональныя и современныя и, нако- 


—- 816 — 


нецъ, изображая жизнь чужую, иноземную или временъ 
прошедшихъ, изображаютъ эту жизнь 70-своему, кладутъ 
на нее свою печать; печать личную, нащональную и печать 
своей эпохи. 

Съ поэтами же, не дожившими до времени этого, долязе 
реальнаго романтизма, о которомъ я здБсь говорю, случает- 
ся то же самое, что бываетъь съ начинающими или очень 
молодыми поэтами; про этихъ стихотворцевъ ранней эпохи 
и молодого возраста можно одинаково сказать именно то, 
что сказалъ Вальтеръ-Скотть про юношескя произведеня 
Байрона «Часы досуга»: «Подобно всфмъ первымъ сти-. 
хотворенямъ очень молодыхъ людей, они («Часы досуга») 
были написаны скоръе подъ влянлемь того, что автору по- 
нравилось у другихь, чъмь вслльдетезе собственнаго личнаго 
вдожновенля». Слишкомъ общее что-то... даже и тогда, когда 

“оно довольно хорошо исполнено и несомнЪнно прочувство- 
вано, прожито общими психическими движенями. 

Лля примБра намъ стоитъ вспомнить какое-нибудь изъ 
первоначальныхъ стихотворешй )Куковскаго, по формЪ 
уже столь прекрасныхъ, и сравнить ихъ со зр$лыми лири- 
ческими произведенями Пушкина, того же )Куковскаго 
послБ5 вляшя Пушкина и, наконецъ, со стихами Тютчева, 
Фета, Ал. Толстого, Майкова и Полонскаго. 

Все становится и боле лично, и болЪе наглядно, и бо- 
лБе нейонально, боле мстино, прлобрЪтая въ то же время 
и болуье всеобщее, болЪе маровое значенае, именно вслЪдствие 
своей оригинальности и личной интенсивности. 

МнЪ кажется, что греческая поэзия въ 60-хъ и 70-хъ го- 
дахъ уже вступила въ тоть наилучийй перодъ романти- 
ческаго творчества, который наша русская поэз1я пережи- 
вала въ годахъ 30-хъ, 40-хъ и 50-хь. У насъ въ 60-хь го- 
дахъ поэз!я начала падать; новыхъ, заслуживающихъ серьез- 
наго внимашя поэтовъ не явилось за это время вовсе, ибо 
хотя графъ АлексЪй Толстой именно въ этихъ годахъ об- 
народовалъ лучшия свои произведения, но самъ онъ по воз- 
расту своему, по роду развития, по духу принадлежитъь къ’ 
покол5ниямъ прежнимъ. 


Е 


Теперь, за лятинадиалть всего лъъть д0 окончаная ХХ вЪка, 
у насъ пробудилось какъь бы эстетическое раскаяне; мы 
разочаровались въ надеждахъь нашихъ на «новыхъ» людей, 
которые дадутъ мру или, по крайней мЪрЪ, Росаши, н$что 
вовсе уеъ особенное, нЪфчто небывалое и неслыханное на 
вс$хъ поприщахъ. 

У насъ — раскаяше и возврать къ идеаламъ прошлаго; 
у грековъ, вероятно, теперь наибольший расивЪБтъ изящ- 
наго вкуса и романтизма. Я говорю въроялино потому, что 
я уже десять лБтъ тому назадъ оставилъ т страны и ни- 
какихъ положительныхъ свфдфнй о нихь не имфю. Но 
н5ть причины предполагалть противоположное; для разви- 
ия поэзш, между прочимъ, благопрлятны не безпрестанныя 
войны и междоусобйя и не слишкомъ долый миръ, а р03- 
дыхи посл сильныжь политическихь и боевыжь потрясенай. 
Героическая борьба за свободу критянъ; глубокое нащ- 
ональное потрясеше во дни церковнаго разрыва съ бол- 
гарами и великя событя послфдней Восточной войны, въ 
которой греки участя не принимали, но которая не могла 
не оставить въ сердцахъ ихъ сильныхъ и весьма разнооб- 
разныхь слфдовъ, всего этого было достаточно — для того, 
чтобы ближная по времени воспоминания наши не были 
мелки, сухи и прозрачны и чтобы въ душахъ людей этой 
наши еще долго звучали напряженныя струны героизма и 
мечтательности. 

Прибавлю еще и то, что черезъ воспитане романо-гер- 
манскаго романтизма въ наше время необходимо пройти 
даже и для того, чтобы отыскать въ себЪ самыя сильнЪй- 
ния выражен1я нашональнымъ залогамъ. А гречесве поэты, 
какъ видно изъ этого, теперь уже стараго, пожалуй, сбор- 
ника «Новый Парнасъ», все лучше и лучше, все глубже 
и глубже начинаютъ понимать старую Европу, Европу фе- 
одальную, романтическую, которую ихъ отцы и дфды такъ 
не любили и такъ неясно понимали. Отцы и дБды нынфш- 
нихъ эллиновъ не умфли ясно отличить Европы старой, 
цв5тущей, столь блистательной и столь глубокой, отъ 
Европы новой, м5щанской и пошло-ученой... Большинству 


— 818 — 


грамотныхъ единовфрцевъ нашихъ нравилось и нравится, 
вфроятно, и теперь на Запад именно то, что въ немъ 
хуже — демократическое равенство, конститушонная сво- 
бода, чрезмБрная книжность и многожурнальность, капи- 
тализмъ, болфзненное развите торговли и промышленно- 
сти, машины и т. п. 

Именно то — что на этомъ ЗападЪ все боле и болБе 
стремится убить всякую поэз1ю жизни. 

Вл стихотворешяхъ: Венещя (Ахиллеса Парасхо); Ла- 
мартину (Александра Визант1оса); Одна зима въ Герма- 
ни (Ангела Влахо); Версаль (Неоклиса Казёзи, пер. изъ 
Андрея Шенье); На могиль Лавальерь (Хараламшя Анни- 
но); Когда-то (Клеона-Рангави) и др. я нахожу, нако- 
нецъ, признаки понимашя болЪе поэтическаго и болЪе по- 
лезнаго, чБмъ понимане мелочной книжности, демократи 
и машинъ. 

Тон йскй матрось (стихотвореше Герасима Маврояни), 
можетъ служить образцомъ реальнаго романтизма съ м$ст- 
ными нашональными красками. 

У насъ, у русскихъ, говорю я, теперь эстетическое 
раскаяше и обращене къ идеаламъ еще недавняго прошла- 
го; у новыхъ эллиновъ первые и весьма удачные шаги на 
пути романтической зр$лости... Течемя различныя по исход- 
ной точк$, сходныя по духу. 

Итакъ, и съ этой точки зр$ния, т.-е. со стороны надеждъ 
на романтическое возрождеше, сближеше русскихъ съ гре- 
ками на БосфорЪ и на берегахъ Эгейскаго моря могло бы 
быть пледотворно. | 

Говоря «сближене», я совсфмъ не имБю въ виду непре- 
мфнно одно политическое согламе или одну нашональную 
дружбу. О, нБтъ! Это было бы слишкомъ наивно и по- 
верхностно. : 

Д$ло вовсе не въ вфчномъ соглаци и не въ постоянной 
дружбЪ; дло въ электризующемь соприкосновении разнооб- 
разныхь поихическихь элеменлтовь двух наиболлье оригиналь- 
ныхъ5 и сильныхь духомь нам православнаго Востока, 
двухь нац церковно - связанныхь неразрывно, назйонально 


— 3819 — 


почти враждебныхь в5 иныя минуты ить исторической 
экизни. 

Гармоная — или прекрасное и высокое въ самой жизни — 
не есть плодъ в$чно мирной солидарности, а есть лишь 
образь или отражене сложнаго и поэтическаго процесса 
жизни, въ которой есть м$сто всему: и антагонизму и соли- 
дарности. Надо, чтобъ составныя начала цфльнаго истори- 
ческаго явлешя были изящны и могучи—тогда будетъ и 
то, что называется высшей гармоней. Дорогъ не з$чный 
миръ на землЪ, а искреннее примирене послЪ страстной 
борьбы и глубокй отдыхъ въ мужественномъ ожидаши но- 
выхь препятствй и новыхъ опасностей, закаляющихъ духъ 
нашъ! 


МОИ ВОСПОМИНАН[Я о 9ОРАЕТИ. 


(РУсскй въстникъ 1879 г.) 


ОДНА ГЛАВА (\-я) ИЗЪ СТАТЬИ 
МОИ ВОСПОМИНАНИЯ о ОРАВШ. 


ПРИМЪЧАН!Е 1885 ГОДА. 


Я выдфлиль почти всю пятую главу изъ этихъ кон- 
сульскихь «Воспоминанй» моихъ потому, что мнЪ пока- 
залось, будто я никогда въ другихь моихъ статьяхъ такъ 
отчетливо не опредЪлиль разницу въ отношешяхъ русской 
политики къ болгарамъ и грекамъ. 

Я думаю, что это краткое опредБлеше можеть допол- 
нить все предыдущее, состоящее изъ общихъ взглядов, и 
послужить какьъ бы предисловшемъ къ остальнымъ мел- 
кимъ статьямъ, въ которыхъ идеть дфло о разныхъ част- 
ностяхъ и новыхъ случаяхъ въ развити тфхъ же вопросовъ 
восточнаго и церковнаго греко-славянскаго. 

— Вы Авт. 


Оракя и южная Македошя — дв5 области европейской 
Турщи, наиболЪе Босфору и Царьграду соседная, чрезвы- 
чайно важны для насъ. Онф важны не только сосфдствомъ 
этимъ, но еще и тБмь, что ‘об страны эти слюшанныя ; 
`онЪ не чисто болгарскя, какъ дунайская Болгарля и какъ 
сфверная Македоня, и не чисто греческая, какъ Крить или 
Эпиро-Фессашйсве округи. Каждая по - своему, эти двЪ на- 
щи, греческая и болгарская, чрезвычайно важны для насъ. 
По многимъ причинамъ, какъ историческимъ, такъ и геогра- 


21* 


=- 824 


фическимъ, болгары и греки важнЪе для насъ сербскаго 
племени. Я перечислю здЪсь нЪкоторыя изъ этихъ причинъ. 
Болгары были до послфдняго времени самое отсталое, 
сиротствующее, такъ сказать, племя изъ всфхъ христан- 
скихъ народовъ, подвластныхъ Турши; они были 66% вмм- 
_) сть подъ властью султана: начиная отъ границъ Серби, 
отъ окрестностей Солуня и св. Аеонской горы, оть ниж- 
няго Дуная и до посл$днихъ болгарскихъ селъ у вороть 
самаго Царьграда. Изъ среды болгарскаго народа не вы- 
дфлился еще тогда никакой свободный центръ нашонально- 
государственнаго притяженя, какъ выдфлились Аеины со 
свободною Элладой изъ среды четырехъ, пяти милмоновъ 
грековъ, какъ выд$лилась Сербя съ БЪлградомъ и Черно- 
горля изъ сербскихъ провиншй, подвластныхъ туркамъ. Для 
самихъ болгаръ это, казалось, было хуже; но для общей 
славянской политики на ВостокЪ, для общихъ интересовъ 
славянства, естественнымъ вождемъ котораго дойжна была, 
‘рано или поздно, явиться Росся, была въ этомъ обстоятель- 
ств$ и н$фкоторая выгода. Эти самобытные, европеизован- 
ные центры, подобные Аеинамъ и БЪлграду, гораздо легче 
поддавались всЪмъ западнымь ввянямь и могли нерЪдко 
(какъ мы видБли это въ посл$днихъ событяхъ) уклоняться 
отъ столь естественнаго и для сербовъ, и для эллиновъ 
согламя и союза съ Росчей., Во время трехл$тней борьбы 
на остров КритЪ, когда всф почти гречесюмя парти были 
за Россшю и ‘когда Росся могла свободно обнаружить свое 
сочувств1е грекамъ въ пред$лахъ чистаго грецизма, со сла- 
вянскимъ элементомъ на этомъ прекрасномъ островЪ не 
см5шаннаго, въ это время пламенныхь греко-русскихъ со- 
чувствй, сербы обманывали и грековъ, и русскихъ. ОбЪщая 
союзъ съ Грешей, угрожая Турши войною въ соединешя 
даже съ грозною Черногорлей, сербское правительство подъ 
рукою вело въ то же время переговоры объ очищеши 
кр$постей, находившихся еще въ то время въ рукахъ ту- 
рокъ, на территорйи сербскаго княжества. Разум$ется, и 
Ангмя, и Франшя, и Австр!я всЪ были тогда заодно въ 
содЪйстни Серби на поприщф этой двойной дипломати- 


— 325 — 


ческой игры. Турки очистили крФпости, и геройское насе- 
лене Крита сложило оружие на обагренную кровью своей 
родную землю!.. 

Что, въ свою очередь, дБлало аеинское правительство, 
какь оно долго сдерживало естественныя стремлевя гре- 
ческихь населешй Крита, Фессами, Эпира и Македонии, 
какъ оно интриговало противъ славянъ и Росси, — это из- 
вЪстно всЪмЪ. 

Надо, впрочемъ, помнить при этомъ одно: что не греки 
только, но и юго-славяне точно такъ же «льстивы до сего 
дня»; помнить это надо не для того, чтобъ отказываться оть 
нихъ, избави Боже! — да это и невозможно, —а въ видахъ 
собственнаго, весьма темнаго, можеть быть, будущаго, что- 
бы знать истину, чтобы знать хорошо т условя, при ко- 
торыхъ мы должны постоянно и неотвратимо дЪйствовать 


на ту среду, на которую намъ приходится вмять. \ 


Итакъ, я сказалъ, что политическая беззащитность бол- 
гаръ, ихъ сплошная зависимость оть турокъ, ихъ отста- 
лость во всЪхь почти отношеняхъ, ихъ географическое 
къ намъ и по Черному морю, и по нижнему Дунаю со- 


сЪдство, отсутствае собственной независимой, или хотя бы |! 


вассальной *) столицы, отсутстне оные высшихь 
школъ и сравнительная малочисленность школъ народ- 
ныхъ, — все это дфлало болгарскую народность `(превосхо- 
дящую притомъ же не только сербовъ, но и грековъ числен- 
ностью) въ высшей степени важнымъ и вмЪстБ съ тфмъ 
при ифкоторыхъ условяхъ весьма доступнымъ для насъ 
‘элементомъ. Болгары были ближе‘къ намъ всЪфхъ другихъ 
православныхъ племенъ Востока, потому что они были по- 
литически неопредЪленнЪе въ то время, потому что враж: 
дебнымъ намъ силамъ не за что, такъ сказать, было у 
У нихь ухватиться. Не было правительства, хотя бы вас- 
сальнаго; не было Ристичей, Трикупи, Николичей, Демяни, 
облеченныхъ правомъ писать ноты, заключать союзы, объ- 
являть войну и вообще «тапсВег да роет{а» даже съ еди- 
новЪфрною и всфхъ ихъ вскормившею своею кровью Россей. 


*) Писано въ 78—79 гг. и о прошлыхъ обстоятельствахъ. Авт. 1885 г. 


—- 


Русская политика могла бы. въ Болгар прямо пере- 
шагнуть отъ раздачи богослужебныхь книгъ и церковныхъ 
облачешй, отъ воспиташя юношей - болгаръ въ русскихъ 
училищахъ, оть пособй народнымъ школамъ, отъ хлопотъ 
по образованио независимой болгарской церкви къ какой- 
нибудь весьма реальной, юридически опредьленной связи съ 
болгарскимъ княжествомъ или царствомъ. СдФлать его, на- 
примфръ, вассальнымъ, поставить его въ н5фкоторую зави- 
симость отъ своей короны для общей пользы, или при- 
думать иную форму единеня, которая послужила бы крае- 
угольнымъ камнемъ и образцомъ для будущаго восточно- 
православнаго союза, котораго никамя усишя западныхъ 
враговъь нашихъ не отвратятъ, если только мы сами не 
погубимъ какою-нибудь неумЪфстною въ политикЪ «честно- 
стью» и нашей собственной, и всеславянской, и всехристан- 
ской будущности!..'Ни всеславянсай союзъ съ Росчей во 
глав, въ который вошли бы исключительно одни славяне, 
ни болЪе естественный и боле сильный велиюй восточный 
союзЪ, частями котораго стали бы у9епз-поепз и румыны, 
и греки, и армяне, вслБдстве племенной и политической 
черезполосности Востока, ни та, ни другая конфедерацая 
немыслимы безъ союзной столицы въ Царьград Это по- 
нимать обязанъ всяюмй руссюй; это знаютъ государственные 
люди Запада, и оттого-то они противополагаютъ, насколько 
могутъ, свое уеюо каждому естественному движеню нашему 
на юго-востокъ. «ЗавБщане Петра можетъ быть и ложно, — 
сказалъ мнЪ однажды одинъ европеецъ; — но сочинитель его 
былъ велиюй пророкъ». «Если такъ, — отв$чалъ я, — то За- 
падъ ничего не сдБлаетъ, и славянство выждетъ свою ми- 
нуту». «Западъ до конца долженъ исполнять свой долгъ и 
свое назначене», — возразиль мой собесЪдникъ. 


Этоть врагь другими словами повторялъ то же, чтоб’ 


сказалъ другъ Росаи, Э. С., своею притчей о черепахЪ *). 
”) Помню, почти въ первые дни моего водвореня въ Адр!анополЪ, въ 
64-мъ году, я сдфлаль одну грубую формальную ошибку. Одинъ руссюй 
подданный подалъ мнЪ прошене на греческаго подданнаго. Я воспользовался 
читаннымь мною въ разныхъ Си! 4ез Сопзшагез и т. п. и сказалъ драго- 
ману нашему Э. С: 


ме 


Но если это такъ, если при самомъ. искреннемъ, . на- 
прим$ръ, удалеши русскихъ правительственныхъ лицъ того 
или другого пер1ода отъ мысли завладЪть Босфоромъ, — 
судьба Росси, ея роковой ростъ, которому невозможно по- 
ложить предБловъ до тфхъ поръ, пока она не исполнитъ 
своего назначеня, ея религюзныя предашя, ея коммерче- 
сме интересы, т.-е. и самыя идеальныя, и самыя, такъ ска- 
зать, грубыя ея побуждешя влекутъ эту сБверную нашю 
къ неизбузжюному завладьнаю Босфоромъ, то кто же, каж 
не болгары являлись до сихъ поръ самыми естественными 
союзниками Росми въ этомь предначертанномъ исторлей 
течеши? 

Болгары единовЪ$рные (я не говорю одноплеменные, ибо 
и полякъ одноплемененъ намъ), болгары юридически не- 
обособленные, какъ обособлены греки, румыны и сербы 
княжества, конститушями и вздорными министерскими кри- 


— Что же, надо намъ см5шанную судебную комисс!ю назначить? 

Лукавый Э. С. нЪсколько времени молча смотрлъ на ‘меня и потомъ, 
радостно улыбаясь, сказалъ: «какъ прикажете!..» 

— Чему же вы улыбаетесь такъ выразительно?—спросилъ я, немного сму- 
щаясь въ сердцЪ. 

Объяснивъ, что надо препроводить бумагу истца въ консульство отвЪт- 
чика и что не мн въ этомъ случаЪ, а греческому консулу надо. рЪшать, 
Э. С. прибавилъ: 

— Это еще разъ мнф доказываетъ, какъ я правъ, когда, глядя на рус- 
скихъ консуловъ, думаю ‚, что Росфя ихъ посылаеть вовсе не для такихъ 
пустяковъ, какъ вс эти тяжбы нашихъ лавочниковъ и судебныя комисс1и. 
Я не видалъ еще ни одного русскаго, который бы пр!Бхалъ сюда, уже зна- 
комый съ торговыми и тяжебными дЪлами Востока; но зато ни англичане, ни 
французы, ни австр!йцы не могутъ сравниться съ русскими чиновниками въ 
серьезныхъ вопросахъ высшей политики... Выучиться этимъ мелочамъ не- 
долго и ошибиться въ нихъ не бЪда. Но надо, чтобы слава нашего флага 
гремфла, вотъ цЪль... И она гремитъ. У насъ старые люди сравнивають Рос- 
с1ю съ черепахой. Черепаха хочеть напиться въ ручьЪ и идетъ къ нему ти- 
хо. Вдругъ слышить — топочуть лошади, кричатъ люди у ручья... Она сей- 
часъ и голову и ноги спрятала; она уже не хочетъ пить. Утихъ шумъ, чере- 
паха опять приближается... И она все-таки выберетъ часъ свой и дойдетъ 
до ручья. — Ручей — это, понимаете, Босфор5. А шумятъ европейцы. Вотъ 
что нужно... и Росс1я такихъ консуловъ посылаетъ, каюе для этого нужны, 
а не для пустяковъ. 


528. = 


зисами, еще не избалованные болгары, разселенные сплошь 
оть нашить границе (то-есть от нижняго Дуная) 90 са- 
мыть вороть Царьграда, отсталые, но съ проснувшимся уже 
сознан!емъь своихъь нашональныхъ и гражданскихъ правъ, 
эти болгары поставлены были самою исторей въ поло- 
жеше аванпостовъ славянства на заветномь пути его раз- 
вилтая /.. 

Итакъ, воть огромное значене болгаръ для Росс и 
для всего славянства... Болгары и тогда, когда я пруБхалъ во 
Оракю, казались въ Турши самою удобною почвой для 
нашего дЪйствя; они были самыми подручными союзни- 
ками нашими въ дфлЪБ нашего призваня. 

Но если такъ, если всБ условмя политическя, религ1оз- 
ныя и географическая (особенно — географическая) соедини- 
лись, чтобы сдфлать болгаръ наиболфе намъ родствен- 
ными и доступными, то греки, въ значительномъ количе- 
ств разселенные, не только по ближайшимъ къ морю и 
къ Царьграду городамъ Оракш, но и по селамъ въ южной 


— Не знаю,—отвфчаль я,—въ народЪ нашемъ есть как!я-то смутныя чув- 
ства чего-то подобнаго, но могу васъ увЪфрить, что правительство наше не 
заявляетъ такихъ видовъ на Константинополь. 

— Конечно, —возразилъ Э. С.,—вы обязаны такъ говорить. Это диплома- 
тя, потому что у ручья все еще шумитъ Европа. 

— НЬьть, право, —продолжалъ я, —говорю вамъ искренно. Мн$-то самому, 
признаюсь вамъ, очень нравится ваша басня о черепахть этой. Только я совер- 
шенную правду говорю вамъ,.что правительство наше кажется объ этомъ не 
думаетъ. По крайней мЪрЪ, я не слыхалъ. 

— И это дипломат!я хорошая, что вы такъ просто и такъ искренно гово- 
рите...-сказалъ упрямый Э. С.,—и черепаха дойдете до ручья непремтънно... 

_ Я засмфялся и больше не спорилъ... На ВостокЪ невозможно ни друзей, 
ни враговъ нашихъ разубЪдить въ томъ, что главная цфль всей политики 
нашей есть завладьше Царьградомз. Надо помнить это; надо помнить, что 
какъ бы мы ни были безкорыстны, никто нашему безкорыстю не повфрить, 
и всЪ будуть дЪйствовать противъ насъ, какъ будто бы наши только подо- 
зр$ваемые замыслы доказаны были какъ несомнфнный фактъ. О мудрости 
И дальновидности нашей политики составилось вездЪ такое выгодное поня- 
пе ло примърамь прежняго, что никто и не можетъ вфрить, будто бы мы 
въ самомъ дЪлЪ наивны, будто бы мы слишкомъ ужъ простодушно доро- 
жимъ общественнымъ мнфн!емъ Запада и т. п... (Изъ той же. статьи «Рус- 
скаго Въстника»). 


— 929 


части этой области, греки, надменные своимъ прошедшимъ, 
претендующие издавна сами завладЪть Босфоромъ и дЪй- 
ствительно имБюще на то болфе всЪхъ не-славянскихъ и 
боле всЪхъ западныхъ нашй право, греки должны быть 
самыми опасными соперниками нашими, самыми явными и 
непримиримыми намъ врагами... | 

Да, отчасти такъ; отчасти совсфмъ не такъ. Исторя 
греко-русскихъ отношевй сложилась совсфмъ иначе, и дол- 
гое время православные (по преимуществу, такъ сказать, 
православные) греки были самыми пламенными, самыми по- 
лезными нашими союзниками въ нашей политикЪ на Вос- 
токЪ. 

Признаюсь, мнф было бы скучно и обременительно го- 
ворить въ этихъ запискахъ подробно о такой исторической 
азбукЪ!.. Мнф хотЪлось бы поскорЪе перейти къ настоящей 
моей задачЪ, кь изображеню той эпохи, въ которую я 
пруБхалъь во Фрак!ю *); но, къ изумленю моему, я въ самой 
образованной части нашей публики замБчалъ изъ разго- 
воровъ и газетныхъ статей такое поверхностное и легко- 
мысленное понимаше восточныхъ дЪль, что нельзя не оста- 
новиться здЪсь и не сказать и о грекахъ, по крайней 
мБрЪ, столько же, сколько я сказалъь о болгарахъ. Изъ 
уважешя къ читателямъ моимъ (и отчасти, можетъ быть, 
изъ потворства собственной моей лЪни), я постараюсь быть 
краткимъ настолько, чтобы не вредить ясности въ изло- 
жеши этого важнаго вопроса. 

Принцип, во имя котораго мы всегда вм Ъшивались въ 
дла Востока, былъ не племенной, а вероисповедный. “ 

Православе, единов$рчество наше съ христанскимъ на- 
селешемъ Турщи, давало ‘издавна дфйстыямъ нашимъ въ 
этой стран такую твердую точку опоры, которой не имф- 
ла ни одна держава иновЪфрнаго Запада. ВсЪ друмя дер- 
жавы дЪйствують на Восток почти исключительно однимъ 
внфшнимъ, механическимъ, такъ сказать, давлешемъ, своею \- 
военною или коммерческою силой, различною въ своей сте- 


*) То-есть — 20 льтъ тому назадъ: въ 64-мъ году. 


— 3830 — 


пени, смотря по нащш, которая ее олицетворяеть; только 
одна Росая поставлена ‘вБроиспов$днымъ началомь со- 
всБмъ въ иныя условя: она связана преданями, върой сво- 
его народа .съ релимозною сущностью тЪхъ небольшихъ 
христтанскихь нашй, которыя входятъ въ составъ уже съ 
прошлаго вЪка разстроенной и разрушающейся Оттоман- 
ской имперши. Только для русской политики на ВостокЪ 
возможно было до посл$дняго времени счастливое соче- 
тане предайй съ надеждами, релимознаго охранешя съ 


движешемьъ впередъ, нашональности съ вЪрой, святыни. 


древности съ возбуждающими вфяшями современной по- 
движности. Руссюе консулы послЪ крымской неудачи стали 
во многихъ отношешяхъь и во многихъ областяхъ Турши 
сильнее прежняго (это будетъ видно дальше изъ разска- 
зовъ моихъ). Тамъ, гдЪ этого не было, виноваты были 
лица, ихъ бездарность, ихъ равнодушше, ихъ, просто го- 
воря, глупость, а не настроеше населешй и не тЪ нрав- 
ственныя силы, которыми руссюй чиновникъ могъ бы рас- 
полагать. Посл Седана французсюе чиновники, дотол$Ъ 
столь грозные, шумные, драчливые даже больше всфхъ дру- 
гихъ консуловъ *), стали вдругъ едва замфтны; какъ только 
уменьшилась вЪ5ра въ военное могущество Франщи, такъ 
п политическое значене ея пало до-нельзя. Руссюе (ра- 
зумфется, тЪ изъ нихъ, повторяю, которыхъ позволительно 
было держать на коронной службЪ) и послЪ неудачъ оста- 
вались вмятельны, благодаря органической связи едино- 
вБрия. 

Итакъ, если православные гораздо больше, чфмъ племя 
придавало всегда столько жизни восточной политик нашей, 
то не важнЪе ли всфхь хриспанскихь нащй, самой ли 
Турши или вассальныхь и сосфднихь ей странъ, ‘именно 
та нашя, в5 которой православныя враски гуще, чемь Ч 
всльжь другиль? Не въ томъ ли народ надо преимуще- 
ственно намъ искать всякаго рода опоры, въ которомъ глуб- 


*) См. г. Бреше въ моемъ Одиссеь Полихронадесп Это вЪрзое изо- 
бражен!е французскаго консула времени Наполеона Ш. 


Дек 


же накоплеше православныхъ силъ, этихь реальныхь и 
вовсе не мечтательныхъ силъ, до сихъ поръ еще и у насъ 
столь могучихъ? Не съ тою ли изъ хриспанскихь нашй 
Всстока намъ слдовало по преимуществу дружить и сбли- 
зиться, въ которой наши собственныя священныя преданя 
крфпче и ярче выражены, чфмъ въ другихъ? 

Если болгары, какъ говориль я выше, были важнЪе 
для насъ и румыновъ, и сербовъ, и грековъ, вслЪдстве 
своей политической и культурной бЪдности и большей до- 
ступности, то греки, съ другой стороны, были не менЪе 
важны для насъ по совершенно противоположной причи- 
нЪ, —по причин наибольшей выразительности у нихъ 
всЪхъ тхь силь, которыя у болгаръ сравнительно слабы. 
\Греки насъ окрестили. Конечно, это было очень давно, 
но стбитъ только вспомнить простую вещь, стбитъ вспо- 
мнить, что въ рукахъ грековъ святыни Терусалима, гдЪ 
говорят сами камни, Аеонская гора, гдЪ и в5 наше время 
можно очень скоро и съ удовольствемъ забыть, что жи- 
вешь въ такъ называемой Европ и въ такъ назы- 
ваемомъ ХГХ вЪк$Ъ; надо вспомнить, что въ рукахъ гре- 
ковъ суровыя пустыни Синая и четыре папиларияе пре- 
стола; надо вспомнить, что лучпия предашя нашихъ мона- 
шескихъ обителей по преимуществу перешли оттуда; надо 
вспомнить, что народъ нашъ только вчера узналь, что есть 
на свБт$ сербы и болгары и что если шли иные изъ 
простолюдиновъ сражаться въ Сербю и Болгарпо для спа- 
сеня души, то это лишь потому, что эти сербы и болгары 
были православные, что въ умЪ народа мысль объ этихъ 
православныхъ людяхъ дальняго Востока, гнетомыхъ и из- 
биваемыхъ иновЪрцами, тфсно связана съ чтешемъ и раз- 
сказами объ этихъ самыхжь святыжь мъестахжь, объ АоонЪ, 
Терусалим$ и СинаЪ, которые всф греческаго духа и въ 
греческихъ рукахъ... Самъ Царьградъ, этоть нынЪ турец- 
юй, торговый полуевропейсай Константинополь, въ гла- 
захъ нашего народа есть Царьградъ священный, Царь- 
градъ св. Равноапостольнаго царя Константина, городъ св. 
Софи, городъ Вселенскихъ Соборовъ, святое тоже мЪсто, 


— 8389 — 


лишь временно оскверненное агарянами... Да и. не только 
простой народъ, я прямо скажу, чБмъ тБснфе въ мысля- 
щемъ русскомь челов$кЪ$ уживается общая образован- 
ность нашего времени съ православною вЪрой, чЪмьъ искрен- 
нфе «живетъ онъ сердцемъ и дупюй своею въ церкви и съ 
перковью», тфмьъ живЪе, глубже, неизм$ннфе убЪждается 
въ слБдующихь, конечно, не новыхъ, но къ несчастью не- 
достаточно повторяемыхъ правилахь: 1) Что никто еще 
до сихь поръ не. видаль долговечныхь государствъ, по- 
строенныхъ не на мистическомъ основаши, а на однихъ 
экономическихь или юридическихь условяхъ. Когда такое 
государство, какь Соединенные Штаты, довольно близко 
подходящее къ этому послфднему идеалу, проживетъ, не 
разлагаясь и не измфняя вовсе форму своего правленйя, 
хотя пять вЪковЪ, тогда его можно будетъ ставить въ 
примЪръ; а пока этой республик еще едва сто лЪть, она 
въ примфръ не годится. 2) И если бы новыя какя-нибудь 
государства будущаго и оказались способными вовсе от- 
дЪлять «ргофапат» отъ «засташ»*), то изъ этого не сл$- 
дуетъ, чтобы такимъ старымъ государствамъ, какова, на- 
примфръ, тысячелБтняя (или хотя восьмисотлЪтняя, если 
считать съ крещеня Владимра) Росся, подобные опыты 
надт» собою не были губительны. Франщя въ конц про- 
шлаго вЪ$ка казнила священниковъ, закрывала монастыри 
и храмы, объявляла культъ разума, а потомъ принуждена 
была не разъ опять обращать взоры свои къ Риму и, очень 
можеть быть, была бы еще въ несравненно худшемъ 
положенши, если бы католическя чувства и католическая 
политика въ ней совершенно были бы забыты и безсильны. 
На клерикаловъ всЪ почти нападаютъ, но никто еще Фран- 
щи безъ клерикаловъ не видалъ. Была ли бы она безъ 
ниаз тоть десять лъть возможна? Не разрушилась ли бы 
она немедленно? Это вопросъ; для меня даже и не во- 
просз... 3) Если правослане, эта могучая реальная сила 
русской жизни, это знамя, подь которымъ мы одержали 


*) Надолго ли? 


— 333 — 


столько побфдь и покорили столько враговъ, до сихъ 
поръ у насъ дЪйствительно, если это православ!е намъ 
необходимо, то надо же помнить, что политика, основан- 
ная на вфроисповЪдномъ началЪ, невозможна безъ сердеч- 
нызь мистическихь втърованай, которыми, какз 0ру04емх, эта 
механика политическая должна пользоваться. Надо помнить 
даже, что, ч$мъ искренне мистицизмъ многихь и мно- 
гихь отдфльныхъ лицъ, тфмь удачнфе и удобнЪе самая 
мудрая, спокойная, даже, если хотите, самая лукавая по- 
литика цФлаго. Безъ искренности католицизма, напри- 
мЪръ, большинства французовъ ХУП вЪка невозможна была 
бы глубокая, великая и очень хитрая политика Ришелье. 
Известная степень лукавства въ5 политик, замЪчу, есть 
обязанность; ибо политика есть дфло механическое; это 
есть не что иное, какъ естественная взаимная пондерашя 
общественно-государственныхъ силъ... Старомосковске кня- 
зья и бояре наши были всЪБ очень искреные православные‘ 
люди и, вмБст$ съ тфмъ, очень лукавые и очень искусные 
политики... 4) Если это мистическое, сердечное правосла- 
ве, къ политикЪ само по себЪ въ своей искренности равно- 
душное *), но именно вслфдстые этой искренности своей, 
для успфшнаго веден1я внЪшней политики въ тяжелое время 
столь необходимое, если оно для Росси такъ важно, то 
не должны ли мы страшиться всего, что охлаждаеть къ 
нему общество и народъ, всего, чтб нарушаетъ миръ 
церкви, что затрудняетъь общен!е между отдфльными на- 
щональными церквами, входящими въ составъ православ- 
ной семьи. Не должны ли мы дорожить невыразимо и пла- 
менно всфмъ тфмъ, что усиливаеть влянше духовенства на 


*) Что понимаеть въ Восточномъ вопросЪ, напримфръ, набожная москов- 
ская купчиха? Или какое дфло до политики, собственно, нашему 1ерусалим- 
скому поклоннику? И даже ‘образованный, благовоспитанный руссвй помЪ- 
щикъ, если вздумаетъ, по какому-либо сердечному томлен!ю, посфтить мона- 
стырь, не будеть заботиться о международныхъ отношеняхъ. Но именно 
вслЪдств{е того, что вс эти люди искренни въ своихъ религюозныхъ чув- 
ствахъ, искренни точно такъ же, какъ болгарск! земледЪлецъ, критсюЙ пали- 
каръ и аеонск: монахъ и вфрують въ то же, во что вфрують эти”послЪд- 
ще, наша связь съ греко-славянскимъ Востокомъ такъ глубока и неразрывна. 


=- 954 


народъ? Монастыри, напримБръ, вмяють на общество 
больше, чЪмъ самые лучшие представители ОбЪлаго духо- 
венства, не могупце, по семейному положенио своему и 
_слиштомь обыкновенному, хотя и честному образу жизни, 
такъ отвлекать помыслы паствы отъ житейскихъ мелочей, 
какъ можеть отвлечь одинъ хоропий духовникъ въ Опти- 
ной пустыни или на ВалаамЪ, какъ можеть дЪйствовать 
одинъ аоонсый отшельникъ, удаливнийся въ пешеру!.. 
Сколько косвенной, незам$тной прямо пользы дБлаютъ рус- 
скому народу пять, шесть каких-нибудь намь, считаю- 
имея образованными, русским, и неизвьстныхь, грековь 
и болгаръ, поселившижся в5 ужасныхь разсьлинахь или в5 
пустынныхь хиокинахь Авонской горы. Объ этихьъ аеон- 
скихъ пустынникахъ (объ отцБ ДанилЪ-грекЪ, объ отцЪБ 
Васими-болгарин$ и подобныхъ имъ) доходять вЪрные 
слухи и описаня, какъ печатныя, такъ и путемъ частныхъ. 
писемъ и разсказовъ до русскихъ монастырей; слухи и опи- 
сашя эти укрЪпляютъ нашихъ монаховъ; образъ этихъ не- 
русскихъ святыхъ людей, которыхъ руссвше поклонники ви- 
дять хоть на этомъ турецкомъ ВостокЪ, восхищаетъ и утЪ- 
шаетъ ихъ. 

Поэтому-то, когдазя говорю православе, я говорю ду- 
ховенство; когда я говорю духовенство, я подразумфваю 
монастыри; ‘когда я говорю монастыри, я вспоминаю о свя- 
тыхь мБстахь; жогда я вспоминаю о святыхь места, я 
невольно с5 поразительною ясностью вижу, какь важна для 
нась роль греческаго духовенства, преобладалощаго в5 этиь. 
святыжь млостажь, владъющаго ими... Я не говорю объ 
эллинизмЪ. Самъ по. себЪБ аеинекй эллинизмъ не заслужи- 
ваетъ никакого особаго, выходящаго изъ ряда внимания; 
эллинизмъ аеинсюй для русскихъ долженъ быть важенъ 
лишь настолько, насколько онъ носитель восточнаго пра- 
вославя. ОтдЪлять эти два начала возможно не только въ 
умЪ, но и во многихъ ‘случаяхъ на практикЪ; и дипло- 
мат1я наша, если не всегда, то очень долго и очень успи- 
но умБла прежде это дЪлать. 

Воть что я хотфлъ сказать здфсь и сказалъ, конечно, 


— 335 — 


очень бЪгло и кратко о грекахъ. Вотъ ихъ важность для 
насъ, вотъ почему Орашвя, какъ главный и спорный пунктъ 
между болгарами и греками, то-есть между двумя христан- 
скими нашями Турши, одинаково для насъ нужными и 
дорогими, есть очень важная для насъ область. Чуть ли 
не самая важная, если разсматривать вопросъ съ той точки 
зрБня, съ которой я разсматривалъ его здесь и съ ко- 
торой (не знаю, какъ теперь?) разсматривало его само ми- 
нистерство. Оно постоянно и строго внушало памъ умЪ- 
ренность и примиряющий духъ. 
Конечно, когда я прГБхалъ туда въ первый разъ, я не 
могъ понимать все такъ ясно, какъ понимаю теперь, но, 
въ общихъ чертахъ, вопросъ и тогда былъ бы понятенъ 
для всякаго русскаго чиновника, которому бы и не уда- 
лось, какъ мнЪ, прочесть какую-нибудь сотню или боле 
консульскихъ донесешй еще въ ПетербургЪБ. Я позднЪе по- 
говорю о крайностяхъ, какъ вздорной. эллинской «великой 
идеи», такъ и. болгарскаго племенного радикализма. 


12, 


ыек 


СЯ 


т 


ХРАМЪ п ЦЕРКОВЬ. 


(ГРАЖДАНИНЪ 1878 года.) 


Леонтьевъ, т. У. 


Многимъ русскимъ непраятно разстаться съ любимой 
мыслью о славномъ мирЪ, заключенномъ въ стБнахъ са- 
‚маго Царьграда, даже и въ томъ случаЪ, если обийя усло- 
взя европейской политики приведутъь насъ къ соглашению 
‘съ Туршей. И въ этомъ случаЪ естественно ждать какой- 
нибудь такой комбинащи, которая поставила бы Констан- 
тинополь и оба пролива въ зависимость отъ насъ, хотя 
бы и.косвенную, но все-таки прочную по самой силЪ об- 
стоятельствъ. Иа 

Какъ и всегда случается въ истинно великихъ и роко- 
выхъ историческихь собыпяхъ, живое чувство сердца и 
мечты возбужденнаго патрлотизма совпадаетъ въ безсозна- 
тельныхъ стремлешяхъ своихъ съ самымъ вЪрнымь, спо- 
койнымъ и дальновиднымь политическимъ расчетомъ. 

Очень многимъ ут$шительно было бы читать и слы- 
шать о торжественномъ шести нашихъ побЪдныхъ дру- 
жинъ съ музыкой и развернутыми знаменами по пестрымъ 
улицамъ Стамбула, великолЪпнаго даже въ неопрятности 
своей. и р 

Это нравственная потребность внЪшняго осязательнаго 
трлумфа — вовсе даже не юовинизмь. Глупое слово шови- 
низмъ, выдуманное миролюбивыми либералами, приложимо 
развЪ только къ французскому честолюб!ю, искавшему лишь 
славы для славы безъ всякаго практическаго результата. 

Росая на Восток$ имфеть реальную почву дЪйствя: 
у Росаи есть практическое въ этихь странахъ назначе- 
ше, невыразимо ‘богатое положительнымъ содержашемъ и 


22% 


$. 


—` 940: — 


потому-то, вфроятно, всЪ дЪйствительные результаты ны- 
ифшней блистательной войны уже и теперь превзошли да- 
леко ТБ убоме замыслы, съ которыми мы къ ней при- 
ступали изъ смирения, не столько христанскаго, сколько 
либерально-европейскаго... (а это огромная разница). 

И теперь... теперь... какъ страшно подумать, что н$что 
самое существенное для нась ускользнетъ опять изъ на- 
шихъ рукъ! `. | а 

Самое существенное — это Царьградъ и проливы. 

Мы должны понять, что это-то и есть для насъ и для 
прочной организаши всего восточно-христанскаго мра са- 
мое существенное уже изъ одного того, что именно э7тоть 
пункть считается на Западь затрогивающимь обще-евро- 
пейскле интересы... Что же изъ этого слБдуеть, если бы 
даже и такъ? Римъ несравненно болЪе еще, чБмъ Царьградъ, 
всемрный городъ, ибо н$ть ни одного почти государства 
на всемъ земномъ шарЪ, куда бы Ватиканъ не простиралъ 
своего духовнаго вмяшя черезъ посредство множества лю- 
дей, испов5дывающихь католическую вЪру. И несмотря на 
это, слабая Итамя нашла возможнымъ сдЪлать Римъ своей 
столицей, тогда какъ объ обращеши Царьграда въ центръ 
великорусской жизни не можетъ быть теперь и р$чи. 

Строго говоря, настоятельный вопросъ— не столько даже 
въ удалеши самихъ турокъ, сколько въ непремфнномъ 
уничтожеши враждебнаго намъ и губительнаго для едино- 


вБрцевъ нашижь — нестерпимаго европейскаго на туров. 
а Е а: о 


давлендя. раса аа 
ИмБть дЪло съ самими турками было бы намъ возможно, 
если бы Туршя была посамобытнЪе относительно Запада 


‚и если бы на почв$ ея не разыгрывались бы такъ сво- 


бодно и безстыдно западные интриги и подкопы. Мы испы- 
тали это и въ кандйскихъ дфлахъ и въ столь печальной 
для православнаго чувства греко-болгарской распрЪ... 
Была эпоха какого-то роздыха и далеко, впрочемъ, не- 
полнаго для насъ улучшеня, —это промежутокъ времени 
оть конца критскаго возсташя и до герцеговинскихъ дЪлъ 
(оть 1869 до 1875 года). Почему же въ это время было 


& 


— 841 — 


легче жить и хрисманамъ, если не по всей импери, то 
во многихъ ея областяхъь? Потому именно, что Туршя на- 
ходилась подъ нашимь вмяшемъ... И что же? чБмъ кон- 
чилось все это? — Умерщвлешемъ султана Абдулъ-Азиса, 
который намъ благопраятствовалъ, и болгарскими, давно 
уже неслыханными въ Туршш, ужасами... Кто же знакомый 
съ той страной сомнЪвается, что и въ томь и въ другомъ 
политическомъ преступлеши участвовала рука сэра Генри 
Эллмюота, который даже лично, повидимому, до ОЪшенства 
завидовалъ дъялпельности генерала Игнатьева и его огром- 
ному влянио на. несчастнаго султана!.. 

Злоба личнаго безсимя въ англйскомъ послБ совпала 
на этотъ разъ съ извБстными всему мпру государственными 
претензями Великобритании, — претензлями, которымъ давно 
пора положить конець. 

Такь или иначе, раньше или немного поздиЪфе, Царь- 
градъ долженъ подпасть подъ наше непосредственное 
вшяше... Иначе лучше было бы и не вести войны, лучше 
бы даже и христанъ не пртлучать возлагать на_насъ не- 
осуществимыя никогда надежды. 

И въ русскомъ обществЪ, жаждущемъ хотя бы времен- 
наго занятйя оттоманской столицы, я сказалъь уже — вЪр- 
ный политически инстинкть согласуется на этотъ разъ 
прекрасно съ чувствомъ военной чести, съ любовью къ 
святынф народныхъ предашй, съ законными требовашями 
нравственнаго, полнаго торжества. 

Въ МосквЪ мноме основательно думаютъ, что во всей 
Европ есть только одинъ голосъ, долженствуюний имБть 
для насъ вЪсъ и внушать намъ уважевше — это голос 
Гермаши. 

Остальныя мн$фшя можно брать въ расчеть лишь 
изъ одной внфшней вЪжливости, ни къ чему не обя- 
зывающей. Е 

И нБтъ разумной жертвы (такъь думаютъ у насъ здЪсь 
мног1е), которой нельзя было бы принести Гермаши на 
безполезномъ и отвратительномъь сЪверо-занадь нашемъ, 
лишь бы этой цфной купить себЪ спокойное господство 


— 842 — 


на юго-востокЪ, полномъ будущности и неистощимыхъ, какъ 
вещественныхъ, такь и духовныхъ богатствъ. 

Балийское море все равно погибло для насъ. Выходъ 
изъ него — въ рукахъ Германи, и ей ничего не стоить 
въ удобную. минуту создать два Гибралтара на двухъ 
скандинавскихъ оконечностяхъ. 

И чБмьъ больше мы дорожимъ долговЪчной дружбой, 
столь выгодной для обЪихь сторонъ, тБмъ серьезнфе мы 
должны съ нашей стороны заблаговременно позаботиться 
о другомъ для насъ исходЪ, о другомъ направлеши инте- 
ресовъ нашихъ, чтобы избЪгнуть всякаго повода къ столк- 
новешю даже и въ далекомъ будущемъ. 

Нельзя м$фрить государственныя дфла только завтраш- 
нимъ днемъ. 

Вотъ почему я говорю, что народное чувство, на этотъ 
разъ вполнЪ, хотя и безсознательно, согласуется съ го- 
сударственнымъ значешемъ великаго вопроса о движеня 
на Царьградъ. 

Будемъ надЪяться, что исторля, что сама жизнь опять 
вынудять насъ сдфлать еще одинъ шагъ, — можетъ быть 
самый главный. 

Но гдБ бы и какъ бы ни были подписаны условя мира, 
очень мноме въ МосквБ выражають желаше, чтобы. въ 
числЪ требовашй нашихъ оть Порты было бы одно. на- 
стоятельное, касающееся возвращения христанамъ если не 
всЪхъ, то тБхь изъ православныхъ храмовъ, которые обра- 
щены завоевателями въ мусульмансюя мечети. 

БолЪе всего имется при этомъ въ виду, конечно, зна-. 
менитый храмъ св. Софии. 

Н$ть спора, желаше это самое естественное и прекрасное.. 

Предъявить это требоване въ числЪ столькихъ дру- 
гихъ, несравненно для Турши боле тяжкихъ и грозныхъ, 
нетрудно. Достичь этой цф$ли легко во всЪфхъ случаяхъ; 
даже въ томъ случаЪ, если бы у Порты осталась до болЪе 
благопраятнаго времени н$которая номинальная власть надъ 
христ1анскими странами, освобожденными отъ прямого дЪй- 
ствя турецкой администращи. 


—- 840 —- 


Я говорю это легко, вотъ почему. Невозможно себЪ 
представить, наприм., какимъ образомъ могутъ быть осу- 
ществлены т$ глубоюмя реформы, которыхъ требуеть проч- 
ное умиротворене Балканскаго полуострова безъ боле 
или менфе долгаго занятя н$которыхъ пунктовъ турецкой 
территорли русскими войсками. Только при долгомъ при- 
сутсви вооруженной силы можно достичь серьезныхъ 
результатовь и видЪфть, что реформы, долженствуюнция 
_ удовлетворить христанъ, проникають въ самую жизнь и 
не остаются одною игрой въ евротейская фразы и прогрес- 
сивные термины. 

Конечно, при подобныхъ условмяхь первыя, по крайней 
мфрЪ, попытки къ архитектурному возстановленш храма 
св. Софли будутъ возможны. Возстановлене такого вели- 
каго памятника нельзя предпринимать второпяхъ и какъ 
попало. Храмъ св. Софли —это сокровище двоякое: это 
святыня вЪры и это перлъ искусства. Только руссше ху- 
дожники могутъ взяться за это дфло, не спюща и зрело 
0бдумавь его. 

Иначе нашь вандализмъ былъ бы гораздо хуже турец- 
каго. Турки замазали очень грубо иконы изъ своихъ рели- 
гозныхъ соображеши; по нерад$ншю позволили обезобра- 
зить стБны, вырывая кусками прекрасную мозаику, покры- 
вавшую ихъ, удалили изъ храма всБ тБ украшеня и всю 
ту утварь, которыя составляютъ необходимую принадлеж- 
ность православнаго святилища; снаружи окружили зда- 
ше грубыми минаретами и тяжелыми, некрасивыми позд- 
нЪйшими пристройками; но это все исправимо. А если мы 
разъ навсегда, торопясь лишь освятить храмъ, испортимъ 
его навсегда... Если мы попрежнему будемъ и при этомъ 
случа обладать лишь нравственнымъ и государственнымъ 
мужествомъ, не обнаруживая ни на какомъ поприщЪ ул- 
ственной дерзости, свойственной всБмъ истинно культур- 
нымъ, творческимъ пародамъ, то не будуть ли хоть не- 
много правы тТЪ, которые утверждаютъ, что мы — нащя, 
умБющая вести героическая, блистательныя войны и... по- 
жалуй, еще’ управлять присоединенными странами, но что 


— 844 — 


въ области разума и фантазши мы способны только рабски 
подражать или Западу, или много-много своей собствен- 
ной старинЪ, да и то изр$дка и не всегда удачно. 

Замфтимъ еще, что кромф насъ и некому на ВостокЪ 
взять на себя отвЪтственность за. возстановлеше св. Софи. 
Исторически этотъ храмъ принадлежитъ, конечно, грекамъ, 
или, лучше сказать, вселенскому патрларшему престолу; в5 

/ распоряжении этого посльдняго онъ и должень впослльдетвви 
остаться. Этого требуетъ справедливость. Но дЪло въ 
томъ, что въ случаБ падешя Турши сама патраржя вы- 
нуждена будеть иочии исключительно опираться на нас. 

На почв$ православя «нфтъ ни эллина, ни тудея», ни 
русскаго, ни болгарина, ни грека, и вселенсий, такъ ска- 
зать, храмъ св. Софли долженъ стать на берегахъ Босфора 
какь бы внфшнимъ символомъ всевосточнаго, православ- 
наго единеншя. Самъ Босфоръ долженъ сдфлаться отнынЪ 
средоточемъ мира, братства и единешя для всфхъ хри- 
спанъ Востока, подъ руководствомъ 125 изъ ниж, по- 
торые встьжь иль сильнее, опъипнлье и потому справедливтье. 

Греки ОбЪдны и малочисленны; они не въ силахъ бу- 
дутъ издержать на реставращю св. Софи тфхъ суммъ, ко- 
торыя можеть принести въ жертву весь православный мръ 
въ совокупности и особенно Росая. 

Сверхъ того они должны сознаться, что и въ евро- 
пейской цивилизаши мы (руссюме, конечно, а не юго-сла- 
вяне) гораздо сильнЪе ихь и можемь съ ббльшимъ успЪ- 
хомЪ приложить всБ рессурсы современной техники къ 
древне-византйскому стилю. 

Чтобы имЪфть поняще о томъ, какихъ восхитительныхъ 
резульгатовъ можетъ достигать сочетане старо-византий- 
скаго стиля съ новфйшими познашями и средствами, стоитъ 
только взглянуть на великол$пный новый корпусъ Зограф- 
скаго (болгарскаго) монастыря на АеонЪ, построеннаго по 
мысли покойнаго г-на Савостьянова. 

Я не могу здфсь описывать подробно это грандюзное 
и, вмБстБ съ тфмъ, изящное здане, изъ желтоватаго. те- 
санаго камня, украшеннаго въ одно и то же время евро- 


— 345 — 


пейскими узорными чугунными балконами, въ н$сколько 
этажей одинъ надъ другимъ, и какими-то восточными дере- 
вянными бельведерами, или воздушными домиками съ окна- 
‚ми, которые какъ птичьи гнфзда лЪпятся гдЪ-то на огром- 
ной высотЪ, по наружнымъ ст$намъ, поддерживаемые снизу 
гигантскими букетами расходящихся кверху бревенъ. При- 
бавлю только еще, что темныхъ и скучныхъ коридоровъ 
нфтъ, но на внутренней сторонф, обращенной на тихй 
монастырсюй дворъ, мощеный плитами, для сообщеюшя ме- 
жду кемями существуеть открытая галлерея, образуемая 
широкими и отлогими арками изъ того же желтоватаго 
камня, какъ и все здаше. : 

Стоитъ только видЪть эти новыя зографсюмя постройки 
и сравнить ихъ, съ одной стороны, со старыми византийскими 
корпусами того же монастыря, а съ другой — съ казар- 
меннымъ стилемъ хотя бы русской Пантелеймоновской ки- 
нови на АеонЪ, чтобы убЪдиться, до какой степени он$ 
лучше и т5хь и другихъ. 

Русски Пантелеймоновскй монастырь, справедливо сла- 
вяпийся строго-духовной жизнью иноковъ своихъ, въ архи- 
тектурномъ отношении не замфчателенъ и даже произво- 
дить печальное впечатл5ше на человЪка со вкусомъ. 

Онь очень обширенъ; церкви его внутри благолЪпны; 
иконостасы оригинальны и очень разнообразны, но всЪ 
итукатурные корпуса его имБютъ тотъ гладюй казармен- 
ный характеръ, который намъ, русскимъ, къ сожалню, 
слишкомъ хорошо знакомъ по столькимъ постройкамъ на- 
шимъ илександровскаго, такъ сказать, стиля, — по н$Ъкото- 
рымъ короннымъ здашямъ, изуродовавшимъ - московский 
кремль, —по Аничкину дворцу, по всЪфмъ частнымъ жили- 
щамт, этого перюда. Эти бвлыя штукатуренныя казенныя 
церкви съ зелеными крышечками и куполами!.. и тому 
подобное... Это ужасно! 

Монастырь Руссикъ, отчасти отъ денежныхъ условй, 
отчасти отъ прилива монаховъ, привлекаемыхъ въ него 
высотой нравственной жизни, принужденъ былъ строиться 
спъшно; по образцамъ 20-хъ и 30-хъ годовъ, принесен- 


— 346 _— 


ныхъ въ памяти изъ Роса, и къ тому же, видно не было 
никакого Савостьянова подъ рукой для исправлешя вкуса 
и стиля. а | 

Разница огромная между самымъ новйиимь направле- 
шемъ русскихъ построекъ, — направлешемъ, чищууильь своего 
идеала, и ужасными наклонностями нашей вчерашней ста- 
рины въ области архитектуры. 

Но то, что у насъ уже отходить, по крайней мЪрЪ въ 
идеалБ, то у восточныхъ единов$рцевь нашихъ еще во 
всемъ цвЪту, рабол$пство передь пошлымъ бюргерскимъ 
и плоскимъ стилемъ современной западной жизни. 

Кто былъ, напр., въ Аеинахъ, тотъ пойметъ, что я хочу 
сказать, указывая на’этотъ только опрятный, только 0-. 
лый, только ново-европейскай городъ! 

Не грекамъ нынфшнимъ по силамъ реставрировать св. 
Соф1ю, а развЪ-развЪ намъ, но и то осторожно. 

Сочувствуя вполнф желаншо многихъ москвичей, — ви- 
дть храмъ св. Софи возстановленнымь и освященнымъ 
даже и въ томъ случаЪ, если султанъ еще останется въ 
ЦарьградЪ, —я нахожу, однако, необходимымъ обратить 
вниман1е на н$что гораздо боле важное и драгоц$нное, 
на благоустройство невещественной церкви, на умиротворе- 
` не и утвержденае православзя на Восток. 


о 


ВсЪ, мнЪ кажется, должны понять, что именно на Бос- 
фор нужнЪе всего непосредственное дЪйстве сильной дес- 
ницы и безпристрастнаго ума, стоящаго выше м$стныхъ 
и мелко-патр!отическихъ страстей. Русское вмяше или рус- 
ская власть въ этомъ великомъ средоточи не должны - 
имфть никакой исключительной окраски ни юго-славянской, 
ни греческой; русская власть или русское вмяше должны 
пр!обрЪ$сти въ этихъ странахъ характеръ именно вселен- 
сваи... И въ этомъ смысл цареградская пгтраархя должна 
стать для этого русскаго всепримиряющаго вмяшя самой 


— 347 — 


— мощной и прочной нравственной опорой. Дело не в5 ли- 
цажъ, занимавшихь за послБднее время этоть велимй и 
многозначительный по свойству самой м$стности престолъ; 
д%ло не в5 нацйональности этижь лиць и не въ поведеши 
ихъ; дЪло въ значеши самого престола. Вопросъ не въ 
епископахъ; не въ людяхъ, жившихъ подъ в$чнымъ «стра- 
хомъ агарянскимъ». Люди меняются ; вопросъ въ древнемъ | 


} 


учрежденши, подъ духовнымъ воздЪйствемъ котораго сло-! 
жилась и окрЪпла и наша, еще столь живучая доселЪ, Мо-. 
сковская Руь. | 

Несчастнымъ болгарамъ, въ утфснеши своемъ мечтав- 
шимъ лишь о томъ, какъ заявить мру о существованш и 
челов ческихъ правахъ своей подавленной народности, было 
простительно и естественно видфть въ цареградскомъ па- 
трархБ только греческаго владытух Для великой Росаи 
необходимъ иной, — орлиный полетъ; для русской мощи до- 
стойнЪе самовольно смиряться передъ безоружной духов- 
ной силой православнаго учрежденя, вдохнувшаго 1000 
лфтъ тому назадъ въ насъ христанскую душу, чЪмъ всту- 
пать въ раздражительный и мелочной антагонизмъ съ ни- 
чтожнымъ по численности греческимъ племенемъ. Вопросъ 
туть не въ грекахъ или славянахъ; это одна близорукость; 
это политика жалкая и безплодная; дфло, сказалъ я, пре- 
жде въ умиротворени, въ укрЪфплен!и вселенскаго право- 
слав!я. : 

Царьградъ есть тотъ естественный центръ, къ которому 
должны тяготфть вс хриспмансюмя нащи, рано или поздно 
(а можетъ быть и теперь уже) предназначенныя составить } 
во Россаей во глав велик восточно - православный 0035./ 

Не столицей Греческаго и Болгарскаго царства долженъ 
стать когда бы то ни было Царьградъ, и тфмъ болЪе не 
главнымъ городомъ государствъ болфе отдаленныхъ, а сто- 
лицей именно восточнаго союза этого; и въ этомъ (только 
в% 910/45) смыслЪ его, правда, можно будеть назвать воль- 
ным или нейтральнымь городомъ. 

Вольнымь только для членовь союза. 

Ибо, какое мы имфемъ право и противъ отчизны нашей, 


оо 


и противъ потомства, и противь т5хъ хрисманъ, за ко- 
торыхь мы бьемся и приносимъ тая кровавыя жертвы, 
допустить иныя вияная, такъ называемыя европейсизя на 
равныхъ съ нами правахъ? 

Даже при туркахъ, которые представляли какь бы то 
ни было въ этихъ странахъ не шуточную силу, —эти чуждыя 
интриги посягали нерфдко на самые священные интересы 
наши, — напримЪ5ръ, на спокойстве церкви, ибо западная 
дипломаля поперемф$нно поддерживала то грековъ, то бол- 
гаръ въ ихь разнузданномъ ожесточенйг другь противъ 
друга, стараясь вырвать ихъ изъ-подь нашего примиряю- 
щаго вмяшя. ПослЪ этихъ примфровъ чего можно было бы 
ожидать, если бы Константинополь сталъ какимъ-то без- 
смысленно нейтральнымъ городомъ, и все это пестрое, само- 
любивое и раздражительное населеше христанской “Тур- 
ши было бы предоставлено мелкимъ страстямъ своимъ, 
безъ нашего «уе», въ одно и то же время дружескаго и 
отечески грознаго!.. 

]Келать видфть Царьградъ какимъ-то всеевропейскимъ 
вольнымъ и 6066е даже и косвенно недоступнымь для нась 
20р0д0мь можетъ только простодушное незнаше дЪБла или 
преступпое въ своихъ тайныхь цфляхъ лицемЪБруе. 

Босточный воптрось будетъ копченъ, даже и въ томъ 
случа, если Порта сохранить еще на этоть разъ какую- 
нибудь тфнь владычества, подобно великому Моголу въ 
Остъ-Инди... Серверъ-паша правъ, говоря, что Оттоман- 
ская империя во всякомъ случаЪ теперь погибла... 

Но что сумБемьъ мы водрузить на этихъ развалинахъ, 
на этихъ остаткахъ почти неожиданнаго крушеня?.. 

Разрушить враждебную силу — мы разрушили со славой, 
счаслемъ и правдой. 

\Но что мы создадимъ? Воть страшный вопросъ!.. 

„/ Созданае есть прежде всего прочная дисциплина инте- 
ресовь и страстей. Либерализмъ и дальнЪйшее подражание 
Западу не могутъ создать ничего. 

И какое же орудще охранительной, зиждущей и обЪединя- 

ющей дисциплины мы найдемъ для дальнфйшаго дЪйствя 


—= 949 = 


на ВостокЪ, какъ не то же, уже издавна столь спасзитель- 
ное и для насъ, и для всего славянства — вселенское пра- 
вославе? а И 

Объ его укр и о новыхъ средствахъ къ его про- 
цвЪтанно мы должны прежде всего заранфе и немедленно 
позаботиться. Е 

Не возстановлеше хра.мовь вещественные важно: утвер- 
ждеше духовной церкви, потрясенной посл$дними событями. 

Надо прежде всего примирить болгаръ съ греками. 

Надо оставить на первое время часть болгаръ подъ 
патр!архомъ въ южной Оракм и въ южной Македоши, 
отдавши все остальное экзарху. И часть грековъ подъ бол- 
гарами, гдЪ придется. Надо достичь того, чтобы патрархъ“ 
снялъ съ болгаръ прокляте, если по уставу имБетъ онъ 
право сдБлать это безъ созвавя новаго собора, если бол- 
гары сознаются, что они поступали не канонически. И они 
должны сознаться и покаяться въ этомъ. 

По внюшности весь споръ въ границаль — и `болфе ни- 
чего; греки давали меньше; болгары хот$ли больше. Шо 
совтьсти, объ стороны нечисты, ибо обЪ онЪ страдали оди- , 
наково тфмъ филетизмомь, который проклятъ греками на _' 
бурномъ соборЪ 72 года. ОбЪ стороны обращали святыню. 
личной в5ры въ игралище нащюональнаго честолюбя{ Съ 
обЪфихъ сторонъ епископы имфли слабость забывать о мирЪ 
церкви, подчиняясь воплямъ толпы, голосу собственной} 
крови, коварству европейской дипломами и ее ту 
рецкихъ соображешй: «раздьли и властвуй... 

Воть въ чемъ одинаковая вина и греческой И болгар- 
ской 1ерархи. о 

Не будемъ, однако, судить строго и епископовъ. Они — 
люди; и, быть можетъ, игра всБхъ вышеперечисленныхъ 
вмяшй, вмфстЪ взятыхъ, была слишкомъ сильна, чтобы 
можно было устоять противъ нея и не ть Е 
духомъ святымъ! 

`И между греческими епископами есть прекрасные люди. 
З0сь этого 0удто бы не знают, а ‘мы, жившие на ВостокЪ, 
знаемъ это. А то, что у насъ любять твердить: «греки 


! 


30 — 


льстивы до сегодня», —такъ это и повторятъ стыдно, это 
очень не улино, и только! 

Кто же не льстивь въ политикЪ? Какая нащя, какое 
государство? Всяюй обязанъ быть въ. государственныхъ 
дфлахъ если не грубо лживъ (это тоже иногда невыгодно), 
то мудр яко змий... 

Государство или нащя не лицо; ни государство, ни нашя 
на политическое самоотвержене права не имфютъ. Нельзя 
строить политичесмя зданя ни на текучей водБ веше- 
ственныхъ интересовъ, ни на зыбкомъ пескЪ какихъ-нибудь 
чувствительныхь и глупыхь либеральностей... Эти здавшя 
держатся прочно лишь на отвлеченных принцитааь втеро- 
вай и втековыхь преданай. 

Въ церковномъ же вопросф и болгары и греки были 
одинаково льстивы и неправы по совЪсти. Разница та, что 
канонически, формально, въ смысл именно отвлеченныхь 
принципов» преданая, греки были правЪе. 

Нельзя же допускать двойной зераради въ см$шанныхъ 
по населеншю областяхъ, какъ того хот$ли во что бы то 
ни стало болгары; ни своевольно и насильственно отлагаться, 
какъ они сдфлали въ 72 году. 

Болгары, пожалуй, потому еще были льстивве (или 
умнЪе) грековъ въ этомъ дфлЪ, что расколъ им выгодень 
‹для чисто -м$стныхъ нашональныхъ цфлей; они искали 
раскола преднамльренно, искусно и упорно раздражая гре- 
ковъ, и добились того, чего искали. 

А греки, увлекшись гнфвомъ и надеждами на помощь 
Англди, воображали, что Святфйний руссай Синодъ сдф- 
лаетъ грубую ошибку и офиизально заступится за болгаръ, 
подвергая и себя обвинен въ игнорированши даже апо- 
стольскихъ правилъ. «Два епископа въ градЪф да не бу- 
дуть» и т. д. Греки, говорю я, сдЪлали политическую ошиб- 
ку; они дали посредствомъ полнаго отлучешя болгаръ воз- 
можность простирать свободнфе прежняго свое нашональ- 
ное влаяне до послльдняго македонскаго села. Отдьленнымз 
болгарамь никто изъ грековъ явно и законно уже мФшать 
не могъ. А европеизированные и прогрессивные турки по- 


— 351 — 


творствовали, продолжая игру свою: «Айу14е её ипрега». Кто 
же не льстивь въ нацональныхь дълахь? Слъдуеть быть 
исвуснымь. И наше русское счасте въ томъ лишь, что у 
насъ практический нашональный интересъ и вся государ- 
етвенная мудрость должны совпадать именно съ тБми 
отвлеченными принципами, с5 зтьми священными преда- 
иями, о которыхъ я выше говорилъ. Итакъ, повторяю, 
дфло не въ славянахь и не грекахъ.... ДЪло въ церкви 
православной, которой духъ далъ намъ знамя даже и въ 
этой еше не ‘оконченной борьбЪ... 

Если бы въ какомъ-нибудь ТибетБ или Бенгами суще- 
ствовали бы православные монголы или индусы съ твер- 
дой и умной 1ераржей во главЪ, то мы эту монгольскую или 
индустанскую 1ерархюю должны предпочесть даже цфлому 
миллюну славянъ с5 либеральной интеллигенилей & Па Гам- 
бетита или Тьерз, должны предпочесть для прочной дисцип- 
лины самого славянскаго ядра! 

Сила Роса нужна для всего славянства; крЪФпость пра- 
вославя нужна для Росси; для крЪпости православия не- 
обходимъ тфсный союзъ Росси съ греками, обладателями 
святыхъ м$сть и четырехь ео патр1аршихъ пре- 
столовъ.. | а, 

п кто славянинЪъ въ _широкомъ, а не въ мЕстно - ма- 
кедонскомъ или какомъ-нибудь ораюйскомъ смыслЪ, тоть 
долженъ въ церковномь дЪл$ быть за грековъ — даже и 
поневолЪ, если онъ уже предубЪжденъ на основав ста- 
рыхъ какихъ-то лЪтописей. 

Пусть, кто хочетъ, продолжаетъ кричать такъ скучно и 
поверхностно: «Фанаръ! Фанаръ! Фанаръ!» 

Пусть кричать о горестяхъ и обидахъ, записанныхъ на 
старыхъ пергаментахъ!.. Надо вЪрить въ Росс, въ ея 
судьбу, въ ея вождей... 


ПИСЬМА ОТШЕЛЬНИВА. 


(Востокъ, 1879 года.) 


Леонтьевъ, т, У 


а 
5128 


% 


Е 
ие 


мы 


Нлдше БОЛГАРОБЪС!Е. 


Я вздохнуль свободнЪфе въ деревенскомъ уединени сво- 
емъ, прочитавъь первый нумеръ вашей газеты. 

Наконець я услыхалъ рЪчь прямую и правдивую! На- 
конецъ-то нашлись и въ изолгавшейся отчизн$ нашей 
люди, дерзаюцие говорить правду о болгарахъ и вывести 
ихь изъ того привилегированнаго и даже имъ самимъ 
вреднаго положешя, въ которое поставилъ ихъ нашъ либе- 
рализмъ. Кого, въ самомъ дфлЪ, мы не судимъ, кого не 
порицаемъ, кого не осуждаемъ, кого не коримъ? Европей- 
_ цевъ, при всемъ подобострасти нашемъ предъ Западомъ, 
мы все-таки рЪшаемся судить. Мы даже громимъ ихъ без- 
пощадно 770гда, когда они, весьма естественно соблюдая свои 
государственныя выгоды, противодъьйствують намз. Азлат- 
цевъ мы въ «просв$щенной» печати нашей разрываемъ. на 
части и считаемъ долгомъ называть ихъ безпрестанно «вар- 
варами» (этимъ главнымъ образомъ доказывается, что и «мы 
европейцы» и что н$ть и не будетъ другой цивилизащи, 
кромЪ прогрессивно разрушительной ново-европейской). Мы 
‘позволяемъ себЪ изрЪдка порицать даже чеховъ, сербовъ и 
_ хорватовъ; греки у насъ давно уже изв5стны подъ браннымъ 
прозвищемъ фанар0товь: «они суть льстивы 00 сего дня». 

Самихъ себя, Росспо, власти, наши граждансве порядки, 
наши ‘нравы мы (со временъ Гоголя) неумолкаемо и омер- | 
зительно бранимъ. Мы разучились хвалить; мы превзошли 
всфхь въ желчномъь и болфзненномъ самоуничижеши, не- 


„ 


2% 


—_ 356 — 


имБющемъ ничего, замтимъ, общаго съ христанскимъ сми- 
ревшемъ. Только одни болгары у насъ всегда правы, все- 
гда угнетены, всегда несчастны, всегда кротки и милы, все-' 
гда жертвы и никогда не притЪснители. 

Раздавались немноме серьезные голоса и противъ нихъ, 
но ихъ тотчасъ же заглушалъ громкШй вой всероссйскаго 
свободолюбля. Пыталась самобытная мысль углубиться `по- 
дальше въ сущность восточныхъ дЪфлъ, но эта живая мысль, 
опережающая событя,.была подавлена презрительнымъ рав- 
нодуппемъ. На людей, позволявшихъ себЪ, по поводу вос- 
точнаго вопроса, говорить и печатать вещи несообразныя 
СЪ модой (эту моду зовутъ иные здравый слиысль), смотрЪ$ли 
какть на пустыхъ оригиналовъ или звали ихъ представите- 


‚ лями казеннаго православя. 


м 


х 
`.. 


Вс$ болгарскме интересы считались почему-то иря.мо 
русскими интересами; всЪ враги болгаръ-—нашими врагами. 

Когда станешь думать обо всемъ этомъ, о непостижимыхь 
заблуждешяхъ нашихъ, о легкомысленномъ отношеши вля- 
тельныхъь и практическихъь людей, напр., къ церковному 
треко-болгарскому вопросу, о преднамфренномъ искажеши 
истины одними (знающими), о нахальной либеральности дру- 
гихъ, не постигающихъ такой простой, такой, скажу, гру- 
бой политической аксюмы, именно—что самый жестоюмй и 
даже порочный, по личному характеру своему, православ- 
ный епископъ, #акого бы онъ ни быль племени, хотя бы кре- 
щеный монголъ, долженъ быть намъ дороже двадцати сла- 
вянскихъ демагоговъ и прогрессистовъ... когда поймешь, что 
и Росмя и все славянство безъ изъямя уже переступили 
за роковую черту, за которой дальнльйший европейский про- 
грессъ перестаетъ быть залогомъ развития, а становится 
лишь средствомъ разрущшенля и гибели... когда, говорю, по- 
думать обо всемъ этомъ,—станетъ и страшно и скучно... 
Страшно станетъ потому, что увидишь за всЪмъ этимъ нЪчто 
фатальное, нфчто мистическое, если хотите... какое-то про- 
д‹ляте... Скучно станетъ потому, что скажешь себЪ: «сдЪ- 
лать ничего нельзя. Не то думають люди прямого вмяня, 
что думаемь мы съ единомышленниками!»... Хорошо бъйть 


— 357 — 


гласомь воплющаго въ пустоииь, вогда впереди оюдешь кого-ни- 
605 ‘такого, кто будеть понималть дъло еще лучше нас, 
кю будеть прялмиье и сильнее нас5 и на нашемь же пути 
влаятельнаье. Но когда видишь, что все идетъ налево и 
на.лт5во, и люди не видять этого, когда видишь, напримЪръ, 
ничтожество бельмйской буржуазной конститущи въ са- 
мой отсталой и самой патрлархальной изъ освобожденныхъ 
нами славянскихь странъ, когда видишь, что пастушесюй и 
первобытный болгарсюй народъ преданъ въ руки адвока-“ 
товъ, торговцевъ европейскаго стиля и самолюбивыхъ учи- 
телей, вчера еще босоногихъ оборванцевъ и реалистовъ; 
когда слышишь или хотя бы подозрЪваешь, что какой-ни- 
будь Каравеловъ-прогрессисть (вБроятно что-нибудь безпо- 
койное и наглое въ родЪ Гамбетты) беретъ верхъ въ дЪ- 
лахь, развЪ не станетъь скучно? 

РазвБ пе станеть тяжело, когда прочтешь таюя теле- 
граммы: 

«Тырново, 21 марта. Болгарское народное собраше подъ 
предс’Бдательствомъ Каравелова отвергло проектъ учрежде- 
шя сената и, по предложеню доктора Малова, внесло въ кон- 
ституцио безусловное право сходокъ безъ предварительнаго 
разрБшеня полищи. Умренная партля подверглась силь- 
нымъ нападкамъ крайнихъ. Тырново, 28 марта. Вчера народ- 
ное собраше внесло въ конституцию статью © полной сво- 
600% совтъьстии с5 правомь пережодилть в5 другую въру чо 
полной св0б0д% печати. По предложено Каравелова, собра- 
ше отвергло просьбу епископовъ, чтобы православныя цер- 
ковно-служебныя книги и прошя релимозныя издашя, пред- 
назначенныя для употребления въ церквахъ и школахъ, под- 
вергались духовной цензурЪ. По поводу вчерашнихъ по- 
становлешй народнаго собраня экзархъ, всЪ епископы и 
предводители умБренной партши заявили сегодня протестъь 
и удалились изъ собранля. Тырново, 29 марта. Народное со- 
браше отсрочило свои занятя до 4 апрЪля. РазсмотрЪно 117 
статей устава. Статьи о составЪ будущей палаты передЪ- 
ланы въ томъ смысл, что всф депутаты—выборные, членамъ 
по должностямъ и по назначению не быть. Признана сво- 


— 3858 — 


бода печати и сходокъ, дружествъ, обществъ литератур- 
ныхъ, техническихъ, экономическихъ, политическихъ. Пред- 
ложене Балабанова и другихъ объ учреждеви сената _от- 
вергнуто единогласно. При этомъ произошла скандальная 
сцена. Всл$дств1е какихъ-то личностей раздались крики: 
‹вонъ Балабанова!» Балабановъ оскорбилъ предсБдающаго 
Каравелова. Цанковъ вмшался. Кончилось тфмъ, что авто- 
ры предложеня о сенатЪ, всего 12 челов$къ, вышли изъ 
залы засЪдания». 

РазвЪ не скучно не довърять въ глубин сердца даже 
т$мьъ опроверженлямъ, которыя являлись позднфе? Пусть 
это д$ло замяли, вфроятно благодаря русскому давлено. 
Пусть только половина всего этого правда; но и половина 
эта неут$шительна. И если все это клевета, если даже ничего 
710добнаго не было вовсе, то, должно быть, злой клеветникъ 
уменъ и. коротко знакомъ съ духомъ болгарской интел- 
лигенщи. Эта ложь такъ художественна, такъ иохожа на 
истину! Не выдумаешь чего-нибудь подобнаго вовсе безъ 
основаня: не 0уделтть похоже. Если бы кто-нибудь прислалъ 
теперь телеграмму изъ Парижа о томъ, что скромный яко- 
бинецъ Греви дЪйствуетъ во всемъ вопреки духу либераль- 
ной конститущи, подобно гешальному и безстрашному пюн- 
керу Бисмарку, кто бы этому повфрилъ? Или кто бы повЪ$- 
рилъ изв$стшо изъ Рима, что итальянское правительство 
отказалось отъ папскихъ владфшй и что король Гумбертъ 
«пошелъ въ Каноссу?» 

НЪ$тъ, эта ложь кажется столь близкою къ правдЪ тому, 
кто видБлъ вблизи ОбЪдность и грубость мысли и ловкое 
безстыдство дЪйстый большинства болгарскихъ вождей! 

И отчего наши лучиие умы какъ бы въ затмеви, когда 
р$чь идетъ о болгарахъ, объ этомъ безсодержательномъ 
и въ то же время загадочномъ народЪ, уже разъ въ своей 
истори послужившемь главнымь предметомь раздора и раз- 
рыва между Римомь и Византлей? 

Не рок ли это? 

Фанар!оты—вЪдь это что такое? Фанарюты—это царе- 
градсиле греки, духовенство и мряне (въ особенности ду- 


— 359 — 


ховенство),—это люди, которыхъ даже прямые, личные ин- 
тересы тснЪе, ч$мь у кого-либо другого, связаны на Во- 
стокф со строгостью православной дисциплины, со стро- 
гостью православныхъ преданй, православныхъ уставовъ, 
православныхъ чувствъ. Вотъ что такое фанарюты. ЦарьЗ» 
градъ-—это главный центръ восточнаго православия, а фа-_ 
нарюты—греки Царьграда, представители, правители этого 
центра. . 

Н$тъ нужды, что они могутъ быть иногда лукавы или 
своекорыстны. Ни лукавство, ни своекорысте личнаго ха- 
рактера православныхъ 9675жденй и правильнаго спири- 
туализма не исключаютъ. Хриспанство установлено не для 
однфхь мягкихъ, чистыхъ или кротко-идеальныхъ натуръ: 
оно для всЪхъ характеровъ, для всЪхъ натуръ, для всякаго 
воспитания. 

_ И что за политика, —политика.какой-то н-жной морали?. 
Откуда она взялась? И что мы ‘сами-то за примфръ? Каюе 
мы моралисты? Фанар1оты—консерваторы, мы— либералы; 
воть и все... 

Мы освобождаемъ болгаръ... 

Прекрасно, освобождайте ихъ 075 власти султана, но и 
не отъ каноническихь правиль повиновенля законной церков- 
ной власти. Неужели для насъ стало все равно, что шейхъ- 
уль-исламъ, что вселенсай патрлархъ? 

Мы дорожимъ вфрой нашего народа. Этой вЪфрой доро- 
жатъ даже мнопме изъ тфхь русскихъ, которые сами въ 
церковь молиться не ходятъ или ходятъь рЪдко, больше 
изъ нашональнаго чувства, чфмъ по вЪрЪ. 

Неужели же мы не видимъ связуюшей нити? Мужикъ 
идетъ въ Оптину пустынь или Тихонову, или въ К1евъ, въ 
Печерскую Лавру, или въ Соловки. Что онъ тамъ мыслить, 
что видитъ, чему научается? Откуда все это къ намъ при- 
шло? Не съ Востока ли?.. Не отъ грековъ ли? Не въ 
рукахъ ли грековъ и донынЪ. Герусалимъ, Аеонъ, Синай? 
Не кь Царьграду ли, какъ центру общецерковнаго вмяня 
и средоточю церковнаго управлешя, тяготфютъ вс эти 
святыя мЪста?.. 


Е. 


Что можетъ намъ дать взамЪфнъ всего этого величя без- 
содержательная, зеленая, лишенная серьезныхъ преданий, са- 
ма своего глубоко революшюннаго (т.-е. либерально-эгали- 
тарнаго) духа не сознающая болгарская народность? У бол- 


гаръ нЪтъ святыхъ мЪсть, н5тъ древнихъ церковныхъ сре-\ 


дотошй, нЪть великихъ неподвижныхъ звЪ$здъ православия, 
разливающихъ свой свБтъ повсюду, даже и въ наше пе- 
чальное время жалкихь прогрессивныхъ надеждъ и уста- 
рЪлыхъ европейскихъ мечтаний. 

Что думать о народ, который возрождеше свое началъ 


прямо съ борьбы противъ той церковной 1ерархи, правила “ 


и духь которой легли въ основу его жизни, уставы и обы- 
чаи которой сохранили его въ течеше вфковъ подъ гнетомъ 
иновфрной власти? _ 

Не успокаивайте себя. тЪмъ, что этотъ болгаринъ въ 
бараньей шапк$ и. коричневыхъ толстыхъ шароварахъ пер- 
вобытенъ и простъ: чБмъ грубЪе и проще въ наше время 
народъ, тфмъ легче лукавымъ и не в$рующимъ вождямъ 
увлечь его куда угодно. 

Католическое духовенство жалуется, что въ полудикихъ, 
варварскихъ республикахъ Южной Америки оно гонимо го- 
раздо болЪе, чБмъ въ глубоко образованной ЕвропЪ: От- 
сталая, сравнительно невфжественная Италмя легче отсту- 
‘пилась оть папы, чфмъ ‘боле цивилизованная, передовая 
Франця; въ послБдней были и есть даже республиканцы, 
не желавиие никогда полнаго разрыва съ Ватиканомъ. 

Прогрессивныя идеи грубы, просты и всякому доступны. 
(«/Крецы и воины вЪФдь всегда обманывали народъ». Е 
правда ли?) 

Идеи эти казались умными и глубокими, пока были до- 
стоянемъ немногихъ избранныхъ умовъ. Люди высокаго 
ума облагораживали ихъ своими блестящими: дарованями; 
сами же идеи, по сушности своей, не только ошибочны, 
он, говорю я, грубы и противны. Билагоденстве земное 
вздоръ и, невозможность; царство равномтрной м всеобщей 
человеческой правды на землЪ—вздоръ и даже обидная е- 
правда, обида лучшим. Боэсественная истина Евангеляя зем- 


ии 


® 


— З60Г.— 


ной правды не обтъщала, свободы юридической не протовтьды- 
вала, а только нравственную, духовную свободу, доступную 
и въ цБияхьъ. Мученики за веру были при туркаль; при 
бельзийской конституции едва ли 0удуть и преподобные; раз- 
вЪ «о равенствБ и свободЪ юродивые» въ родЪ нашить 
подлыхь благотворителей, стр5ляющихъ изъ револьверовъ 
въ генераловъ. т, 
]Калко, скучно и страшно за будущее славянство! 


ИВ 


БЪдный князь Черкасский!.. 

Не знаю, что онъ 65 самомь дюль дулаль про себя; 
но давно ли мы читали, что «Славянсюай Комитетъ будетъ 
стараться утвердить въ освобождаемой Болгарш духь.истин- 
но православный и внушить болгарамъ отчуждене отъ 
пустоты сербскижь конотитуцонныжь замашекъ?» 

Князь Черкассюй былъ челов$къ диктатуры; онъ умеръ 
въ день подписашя мира; прошелъ только годъ; еще рус- 
сюя войска не вышли изъ полуразрушенной Турши, а тра- 
гическй образъ возстающей изъ рабства и крови Болгар 
уже успБ5лъ мгновенно исказиться шутовской гримасой де- 
магогическаго и парламентскаго мЪщанства! 

Не того мы ждали: мы ждали оть нашихъ младшихъ, 
нашихъ св%жижь братьевь примера; мы думали, что они 
научатъ насъ, какъ лучше бороться 7р07иивз европеизлма... А. 
они сразу перешеголяли Европу. О, какъ это гадко! 


БЪдныя тфни Хомяковыхъ и КирЪевскихъ,—тЪни, столь. , 


поздно увфнчанныя общественным признандемь и столь ско- 
ро обманутыя въ лучшихъ надеждахь своихъ!.. 

«Старые» славянофилы воображали себЪ, что затмеше 
турецкаго полум$сяца повлечеть за собою немедленно яр- 
Юй восходъ сяющаго православнаго солнца на христан- 
скомъ ВостокЪ. 

Они мечтали о какихъ-то патр!архально освБжающихъ 
10г0-славянскихь родникахъ! Какъ возвышенны, какъ бла- 


3 


— 362 — 


городны были эти мечты! Какъ упорно сохранились онЪ у 
немногихъ, оставшихся прежними славянофилами и до- 
нынЪ! 

И какъ ошибочны эти надежды, какъ призраченъ этотъ 
ярюй, своеобразный культурный идеалъ! Горькая ошибка 
наша; поправимъ ли мы ее? 

Какъ было не понять, что какому-нибудь болгарскому 
учителю, купцу, доктору, депутату и даже министру. 
изъ мужиковъ или лавочниковь недоступно и не- 
желательно то, что было такъ ясно и такъ желательно 
КирЪевскому, Хомякову и Аксаковымъ?.. Эти люди были 
все русскме дворяне, даровитые, ученые, идеальные, благо- 
воспитанные, тонке, европеизмомь пресыщенные; благород- 
ные москвичи, за спиной которыхъ стояли цфлые вЪка го- 
сударственнаго великорусскаго опыта. То ли можетъ нра- 
виться кое-какъ или даже и хорошо обучившемуся въ Евро- 
пф пастуху въ род всфхъ этихъ людей, которыхъ я знаю 
лично и которыхъ не хочу только называть? 

Не то они всЪ чувствуютъь, не 970, что чуветвуемь мъи.. 

И зато какъ глубоко, какъ обидно наше разочароваше!.. 
Какъ оно горько! И какъ намъ стыдно теперь!.. Я говорю 
нае... Да, намъ; потому что и я пр!Бхалъ лЪть 15 тому 
назадь на Востокъ ученикомъ, поклонникомъ этого куль- 
пурнаго славянофильства, долженствующаго возрасти и про- 

`°цвсть такими пышными цвфтами на незыблемыхъ и древ- 
нихъ корняхъ православля. 

Но увы!.. Живя въ Турши, я скоро понялъ истинно 
ужасающую вешь; я понялъ съ ужасомъ и горемъ, что 
благодаря только туркамь и держится еще многое истинно 
православное и славянское на Восток... 

Я сталь подозрЪвать, что отрицательное дЪйстне му- 
сульманскаго давленя, за неимьнлемь лучшаго, спасительно 
для нашихъ славянскихъ особенностей и что безъ турецкаго 
презервативнаго колпака разрушительное дЪйстве либе- 
ральнаго европеизма станетъ сильнЪе... 

Я сталь бояться, что мы не сумфемъ, не сможемъ, не 
успфемъ в0-время замфнить давлеше мусульманства другой, 


— 363 — 


болЪе высокой дисциплиной — дисциплиной духа, замБнить 
тяжесть жесткаго ига суровымъ внутреннимъ идеаломъ; 
унизительный и невольный страхъ агарянскйй свободнымъ 
страхомь Божфимь, о которомъ сказано: «Даруй ми по 
Твоей благодати Твоего страха страшитися»... 

И какой же тутъ «страхь Божий» въ народ неопыт- 
номъ, незр$ломъ, руководимомъ вчера лишь вольноотпу- 


шенными лакеями, побывавшими кое-гдЪ въ ЕвропЪ для. 


того, чтобы перестать содержать посты и разучиться любить 
власти, Богомъ поставленныя? Какой страхъ Божий въ пра- 


вославной наши, которая начинаетъ свою новую исто- , 


раю борьбой противъ Вселенскаго патрларха и противъ 
принципа епископской власти,—въ нащи, которую свои де- 
магоги лфтъ 20 подъ рядъ учили не слушаться армереевъ, 
изгонять ихъ, оскорблять, не платить имъ денегъ?.. 

Первыя впечатл$ная народа, вступающаго въ политиче- 
скую жизнь посл долгаго сна, такъ важны... (ботось самому 
себЪ досказать свою мысль), быть можетъ, даже неизгла- 
ДИМЫ... 

Я долго прожилъ въ КонстантинополЪ ‘и много бесЪдо- 
валъ тамъ съ греками и болгарами. 

Я пруБхаль туда въ 72 году, сознаюсь и ка/юбь, защит) 
никомъ болгаръ, хотя и грекамъ во многомъ сочувствовалъ; 
но не прожилъ я и года въ самомъ центрЪ борьбы, какъ 
уже мысли мои измЪнились... 

Съ тБхь поръ онЪ все тЪ же... Тогда только я понялъ, 
до чего мнЪ, какф и большинству русских, былъ теменъ, 
смутенъ, недоступенъ этоть столь важный и столь страш- 
ный греко-болгарсюй вопросъ! 

Только тогда, послЪ этижь долешжь бестьдь, посл вни- 
мательнаго чтен1я, посл упорнаго раздумья я сказалъ се- 
бЪ: никогда еще въ истори Росси и славянства прин- 
ципъ племенного. славизма не вступалъ въ борьбу съ 


православными уставами и предан!ями, и въ первый разъ “ 


эту борьбу мы видимъ въ греко-болгарской распрЪ. 
Истинно - нашональная политика должна и за предф- 
лами своего государства поддерживать не голое, такъ 


а — 


сказать, племя, а т духовныя начала, которыя связаны вв 
истолей племени, съ его силой и славой. Политика православ- 
наго духа должна быть предпочтена политик славянской 
плоти, агитащши болгарскаго «мяса»... Нащональное же на- 
чало, понятое иначе, вн% фелигаи, есть не что иное, какъ 
все ТБ же идеи 1789 года, начала все-равенства и все-сво-. 
боды, тТЪ же идеи, надевиия лишь маску мнимой нащональ- 
ности. Нацюнальное начало внф релими не что иное, кактъ 
начало эгалитарное, либеральное, медленно, но зато върно 
разрущеалющее... 

И ему необходимо платить горькую дань и съ нимъ надо, 
къ несчастио, считаться; но вовсе не сл$дуетъ служить ему 

 слишкомъ искренно и простодушно. 

Панславизмъ—неизбЪжность... Но панславизмъ право- 

' славный есть спасеше, а панславизмь либеральный есть ги- 
бель прежде всего для Росси !.. 

Кто панславистъ умный, дальновидный и хороний, то’гъ 
долженъ быть за церковь, за ея дисциплину, за ея каноны, 
за епископскую священную власть, за патрларха, за этихъ 
ужасныхъ и донынЪ льстивыяь фанарютовъ, а не за бол- 
гаръ, вотъ уже 20 лБтъ подъ рядъ постоянно попадающихъ 
въ руки своей крайней парти Чомаковыхъ, Цанковыхъ, 
СлавЪйковыхъ, Каравеловыхъ.... Патр1архъ—это старая мо- 
сковская Русь; болгарская интеллигенщшя, за немногими 
исключешями, это—Гамбетта и Рошфоръ и развЪ-развЪ Вир- 
ховъ и Тьеръ, только гораздо жиже и плоше! 

Выборъ ясенъ. 

Однажды я бесфдоваль долго съ однимь пожилымъ 
болгариномъ, человфкомъ образованнымъ и тонкаго 
ума *). 

Онь сказалъ мнЪ с5 глазу на глазь вотъ что: 

— Мы, болгаре, конечно, поступили неправильно, нару- 
шивъ каноны; но что дфлать? Расколь намъ выгодень... 
Надъь нами было два завоеван1я— греческое и турецкое; надо 
было сперва, съ помощью сильнфйшаго завоевателя, сверг- 


*) Г. Злотовичемъ, нын5 умершимь. — Авт. 1885 г. 


965 — 


нуть слабфйшаго. Оттого мы соединились съ р про- 
тивъ патраарха. 

— Я понимаю васъ,  болгаръ, —отвфчалъ я,—но намъ, 
русскимъ, нфтъ нужды быть во всемъ солидарными съ 
вами. Мы даже могли бы объявить васъ раскольниками съ 
перковной точки зрЪня, вмфстБ съ тБмъ, продолжая за- 
щищать васъ, какъ славянъ\ отъ турокъ и оть Запада 
и даже, если нужно, и отъ лини посягательствь самого 
эллинизма. На Дуна$ мы помогаемъ же русскимъ старо- 
обрядцамъ. Въ такой политик$ правда сочеталась бы съ 
мудростью. Одна не м5шаеть другой. РазвЪ мы не могли ‘бы 
объявить васъ раскольниками и воевать за васъ, когда при: 
дегь время?.. Тогда, когда русская церковь р$шится: на- 
звать васъь по имени, какъ вы того заслуживаете, самый 
искреншй въ православи своемъ’руссмй въ состояви бу- 
деть стать за васъ, но только кажъ за славянъ... не иначе. 
Церковь лгать Св. Духу или игнорировать свои уставы 
запрещаеть, а сражаться можно и за иноврцевъ даже, когда 
того требуютъ государственныя выгоды,—на это н$фтъ ка- 
ноновъ... А теперь, какъ православному человЪку, поняв- 
шему, наконецъ, всЪ ваши ‘тайны, 66% ваши замыслы и 
темы, какъ ему быть за васъ?.. За васъ можетъ быть или 
незнаше, или злонамфренность, или какое-то непостижимое 
затмен1е, овлад$вающее иногда и самыми сильными умами. 

Умный старикъ помолчалъ немного, потомъ поглядЪлъ 
на меня съ тонкой улыбкой и сказалъ довЪрчиво (я уже за- 
мфтилъ, что мы были одни): 

’— Да. Ето горяч монармисть, подобно вал, тот не 
мооюеть сочувствовать `болгарскому движенлю. Это правда. \“ 
Принцить самодероказя и принципь патиларшей властиы— 
это тапвъ тльено связано; это почти одно и то же... 

А Боп ещеп4деит— за а! 


= 906. — 


Ш. | 
(©) ПОРОКАХЪ ФАНАРПШОТОВЪ И О РУССКОМЪ НЕЗНАНИИ. 


«Новое Время» назвало вашу газету фаналотской. Это 
не обида; —обидно было бы, если бы оно назвало ее ли- 
беральной. Въ 40-хь и 60-хь годахъ позволительно было 
умному челов$ку и патроту быть либераломъ, но послЪ 
того, какъ либерализмъ везд% обнаружилъ уже плоды свои, 
либераломъ можетъ оставаться только или очень неспособ- 
ный и слишкомъ простодушный челов$къ, продолжающий 
трогательно вЪрить въ какое-то прогрессивное, стремящее- 
ся ко все-благу «сюртучное», такъ сказать, все-человЪче- 
ство, или, напротивъ того, очень ловкй хитрецъ. 

Итакъ, газета «Востокз» есть органъ фанарютовъ или 
порождене фанарлотскаго духа; а я, авторъ письма о на- 
шемь болгаробеси, —я, безнравственный человЪкъ, пропо- 
вЪдующ, будто православе (или вообще хриспанство) 
существуетъ не для однЪхъ избранныхъ, чистыхъ и кротко 
идеальныхъ натуръ... но для всфхъ натуръ, для всЪхъ ха- 
рактеровъ, для всякаго воспитан1я». 

«Новое Время» удивляется этому, какъ новости. 

Я не виноватъ, что сотрудники «Новаго Времени» не 
знаютт, основныхъ истинъ того вфроиспов$даня, къ кото- 
рому они причислены, вЪроятно, сами по метрическому сви- 
дЪтельству. 

Хорошая натура есть особый ара: хорошее натравле- 
не есть дъло свободнаго избранля. Христианская вменя- 
емость относится не въ дарамз натуры, а кз плобуьтен- 
нымь усимями плодамь въры и страха Божая. 

Это азбука христанства. Можно не вЪровать, если не 
/.млзешь; но надо знать то, о чемъ судишь. Впрочемъ, я 
подозрЪ$ваю, что редакшя «Новаго Времени» знаетъь, что я 
правъ, но она печатаетъ именно то, что ей нужно въ виду 
русскихъ нашюоналъ-либераловъ, имя которыхъ, къ несча- 
сто, легонъ. 


— 867 — 


Но оставимъ все это. Назло всЪмъ, я хочу поговорить 
съ вами еще и еше именно объ этихь самыхь фанат- 
отазь, которые будто бы такъ порочны, такъ враждебны 
намъ и такъ вредны славянству. 

Отношен1я многихъ русскихъ людей къ цареградскимъ 
грекамъ напоминаютъ мнф отношенмя прежнихъ францу- 
зовъ къ Росаи и русскимъ. 

Я говорю именно о прежнихь французахъ, потому что 
за послБ5дне годы французсюме ученые и литераторы «удо- 
стоили» насъ боле внимательнаго изученя и, при всемъ 
политическомъ недоброжелательствЪ своемъ, французское 
общество стало получше прежняго понимать Росс!ю. 

Политическое недоброжелательство понятно и даже из- 
винительно, если взять въ расчетъ могущество Росаи и 
ея естественный ростъ, ничф$мъ, даже и миролюбивымъ сми- 
решемъ нашимъ, неотвратимый. 

Поэтому, когда я говорю объ этихъ прежнихь францу- 
захъ, то я хочу напомнить не столько преднам$ренную 
ложь враждебныхъ намъ партй, сколько легкомысше невЪ- 
жества и фразу наивнаго предубЪждения. 

«Казаки, варварство, 1ез Боуаг4з» и т. п. Беранже, на- 
прим$ръ въ одной изъ своихъ пфсенъ восклицаетъ, что 
у «казака кожа грязная и вонючая (гапсе)».—Гочему же это?.. 
Наши простые люди ходять въ баню чаще французовъ. 
Въ другомъ мЪстБ тотъ же поэтъ говорить: «Русский, ко- 
торый всегда дрожить подъ ‘своимъ снБ5жнымъ покро- 
вомъ».—У` насъ зимой въ домахъ теплфе, чБмъ у нихъ, и 
люди ходятъь въ шубахъ. 

Сколько подобнаго вздора я наслушался отъ французовъ 
во время моей службы за границей! Одинъ французъ, ни- 
‚когда не бывший въ Росди, говорилъ, будто у насъ от- 
того, вЪроятно, Фдять ржаной хлфбъ, что пшеничную му- 
ку не умБютъ еще хорошо дфлать. Даже одинъ изступлен- 
ный врагь Росси, польск эмигрантъ, не вынесъ этого 
вздора и вступился за нашу крупичатую муку. Другой фран- 
пузъ утверждалъ, что Суворовъ былъ генералъ ничтожный 
и дик, который только все кривлялся, чтобы забавлять 


= 900 — 


своихъ солдатъ; тремй (су-префектъ), встрФтивиийся со 
мной: на дунайскомъ пароходЪ, вскочилъ въ восторг съ 
своего мЪста, услыхавши, что. я упомянулъ въ разговор 
о галлазже, кельтажь и бургундаяь... «галлы! кельты! Вы 
русский и вы все это знаете?.. Но кто же вы? Вто, скажите!» 
Четвертый. (тоть самый консуль МоцИп, котораго убили 
турки въ Салоникахъ) ув$рялъ меня, что въ Росс ско-. 
ро будетъ револющя: не сошалистическая,—нЪть! Для по- 
добнаго недоброжелательнаго пророчества еще можно было 
бы найти поводъ въ дфйстыяхъ нашихъ нигилистовъ и въ 
пустой болтовнЪ русскихъ путешественниковъ. Нтъ, Моч- 
Пи указывалъ мнЪ на близость револющи якобинской (такъ 
сказать, эгалитарной, а не аграрной, не экономической), на 
возсташе народа изъ-за равенства иравз. «Потому что, го- 
ворилъ онъ, какой-нибудь мосье Ивановъ или Петровъ спро- 
‚ сить себя, наконецъ: отчего онъ не можеть имЪфть то поло- 
жене, которое имЪфетъ «ап пайем» или «ап Горапо\м». 
МочНп говорилъ это въ 71 году, черезъ 10 лЪтъ посл 
освобождения крестьянъ. Что отвф$чать такому человЪку? 

Прибавлю,. что явныхъ признаковъ болышой политиче- 
ской вражды къ Росси я въ этомь МуленЪ не замЪчалъ. 
Онъ велъ себя умфренно. ВЪрнЪе веего онъ, какъ пустой 
челов$къ, судилъ самоув$ренно о томъ, чего не зналъ. 

Вотъ въ какомъ смысл я сказалъ, что суждешя многихъ 
соотечественниковъ нашихъ о грекахъ и въ. особенности 
о грекахъ цареградскихъ очень похожи на ое | 
пузовъ о Росаи. Я = 

И у насъ много Муленов®. 

Я помню мномя встрЪчи и разговоры. Еще въ 60-хъ 
годахъ случилось мн$ Ъхать въ мальпостЪ до Харькова 
съ однимъ чиновникомъ министерства иностранныхъ дЪлъ. 
Мы разговорились случайно о крымскихъ грекахъ. ОнЪъ 
ихъ не зналъ вовсе; въ ЭлладЪ и Турши тоже не быль, 
служилъ тогда въ аз1атскомъ департамент; я былъ въ 
Крыму и зналъ тамъ и сельскихъ грековъ, и рыбаковъ, и 
`купцовъ, и помфщиковъ этой крови. «Греки эти таве рас- 
тльнные!» воскликнулъ чиновникъь министерства... Я уди- 


56 


вился. Я, напротивъ того, живя въ Крыму, находилъ, #0 
тогдашней молодости моей, что греки нЪсколько сухи, слиш- 
комъ строги въ семейныхъ нравахъ своихъ, слишкомъ 
серьезны и патр!архальны сравнительно съ нами. ]Щен- 
щины русск1я, простого званйя, замчалъ я иногда, живя въ 
Крыму, гораздо свободнфе и, да простять мнЪ прямоту 
моего выраженя, даже развратнБе простыхъ гречанокъ. 
Релинозныя обязанности, — посты и т. п., — крымсве греки 
наблюдали въ то время очень строго. Россш, когда при- 
ходилось, они служили какъ истинные руссве подданные, 
не хуже насъ... «Почему же они растл$нные?» съ удивле- 
шемъ спросилъ я. «ГдЪ вы ихъ видфли?» —«НъЪть, конечно, 
я не изучаль ихъ быта, — отв$чалъ чиновникъ министер- 
ства, — но вфдь это такъ изв$стно, что они растиленны...» 

Каково это суждеше? 

Прошло съ тфхь поръ очень много лфтъ. Этоть са- 
мый чиновникъ поЪхаль нотомъ на Востокъ, долго про- 
служилъ въ свободной Греши и вфрно теперь онъ самъ 
посмЪется надъ своими прежними взглядами, если случайно 
прочтетъ это письмо мое. 

Теперь онъ, можетъ быть, будетъ порицать грековъ сво- 
боднаго королевства за ихъ демагогическй духъ, за ихъ 
эллинскай фанатизмь; онъ, вЪроятно, будетъ жаловаться 
на пер1одичесве припадки ихъ руссофобфи, бросающей ихъ 
поочередно въ предательсмя объятя то той, то другой за- 
падной державы... Онъ назоветь ихъ, вЪроятно, скорЪе 
слишкомъ жесткими, суровыми, сухими, но ужъ никакъ не 
«растлфнными». | 

Прошли, говорю я, года и года. Я самъ прожилъ десять 
лть.вь Турши; имфлъ много дБлъ и сношешй и съ тур- 
ками, и съ болгарами, и съ греками и вернулся на ро- 
дину. На родинЪф встрфтилъ я одного стараго знакомаго... 
Онъ челов$къ жизни скромной, семейной, внимательно чи- 
таетъ прописи Смайльса, находитъ себя православнымъ, не- 
смотря на то, что враждуетъ противъ монашества и мона- 
стырей... И въ то же время въ восторгЪ отъ Михаила, митро- 
полита сербскаго... Зашелъ разговоръ о греко-болгарской 


Леонтьевъ, т. У. 


у 


ы 


— 370 — 


распрЪ. Я претендую немножко знать ея истор1ю и ея тай- 
ный для многихъ смыслъ... Но знакомецъ мой самоувЪ- 
ренно прервалъ меня, сказавъ, какъ бы вы думали, что? 

Онъ въ 74-мь году сказалъь то же самое, что гово- 
рилъ чиновникъ министерства въ 61-мъ году. 

«Греки люди фастлнные... Фанарлотское духовенство 
исполнено ложи... Болгары, народъ молодой и свБж, какъ 
и вообще юго-славяне. Они сохранили в5 чистоте весь дул 
первобъитнаго христяанства! ! !› 

Что такое это? Какое это христанство первобытное и 
что значить сохранить въ чистотЪ его духъ?.. Какая фра- 
за!.. Ничего осязательнаго и яснаго!.. 

И кто это именно сохранилъ этотъ духъ; селяне ли и 
горцы болгарске, которые съ точки зр5шя православныхъ 
вБровашй своихъ и патр1архальнаго быта своего очень по- 
хожи на греческихъ селянъ и горцевъ Крита, Эпира и 


’Оессали, съ тою только не совсБмъ лестною для славянъ 


разницею, что у послБднихъ (т.-е. у грековъ) все какъ-то 
выразительнЪе, изящнЪе, живЪе *)... Или этотъ дух пер- 
воначальнаго христтанства сохранили лучше насъ и грековъ 
всБ эти 7]Кинзифовы и Дриновы, которыхъ мы знаемь 20- 
рошо !.. Хитрые буржуа европейскаго покроя, им5юще всЪ 
худыя качества византйцевь (да! именно византйцевъ), но 
не имБюшше того правильнаго и высокаго православнаго на- 
правленя, которому не измфняли византйске греки даже 
и въ самые несчастные дни своего падешня. 

Или, можеть быть, этотъ чистый духъ сберегли для насъ 
болгарске епископы, которые, зная очень основательно всВ 
уставы церкви и всЪ апостольскя правила, нарушили ихъ 
сознательно и ловко, именно настолько, насколько ‚было 
нужно, чтобы, отдфляясь отъ патр!арха даже и въ с/м- 
шанныхь греко-болгарскихъ областяхъ, нимизмь слишткомь 
р7зкиме не поразить ни свой простой народъ, ни русское 
общество? Они знали, что для простого болгарина глав- 
ное дБло въ томъ, чтобы клобуки на попахъ были по- 


*) ПримЪч. Чфмъ я виноватъ, что это правда? 


— 871 — 


гречески фазлатые пверту *); они знали также, вЪроятно, 
что русское общество равнодушно къ церковнымъ дфламъ 
и считаеть ихъ формалистикой, что русская дипломатя 
боится перехода болгаръ въ ушатство гораздо больше, чизлиз 
нуно э70г0 боялться; знали, должно быть, еще, что въ 
Росс!и сразу и различить не сумБютъ ни 7тонкаго раскола 
оть грубой ереси, ни понять великой разницы между 
собственнымъ правильнымъ адлинистралтивно - государствен- 
нымь обособлетшемъ отъ патрларха и болгарскимъ филети- 
ческимь (племеннымъ) лятежо.ме... 

Болгарские демагоги знали все хорошо и все сдБлали 
ловко, дабы вылущуиить свое населеше поскорЪе изъ грековь 
во Ораюи и Македони. Они заставили Россо итти за’ 
6060 с5 повязкой на очажь! 

Не правда ли умно?.. Умно, конечно, льс7иво и коварно!.. 
Но гдБ жъь туть чистота «древле-славянскаго» духа?.. Не- 
ужели лервобъитное, свежее христанство юго-славянъ долж- 
но состоять въ подобномъ племенномъ маккавелизмЪ, раз- 
рушающемъ церковь?.. 

Избави насъ Боже оть христанства Чомаковыхъ и Ка- 
равеловыхъ! ее | 

Русское непониманй греко-болгарскихь д$лъ простира- 
ется до того, что мнБ случалось слышать легкомысленныя 
слова по этому поводу даже отъ приливрныеь русвкить 
лона2065... | 

— Помилуйте, как!е-то фаналоты... —сказалъ мнЪ не- 
давно одинъ прекраснЪйпий инокъ, свютски образованный, 
духовно вполнф достойный почтеня, умный, добрЪйций 
сердцемъ. | 

«Кане-то фанарботы...» 

Какъ вамъ это нравится?..Монахъ этотъ, впрочемъ, так 
уменъ и правдивъ, что я сразу могъ его образумить. 

— Возненавижу церковь лукавствующиев, — сказалъ я 


-*) Болгарская «интеллигенщя» (!) всегда горячо отстаивала вн-шнйЙ 
гречесый обликъ своего духовенства; она держалась за разлатые черные 
клобуни именно въ то время, когда ею уже были нарушены столькЯя не- 
зримыя, но существенныя правила христанской дисциплины. 


24* 


— 372 — 


ему. Церковь же лукавствующихъ была въ этомьъ случаЪ 
скорфе болгарская, чфмъ гречесмя церкви, которыя, въ 
/щербь греческой нацлональности, объявили болгаръ рас- 
кольниками, ибо дали имъ этой анаеемой средство немедлен- 
но 6505 литься повсюду изъ смБшеня съ греками и поста- 
вить себЪ вездф особое болгарское начальство. «Два епчц- 
скопа (т.-е. два православныхъ епископа) въ одномъ городЪ 
управлять не могутъ; но такъ какъ насъ, смиренныхъ, б$д- 
ныхьъ болгаръ, эти изверги греки признавать православ- 
ными болЪе не хотятъ, то мы этому очень рады и поста- 
вимъ вездЪ по городамъ рядо.м са греческими своихъ еписко- 
повъ, 70добно армянамь, католикамь или русскимь старо- 
върамь! Да здравствуеть султань Абдуль - 4365, налил по: 
вровитель 1!» 

Воть она церковь лукаветвующихь, о мы потвор- 
ствуемъ! 

Что значить личное лукавство людей въ общихъ церков- 
ныхь и въ политическихь дЪлахъ?.. Почти ничего; оно 
вредно или полезно, смотря по принципу или роду инте- 
реса, которому оно служитъ... 

Что такое личное коварство передъ судомъ духовным? 
ГрЪхъ, немощь личная, противъ которой есть у христанъ 
правила борьбы душевной, есть покаяше... Мноме изъ свя- 
тыхъ, мноме изъ мучениковъ, быть можеть, хитрили въ 
минуты паденшя; они были люди; считать святыхъ безгрЬш- 
ными — 2%25. Апостоль Петръ схитрилъ отъ страха и 
отрекся отъ Христа на мгновеше. Въ этомъ смысл и еписко- 
пы болгарске лично не должны быть слишкомъ строго су- 
димы; они могли согрЪшить изъ тщеславя, гордости, изъ 
человЪкоугомя, своекорыслия... 

Но можно ли православнымъ людямъ поддерживать 44ер- 
®0овь лукавствующихь? Церковь, основанную ‘на тончайшей 
лжи, на какомъ-то чрезвычайно искусномъ, едва примЪт- 
НОМЪ издали отщеплени! 

Н$ть, самая рЪфзкая догматическая ересь была бы не 
такъ опасна, потому что она не носила ‘бы столь невинной 
и обманчивой личины, не издЪвалась бы надъ нашимъ не- 


98. 


вБжествомъ, не подкрадывалась бы къ самому сердцу на- 
шему, нынЪ столь жалостливому и свободолюбивому!.. 

Примфровъ русскаго незнашя, русскихь заблуждешй, 
русской фразы н$тъ конца!.. 

Конечно, не я одинъ могу ихъ привести; но и вы сами 
и вс т5, которые принимаютъ учасме въ нашей газетЪ, 
столь почтенной и серьезной. 

Одна ничтожная замфтка Нестора о льстивости грековъ 
сколько надфлала вреда!.. 

Мало ли что могло показаться лЪтописцу. И онъ быль 
челов$къ «немошный», какъ и всБ люди; и онъ могъ за- 
блуждаться. Надо принять въ соображеше и то, что ви- 
зантйске греки были въ то время гораздо образованнЪе ` 
‚ русскихъ и уже по этому одному казались ему хитрЪе всЪхъ 
другихъ людей, льспиивте, лукавтое... 

По поводу подобныхьъ древнижхь наблюденй, не всегда 
удобно примфнимыхъь къ нашему времени, я вспоминаю 
отвЪтъ, данный мнЪ однимъ очень молодымъ кандотомъ, 
простого звашя. Нынфшне критяне вообще очень симпа- 
тичны, и самая хитрость ихъ не груба и не противна, а, 
напротивъ того, иметь въ себЪБ что-то мягкое, веселое 
и ласкающее... Этоть же юноша, о которомъ я вспомнилъ, 
былъ воплошенное простодупие и честность... Я что-то 
спросилъ у него, онъ отв$тилъ... «Я не в$рю тебЪ; ты 
лжешь, — сказалъ я ему шутя: — апостолъ Павелъ говоритъ, 
что критяне всЪ лжецы». 

— Когда, когда жилъ апостолъ Павель!! Съ тБхъ поръ 
сколько перемерло народу. ВсЪ люди перемЪнились, — воз- 
разилъ мнф см$ясь молодой грекъ. 

Авторитетъь апостола Павла важнЪфе авторитета нашего 
лЪтописца; однако въ этомъ случа не руководиться исклю- 
чительно зам$чанемъ апостола будетъ такъ же не грЪ$шно, 
какъ не гр$шно согласиться, что русло какой-нибудь рЪки 
или глубина какого-нибудь озера, упоминаемаго въ Свя- 
щенномъ Писави, измфнились съ теченемъ вЪковъ. 

Не знаю, случилось ли съ вами это, а мнЪ случилось 
слышать эту фразу Нестора греки льстивы д0 сего дня отъЪ 


очень серьезныхъ людей, отъ людей умныхъ и даже... отъ 
людей государственной службы... Правда, тутъ есть раз- 
ница; ученые, исключительно кабинетные, нерЪ$дко быва- 
ваютть наивны и сантиментальны въ политикЪ, не пони- 
маютъ иногда и вовсе того, что государственная, такъ ска- 
зать, психо-механика не можеть руководиться одними «мо- 
ральными» соображешями и вкусами. Они часто не знаютьъ, 
что дЪйствя и противодЪфйствая естественной международ- 
ной борьбы должны основаться какъ можно менфе на лич- 
ныхъ симпатяхъ и увлечешяхъ, хотя бы и цфлыхь массъ, 
ибо тогда не слБдовало бы воевать противъ турокъ, такъ 
какъ извЪстно, что лично мноме изъ нихь честны, просты 
сердцемъ, прлятны въ частныхъ. сношешяхъ и дЪлахъ, даже 
очень добры и мягки въ мирное время и пока не распалено 
до безумя ихъ релипозное чувство... 

Но люди государственной службы все это знають и по- 
‚ чему они тоже упоминаютъ некстати въ разговорахъ сво- 
ихъ о словахъ Нестора, я понять не могу! Такъ, плохое 
остроуме какое-то. А въ мысляхь у нихь совсъмь другое... 

Такого рода людямъ всегда понравится, напримЪръ, рус- 
сюйЙ «кулакъ»-консерваторъ, очень хитрый въ частныхъ 
дБлахь и непоколебимый, искреншй въ релипозныхъ и го- 
сударственныхъ убфждешяхъ своихъ. И мн$ такой чело- 
вЪкъ нравится, и я его уважаю; но мн нравится не ме- 
нфе его и православный грекъ точно такого же «стиля» 
или закала; а н5которые дипломаты наши, хваля подобнаго 
русскаго, въ то же время грека, на него очень похожаго и 
ему равносильнаго и по твердости вфровашй, и по личным 
слабостямь, непремБнно назовутъ льстивы.мь (т.-е. лжи-. 
вымъ) фанар!отомъ. 

Отчего же это? Мн$ кажется, что опытные диплома- 
ты тоже заблуждаются въ этомьъ случа, но нЪсколько 
иначе, чБмъ тотъ знакомець мой, чтупий прописи Смайльса 
и не чтупий монаховъ, о которомъ я говорилъ выше, — 
они заблуждаются, но не такъ, какъ чисто кабинетные люди. 

Заблуждешя дипломатовъ въ греко-болгарскомъ вопросЪ 
происходятъ, конечно, не оть добродушнаго искашя чело- 


— 315 — 


въъческой, прогрессивной правды на земномъ шарЪ, — искания, 
неприличнаго ихъ высокому званшо, опыту и уму, но оть 
той ложной мысли, будто бы Росая должна для выгод 
своижъ, для укрЪплешя собственной силы, во что бы то 
ни стало угодить. юго-славянамъ, и въ особенности этимъ 
болгарамъ, отнынЪ и впредь долженствующимъ стать вЪр- 
ными проводниками руссизма на ВостокЪ. (Хороши про- 
водники, ратующе противъ той самой церкви, которой 
учеше и предаше возрастили Россо! Хорошъ руссизмъ — 
бельгйская «говорильня» съ хамоватыми атеистами во 
главЪ!) 

ВЪроятно тЪ изъ дипломатовъ нашихъ, которые стояли 
за болгаръ, въ пылу практической дфятельности не нашли 
времени осмотрЪться кругомъ внимательно и понять того 
до грубости поразительнаго факта, что во всей ЕвропЪ чи- 
сто нашональное начало, т.-е. племенное, разр шившееся 
отъ религозныеь 3%, при торжествЪ своемъ даеть плоды 
вовсе не нащюональные, а, напротивъ того, въ высшей сте- 
пени космополитическяе или, точнфе, революцлонные. 

Въ Итами, — эмансипащонный нашонализмъь погубилъ 
папство и даже по духу и общественному быту сдБлалъ 
итальянцевъ болЪе похожими на французовъ, ч$мъ они были 
до 59-го года, т.-е. менъе нацлональными. Вторая имперля, 
служа чужому либерально-нашонализму, погубила и себя, 
и Францию; создавъ Италию, она ослабила себя и послужила 
косвенно какъ германскому, такъ и славянскому, опять-таки 
либеральному нащонализму. Въ торжествующей и почти 
вполнЪ объединившейся Гермаши немедленно началось глу- 
бокое сошальное брожеше, и единство власти и племени 
повлекло за собой усилеше атеизма и анархическихъ на- 
клонностей. Поб$ждая Франшю, Гермашя у себя наткну- 
лась на роковую культурную борьбу съ папствомъ, отъ ко- 
торой не знаетъ какъ теперь избавиться, и, съ другой сто- 
роны, въ побЪфжденной странЪ, во Франщи, унижешемъ 
импери она подготовила возможность якобинекой республи- 
ки Греви-Гамбетта, имфющей въ свою очередь скоро и 
несомнЪнно перейти въ ничто еще худшее. 


, 


4 


`— 876 — 


_ Нащонально - либеральное начало обмануло всфхъ, оно 
обмануло самыхъ опытныхъ и даровитыхъ людей; оно яви- 
лось лишь маскированной револющей, —и больше ничего. 
Это одно изъ самыхъ искусныхь и лживыхъ превращен 
710го Протея всеобщей демократизацаи, всеобщаго освобожде- 
ия и всеобщаго опошленя, который с5 понца прошлаго 
втъка неустанно и столь разнообразными прлемами трудится 
надь разрущенемь великаго зданля романо-германской госу- 
дарственности. | 

Поэтому-то и болгарское нащональное движене противъ 
патр1арха и каноновъ для Росаи опаснфе и вреднЪе всего 
остального на свети; это самый злокачественный припа- 
докъ проклятой либерально - прогрессивной (т.-е. космото- 
литической) заразы! 

Я прерываю это письмо, — оно и такъ слишкомъ длинно... 


ПИСЬМА о ВОСТОЧНЫХЪ 
ДЪЛАХЪ. 


(ГРАЖДАНИНЪ, 1882—83 г.) 


Е ыя 
Наше НАЗНАЧЕН!Е И НАШИ ВЫГОДЫ. 


Когда мы размышляемъ о д$лахъ Востока и хотимъ дать 
себЪ ясный отчетъ въ томъ, что намъ можетъ предстоять 
и что для Роса выгоднфе, то необходимо прежде всего 
различить идеалъь нашъ или цфль нашихъ замысловъ и дЪй- 
стый отъ средствъ выполнения задачи. 

Средства достижешя должны, конечно, избираться самыя 
подручныя и легкя, но объ этой легкости и доступности 
должно, однако, заботиться лишь настолько, насколько это 
‘не вредить высот и ширинЪ идеала “)... Если высшему 
политическому идеалу слишкомъ легюя средства вредятъ, 
то надо предпочесть имъ боле трудныя и даже такя, ко- 
торыя сопряжены съ величайшими жертвами. 

‚О выбор$ т5хъ или другихъ средствъ я буду говорить 
позднЪе; теперь же я хочу под$литься съ вами любимыми 
моими мыслями и томъ, что должно бъйть нашимъ сознатель- 
ным5 идеалом или о томъ, что ввроятно будеть нашимъ 


*) Чтобы мысль моя была понятна, я напомню‘ кратко о греко-болгар- 
скомъ вопросЪ. Конечно, утверждать наше вл1ян!е на ВостокЪ черезъ по- 
творство болгарскому либеральному движеню противъ Вселенскаго патр1- 
арха было очень легкое и дешевое, нехитрое средство обыкновеннаго демо- 
кратическаго европеизма. И мы сдфлали много вреда и себЪ, и церкви, по- 
творствуя болгарамъ больше, чъмъ было нужно. Однако, такъ какъ и при 
этомъ неблагопр!ятномъ услови высийй общецерковный идеаль все-таки 
не вполнъ забывался руководившими насъ людьми, то мы и остановились 


`еще во-время — и единство церкви спасено, т.-с. мы съ греками не в5 
расколь. 


— 380 — 


роковымь назначенщемь. (Я употребляю здЪсь слово «роковой» 
не въ исключительно мрачномъ его значеши, а въ смыслЪ 
болЪе широкомъ,—въ томъ смыслЪ, что свершеше истори- 
ческихъ судебъ зависить гораздо болБе отъ чего-то выс- 
шаго и неуловимаго, чБмъ отъ челов$ческихъ, сознатель- 
ныхь дЪйствИ;, сознательный идеалъ необходимъ; но онъ 
тогда только осуществимъ приблизительно, когда онъ хоть 
сколько-нибудь сходенъ съ неясной еще въ подробностяхъ 
картиной этого рокового предначертатя, когда онъ предуга- 
дываеть ея обпия черты). 

Идеалъь нашъ при разр$шени Восточнаго вопроса дол- 
женъ быть самый выспий, самый широюмй и см$лый, самый 
идеальный, такъ сказать, 35 встъжь возможныхь идеалов. 
Воть почему. 

Если идеалъ нашъ будетъ слишкомъ одностороненъ, ме- 
локъ и прость, то мы, стремясь безъ мфры настойчиво толь- 
ко къ ближайшимъ, очереднымь цфлямъ и не храня въ душ Ъ 
иные завтьтовь, можемъ испортить себЪ будущее, закроемъ 
себЪ путь дальнЪфйшаго, правильнаго и спасительнаго раз- 
вития ®). 

Росся — не просто государство; Росс!я, взятая во все- 
цфлости со вс$ми своими азпатскими владниями, это — цЪ- 
лый мръ особой жизни, особый государственный маръ, не 
налиедиияй еще себъь своеобразнаго стиля культурной госу- 
дарственности (говоря проще — такой, которая на другихь 
не пожожа). . 

Поэтому не изгнаше только турокъ изъ Европы и не 
эмансипащию только славянъ и даже не образованае во что 
бы то ни стало изъ встьжъ славян, и только из5 славян, 
племенной конфедерации должны мы имЪть въ виду, а н5что 
болЪе широкое и по мысли боле независимое. 


*) Я говорю развития, а не прогресса... Я нахожу, что идея настояща- 
го развитя и цфли` демократическаго прогресса представляють неприми- 
римыя антитезы. Развит!е есть усилене организованной, т.-е. дисциплини- 
рованной разнородности; демократическй прогресс есть стремлеше къ 
смьъшеню в5 однообразии, т.-е. разрушене всего разнороднаго (см. Визан- 
тизмъ и Славянство). 


= ОЗ 


Начнемъ хоть съ турокъ. 

‚ «Свержене позорнаго ига азлатской орды» можетъ за- 
нимать ограниченные умы нашихъ единовф$рцевъ и едино- 
племенниковъ; намъ же давно пора догадаться, что ника- 
кое насильственное иго азлатскихъ владыкъ не можетъ быть 
такъ «позорно» какъ добровольно допускаемая народомъ 
власть собственныхъ адвокатовъ, либеральныхъ банкировъ 
и газетчиковъ. Насиле не можетъ такъ опозорить людей, : 
какъ ихъ собственная непостижимая глупость. 

Удалеше турокъ только необходимый прлемъ, это одно 
изъ неизбЪжныхъ средствъ и больше ничего. 

Можно, пожалуй, говорить о «варварствЪ» и т. п.; можно 
даже, если это необходимо для возбужденя людей попроше, 
склонять печатно во всфхь падежахъ слово «орда», «орды», 
«ордою», объ «орд», какъ д$лали газеты и журналы наши 
во время посл$дней войны; но надо помнить при этомъ 
стихъ Тредьяковскаго: 


Держись черни, 
А знай читуку... 


Не должно в5 наше время считать подобную идею до- 
стойной серьезнаго внимашя русскаго ума. 

Презр5ве къ аз1атцамъ, мысль объ изгнан!и турокъ за 
710, что они не либеральны, не индуспилальны и т. п., а жи- 
вуть религюзно-монархическими и воинственными идеала- 
ми, — это все не наще, и не старо -русское, и не ново- 
славянское, а самое обыкновенное европейское. 

Мысль объ изгнаши турокъ изъ Европы и объ замене 
ихь русскими на Босфор, конечно, не принадлежитъ за- 
падной ЕвропЪ, какъ чисто политическая мысль; западная 
Европа считала эту мысль до послфдняго времени и, вЪ- 
роятно, отчасти считаеть и теперь опасною и даже ги- 
бельною въ международномъ отношенш. Но все-таки эта 
антиаз1атская идея, по существу своему, эмансипащонна, 
лидеральна, т.-е. болЪе или мене разрушительна. Это обык- 
новенная нынфшняя либеральная, западно-европейская, в0- 


—:882 — 


все не наша по происхождению и по культурному думу идея, 
лишь агитируемая нами весьма удачно и счастливо съ 69-хъ 
годовъ. Европ она не нравится съ точки зр$шя равновтьея 
политическижь силъ; но по источнику и по характеру все- 
таки это мысль европейская. Это одно изъ послЪднихъ при- 
ложешй ‘идеи «равенства и свободы» лицъ, общественныхъ 
классовъ, провиншй и племенъ. Русское во всемъ этомъ 
дл только ирилоокенае или весьма счастливая эксплуа- 
тащя, какъ я сказалъ, этой обыкновенной, современно- евро- 
пейской эмансипащонной мысли въ пользу Росаи и ея сла- 
быхь единовЪрцевъ. 

Оттого-то всЪ попытки Запада препятствовать намъ и 
были такъ неудачны съ 60-хъ годовъ *). 

При государБ Николаф Павлович дЪло в поста- 
влено прямЪе, ясн5е и мо духу самобытинтье; говорилось 
больше о праважь русскаго покровительства, о русской вла- 
сти. Это было лучше по существу; но неудобно по времени. 
Рано. Насъ постигла неудача. Европа не узнавала въ то- 
гдашнихь нашихъ дЪйствяхЪ с60ей идеи эмансипашюнной, 
демократической, эгалитарной. До православно-монархиче- 
скаго духа ей не могло быть дБла; она его ненавидЪла: 
она не была’ тогда въ противорфчи сама съ собою и по- 
бЪдила. Съ 60-хь годовъ русская дипломат!я, русская пе- 
чать и русское общество стали все громче и громче гово- 
рить въ пользу христанъ Востока и, притомъ, опираясь 
не такъ, какъ въ 50-хъ годахъ, преимущественно на право 
нащей власти, а гораздо болЪе на права самижь хриспиан- 
свижь подданные султана. Политика наша послЪ Крымской 
войны стала западнзе по мысли, т.-е. либеральнЪе; по су- 
ществу это хуже, развратительнье съ гражданской точки 
зрЪня; по времени — это стало удобнЪе; Европа, парали- 
зованная внутреннимъ противор$емъ, не могла уже вся 
дружно соединиться противъ насъ; она вынуждена была 


*) Нельзя же и Берлинск!И трактатъ серьезно считать большой неуда- 
чей; это, какъ вЪрно было сказано въ «Правительственномъ ВЪстникЪ», 
только временный роздых5. Насъ БерлинсюЙ трактатъ только пр!остано- 
вилъ; Туршю онъ приговорилъ къ смерти. 


-— 888. — 


уступать намъ безпрестанно на пути либеральныхь ре- 
формъ, которыя мы для христанъ предлагали; Туршя че- 
резъ это слабЪла; христ1ане становились все см5лЪе и смЪ- 
лБе, и мы въ течене двадцати всего лфтъ, почти неожиданно 
сами для себя, шагъ за шагомъ, разрушили Турецкую импе- 
р1ю, на которую столь мноме замфчательные государствен- 
ные люди Запада, оть Меттерниха до Наполеона Ш и Паль- 
мерстона, возлагали столько надеждъ. 

Эмансипащонный процессъ вездБ разрушителенъ, ибо 
онъ, по существу своему, враждебенъ государственной, цер-М 
ковной и сословной дисциплинЪ; и если челов$чество еще 
не утратило способности организоваться, если`оно еще не 
осуждено на медленное вымиране и самоуничтожене (по- 
средствомъ вс5хъ мощныхъ орудй того, что зовутъ нынче 
720гресс5), то для дальнфйшаго, болЪе прочнаго, мене под- 
вижного своего устройства оно вынуждено будетъ притти 
къ новымъ формамъ юридическаго неравенства, къ ново- 
му и сознательному поклоненю хроническому, такъ ска- 
зать, деспотизму новыхъ отношений. 

ХГХ вЪкь близится къ концу своему. Безъ малаго сто 
лБть тому назадъ, въ 89 году, было объявлено, что всЪ 
люди должны быть равны. Опытъ столБий доказалъ везд, 
что это неправда, что они не должны бъйть равны или равно 
поставлены и что «благоденствля» никакого никогда не бу- 
деть. А назрЪваетъ что-то новое, по мысли, отходящему 
вЪку враждебное, хотя изъ него же органически истекшее. 

Ясно, что это новое ни либерально, ни эгалитарно быть 
не можеть. у. 

`Итакъ, изгнаше турокъ... 

Изгнаше турокъ необходимо, сказалъ я, но, освобождая 
христанъ, мы должны имфть въ виду не столько свободу“ 
ихъ, сколько ихь организацию. А для этого мы прежде все- 
го изъ собственныхь нашихьъ умовъ всфми возможными 
средствами должны выжить какъ можно скорЪе всЪ, не толь- 
ко «конститущонныя» но даже и вообще либерально-эга- 
литарныя идеи, привычки и вкусы. Иначе мы погубимъ и 
свою будущность и будущность всего Востока. 


рвы 


— 384: — 


Одинъ примБръ изъ многихъ; положимъ, что пришло 
удобное время удалить султана съ береговъ Босфора и стать 
тамъ самимъ твердою ногою (поводы скоро найдутся, они 
уже существуютъ въ дЪйстыяхь Англии). Говорить тогда 
и писать «для Европы» можно, что угодно, но мыслить для 
себя надо правильно и ясно. 

Не потому надо, напримЪръ, удалить султана, что онъ 
самодержавный азлатсюй монархъ (это хорошо), а потому, 
что держава его стала слаба и не можетъ уже болЪе про- 
тивиться либеральному евротеиз.му. 

А мы можемь, если захотимь!.. Мы ‘уже и доказали 
это недавно и нашей послБдней войной и, что еще гораздо 
важнЪе, мы доказали это въ области политической мысли 
манифестомь 99-го атръля 1881 2. 

Передъ лицомъ всей конституцлонной Европы ш всей 
республиканской Америки мы объявили, что. не намБрены 
больше жить чужимъ умомъ и приложимъ всЪ старания, 
чтобъ у насъ самодержаве было кр$пко и грозно и чтобъ 
о «конституши» и помину бы больше не было. 

Свернувши круто- (и Богъ дастъ навсегда!) съ пути 
эмансипащи общества и лицъ, мы вступили на путь эман- 
сипащи мысли; съ пути медленнаго, но в$рнаго разруше- 
ня на путь организаши и созидания. 

Въ этомъ дЪйстви мы едва ли не въ первый разъ со 
времень Петра Великаго рфшились быть самобытными не 
какъ сила только внфшне-государственная въ средЪ другихъь 
государственныхъ единицъ, но и жакь политически куль- 
птурная‘ мысль, смЪлая, независимая, ясная! 

Это велиюй шагъ! 

Благодаря ему, мы имфемъ полное право предпочитать 
себя султану на берегахъ Босфора не только изъ честолюб@ля, 
корысти или какого бы то ни было политическаго эго- 
изма, но и въ смысл культурнаго долга. 

Пора положить пред$лъ развитно мфщански либераль- 
наго прогресса! Кто въ силахъ это сдфлать, тотъ будетъ 
правъ и предъ судомъ истори: 


ее 
Продолженте того же. 


Я сказалъ въ первомъ письмЪ моемъ, что высшимъ' идва- 
ломъ нашимъ при разрЪшен1и восточнаго вопроса должно 
быть нфчто болфе широкое, болфе содержательное “и”%о 
мысли болЪе самобытное, ч$мъ м$шански-сантиментальная 
охота на. «азатскихъ варваровъ» и ч$мъ простодушное осво- 
бождеше славянъ «оть ненавистнаго ига турокъ и’ шва- 
бовъ»... 

Даже и. создаше конфедеращи независимыхъ славянскихъ 
государствъь не должно быть высшимь идеаломь налии.м5. 
Уже и теперь для внимательнаго ума ясно изъ самыхъ 
положительныхъ, реальныхъ данныхъ истори, современной 
этнографии, текущей политики, изъ географическихъ. отно- 
шен!й и даже изъ нфкоторыхъ оттфнковъ нашональной 'пси- 
хологи, что безсознательное назначенде Росси не было и 
не будеть чисто славянским. ` ты 

Оно уже потому не могло и быть таковымъ, что чисто 
славянскаго, совершенно. своеобразнаго. (пастолько' ‘свое- 
образнаго и полнаго, напримфръ, какъ прежняя английская 
конститущя, какъ готическая архитектура, ‘какъ `француз- 
ске моды и обычаи, какъ китайсмя мануфактурныя про- 
изведеня, какъ мусульманизмъ аравитянъ и турокъ) = ни- 
чего до сихъ поръ у славянъ и не было. Разв$ — блестящая 
и действительно ни на что не похожая республика поль- 
ская, ничего прочнаго и поучительнаго вЪ наслЪдетво ‘зару 
по кончинЪ своей не оставившая. 


Назначеше Росси еше и потому не можетъ’ быть одно- | 


сторонне славянскимъ, что сама Росся давно уже не’ чи- 
что славянская держава. Аз1атскя, подвластныя коронЪ рус- 
ской провинщи обширны, многозначительны по. м$стополо- 
женшо и весьма характерны по идеямъ“своимъ, и при. ка- 
ждомъ политическомъ движении своемъ Росая должна не- 
избЪжно брать въ расчетъ настроеше и выгоды этихъ. дра- 
гоцБнныхъ своихъ окраинъ. 


Леонтьевъ, т. У. а: Е | 25 


м 


— 386 — 


Въ самомъ характер русскаго народа есть очень силь- 


ныя и важныя черты, которыя гораздо больше напоминаютъ 


турокъ, татаръ и др. азлатцевъ, или даже вовсе никого, 
чЪмъ южныхъ и западныхъ славянъ. Въ насъ больше л$ни, 
больше фатализма, гораздо больше покорности властямъ, 
больше распущенности, добродупия, безумной отваги, не-. 
постоянства, несравненно больше наклонности къ религ1оз- 
ному мистицизму (даже къ творчеству религозному, къ 
разнымъ еретическимъ выдумкамъ), ч$мь у сербовъ, бол- 
гаръ, чеховъ и хорватовъ. 

У нихь больше выдержки, терп$вя, гораздо больше трез- 
вости физической и умственной; скромныя семейныя добро- 
дБтели у нихъь несравненно крЪпче, чБмъ у русскихъ лю- 
дей; они мало расположены къ какимъ-нибудь нигилистиче- 
скимъ крайностямъ, но. зато ихъ индиферентизмьъ въ ре- 
липи поразителенъ; ихъ машинальное, сухое охранеше кой- 
чего, къ чему они привыкли или что имъ дорого только въ 
политическомъ отношен!и, безъ всякой бури и боли «иска- 
ня» очень непраятно поражаетъ русскаго, когда онъ съ ними 
ближе знакомится. Они вс$ расположены боле или ме- 
инфе къ умюренному либерализму, который, къ. счастшо на-. 
шему, въ Росаи такъ не глубокъ и такъ легко можеть 
бъить дотла паздавлень между двумя весьма не либеральными 
силами: между изступленнымъ нигилистическимъ порывомъ 
и твердой, безтрепетной защитой нашихъ великихъ нор 
ческихъь началъ.. 

Однимъ словомъ, наши западные и южные единоплемен- 
ники гораздо болфе насъ похожи всфми своими доброд$- 
телями и пороками на европейскихъ буржуа самаго средняго 
пошиба. Въ этомъ смыслЪ, т.-е. въ смыслБ психическаго, 
бытового и умственнаго своеобразия, славяне гораздо менЪе 
культурны, ч$мъ мы. Ибо я сказалъ уже вамъ, что подъ 
словомъ хультура я понимаю вовсе не какую попало цивили- 
зацлю, грамотность, индустизальную зрълость и т. п., а лишь 
цивилизацю св0ю по источнику, мровую по преемственно- 
сти и вмянно. Подъ словомъ своеобразная м!ровая культура 
я разумБю: илую свою собственную систему отвлеченные 
идей религзозныхь, политическихь, юридическихь, философ- 


1981 — 


скижъ, бъйтовыхь, художественные и экономическихь (необ- 
ходимо прибавить, *огда д%ло идеть о нащемь времени; ибо 
нельзя же отвергать, что экономичесюй вопросъ вездь те- 
перь стоить на очереди и что та нашя или то государство, 
которому посчастливится захватить въ свои могучя и охра- 
нительныя руки это передовое и ничЪмъ до поры до времени 
не отвратимое движене умовъ, станетъ не цБлые вЪка во 
главЪ$ человБчества и не только себя прославитъ неслыхан- 
но, но и предохранить множество драгоц$нныхъ этому 
челов честву предметовъ и началъ отъ насильственнаго раз- 
рушенля). 

Такую систему отвлеченныхъ идей, и безсознательно въ | 
жизни живущихъ, и сознательно въ жизнь проводимыхъ, и | 
изъ нея въ область дальнЪйшей мысли извлекаемыхъ, я зову | 
культурой. Надо уговориться въ терминахъ, чтобъ понимать 
другъ друга, и для меня въ этомъ смысл Китай культур- 
нЪе Бельми; индусы культурнЪе сЪверо-американцевъ; рус- 
скй старов$ръ или даже скопецъ гораздо`культурнЪе рус- 
скаго народнаго учителя по «книжк$ барона Ворфа». | 

Въ этомъ же именно смысл можно позволить себЪ ска». 
зать ‘про Росс странную вещь, что юна есть нашя изъ | 
всфхъ славянскихъ нашй самая не славянская и в5 то же 
время самая славянская. Она самая не славянская, потому -; 
что по истор!и своей, по составу (быть можетъ и по крови), ‘ 
по психическому и умственному строю она отъ всфхъ дру- 
гихъ славянъ очень отлична. Она же, съ другой стороны, 
самая славянская изъ всфхъ; не потому только, что юна 
призвана стать полиийически во глав славянъ, но и потому, 
что только у нея и существуеть уже, и зарождается и мо- 
жетъ, утверждаясь, развиться дальше — многое такое, что 
не свойственно было до сихъь поръ ни европейцамъ, ни 
азтатцамъ, ни Западу, ни Востоку. Это и естественно; ибо 
только изъ болЪе восточной, изъ наиболЪфе, такъ сказать, 
аз1атской — пуранской, наши, въ средЪ славянскихъ нащй 
можеть выйти нфчто отъ Европы духовно независимое; безъ 
этого аз1атизма вмяющей на нихъ Росси всБ остальные 
славяне очень скоро стали бы самыми плохими изъ конти- 


25% 


— 388 — 


нентальныхъ европейцевъ, и больше ничего. Для такой жал-` 
кой цфли не стоило бы ни имъ «свергать иго», ни намъ 
предпринимать для нихъ и за нихъ самоотверженные кресто- 
вые походы. Не для того же руссюе орлы перелетали за 
Лунай и Балканы, чтобы сербы и болгары высиживали бы 


посл на свобод куриныя яйца мфщанскаго европейства 


& 1а Вирховъ, & 1а Кобденъ или Жюль Фавръ. 

Это было бы ужасно! 

Конечно мы славянъ освободимъ; это необходимо; это 
неизбЪжно; обстоятельства, не отъ насъ однихъ зависяния, 
заставять насъ сд$лать это и, вБроятно, очень скоро. Ника- 
юя коалиши насъ не удержать; никакая боевая Германия 
съ своими шульмейстерами не воспрепятствуетъ этому. Да- 
же побЪждая славянъ на полЪ битвы, она будетъ побЪждена 
политически, фаталистически уничтожена, подобно Австрии, 
уступившей Венешанскую область послЪ побЪ$ды своей при 
КустоццЪ. Судьбы историческя долокны свершиться, во- 
преки человЪфческимъ соображен!ямъ; либеральное разру- 
шене всего сошально - политическаго строя Европы, создан- 
наго вЪ$ками прошлаго величя, еще не достигло «точки на- 
сыщен!я». Нащюнализмъ же чисто политический, т.-е. опре- 
дБляющийся не культурно - бытовымъ своеобразаемь племени, 
не оригинальностью въ немъ всего, оть релийи до модъ и‘ 
вкусовъ, а только государственной независимостью сго, есть 
не что иное, какъ одно изъ главныхъ проявлевй все то- 
го же и того же, то-есть того могучаго и не всегда понятого 
движеня, которое одни зовутъ обновлешемъ и прогрессомъ, 
друге револющей, а я предпочитаю называть точн$е: эгали- 
тарно - либеральным фразложенлемь романо - германской ци- 
вилизащи. Разложене это заражаетъ и будетъ заражать 
все челов$чество до тЪхъ поръ, пока движеше не дойдетъ 
до поворотной точки, или, говоря прямЪе, до 725 поръ, 
пока то, что я здт5сь говорю и что многимь кажется лишь 
одной оригинальностью, не станеть тавимь же общимь мт- 
стом», какимь теперь стала многое, полвека тому назад 
казавшееся тоже чуть не пустымь чудачествомь !_ 

Люди, освобождаюцие или объединяюцие своихъ одно- 


989 — 


племенниковъ въ ХХ вЪкЪ, хотят чего-то нащиюональнаго, 
но, достигая своей политической ц$ли, они ироизводять лилиь 
космополитическое, т.-е. нЬчто такое, что стираетъ все бо- 
лЪе и боле нашонализмъ бытовой или культурный и смЪ- 
шиваетъь все боле и боле этихъ освобожденныхъ или 
свободно объединенныхъ одноплеменниковъ съ другими пле- 
менами и нашями въ общемъ тип$ прогрессивно-европей- 
скаго мЬщанства. Космополитичесмй демократизмъ ‘и нац1о-\ 
нализмъ политический — это лишь два оттфнка одного же 
и того же цв$та. 

Чтобы понять это, стоить только вспомнить слЪду- 
юпия общественныя событя истори истекающаго т 
столЪия. 

Демократическое (эгалитарно-либеральное) движеше на- 
чалось съ Франши. Франшя первой республики и консуль- 
ства не говорила спещбально о нащмональности ; она провозгла- 
шала обще - демократическое начало. Это такъ; но это на- 
чало до того тфсно связано съ политическимъ и племен- 
нымъ нащюнализмомъ, что космополитическая идея очень 
скоро и незамБтно для самихъ французовъ превратилась 
въ патрютическую и довела посредствомъ побфдъ полити- 
чески палтрлотизмь гражданъ этого, по преимуществу пле- 
менного, чисто. нащональнаго государства до неслыханнаго 
изступлешя и героизма. 

ЗамЪчательно, что даже войска стали тогда только въ 
1-й разъ кричать: Утуе 1а Егапсе! Прежде кричали: Узуе 
]е го! 

Реакшя всей остальной Европы, не желавшей еще тогда 
разстаться съ велишемъ своей аристократической культу- 
ры, пр1остановила въ 1816 году этотъ потокъ. 

Но остановила она ‘его не надолго. 

Франщя, предлагая м!ру свое космополитическое учеше, 
стала въ высшей степени нашональна. ВслЪдств1е давняго 
сплошного единства племенная эгалитарность не была ей 
опасна; у ней не было ни внутри подвластныхъ, чуждыхъ 
племенъ, уравнивая которыхъ съ французами, можно было 
бы расшатывать градативный, неравноправно спасительный 


— 390 — 


строй своего государства; ни настоящихъ соплеменниковъ 
по языку и крови за пред$лами Франщи, освобождая кото- 
рыхъ или присоединяя къ себЪ (т.-е. также уравнивая въ 
правахъ и положеши со всЪми другими), она могла бы спо- 
собствовать разстройству и распаденю другихъ государствъ 
и этимъ способствовать косвенно общему всеслязшеняю. 

Франщи (как и всякому другому государству) было опа- 
сно только одно сощальное, внутреннее, сословное и про- 
винщальное уравнеше, т.-е. однообразае въ ея единстве. Это 
уравнене и низвело ее неожиданно, шагъ.за шагомъ, паде- 
ше за падешемъ (и все во имя прогресса, свободы и гуман- 
ности!) оть ]Кемаппа и Вальми до Меца и Седана, отъ 
демоническаго и легендарнаго корсиканца, у котораго 'толь- 
ко волосы были плоски (е Сотзе аах сВеуеих р]аёз) до Греви, 
который весь есть не что иное, какъ самое чистое проявле- 
не «честной» европейской плоскости! 

Друпя наши и друмя державы были въ а поло- 
женши. Для ихь либерально - эгалитарнаго разстройства исто- 
рическому року нуженъ былъ другой праемъ, не столь пря- 
мой и односложный, какъ для единой и однородной Франщи, 
тысячел51е продержавшейся одними только горизонтальны- 
ми общественными наслоенями. 

Придумана была иллюззя: нацональный вотросз, или, 
втёрнзе назвалиь, племенная политика. 

`Источникъ былъ нащоналенъ, замыслъ тоже; результатъ 
же вездЪ все тотъь же космополитическй, гражданское ра- 
венство, политическая и личная свобода, см5шене племенъ 
и сословй, однообразе провиншй, т.-е. 1то же самое, ито 
во Франиди. 

Назване другое, дЪло одно. 

Дуъйствительно нащональнаго по мысли, по духу, по фор- 
мамъ (безъ которыхъ истинное творчество духа невообра- 
зимо и не бываеть), т.-е. оригинальнаго, не вышло изъ 
этого движения ничего. 

Напротивъ того, очень многое изъ того, что создано 
Зыло прежде и потомъ съ горячей любовью и непоколебимо 
сохранялось цфлые вЪка, погибло очень быстро, благодаря 


— 391 — 


этому новому и кажф бы лукавому о: револющон- 
наго вихря. 

Этоть поворотъ былъ до того обманчивъ, и осл иене 
отъ этого вихря было такъ сильно, что мноме мыслящие 
патрюты (и даже наши славянофилы) не узнали въ такъ 
называемомъ нащональномъ движени своего злфйшаго вра- 
га: космополитимесвую фреволюцлю! 

Такъ случилось вездЪ; начиная съ 1821 года (т.-е.' съ 
эллинскаго возстаня) и до мечтавший несчастнаго Араби-па- 
ши о независимости арабовъ... п 

Подробно перечислять здЪсь вс примры, признаться, 
тягощусь. Хочу скорЪе кончить это письмо. Вспомните ихъ 
сами — Италю и Австр1ю, Франшю и Германию, даже Рос- 
спо и Польшу 60-хь годовъ, побЪфды и поражения, войны и 
возстания... Результатъ вездъ и 0то всего одинъ: либераль- 
ная демократизашя и космополитическое однообраз1е идей, 
вкусовъ, потребностей и вн$шнихъ формъ... 

У славянъ, если бы не было около нихъ этой загадочной, 
полуаз!атской, мистической и какъ-то героически - растер- 
занной Росси, ‘вышло бы все это смБ$шене и опошлёше 
и выдыхаше хуже, чфмъ гдЪ-либо, вслЪдств!е подражатель- 
ности славянъ, вслБдств1е слабости ихъ охранительныхъ 
и творческихъ силъ. 

Славяне, за неим5емъ лучшаго, готовы хвастаться (и 
не разъ хвастались), что они по природЪ своей либераль- 
н5е другихъ племенъ... 

Да и наши руссюе отъ этого, какъ вамъ извфстно, до 
сихъ поръ не прочь... 

Прошу васъ, однако, не ужасайтесь тому, что я говорю о 
славянахъ такъ сухо и недоброжелательно. 

Я знаю, вы за правослаше и самодержаве покойны, ко- 
гда я пишу, но я прошу васъ и за «братьевъ. славянъу не 
опасаться. | а 

Въ моемъ идеалЪ, или въ пророчеств моемъ и для нихъ 
отведено подобающее м$сто. Я говорилъ уже, что ихъ при- 
дется освободить и даже невольно быть можетъ ВЕ 
въ союзъ, политически устроить. 


= 992. —- 


Чего же имъ больше? Они только этого и желаютъ. ББд- 
ность ихъ мысли выше политической независимости и ра- 
венства со всЪми другими, съ нЫмцами, греками, турками и 
т. не можетъ и подняться теперь... 

. и либерализмь долженъ быть сначала удовлетворенъ 
въ международномъ отношеши. И чфмъ скорфе мы раз- 
вяжемся съ этимъ необходимымъ и Бог дасть послизднимь 
эмансипащионнымь дЪломъ, т5мъ скорЪе можно будетъ при- 
ступить къ дЪйствямъ созидающимъ,. устрояющимъ, т.-е. 
ограничивалощи.мь (не власть, конечно, а свободу!), — одним, 
словомъ из организаци, которая есть не что. иное, пак 
аронический_ деспотиз.мь, всЪми, болЪе или менЪе, волей и 
‘неволей, по любви и изъ страха, изъ выгодь или изъ само- 
отвержен!я признаваемый и терпимый, въ высшей степени 
_неравномьрный м разнообразный_ деспотизмь ; постоянная, 4 
привычная. _принудительность всего строя киви, а не пре-. 
ходяния и невфрныя_ принужденя одной только. админи-. 
‘стращи. 

И. это нужно (т.е. дЪйстве административнаго ОИ 
и теперь нужно даже до крайности; но для вЪкового бытя 
9710г0 мало, очень мало... | 


а Ш. 
Опять ГРЕКО-БОЛГАРСЕКЛЙ ВОПРОСЪ. 


Непраятная неожиданность заставила меня измфнить пер- 
воначальному намЪренйо моему подфлиться съ вами моими 
общими взглядами на дла Востока и на наше тамъ зна- 
чен!е. Я хотЪлъ говорить вамъ постепенно все яснЪе и яснЪе, 
все подробнЪе и, такъ сказать, изобразительнфе о томъ 
идеалЪ, который сложился въ душ$ моей посль долгой 
жизни в Турци, въ средь единовърцевь налиить, и плослЪ 
долгихь разнообразныхъ размышлешй о судьбахъ того 
страннаго и до сихъ поръ еще загадочнаго м!ра, который 
зовется Росмей, или государствомъ русскимъ. 


— 398 — 


Но непредвид$нная случайность вынудила меня отъ об- 
щихьъ и самыхъ широкихъ картинъ и отвлеченй перейти 
почти насильственно и внезапно къ одной изъ самыхъ скуч- 
ныхь и антипатическихъ подробностей восточнаго вопроса. 

Одинъ ученый свящшенникъ напечаталъь въ «Православ- 
номь Обозртьни» пренаивный или прековарный (сразу не 
могу понять еще какой) разборъ книги Т. И. Филиппова — 
Современные „церковные вопросы. 

Опять все то же! Опять защита болгаръ, опять не- 
справедливыя, близоруюмя придирки къ цареградской все- 
ленской патрлархи. Все это довольно пусто, сантименталь- 
но, нецерковно, негосударственно, самому всеславянству 
очень невыгодно и, вдобавокъ, ючень неново... 

Все это мы слышали ютьъ разныхъ болгарскихъ Дри- 
новыхъ, Даскаловыхъ, }Кинзифовыхъ, оть редакщи «Голоса» 
и т. д. Ново здЪсь одно то, что г. Филипповъ представляется 
писателемъ вредныме для церкви. «Книга его — неут$ши- 
тельное явлене»; для церкви настали (благодаря писате- 
лямъ) самыя «тяжюя времена». р 

Лля какой церкви — вопросъ? Для древней восточной 
греко-россйской, известной намъ церкви не можетъ быть 
вреденъ писатель, защищаюний единене русской 1ерархи 
съ греческими патрлархатами. А если г. Филипповъ вре- 
денъ для какой-нибудь ново-славянской, либеральной рели- 
ги, такъ за это надо его о 

В что говорить г. Дурново въ своей почтенной, хотя 
и до грубости иногда прямодушной газетБ «Восток»: «Ка- 
ждый разъ, какъ только ревнители церкви выскажутъ свое 
осуждеше дЪйстнямъ болгарскихъ демагоговь и ате- 
истовъ», — либеральные московские священники, «вмЪстф съ 
извЪстнымь редакторомъ «Церковно-Общественнаго Въст- 
ника» г. Поповицкимъ, смфхотворнымЪ арабскимъ богосло- 
вомъ г. Муркосомъ и съ калязинскиМв протестантскимъ 
богословомъ Беллюстинымъ, выступаютъ якобы противъ 
вселенской патрархи, а на д%л. противь православной 
церкви, которую, по ихь мысли, давно бы пора преобразо- 
вать в протестантекую, съ женатыми ародереями во главт». 


— 394 — 


Не знаю, правъ ли вполнЪ г. Дурново въ своихъ рЪз- 
кихъ обвиненяхъ, но отъ себя, по этому поводу, прибавлю 
здфсь воть еще что: славяно-англиканское новоправославе 
(о которомъ иные. несомн$нно мечтали, а можеть быть 
мечтають и теперь) есть н$что болБе опасное (да и 0о- 
лЪе безплодное, пожалуй), чБмъ всякое скопчество и вся- 
кая хлыстовщина... Въ этихъ посл$днихъ уклонешяхъ’ есть 
хоть еретическоё творчество, есть своего рода сатанинская 
поэз1я, есть строй, ‘есть пластичность, которая ихъ тотчасъ 
же обособляеть в5 особую, ртёзко огражденную оть право- 
славные, группу; а что было. бы въ томъ англо-славянскомъ 
поповскомъ мЪфщанствф, кромф грЪха и духовнаго бунта 
съ одной стороны, глупости и прозы съ другой? Для кого 
же и для чего нужно, чтобы какая-нибудь мадамъ БлаговЪ- 
щенская или Успенская сидфла около супруга своего на 
ступеняхъ епископскаго трона? Для чего? Для спасеня 
души? — Спасались безъ всякихъ дамъ, съ одними мона- 
хами. Для государства? — При слабости благо дужовен- 
ства и при сил чернаго оно было и будетъ кр$пче, каео- 
личнъе, такъ сказать. — Для культуры? — Не оригиналь- 
но, слишкомъ похоже на англичанъ и не особенно красиво. 

Итакъ, въ чемъ же самый вопросъ? 

Греко-болгарское дфло, очень смутное и даже какъ бы 
скучное издали, очень просто и ясно для того; кто съ нимъ 
разъ ознакомился. 

Оно до того ясно, что я просто тягощусь даже препи- 
‚раться и доказывать шагъ за шагомъ то, что давно дока- 
зано. На что подробности, на что второстепенные доводы, 
когда достаточно отв$тить на два главные вопроса, чтобы 
видЪть, до чего болгары неправы. ] 

1-й вопрос. Если` бы малороссы (положимъ), находясь 
въ предБлахъ одного государства съ великороссами, поже- 
лали бы имфть особый экзархатъ, а Св. Синодъ (или мо- 
сковсюй патрлархъ, напримфръ) не находилъ’ бы нужнымъ 
имъ его дать, хотя бы по самымъ несправедливымъ и ко- 
рыстно-политическимь соображенямъ, 2ио малороссы илмл- 
ли бы или ньть духовное, такъ сказалть, право объявить 


395 


сами, себя независимыми отъь московской или всеросйской 
церкви, даже и съ разр$шешвя те ЕС: 

Еонечно н%ть[.. 

Если малороссы (или, положимъ, грузины, или эсты, 
или поляки, принявиие православ!е) канонически не имЪли 
бы права это сдфлать вопреки власти духовной, даже и 
съ разрБшеня единовзрной свЪтской власти, то какъ же 
можно сдфлать то же самое на основаши указа власти\“ 
иновьрной, какъ сд$лали болгары? Султансюй фирманъ не- 
обходимъ только въ томъ смысл, что свЪтское прави- 
тельство не препятетвуеть извъстной форлаз отдвленля. › 
Ббольшаго значен1я онъ не можеть имФть. РЕ 

Къ тому же, если подчиненный главенству какой-нибудь 
1ерархи-народъ признаётъ за собою в5 принцииь права само- 
волля въ дБлахь церкви, т.-е. возводить въ идеалъ духовно- 
административный бунть, то и за эту одну идею суще- 
ственно-основную, безъ всякихь иныхъ уклонешй догмати- 
ческихъ, второстепенно-каноническихъ и обрядовыхъ и т. д., 
онъ заслуживаеть строжайшаго церковнаго осужденя, и 
самое ученде подобной духовной инсурревщи можно назвать 
расколом, если не ересью... 

Истинно-русске, православные люди такъ и думаютъ. 
Приведу два примЪра: одинъ — изъ высшей духовной сфе- 
ры, другой — изъ простой «мужицкой». 

Митрополитъ Филареть воть что сказалъ про болгаръ: 
«Просить у Порты самимъ учредить свою народную неза- 
‚ висимую 1ерарх!ю, это показываетъ, что болгары, хотя уже 
довольно имфли времени обдумать свое дфло, но все еще“ 
имтьють упрямое желанде, а понятия не пробрьли. Учре- 
дилть новую независимую черархио можно только съ благо- 
‚словенчя законно существующей зерархи». 

Это примЪръ высшаго духовнаго пониманя. А вотъ при- 
мЪръ другой, изъ жизни простыхъ и безграмотныхъ людей. 

На нижнемъ ДунаЪ, въ ДобруджЪ, въ 70-хъ годахъ было 
довольно много’ русскихъ, — не старов$ровъ только или мо- 
локанъ, но православныхь малороссовъ и великороссовъ. ВсЪ 
они, вмБстБ съ болгарами, были, разум$ется, подчинены 


плеть 


— 396 — 


вселенскому патр1арху и его епископамъ. Когда въ 72-мъ 
году произошелъ между греками и болгарами разрывъ, и къ 
болгарамъ въ Тульчу пр1Ъхалъ свой, раскольничй епископъ, 
то болгары стали приглашать русскихъ тоже отд$литься 


отъ грековъ и перейти къ нимъь. Они указывали имъ на 


сродство крови и языка, на одинаковое богослуженге и т. д. 
Руссюме мужики отвЪтили на это такъ: 

— «Оно бы и хорошо, да словно груъжъ 0езь благосло- 
вемя патузарха». 

ЗамБчу еще, что тогдашшй греческий епископъ въ Туль- 
ч$ быль челов$къ грубый, ума весьма ограниченнаго, лука- 
вый, и его мноме обвиняли и во взяткахъ, и въ другихъ 
неблаговидныхъ д$лахъ. 

Болгары же въ то время прислали въ Добруджу еписко- 
па образованнаго, воспитаннаго, кажется, въ Росци и кото- 
раго вообще любили за его личныя качества. И, несмотря на 
все это, руссюе предпочли остаться съ греками, 70 взрно.му 
мистическом чувству истинно - православныхъ людей! 

Если есть въ церковныхъ дфлахъ законъ изъ законовъ, 
канонъ изъ каноновъ, такъ это канонъ повиновешя 1ерар- 
хи. Неужели почтенный 1ерей от. Склобовскй не согласенъ 
съ этимъ? Е 

Но лучше я умолкну на мгновенье, и пусть говоритъ 
вм5сто меня Влад. С. Соловьевъ, челов$къ, у котораго 


| «я не достоинъ ремень обуви развязать», когда д$ло идетъ 
` о релипозной метафизикЪ$ и о внутреннемъ духБ общихъ 


 перковныхъ правилъ. 


Воть его недавшя слова: «Если только ‘признано, что 
Церковь, несмотря ни на каюмя неправды и грфхи своихъ 
представителей, не теряеть Божественной благодати (в5 
таинствахь и проч.) и что «господетвующая» Церковь д%й- 
ствительно обладаеть этою благодатью, то какзя же тогда 
человтьчесизя соображеная могуть быть достаточно сильны, 
чтобы .0тд5 лить върующаго оть этого вмБстилищша Божшихъ 
даровъ?» (Русь, № 40: О церкви и расколЪ.). 

Или еще лучше (тамъ. же, № 38): «Всяюй человЪкъ имЪ- 
етъ, въ силу воплощеная Христова, возможность. соединить- 


= 3) = 


ся съ Божествомъ, но для того, чтобы эта возможносгь 
быть сынами Божими стала дзйствительностью, необходимо 
прежде отречься отъ существующей уже противобожеской 
(гр5ховной) дЪфйствительности человЪка, корень которой ‘со- 
стоить въ эгоизм или самости, т.-е. именно въ усили 
поставить и утвердить себя вн Бога и противъ Бога; ‘слЪ- 
довательно челов$къ, желаюций дъйствительнаго возсоеди- 
нен1я сть Божествомъ, прежде всего долженъ отказаться отъ 
своего самоутвержденя; онъ долженъ признать, что не. въ 
немъ источникъ добра, истины и жизни, и ни въ какомъ 
случаБ не долженъ говорить и дЪйствовать изъ-за себя 
и во имя свое, чтобы не заслонять Божественной благода- 
ти своимъ себялюбивымъ посредствомъ. Но именно 1ерар- 
хическй строй Церкви — 7полько онъ устраняеть и дБлаетъ 
невозможнымъ всякое себялюбивое и самовольное ‘посред- 
ство между Богомъ и творешемъ, ибо въ этомъ 1ерархиче- 
скомъ строф (и только въ немъ одномъ) никто самъ собою 
или въ своей отд$льности не получаетъ благодати Божей, 
но каждый имфетъ ее лишь отъ божественнаго ц$лаго чрезъ 
другихъ, не собою ея праявшихъ. Такъ, вс мряне не сами 
собою, а черезъ священника принимаютъ благодать, но и 
священникъ не собою свяшеннодЪйствуетъ, а въ силу по- 
священя отъ епископа; епископъ же’не собою даетъ'и не 
отъь челов ческаго произвола беретъ свое святительское пол- 
номоче, но посредствомъ Собора старшихъ епископовъ'по- 
лучаетъ его черезъ Апостоловъ ‘оть самого’ Христа, кото- 
раго Богь Отецъ освятилъ и‘послаль въ мръ для наше- 
го спасешя и который Самъ творитъ` волю не Свою, но по- 
славшаго Его. Итакъ, въ ‘этой чудной цфпи благодатнаго 
дЪйствя нЪть ни одного звена, запятнаннаго челов ческимъ 
самоутверждешемъ, въ этомъ великомъ обществЪ нфть ни 
одного дфятеля — оть Божественнаго Главы его и‘до по- 
слБдняго церковнослужителя, нЪтъ ни одного дфятеля, кото- 
рый самъ: бы о себЪ свид$тельствовалъ‘или самъ бы поста- 
виль себя въ проводники благодати и свидфтели истины. 
Потому, каковы бы ни были человЪческя дла какого-ни- 
будь 1ерарха (или цфлаго ряда 1ерарховъ); и хотя бы онъ 


— 398 — 


въ своемъ личномъ характер$ обнаруживалъ высочайшую 
степень гордости и высокомЪря, — святительское его слу- 
жене все-таки основано на смиреши и самоотвержени, ибо 
онъ не самъ себя поставилъ въ 1ерархи, не во имя себя дЪй- 
ствуеть и не свое пропов$дуетъ. Напротивь вс основа- 
тели и учителя отдьелившихся оть Церкви сект», как 
в% западном» протестантетвь, такъ и въ нашемь расколу, 
хотя бы иные изъ них, по личному своему характеру, 
были ллоди смиренные, но служенле изъ основано на само- 
утверждении и гордости, ибо они сами 0 себ свидътель- 
ствують, во имя свое выступають, все свое дълають и про- 
7065900715. Терархя же церковная не по д$ламъ своихъ чле- 
новъ, а по совершенству своего начала, по чистотБ и ц$ло- 
сти своей каеолической формы свята, непорочна и боже- 
ственна». (Не правда ли, какъ нехороши и какъ вредны 
подобныя слова и этого тоже св5текаго писателя?..) 

Итакъ, если весь церковный строй основанъ на сми- 
| рензи и покорности, то какъ же не раскольники тЪ, которые 
самовольно отд ляются отъ своей м$стной «Господствующей» 
Церкви. Если бы у нихь не было сверхъь этого и тфни 
еще иные неправильные идей, если бы они, оставаясь во 
всемъ иномъ` чистыми и не коварными, отдБлились само- 
вольно только потому, что это имъ показалось лично удоб- 
нымъ или нашонально выгоднымъ,—то за одно это действве 
они заслужили бы названде раскольниковь; и это учеше прин- 
цишальной непокорности можно было бы назвать даже осо- 
бымъ именемъ—наприм. «инсуррекшонизмомъ», или «анар- 
хизмомъ», или еще иначе удачнЪе. 

Нс у болгаръ была еще сверхъ идеи простой непокорно- 
сти и другая идея, идея филетизма, какъ выразился Паре- 
градскй Соборъ 72 года. 

Они хотБли, ч27обы каждый болгаринь, гд% бы онз ни 
‚ быль, 20% бы онъ ни жилье, зависъль не от греческой черар- 
` ди, а `0тъ 06060 своей; подобно тому, какъ армянинъ за- 
виситъ оть своей 1ерархи, руссюй старов$ръ-—отъ’ своей, 
католикъ—отъ своей. 

Другими словами, они сами желали раскола, они доби- 


— 399 — 


вались его, нарочно затягивали дфло, нарочно даже раздра- 
жали грековъ и очень лукаво старались настолько разру- 
шить каноны, чтобы можно было «вылущить», такъ сказать, 
все свое населене во Ораки и Македонии «изъ грековъ». 

Но вм$стБ съ т$мъ они нарушали эти каноны не слиш- 
комъ ужь эффектно и грубо, дабы не привести въ ужасъ 
русскую дипломатшю и русское духовенство, котораго мно- 
ге представители склонялись тогда на ихъ сторону, по 
недоразум$ ню или по тайному желаншю тоже «политико- 
вать» въ славяно-либеральномъ духЪ... Не знаю почему... 

Воть мы и дошли до второго вопроса. 

2-й вотрось: Правильно ли было желалнде болгаръ — иметь 
663075, гд% только есть болгары, свое особое дужовное началь- 
тво? — Конечно, нЪтъ. Такое желане есть ирямо искане 
раскола, и на таюя требования у вселенскаго патрларха 
могь быть только одинъ отвЪть: «поп роззатиз!» 


- . ТМ. : : } 
„Все тоже“. (Т. И. Филипповъ и от. Склововский.) 


Все то же, все одно и то же и во второй стать от. 
Склобовскаго противъ Т. И. Филиппова. «Греки Фанара», 
«съ греками», «оть грековъ Фанара», точно бывало про 
турокъ въ нашихъ газетахъ во время войны — «аз1атская 
орда», «съ азй1атской ордой», «отъ азатской орды!» 

А между т5мъ знаетъ ли от. Склобовскй, что такое 
«фанарлоты» и какой ихь духь? Фанар!оты (т.-е. цареград- 
сме греки и духовные, и св$тсюе) отьъ грековъ аеин- 
скихъ отличаются тЪмъ, что они охранительнъе этихъ 
послфднихъ; тфмъ, что у нихъ иравославныя преданая были 
долго сильнте, члъм. племенныя чувства, а у аеинскихъ 
грековъ наоборотъ. 


Знаеть ли острогожскЙ священникъ, что для истин- 


ныжь фанарлотовъ постепенность политическихъ сочувствй 
и расчетовъ располагается такъ: 1) Лучше всего, полезнЪе 


— 400 — 


была бы, конечно, эллино-визанийская импер!я, если бы 
можно было создать греко-православную аристократтю; но 
это невозможно, — аеинскй якобинизмъ.и умфренный ли- 
берализмъ греческаго большинства (т.-е. общеевропейская 
пошлость) все подобное затопятъ, даже и само правосла- 
в!е. Аеинске греки во многомъ гораздо вреднЪфе турокъ; 
взръ турки были издавна полезны, и если они теперь стали 
съ этой стороны гораздо хуже, то этому мы обязаны на- 
шимъ греческимъ и юго-славянскимъ либераламъ: они вы- 
учили турокъ искусству вредить. церкви; Ио.могли не мало 
этой наук$ и русские своею намъ . (т.-е. фанарлотамъ) эман- 
сипашонною оппозищей. 2) И потому, такъ какъ либе- 
ральное: греческое царство намъ, фанар1отамъ, не особенно 
соблазнительно, .70 необходимо по возможности охранять 
Порту; надо Порт служить; надо. ее защищать. И я 
съ этимъь взглядомъ фанар1отовъ. согласенъ: паша лучше 
эллинскаго демократическаго номаржа (префекта); паша 
монархичнЪе, государственнЪе, умнЪе, шире. 3) А если 
Порту сохранить н5ть уже никакой возможности, то лучше 
ладить с5 Россдей, чБмъ съ аеинской демаготей... Росая 
сравнительно 5 .Элладой представляется державой и на- 
щей в& высшей степени православною, консервативною, даже _ 
«аристократическою». 

И это правда, ибо, если въ Росси аристократическое 
начало ‘было слабЪе выражено, ч$мъ на ЗападЪф, а теперь 
дворянсюя иривилегли почти вовсе уничтожены, то. все-таки 
у насъ, русскихъ, существуютъ ‘барскя преданя,. дворян- 
сюя привычки, аристократическя.. положеная,. рыцарске, 
ввусы; а у свободныхъ эллиновъ, точно такъ же,. какъ и 
юго-славянъ, ничего этого’ нётъ; фанарюты же, сживишеся 
‘съ властителями турками, воспитавииеся подъь властью все-, 
таки сильной монархи (сравнительно съ кукольною консти- 
‘тгушонною Элладой даже очень сильною), выросиие подъ не- 
посредственнымъ и давнимъ вмяшемъ великой и вселенской 
‘матери-перкви, фанартоты эти— всЪ болфе или менЪе мо- 
нархическаго, церковнаго и аристократическаго духа люди: 

Гречесюй монахъ, гречесюй епископъ, не испорченный 


И 


еще дотла револющюнно-племеннымъ направленемъ (какъ 
былъиспорченъ, напримфръ, извЪфстный Ликургь Сир- 


скй) — вотъ самые лучшие и вфрные ‚союзники Росси на“ 


ВостокЪ. Греческе твердые монахи и черногорске воины — 
вотъ столпы нашего вмявя, воть наши опоры! — А посл 
нихь надо для боликайшаго будущаго поставить фанаротовъ, 
всфхъ этихь аристархи, муссуросъ-пашей, фотадесъ-бе- 
евъ, вогоридесовъ... Намъ необходимо беречь ихъ, даже ла- 
скать; не оскорбляться ихъ временнымъ туркофильствомъ, 
ибо они вмфстБ съ высшимь греческимъ духовенствомъ 
будуть самыми полезными для насъ людьми, *огда мы воз- 
мемь Царьград и присоединимь его... А мы его взять долж- 
ны, % возьмемь, ибо другого исхода намь и н$ть ни изъ 
лабиринта восточнаго вопроса, ни изъ трясины ‚нашихъь 
домашнихь неустройствъ. 

Старая жизнь на началаль 60-жз ‘г000в% оказалась не- 


пригодною; нужна жизнь новая, а совершенно новая жизнь 


всегда требует» новаго центра, новой столицы; ‘если. не 
прямо административной, то, по крайней мърт, культур- 
ной (т.-е. не чисто-русской, не греческой и не исключи- 
тельно-славянской, а православно-восточной или, пожалуй, 
западно-аз1атской столицы). 

Изб$гнуть такого исхода невозможно; .а при такомъ ис- 
ходф всяюйЙ союзникъ будущаго дорогъ, каковы бы:ни бы- 
‚ли его нымиещийе или вчеращище интересы. 

Итакъ, все это для знающаго дфло ясно, все это даже 
‘близко... Сама историческая ‚судьба влечеть насъ къ этому 
вопреки нашимъ колебашямъ. О ‘чемъ же безпокоиться ‘те- 
перь-то за болгаръ?.. Государство -у нихъ ‘есть. и будетьъ 
свое, и весьма. достаточное, если ‘они будутъ. -разсудитель- 
ны. Чего жъ имъь больше? Греки серьезно ‘вредить имъ 
теперь ужъ не могутъ; объявлешемъ раскола юни ‚сами:вы- 
дБлили изъ себя болгаръ и дали имъ время окрЪпнуть; со- 
боръ 72 года самь убиль въ корн$ эллино-визанийскую 
«Великую Идею». Поэтому можно въ 82 году и оставить 
славянская пристрастя и судить объективнфе и церковнЪе. 

Оно и политически выйдетъ гораздо мудрЪе, и для пан- 


Леонтьевъ, т. У, 26 


= 


\7' 


: —- 402 — 


славизма крфиееть и устойчивость грехо-росойской церкви 
необходима, и надо трепетать при малЪйшемъ ея потрясеши. 
Да! Кто славянофилъ или панславистъ мало-мальски понят- 
ливый и не близорукй, тотъ въ болгарскомъ вопросф дол- 
‚женъ быть за патрларха цареградскаго, ибо онъ греческий 
‚ только по исторической случайности, но вовсе не гречесюй 
` по историческому значеню. По значению онъ \.менно ввелен- 
скзй, первопрестольный патр1архъ, и въ самомъ «Православ- 
номь Обозрунаи» н$5сколько лБтъ тому назадъ печаталось 
сочинене ангийскаго (или сЪверо-американскаго?) писате- 
‚ ля Ниля, который прямо говоритъ, что константинополь- 
ской папиларааи предстоить въ случа разрешенля Восточ- 
наго вопроса великая будущность. (Я привожу его слова 
на память, приблизительно, но за смысльъ ручаюсь.) 

Довольно намъ пфть этого сантиментальнаго славянскаго 
«Лазаря» во что бы то ни стало!.. Это ужъ слишкомъ 
наивно, даже въ случаЪ небольшого политическаго ковар- 
ства. Именно коварство-то такого сорта, либерально-цер- 
‘ковнаго и односторонне-славянскаго, было бы ужъ слиш- 
комъ дЪтское... Факты коварнфе нашихъ простыхъ эман- 
сипашонныхъ соображений... Неужели это не ясно?.. Гре- 
ко-византйская имперля и слиштжо.мь «великая» Болгарля ста- 
ли теперь одинаково невозможны и ненужны... 

Какъ ни судить вопросъ этотъ, все надо стать въ немъ, 
именно въ немз-то, въ этомъ церковномъ дЪлЪ, на сторону 
грековъ. 

Будемъ ли мы судить духовно въ тБсномъ смыслЪ,—мы 
должны вспомнить еще разъ митрополита Филарета («унуре- 
дить новую независимую чераралю можно только с5 благо- 
словенля законно существующей зерархли») и отвЪть приду- 
найскихьъ русскихъ: «безъ ‘благословения патрларха словно 
гртежь !..» и ни. 

Судя духовно, нельзя также успокоиться тфмъ разсуждее 
ыемъ, на которомъ успокаивались у насъ иные люди, огор- 
чавииеся распрями нашихъ единовЪрцевъ: «болгары не пра- 
вы жанонически, а греки не правы нравственно». 

Правильное разсуждеше должно быть слфдующее: гре- 


— 403 —. 


ки правы канонически, но, пожалуй, не совсь.мь чисты нрав» \» 
ственно въ этомъ вопросЪ, потому что дЪйствя ихъ, видимо, 
имфли не одну только цф$ль церковнаго домостроительства. 
или строгаго охранешя церковныхъ законовъ, но и полити- 
ческо-племенную цфль приготовить себЪ побольше терри-' 
тори и жителей на случай падешя Турши. | 

Болгары же, требуя экзархата съ неопред$ленными гра- 
ницами, доискиваясь отдфленмя не столько топографическаго, 
сколько племенного, и (что важнфе всего) создавая себЪ 
терархно новую безъ благословеня прежней, —не правы и ка-| 
ноничесви, и нравственно. Нравственная нечистота ихъ по- 
буждешй видна ужъ изъ того, что они зреднамльренно стре- 
мились Къ расколу, —именно къ расколу, а не ®з ереси— 
къ легкому, неясному, умЪренно-либеральному, практиче- 
скому отшепленю, а не къ какой-нибудь мистической и 
еще боле, быть можетъ, опасной, но все-таки искренней 
ереси. Какая у нихъ тамъ мистика! Узюй племенной патр!о- 
тизмъ, нашональное самолюб1е—и больше ничего. | 

Болгары преднамфренно и очень искусно искали этого 
легкаго и тонкаго отщеплешя и посл всякой уступки гре- 
*0вз нарочно новыми требован1ями затягивали дЪло.: На- 
прасно добродушный о. Склобовсюй полагаеть даже, что 
они особенно «раздражались» упорствомъ патрлархии; я жилье 
тамь долго и‘очень многихъ изъ вождей этого движеня 
знаю хорошо. Они даже не особенно раздражались,—они 
радовались: радовались они и уступкамъ, и упорству гре- 
ковъ; они очень ловко плыли по модному эмансипащонному 
теченшю; турки помогали, а мы не слизли и не сумели ихъ 
во-время остановить. 

Раздражились же на болгаръ греки, —раздражились стра- 
стно, до ошибки; ибо, оставаясь правыми съ церковной точ- 
ки зрЪня, они ошиблись именно там, гдъь и.мь совсъмь не 
хотитьлось и не шло ошибаться, —они ошиблись политиче- 
ски; выбросивши болгаръ изъ своей церкви, они исполнили 
ихь желане имЪфть совершенно особое церковное управ- 
леше и подъ предлогомъ этой особой перковности за- 
брать постепенно въ свои руки Румелшо, Македонию, Ора- 

26: 


—. 


— 404 — 


кпо, если можно и если посчастливится, то, пожалуй, и 
Царьградъ.. У грековъ «Византская Импер1я», «Великая 
Эллинская Идея»; у болгаръ «Великая Болгар1я»,—не все 
ли это намь равно? 

Съ точки зрЪшя нравственной это для насъ давно было 
_ все равно. | | 

Съ политической точки зрЪня тоже почти все равно; 
ибо мы, русске, ни того, ни другого не можемь допустить. 

И то и другое—вредный для 00щаго дела вздоръ. КромЪ 
насъ никто не долженъ смЪть и думать о Босфор, и въ 
этомъ отношеши между православемь и эллинизмомё мы 
долоены проводить намглубочайиую черту. 

Какъ представители православя на ВостокЪ, какъ хра- 
нители святыхъ мЪстъ, какъ обладатели патрларшихъ тро- 
новъ, греки (и въ особенности эти самые «фанарлоты») дол- 
жны быть намъ дороже всякихъ другихъ союзниковъ, и съ 
этой стороны хорошо дфлать имъ всевозможныя уступки. 

Что же касается до эллинизма, или до грековъ, какъ 
представителей своего племенного начала, то это—смотря по 
обстоятельствамъ: можно быть и за нихъ, и противъ нихъ. 

Не слфдуеть и съ этой стороны непремфнно и всегда 
предпочитать имъ юго-славянъ, но всегда самизь себя; или, 
лучше сказать, великое призвамйе Россфи должно всегда пред- 
почитать либеральному и сравнительно съ этимъ призван]- 
емъ дезсодержательному эллинизму. 

Впрочемъ не довольно ли?.. 

Я бы желалъ прекратить эту спещальную бес$ду и воз- 
вратиться къ т$мъ боле общимъ вопросамъ, отъ которыхъ 
меня отвлекла досада на отца Склобовскаго, вздумавшаго 
напасть на Т. И. Филиппова и говорить, что всБ св$теюе 
писатели причиняютъ церкви только одну скорбь. 

Да и на что все это теперь? Ни Св. Синодъ, ни диплома- 
тля наша, видимо, болгарамъ болЪе потворствовать в5 э710.м% 
д%лть не расположены и не станутъ. На практик, значитъ, 
мнфн1е г. Филиппова торжествуетъ. Книга его имфетъь за- 
мБчательное историческое значене, ибо этоть мрянинъ, 
этотъ «св$тсюЙ писатель»—одинъ въ Росци возвысилъ свой 


— 405 — 


голосъ въ защиту вселенскаго патрларха, каноновъ, дисци- 
плины и предашй; онъ возвысилъ свой голосъ`въ началЪ 
70-хь годовъ въ то время, когда всф колебались, всЪ 
недоум$вали, всф или либеральничали, или не понимали, 
или хитрили, или терялись въ хлопотахь мелочного «оп- 
портунизма» —и въ дипломами, и въ печати, и почти 
вездЪ... 

Книг$ г. Филиппова суждено жить, и славЪ такихъ вели- 
кихъ хриспанскихъ заслугъ автора предстоить расти; а про 
замБтки и мн5шя от. Склобовскаго нельзя сказать даже, что 
имъ предстоитъ умаляться. Нечему! Ибо вто в5 наше время 
(послЪ 1 марта 81 г.) либералз, тоть едва ли иметь ум- 
стивенное будущее! Разв$ онъ отступится р$зко отъ преж- 
нихъ убфжденй. Насчеть взглядовъ г. Филиппова на греко- 
болгарское д$ло можно сд$лать одно только замЪчане. Все, 
что касается до самой греко-болгарской распри, въ книг 
его правильно и до высшей степени ясно; прибавить эпеперь ‹ 
можно разв еще то, что Св. Синодь и правительство наше. 
въ 72 году поступили съ большою мудростью, воздерживаясь | 
и оть Вселенскаго Собора, и 075 всякаго прямого вляьшатель- ! 
ства и решенля. 

Оно можеть было бы я0-человтчески, искреннЪе и прямЪе 
‚ отв$тить письменно или собрать Вселенсюй Соборъ. Но вотъ 
въ чемъ было опасное и великое затруднене: зисьменный, 
‚ ясный отвЪтъь отсюда посль сжизмы, вЪроятно, былъ бы 
въ первую минуту до того благопраятенъ болгарамъ, что 
могъ бы привести насъ къ разрыву съ греками. Крайне, вра-) 
ждебные Росси эллины, подъ вллянлемь: англйскихь интригь; 
пламенно этого желали. Самые серьезные и честные изз 
греческих отранителей этого боялись. 

Церковный же разрывъ русскихъ съ греками былъ бы и 
для насъ, и для нихьъ, и даже для юго-славянъ—такимъ 
бЪдстнемъ, о которомъ и подумать страшно! 

Греки остались бы все-таки цержовно правЪе всфхъ; но 
они сдЪлались бы совершенно безсильными, попали бы окон- 
чательно въ руки своихъ «красныхъ» и очень скоро стали 
бы добычей или Ангши, или Иташи и Франщи; или тфхъ 


— 406 — 


же юго-славянъ, противъ которыхъ мы тогда бы, конечно, 
защищать ихъ уже не имБли бы особыхъ причинъ. 

Славяне же, съ Росачей во главЪ, продолжая совершенно 
напрасно считать себя архи-православными, очень быстро 
впали бы въ какую-нибудь полулиберальную ересь съ же- 
натыми (наприм$ръ) епископами, безъ постовъ, безъ мона- 
шества и т. д. Или бы распались на два лагеря: представи- 
тели одного, в$рные преданямъ, остались бы съ греками, 
а приверженцы другого дошли бы на волЪ до какихъ угодно 
крайностей пустоты. 

Таковы могли бы быть посл$дствая письменнаго отвЪта 
отсюда вь то время, послЪ мЪстнаго цареградскаго собора 
12 года. | 

Но Господь сохранилъ насъ отъ этого ужаса! 

Что же касается до Собора Вселенскаго, то там, на 
мБстЪ, подъ вмяюшемъ формальной (т.-е. верной основной 
сущности) греческой правоты, 1ерархамъ нашимъ пришлось 
бы осудить болгаръ; и тогда или вс болгары перешли 
бы въ унатизмъ (ибо къ этому они, какъ вс$мъ извЪстно, 
} гораздо склоннЪе грековъ), или тоже раздБлились бы на 
дв части: на покаявшится православных и на унзатовь. Въ 
этомъ случаЪ юго-славянсюй элементь уже слишкомъ бы 
тоже ослабЪфлъ въ Турщи, и невозможны бы стали собы- 
тя 76 —78 годовъ. 

Падене Турщи задержалось бы дольше, чЪмъ нужно для 
будущности Востока; или бы стала возможнЪе эллино-ви- 
зантйская имперля, что для пфавославзя жуже всего; ибо 
два слишкомь сильныя православныя царства, Росая и силь- 
ная морская, богатая, торговая Эллада, пребывая въ по- 
стоянной и неотвратимой борьбЪ, растерзали бы и самую 
Церковь. Именно два преобладаюния царства опаснЪе мно- 
гижъ единов$рныхъ и неравносильныхъ царствъ для мира 
Церкви. Воть почему я сказалъ, что факты въ одно и то 
же время и церковнтве, и словно случайно сз виду (а несомнЪн- 
но по смотр$ню Божшю) премудрте всъль соображенй 
нашиа. 

Сила Божя и въ немощахъ нашихъ познается... 


— 407 — 


Греки, раздраженные донельзя упорнымъ и тонкимъ ко- 
варствомъ болгаръ, выбрасывають ихь изъ своей Церкви 
гораздо рЪшительнЪе, ч76мь 70г0 требовали бы ижъь соб- 
ственныя нашюнальныя и политическя выгоды. 

_ Русская 1ерархя воздерживается отъ явнаго вмфшатель- 
ства; она безмолвствуетъ, но вм$стЪ съ тБмъ почипи не до- 
пускаеттъ болгаръ до церковнаго съ собою общения. Она оста- 
ется формально правою, кз отчаянию авинскиль демогоговь! 

Объединенные больше прежняго посредетво.мь своего 0бо- 
соблензя и ободренные первымъ усп$хомъ, болгары сбрасы- 
ваютъ маску покорности, которую они такъ еще недавно 
носили передъ турками: у нихъ силъ мало; привычки къ. 
кровавой борьбЪ еще меньше. Но 7%.м5 лучше, — ихъ 0ез- 
защиятность для нихъ спасительна... Ихъ избиваютъ, ихъ 
рЪжутъ, жгутъ!.. Русское войско переходить Дунай... Оно 
передх Царьградомъ... Но мы не вступаемъ туда, мы не при- 
соединяемь его... Ошибка съ виду; слабость быть можеть 
по сознаншю, по человЪческому расчету. Но спасенде —по — 
«смотр$нио» Бож!ю... В 101715 005 еще мы были недсстойны ` 
пуда взойти, — мы все бы тамь погубили... Мы были тогда 
слишкомъ либеральны! | 

Война уничтожила Туршю, какъ политическую ‘идею, и 
раздробила ее. Война же (вызванная все тБми же ободрен- 
ными удачнымъ отщепленемъ болгарами) ‘доказала грекамъ. 
всю ищету ихъ мечтаний о Византаи и даже, обще говоря, 
всю глубокую политическую несостоятельность ихь въ уда- 
леши отъ России... Съ другой стороны, и руссюе должны же, 
наконецъ, понять послЪ этой войны, что «безъ грековь (какъ 
выразился недавно одинъ изъ даровитфйшихъ дипломатовъ 
нашихъ) нельзя рещиить успешно восточнаго вопроса; ибо 
в ниль-то самая сущность его, а славянъ надо было еще 
прежде выдумать». ЗамЪчу вдобавокъ, что этотъ замфчатель- 
ный руссюй человЪкъ, начавши свою службу въ провин- 
шяхъ греческихъ и коротко съ греками знакомый, яослу-. 
экиль и славянскому делу на политической практик. едва 
ли не больше встьжъ другижь русскихь дъятелей на Востокъ... 
(МнЪ очень жаль, что Я не имфю права его назвалть.). 


ИОВ —- 


Не мало‘ пользы также сдфлало общему дфлу и болЪе 
близкое знакомство русскихьъ съ юго-славянами на самомъ 
мЪстЪ ихь жительства. Руссюе во многомъ разочаровались 
во-время, не слишкомъ рано и не слишкомъ поздно... 

Союзъ скрФфпленъ; одностороннее пристрасше остыло: 

Все готово; — готова ли наша мысль*.. 

-МнЪ- кажется, и она довольно близка къ своей зр ми С 

Пофа!..`Вотъ какъ надо судить объ этомъ великомъ 
дЪлЪ!.. Со всфхь сторонъ подходя къ Е | 

А что — от. Склобовский!.. 

«Болгары желали», «болгары не искали оскорбить Патри- 
арха Григорая УТ...» «греки Фанара... Греки Фанара...» 

:) «Болгары желали ‘фаскола, и греки Фанара’ исполнили 

“ ижь желанде». Эти ужасные и хитрые греки были на этотъ 
раЗъ такъ страстны и такъ неосторожны, что изъ-за стро- 
гости церковныхъ ‚правилъ погубили невозвратно ту`Ви- 
зантйскую "Империю, на которую съ такою невинно-дипло- 

—матическою «экивокой»`и асаореотО о подмигива- 
етъ от. Склобовский: * 

Удивитёльно тонко и дальновидно!.. Т. И. Филипповъ 
вфдь не понимаеть ничего, охранитель «риг запе», — надо. 
его или обяйчить, или открыть ему самому глаза на эти 
опабныя злоупотребленя!.. Я спрашивалъ себя въ начал 
предыдущаго ‘письма, что это у’от. Склобовскаго: ковар- 
ство или `простодунне? Теперь я думаю воть что: насчетъ 
отдленая встьжь славян отъ «лживыхъ» и слииномь' ожра- 
нительныхь въ дфлахъ Церкви фанаротовъ (т.-е. насчётъ 
преобладашя «бЪлаго духовенства», архереевъ съ армерей- 
шами и’ т. д.), — пожалуй, коварство. А насчетъ «угнетеня» 
братьевъ* славянЪ «греками 'Фанара» — быть можеть и про- 
стодуще.... Е 

Не ‘довольно ли объ этомъ?.. Я думаю — довольно. Въ 
заключеше, впрочемъ, мнЪ крайне желательно привести мнЪ- 
не’ ‘ОДНОГО всЪми уважаемаго православнаго христанина, 
не’ грека, и нё‘славянина и потому особенно внушающаго до- 
вЪр!е къ ‚своему безпристрастю во всемъ этомъ ‘ДБлЬ. | 

{®) прискорбныхь недоразум Ъвяхъ, существующихь ме- 


— 409 — 


жду патр!архей и русскимъ обществомъ, по поводу «бол- 
гарской схизмы», докторъ Овербекь сообщаетъь слБдующее: 

«Патрлархя не оспариваеть въ основани правъ нашло- 
нальной болгарской Церкви на независимое существованте, 
въ тБхъ самыхъ условяхъ, въ которыхъ находятся и друпя 
м5стныя православныя Церкви, наприм., росайская, румын- 
ская, Церковь греческаго королевства и др. Ежели бы (про- 
должаетъ докторъ Овербекъ со словъ греческихъ 1ерар- 
ховъ, съ которыми ему приходилось говорить объ этомъ 
предметЪ) болгарская Церковь пожелала ограничиться имен- 
но такимъ положетшемъ, никто бы конечно и не подумалъ 
оспаривать у нея законности ея требованйй, но, повиди- 
мому, болгары такими правами довольствоваться не хотятъ; 
по мн5ншю греческихъ 1ерарховъ, они желаютъ ввести въ 
отношен!я болгарскаго народа къ патрлархи принципъ такъ 
называемаго фодеисцоса, народности, согласно которому \ 
всяй болгаринъ, гдБ бы онъ ни находился, вмфсто под- 
чинешя м$стному епископу, становится подъ юрисдик- 
цю своего собственнаго болгарскаго экзарха; такимъ обра- 
зомъ, въ одномъ и томъ же город$ было бы два право- 
славныхъ епископа; что конечно противно законамъ. По 
мн5ншю собес$дниковъ доктора Овербека, болгарсюй свя- 
щенникъ, живуций, наприм., въ ЦарьградЪ, не долженъ под- 
чиняться никому иному, какъ только вселенскому патраар- 
ху; точно такъ же, какъ, напр., гречесмй священникъ, жи- 
вупий въ ПетербургЪ, находится нынф въ подчинеши пе- 
тербургскаго митрополита. 

«Схизма» — явлеше ‘тфмъ болфе прискорбное, что Римъ 
легко можеть ею воспользоваться и ловить въ мутной вод 
рыбу. Лля Рима тфмъ легче будетъ устроить сильную и 
опасную для правосламя пропаганду, что онъ теперь мо- 
жетъ дЪйствовать подъ покровомъ австрайскаго правитель- 
ства, которое весьма умно и расчетливо обставило рим- 
скую 1ерархно всфми условями уси шной борьбы съ право- 
сланемъ въ недавнихъ своихъ пр1обрЪтеняхъ въ Босни 
и ГерцеговинЪ. Борьба между болгарами и Константинопо- 
лемъ можетъ легко повести первыхъ даже къ прямому сбли- 


— 410. — 


женшю съ Римомъ! Что касается до Роса, — продолжаетъ 
докторъ Овербекъ, —то она много выиграла въ глазахъ 
грековъ вслЪдстве того, что она столь осторожно отнеслась 
къ послБ5днему болгарскому посольству, которое было, прав- 
да, принято Росаей въ высшей степени радушно — въ смы- 
слЪ посольства политическаго, но коего духовныя 
лица не имЪли случая участвовать въ сослужеши съ россйй- 
скими 1ерархами». 

Возстановлене добрыхъ отношешй между патрлармей и 
россйскимъ Синодомъ докторъ Овербекъ считаетъ не толь- 
ко въ высшей степени желательнымъ, но и, на основаши 
совершенно достов$рныхъ данныхъ, весьма возможнымъ. 
«Возстановлеше дружбы между ними, — говорить Овер- 
бекъ, —было бы благод$яшемъ для обБихъ Церквей и, 
безъ сомнфыя, — возвысило бы вляне православая на всемъ 
св5тЪ. Недоразум5ня произошли оттого, что къ вопро- 
самъ чисто церковнымъ примфшались соображеня полити- 
ческя. Но, — продолжаетъ онъ, —эти недоразумфея легко 
устранимы: я явился въ Константинополь какъ открытый 
другъь Росаи и русской Церкви и не разъ имБльъ слу- 
чай заявлять объ этомъ въ моихъ разговорахъ съ патрлар- 
хомъ; тБмъ не мене р$шительно всЪ отнеслись ко мнЪ 
съ полнфйшимъ дружелюбемъ. 

«Греки, — говорить докторъ Овербекъ, — начинаютъ по- 
нимать (можетъ быть не безъ нфкотораго прискорб1я), что 
хотя номинальное предводительство въ православной 
Церкви принадлежитъ имъ, фактическое преобладане 
перешло уже къ славянамъ (т.-е. къ русскимъ, около ко- 
торыхъ группируются остальные славяне). Греки видятъ, 
так. обр., что центръ тяжести въ этомъ длЪ переходить. 
на СЪверъ, къ Россш, за которой оказывается преимуще- 
ство не только въ боле значительномъ числ ея дЪтей, 
но, по мн5н!ю доктора Овербека, иногда и въ болЪе правиль- 
номъ взгляд$ и на н5которые догматичесве вопросы. Прав- 
да, мнопе греческе 1ерархи, получивиие образоваше за гра- 
ницей, возвращаются на родину съ немалымъ запасомъ рус- 
софоби; но зато вс$ ТФ знакомые мнЪ греки, которые 


— 411 — 


окончили свое образоване въ Росси, вообще очень дру- 
жественно расположены къ ней. Было бы крайне желатель- 
но, чтобы Росая привлекала къ себЪ молодыхъ грече- 
скихъ богослововъ и кандидатовъ богослов!я и давала бы 
имъ возможность оканчивать свое образоваше въ рус- 
скихъ духовныхъ академяхъ, вмЪфсто иностранныхъ уни- 
верситетовъ, гдЪ они вмБстБ съ неоспоримымъ научнымъ 
развитемъ получаютъ иногда и н$фкоторый гетеродоксаль- 
ный колоритъ. 
«Оближенае между обтзими Церквами должно бы исхо- 
дить оть Россди, какъ оть стороны болязе сильной. Желанае 
такого солиженая, заявленное со стороны Россйской Церкви 
(по крайней мБрЪ въ лицф болЪфе значительныхъ ея пред- 
ставителей), было бы, безъ сомимьная, встртьчено греками с5 
полне йлиимь сочувстввемь; русскимъ было бы легко прлобрте- . 
сти расположенае и любовь своижъ меньшижь братий — какъ 
умтьренностью и скромностью, таз и снисходительностияю кз 
традищионнымь идеямь греков о первенствь Византии». 
Воть что говоритъ Овербекъ! (Докладъ секретаря Пе- 
тербургскаго отдфла Общества любителей духовнаго про- 
свЪщемя, А. А. КирЪева, читанный въ зас$даши Общества 
23 марта 1880 года: «О пофздк$ доктора Овербека въ Царь- 
градъ въ 1879 году».) 


у. ть т 
ГлмветтА, ОкоБЕлеЕвъ и Бисмаркъ *). 


Гамбетта умеръ... 

«Анаражи теперь представляется шансь (говоритъ по это- 
му поводу «ОаЙу Теестарв»). Какъ бы французы ни скор- 
бЪли объ утратЪ того, кто могьъь бы совершить дфло от- 


*) Это письмо прерываетъ ходъ мыслей, развиваёмыхъ въ первыхъ пись- 
махъ; оно было напечатано подъ впечатльнемъ неожиданной смерти Гам. 
бетты; но тмъ неё менфе я не рфшился его исключить; ибо по духу оно 
состоитъ въ связи со слфдующими письмами, и въ нихъ есть ссылки на это, 
третье. ‚ Авт. (1885 г.). 


— 412 — 


местки и сокрушить Германю, иностранцы не раздъляють 
этихь сожалт на...» 

Я согласенъ съ английской газетой; но у насъ, повиди- 
мому, мноме думаютъ иначе... Я не говорю о в%ни®, по- 
сланномь нашими присяжными повъренными на гроб ихъ 
французскаго собрата по ремеслу *). ‚Это понятно, и уди- 
вляться надо только одному, какъ позволило имъ сдфлать 
это безнаказанно петербургское начальство. 

Но вотъ передъ нами передовая статья газеты москов- 
ской, большею частью серьезной, несомнфнно патрютиче- 
ской, нер$дко очень умной... Я говорю о Современныхь Извт- 
спияжъ. Къ чему этоть уважительный тонъ! Къ чему вся 
эта германофоб1я или германофагя, которая сквозитъ ме- 
жду строчками... 

«Для Росци въ частности смерть а утрата нема- 
ловажная, говоритъ эта газета. Какъ выскочку, наши ди- 
пломаты, повидимому, его не совс$мъ жаловали. Да и бы- 
ли, дЪйствительно, у него не очень прятныя замашки за- 
знавшагося буржуа. Но мы знаемъ, союзъ Франщи съ Рос- 
сей былъ для Гамбетты мечтою, и онъ оть всего сердца 
желалъ силы для Росси. Насколько способенъ былъ углу- 
биться его умъ, чисто французсюий и потому поверхностный, 
онъ соглашался признать историческая задачи Росаи. До-. 
вольно сказать, что онъ связанъ былъ самою искреннею 
праязню съ покойнымъ Скобелевымъ. И удивительная судь- 
ба! Не исполнилось еше годовщины со смерти нашего ге- 
роя, смерть похищаеть собес$дника, съ которымъ Скобе- 
левъ дЪлился мыслями и который Скобелеву повфрялъ свои 
задушевныя политическя мечты». | 

Еёльнская Газета подтверждаетъ этотъ взглядъ слфдую- 
щими словами: «Сближене съ Росфей противъ Германи 
нашло въ ГамбеттЪ столь же ревностнаго сторонника, какъ 
и въ молодомъ СкобелевЪ... 1882 годъ унесъ обоихь сто- 
ронниковъ идеи русско-французскаго союза. И это во вся- 
комъ случаЪ$ выгода для спокойствня м!ра» (\е\. 


м) С.-Петербургскя Въьдомости. 


— 418 — 


Что жъ эта близость доказываеть? Она доказываетъ 
только, что Скобелевь ошибался въ этомъ случаф и что 
политически смыслъ его былъ гораздо ниже его военнаго 
гения. т ы Е 

Если бы еще можно было предположить, что поведене 
Скобелева было не искренно и что онъ дфлаль лишь «де- 
монстращи» для ‘нфкотораго устрашен1я Германии и для боль- 
шаго’склонешя ея государственныхъ людей къ союзу съ 
нами... «если жочешь мира (или союза) — готовься къ вой- 
н7$», то, конечно, это было бы очень умно и дальновидно. 
Но можно ли это предположить? Конечно н$фтъ. Хотя по- 
добная долголЪтняя и слишкомъ тонкая игра очень трудна 
и опасна, ибо можетъ раздражить того, к5мъ мы дорожимъ; 
но она могла бы имЪть еще смыслъ со стороны лица, обле- 
ченнаго спещальною, такъ сказать, власттю; со стороны ми- 
нистра, посла или, наконецъ, самого монарха; но Скобелевъ 
никфмъ не быль «офищально» уполномоченъ для подоб- 
наго косвеннаго давленя на Германию, и, по всфмъ призна- 
камъ, его надежды на союзъ съ Франшей были искренни. 

Мысль о такомъ союзЪ и о французской «отместкЪ» не- 
дурна и естественна, пока мы думаемъ только поверхностно 
о внфшнемъ, военно-политическомъ равнов$си европей- 
скихъ государствъ и Росси. Но для того, кто ни на ми- 
нуту не хочетъ забыть завфтной, исполинской и вмЪстЬ 
съ ттъмь весьма осуществимой мечты о независимой, много- 
сложной и новой славяно - восточной цивилизацаи, должен- 
ствующей замльнить романо - германскую, —для того всяче- 
ское униженае Франции, какъ передовой нации Запада, должно 
бъыйть дороже военной победы надз Германлей. Если бы Гер- 
маня была теперь такой же либерально-эгалитарной респу- 
бликой, какъ Франшя, если бы въ ней президентомъ сидфлъ 
какой-нибудь «честный труженикъ» въ родф Вирхова, то 
трудно было бы, конечно, рБшить, которая изъ двухъ рес- 
публикъ гнуснфе, ненавистнфе и пошлЪе... парижская — 
«Яоте - зпое», по выраженшю (кажется?) Вольтера, или та 
«корова», грацозно играющая на лугу, съ которой сравни- 
валь Герценъ либерально-революшонную Германию. 


— 414 — 


Германское современное общество, положимъ, въ нЪко- 
торыхъ отношеняхъ, быть можетъ, еще буржуазнЪе и ху- 
же (по идеаламь, а не поведеншю лицъ, — надо понимать 
эту разницу) французскаго; но германское государство — 
монархия; и нЪмецкое общество еще выносить это государ- 
ство, какъ старый, воинственный императоръ, Бисмаркъ, 
Мольтке... Къ тому же, у Германи, если только она не 
пойдеть прежде времени противъ Россёи, еще не исполнившей 
своего рокового назначенля и потому политически непобъди- 
мой, есть еще огромныя задачи на ЗападЪ, — присоединене 
8 миллюновъ австрйскихъ н$мцевъ (пожалуй, и 0езъ вы- 
стфръла), завоеваше Голланди и вытекающее изъ этого 
морское соперничество съ Ангмей; весьма возможныя и 
естественныя претензи въ Балтйскомъ морЪ; дальн5йшее 
унижене Франщши, которую, въ случа$ равнодупия Рос- 
сии, вовсе не такъ трудно даже и раздълилть теперь, какъ 
Польшу, между Иташей, Испашей и Белычей, оставляя въ 
середин5 небольшой независимый остатокъ, и, наконецъ, 
господствовать надъ вс$мъ СЪверо-Западомъ, замБнивъ не- 
пригодную, посл великаго семилия (отъ 71 до 78 г.) 
идею культурнаго ПОгапе пасБ Озеп систематическимъ го- 
сударственнымъ движешемъ пасв Уезеп. 

Воть каюме простые помыслы и вмфст5 съ тЪмъ не лег- 
юя по исполнен!ю задачи могутъ предстоять даже и подгнив- 
шей сощально Германи за предфлами нынфшней империи, 
если она будетъ дружить съ Росаей. Росая нужн$е Герма- 
ни, ч5мъ Гермашя Росси... 

Въ самомъ дл, какое существенное, органическое, такъ 
сказать, и непоправимое зло можетъ намъ сдЪлать Герма- 
ня въ случаЪ$ войны съ нами и нашего пораженя? 

Отдать Австри Константинополь? 

Это смБшно! Надолго ли? Развф въ наше время явнаго 
антиконститушоннаго поворота идей, — въ наше время, — 
аграрно - рабочаго движенля противь меркантильнаго индиви- 
дуализма; въ наше время — неоконченной еще илеменной 
эмансипации и’неосуществившагося еще племенного объеди- 
ненля, — разв5 можетъ успф$шно бороться государство... по- 


— 415 — 


ложимъ... 50-ти - миллюнное *), конститущонное и малозе- 
мельное, почти исключительно меркантильное, наскоро ско- 
лоченное въ слабую федерашю, безъ всякаго преобладаю- 
щаго и одушевленнаго единствомъ идеи племени, съ госу- 
дарствомъ' 80-милллоннымЪъ, имф$ющимъ, въ сред этихь 80 
миллюновъЪ подданныхъ миллюновъ болЪе 50 однороднаго, ° 
цфльнаго племени (русскихъ), вдобавокъ легко одушеви- 
маго, съ государствомъ многоземельныме, общиннымь и 6$ 
®07торомь индивидуально - буржуазный духъ такъ не сефье- 
зенз, что не выдержаль и 30 льть либеральнаго режима, 
а породилъ только крайнее обфдн$не у однихъ, безумное, 
болЪзненное какое-то грабительство у другихъ, у третьихъ 
отчаяше и самоубийство, а у самыжь умныхь — совершенное 
разочарованае в5 благодътельности юридическаго равенства 
и граэюданской свободы ?.. 

РазумЪется, тутьъ серьезная борьба возможна только въ 
двухъ-трехъ регулярныхъ сраженяхъ... и только! У Австрии 
нЪть будущности; у Росси — великая. Вредна ли или по- 
лезна будетъ эта будущность Росси для остального че- 
ловЪчества, разрушительная она будеть или созидающая,— 
это другой вопросъ; но что будущность есть великая, — 
это ясно. Это ясно 35 самихь отвратительные пороковь 
нашижь; мръ долженъ скоро отказаться отъ идей 89 года, 
оть равенства и свободы; это только не ясно для тЪхъ глуп- 
цовъ, которые думаютъ, что нужна еще у насъ конститущя, 
чтобы окончательно въ этомъ убЪдиться... 

А если м!ръ долженъ скоро отказаться отъ «буржуазной» 
цивилизащи (т.-е. отъ свободы и равенства), то вопросъ — 
какое населеше (про Австрию нельзя сказать «народъ») бли- 
же къ новому идеалу (вновь юридически разслояющему, 
вновь лица къ чему-нибудь или къ кому-нибудь насильствен- 
но прикрепляющему); то ли населеше, у котораго либераль- 
ные порядки держатся лучше и кр$иче н$которой личной 
добропорядочности, экономею, трезвостшо, какими-то ум$- 
ренными, ни-то ни-се, преданями; или тотъ народъ, у 


*) Я кладу для Австри около 50-ти миллюновъ наобумъ, въ случаЪ 
предполагаемаго присоединен!я къ ней болгарскихъ, сербскихъ странъ, Царь- 
града и даже части Польши. 


— 416 — 


котораго эти «буржуазныя» добродЪтели слабЪе, который, 
именно вслтьдетве чутья и сознаная своижь слабостей, - жа- 
ждетъ крЪфпкой надъ собою духовной, отеческой власти, 
любитъ ее, ищете чего-то и волнуется больше душевно, 
чъмь политически... 

Борьба съ одной Австрей для Росси (до взямя Царь- 
града или посл, все равно) — была бы даже и въ случа 
минутной первой неудачи почти трумфальнымъ шествемъ, 
и больше ничего. Это не Туршя, у которой есть религ1оз- 
ная, великая въ своемъ родЪ идея; есть, наконецъ, множе- 
ство мусульманъ. 

Какое же еще можеть сдфлать намъ зло Германия? По- 
бЪдивши насъ (и съ какимъ трудомъ, съ какимъ страхомъ 
за свое будущее), отнять часть Польши и Курлянди?.. Ве- 
лика ли эта бЪда для насъ? И возможно ли это безъ воз- 
награжденя все на 70.мъ же необжодимомь намъ Юго-Вос- 
ток? ВЪдь не легко же достанется н$5мцамъ и такая не- 
важная побЪда? 

И долго ли бы они пробыли въ этой ПольшЪ, если. бы 
мы захотльли вернуться и изгнать изъ? И мноме ли изъ 
поляковъ не перешли бы на нашу сторону тотчасъ же? 

И сверхъ того есть ли во Франщши способный вождь или 
нфтъ его, — Герман!я во всякомъ случаф не совершенно 70- 
ложится на робость и безучастае наци, равносильной ей 
по численности, военной по предавшямъ и оскорбленной ею 
такь глубоко!.. 

При правительств$ слабомъ даже и соглащене сз р 
дей не надежно; все можетъ изм$ниться въ три дня въ 
ПарижЪ; не настолько измфниться, чтобы воскресить не- 
воскресимое, т.-е. величе Франши, но настолько лишь, на- 
сколько нужно, чтобы пом$шать н$мцамъ кинуться всБми 
силами на насъ и чтобы дать возможность восточно-сла- 
вянскому духу свершить свое назначенте... 

Самъ князь Бисмаркъ говорилъ въ 71 году француз- 
скимъ дипломатамъ, что «ни на слабое правительство, ни 
на чувства наши надЪфяться нельзя въ политикЪ, но можно 
надфяться на единоличное слово сильнаго государя». 

Если мы, руссюе, частные люди, въ силахъ понять все 


1 


это, неужели германсюе политики не могутъ додуматься 
до такихъ простыхъ и естественныхъ соображенй? Было 
бы страннымъ’ предполагать въ нихъ подобное затмене; и 
есть много признаковъ тому, что въ Гермаши очень хорошо 
понимаютъ все это. Оканчиваюцййся годъ, пишутъ, напри- 
мЪръ, все въ той же «Нёльнской Газети», уноситъ съ со- 
бою одну изъ крупныхъ политическихь личностей въ Ев- 
ропЪ. Гамбетты не стало. Это былъ непримиримый врагъ 
Германи, главный представитель того политическаго напра= 
влешя во Франщи, которое стремится къ отместкЪ. Напфра- 
вленёе это не умреть вмльстиь съ нимь, но онъ во всяком 
случа, какъ организатор®, какъ настойчивый предводитель 
разъ установленнаго плана, быль тавимь лицомь, которое 
не скоро найдеть себъъ заместителя». Что значатъ эти слова 
въ стратегическомъ отношении? 

Они значатъ, что, въ случаБ войны: съ Росчей, нЪм- 
цамъ и дезь Гамбетты необходимо будеть держать подъ 
ружьемъ на границ$ Франщи около половины своего вой- 
ска и только другую половину противопоставить русско- 
му изступленио... Да, именно — изступленаю, русскому бЪ- 
шенству, не знающему границъ... Ибо, какъ это ни странно 
съ перваго взгляда, но можно утверждать, что и кр$пюй 
союзъ и вынужденная обстоятельствами война съ Герма- 
шей будутъ у насъ въ народЪ одинаково популярны! Объ- 
яснять причины такой двойственности русскаго настроеншя 
было бы долго; но понятно, что въ случа союза и 
здравый смыслъ, предпочитаюций легкое трудному, будетъ 
удовлетворенъ у русскаго народа, и старыя предавя о друж- 
бЪ и родствЪ двухъ царскихъ родовъ еще обновятся и 
окр$пнутъ; а въ случа войны припомнятся у насъ гер- 
манской наши даже и всЪ т мелюя обиды, которыя нано- 
сили намъ 9 нась живуиие нЪмцы. 
_ Германское правительство уважается у насъ, по слухамъ 
и преданямъ, даже и мужикомъ (не любятъ его только рус- 
юе либералы); бюргерство же, т.-е. большинство нЪмецкой 
нащи, вслЪдств1е историческихъ и сошальныхъ впечатлЪ- 
шй, ненавидится въ Росси до-нельзя... 


Леонтьевъ, т, У’, 21 


— 418 — 


Вотъ въ чемъ разница!.. 

Неужели генальный князь Бисмаркъ не знаетъ и не по- 
нимаетъ этой важной разницы?.. ВЪдь это все такъ ясно. 
и.такъ просто! | 

Чтобы вообразить себЪ, что можетъ намъ предстоять 
съ, Гермашей, намъ. необходимо только предложить себЪ 
два вопроса: 

1) ВыгоднЪе ли для Германи соглашеше съ Россчей то 
дъламь австро-турецкимь чЪмъ война съ Росдчей? 

Конечно несравненно. выгоднЪе. Въ одномъ случаЪ, 
огромныя. пр1обр$теня безъ всякаго риска и потерь. Въ 
другомъ — ужасный рискъ и гадательныя выгоды (напри- 
мЪръ, мечты о создаши двухъ, парализующихъ другъ друга, 
славянскихъ державъ). 

2-й вопросъ: Есть ли въ Германи: люди, способные по- 
нять, въ чемъ состоятъ истинные тернанске интересы? 

и. что есть. 

Итакъ — зач5мъ намъ Гамбетта и вообще па ‘что намъ 
излилиняя поправка Франши? 


и 


КакоЕ СОчЕТАНТЕ ОБСТОЯТЕЛЬСТВЪ НАМЪ ВЫГОДНЪЕ ВСЕГО? 
Иное д$ло писать о предстоящихь намъ или о воз- 
можныхъ и желательныхъ политических дьйствяхь на- 
шижъ; иное дЪло излагать взгляды на предстояпия, возмож- 
ныя или желательныя политичесюя обстоятельства, дол- 
женствуюния обусловить образъ этихъ дЪйствй. 

‚ Когда мы говоримъ © желательныхъь дюйствях®, мы 
даемь н$фчто въ род$ сов$та. Когда мы говоримъ только 
06% А дБлаемъ н$что въ родЪ пред- 
сказания. 

Давать совЪБты считается дЪломъ бота скромнымъ, чБмЪ 
предсказывать или пророчествовать. Не знаю, всёгда ли это 
такъ. Если, напр., врача не приглашаютъ на консилумъ для 


— 419 


избрашя тЪхъ или другихь способовъ лБчешя, не см5ш- 
но ли будеть съ его стороны предлагать практичесве со-. 
в5ты? Но если этотъ самый врачъ думаетъ, что онъ пред- 
видитъ счастливый исходъ болЪзни, если обстоятельства 
(даоюе вовсе и независящия ‘отьь воли больного и его близких) 
сложатся такъ-то и такъ-то, то я полагаю, что онъ хо- 
рошо сдфлаетъ, если откровенно выскажетъ кому-нибудь 
свою мысль. При такихъ условяхъ самое см$лое пророче- 
ство гораздо скромн5е непрошеннаго совЪта. 

Такъ хочу и я поступить въ этомъ письмЪ. Сов$товать я 
никому не призванъ; но предвидфшя и предчувствя мои 
нахожу полезнымъ сообщить хотя бы и тфмъ немногимъ 
людямъ, которые могутъ сочувствовать мнЪ. 

Каюя же обстоятельства выгоднЪе всего для 70й выс- 
шей цели, къ которой мы, руссме, вовсе и не думаемь со- 
знательно стремиться, но къ которой фатально влечеть 
насъ исторля, отчасти вопреки ошибкамъ нашего «по-евро- 
пейски» настроеннаго разума, отчасти благодаря самымъ. 
этимъ счастливымь ошибкамъ *)? 

Но прежде еще чфмъ изложить’ мой взглядъ на эти 
обстоятельства, надо напомнить: какая же эта самая выс- 


р . Я Е Кари 
ая цтоль: | Е р Е 


' | 


Я сказалъ во 2-мъ письмЪ моемъ, что Росс1я — не простб 
государство; Росая, взятая во Ты ости со всми своими 
азтатскими владБнями, это цфлый мтръ особой жизни, осо- 
бый государственный мръ, не нашедийй еще себь своеоб- 
разнаго стиля культурной государственности. 


———— 


Поэтому не изгнаше юлько турокъ изъ Европы и че | 


эманситацию только славянъ и даже не образоване во ито 
бы 710 ни стало изъ весть славяне, и только изъ славянь 


*) Вы знаете, что, цфня очень высоко человфчесвй умъ и тен! отдфль- 
ныхъ лицъ, какъ непосредственную и могучую и непроизвольную силу, я 
очень низко цфню общЙ разумъ человЪчества съ точки зря практической 
его цфлесообразности; въ этомъ смыблЪ и ошибки, и пороки, и глупость, и 
незнан!е, — однимъ словомъ все, что считается худымъ, приноситъ плоды и 
обе невольному достижен!ю той ‘или и таинственно и не 
нами предназначенной цфли. 


21* 


й 


| 


И 


племенной конфедераци должны мы имфть въ виду, а нфчто 

` боле широкое и по мысли болЪе независимое. 

| Это боле широкое и по мысли независимое должно быть 
не чБмъ инымъ, какъ развитемъ своей собственной, ори- 
гинальной славяно-аз1атской цивилизащи, отъ европейской 
(или романо-германской) настолько же отличной, насколь- 
ко были отличны: эллино-римская отъ предшествовавшихъ 
ей египетской, халдейской и персо-мищиской; визан’ийская 
(распространявшая свое влмяше до [Х, Х и Х[ в$ковъ и на‘ 
западныя. страны) оть предшествовавшей ей эллино-рим- 
ской, или, наконецъ, настолько, насколько была отлична 
новая, последняя романо-германская цивилизашя отъ пред- 
шествовавшихъь ей и отчасти поглощенныеь и претвофен- 
ныхь ею органически цивилизашй эллино-римской и визан- 
1иской *). 

Подобная историческая цфль достигается, конечно, вЪ- 
ками, сознательными и безсознательными усилями цБлаго 
ряда покол$нй, ихъ прямыми и косвенными, ‘совершенно 
даже иногда нец$лесообразными дЪйствями; но исторля до- 
казываетъ намъ, что нБкоторыя удачныя предпраямя и рЪ- 
шительные поступки вмятельныхъ и власть имущихъ лицъ, 
увлекающихъ за собою толпы или пр!останавливающихъ 
изв$стное движеше, опред$ляютьъ дальнЪйший типъ или 
стиль культурнаго развилля и могутъ считаться поворотны- 
ми пунктами всеобщей и частной исторш. ПримЪфровъ на 
это множество, и я нахожу даже лишнимъ ихъ здЪсь при- 
водить. Они должны быть извЪфстны изъ учебника. 

Такимь поворотнымь пунктомь для насъ, русскижь, дол- 


*) Я долженъ здфсь прибавить, что главнымъ основашемъ этихъ мыслей 
моимъ служила мнЪ книга г. Данилевскаго «Росс1я и Европа». Г. Данилевсюй, 
по справедливому замЪчан!ю г. Страхова, первый обратилъ вниманше на эту 
смъну культурных типов или стилей. Эту теор1ю культурной см5ны 
можно’ назвать истиннымъ открыт1емъ, принадлежащимъ исключительно рус- 
скому мыслителю. Положимъ, Хомяковь и дру[е славянофилы развивали 
нфчто подобное прежде г. Данилевскаго; но у нихь все это было не ясно, 
не приведено въ систему и, главное, не производило впечатлЪн!я чего-то 
органическаго, чего-то такого, чему быть надлежить; а въ сочинении «Рос- 
с1я и Европа» весьма ясно этого рода освзщен!е. 


— АТ — 


жно быть взятие Царьграда и заложенле тамъ основь но- 
вому культиурно-государственному зданю. И такъ какъ не- 
сомнфнно то, что челов$чество стало по всБмъ`отраслямъ 
жизни теперь самосознательнЪе, ч$мьъ было тогда, когда 
происходила см$на прежнихъ великихъь культурныхъ ти- 
повъ, то главныя черты предстоящей культуры можно даже, 


сбобразно съ прим$рами прежняго, и приблизительно уга-* 


дать особенно съ ея отрицательныхь сторонъ. Но здЪсь р$чь 
пе столько о самой этой ц$ли, сколько объ обстоятель- 
ствахъ, выгодныхъ для ея достиженя. 

Обстоятельствами, выгодными для насъ и для всего сла- 
вяно-восточнаго м!ра, я считаю приблизительно сл5дуюция: 

1) Скорая война съ Австрей или Ангмей. 

2) Соглашщенде съ Германчей. 

3) Анараля во Франции. Прежде или посл нашей вой- 
ны—это второстепенный вопросъ. — 

4) Неустройства в5 Болгарии и Сербуи; грубые прома- 
жи короля Милана и неблагодарность либеральные болгар 
1% сербов. 

Объяснюсь подробнЪе: 

1) Скорая и несомнфнно (судя по общему положено 
политическихъ дфлъ) удачная война, долженствующая раз- 
р’5шить восточный вопросъ и утвердить Росспо на БосфорЪ, 
дасть намъ сразу 7т0т5 вы200% изъ нашего нравственнаго 
и экономическаго разстройства, который мы напрасно бу- 
демл, искать въ одн5хь внутреннихъ перем$нахъ. Разъ в$- 
ковой сословно-корпоративный строй жизни разрушенъ 
эмансипащоннымъ процессомъ,—новая прочная организацля 
на старой почвъ и изъ однихь старыхь элементовь стано- 
вилтся невозможной. Нуженъ крутой поворотъ, нужна новая 
почва, новыя перспективы и совершенно непривычныя соче- 
ташя, а главное необжодимь новый центрз, новая вультур- 
ная столица. 

Само собою разумЪется, что Царьградъ не можетъ стать 
административной столицей для Росайской импер!и, подоб- 
но Петербургу. Онъ не долженъ даже быть связанъ съ Рос- 
сей въ той формЪ, которая зовется въ руководствахъ ме- 


\ 


| 


— 422 — 


жлународнаго права «аюоп тбеЦе», т.-е. онъ не долженъ 
быть частью или провиншей Росайской имперли. Велиюмй 
м!ровой центръ этотъ съ прилегающими округами Эранми и 
Малой Ази (напр., до Андрланополя включительно и вплоть 
до нашихьъ теперешнихъ границъ около. Карса) долженъ 
лично принадлежать государю императору; т.-е. вся эта. ца- 
реградская или византийская область должна подъ какимъ- 
нибудь приличнымъ назвашемъ состоять въ такъ называе- 
момть «ап1оп регзопеПе» съ русской короной. (Наподобе 
Финлянди или прежней Польши, или наподобе Норвеми, 
въ которой король шведсюй есть н$что въ родЪ наслЪд- 


‚ственнаго президента.) Тамь само. собою, при подобномъ 


услови, и начнутся 77% новые порядки, которые могутъ слу- 
жить высшимъь объединяющимъ культурно-государствен- 
нымъ примБромъ, какъ для 1000-лБтней, несомненно. уже 
устартьвшей и съ 61-го года забольвшей эмансипацлей Рос- 
си, такъь и для испорченныеь европейскими влянялми  авин- 
скить греков и юго-славянъ. 

Поставленный, съ одной стороны, съ Росаей только въ 
личное, а не въ реальное соединеме; призванный, съ дру- 


' гой— стать не административной только столицей одного го- 


| сударства, а культурнымъ центромъ ц$лаго греко-славян- 
| скаго союза или новаго восточнаго лира, Царьградъ не. 
легко подвергнется опасности, что въ него цфликомъ и'спро- 


ста перенесутся устар$впия привычки демократизованнаго 
за послБднее время Петербурга, а напротивъ того, самъ 
этотъ, столь вредный, цивилизованный, но не культурный 


‚ (не культурный, значить, по-моему, несвоеобразный) Петер- 


бургъ начнетъ быстро падать и терять значеше, и въ самой 
Росси административная столица почти невольно перенесет- 
ся южнЪе, — вБроятно, не въ Москву, а въ ЕВвевъ. 
Итакъ, будутъ тогда д0в% Росси, неразрывно-сплоченныя 
въ лицБ государя: Россдя — имтермя съ новой администра- 
тивной столицей (въ КлевЪ) и Росся— глава Великаго Вос- 
точнаго Союза съ новой культурной столицей на БосфорЪ. 
Таковъ наилучший и даже единственно возможный исходъ 
нашть изъ современнаго нашего положеня; и для скорЪй- 


— 423 .— 


зшаго достижевшя подобной цфли позволительно русскому 
гражданину желать, чтобы Австрая или Ангшя какимъ-ни- 
будь слишкомъ дерзкимъ поступкомъ, или сама Туршя ка- 
кими-нибудь новыми и нестерпимыми безпорядками выну- 
дили бы насъ воевать. 

Если бы я призванъ быль совфтовать, то я бы даже: по- 
совБтовалъ довести ижъ поскорее до этого. И лучше бы 
все-таки начать съ Австрии; ибо тогда’одно чувство самосо- 
храненая дало бы. намъ нравственное право направить изъ 
Карса войска къ Босфору. Воюя съ Австрией, мы им$ли бы 
полное право позаботиться, чтобы нашей арми никто не 
угрожалъ ‘съ юга. 

Туршя пала бы тогда сама собою. Вс$ эти. австро-русекя 
‚соглашеня и «лестные. премы», о которыхъ пишутъ въ га- 
зетахъ, могутъ быть очень искренни, благоразумны и т. д. 
Но... и Шлезвигъ-Голштейнское соглашене—кончилось бит- 


вой при Садовой и извержешемъ Австр!и.изъ германскаго 
союза. р Бы 

ВЪдь я сначала  предупредилъ васъ, что .булу говорить 
‘больше о благопраятныхъ обстоятельствать для ‘цБлей выс- 
шихъ (культурныхъ), чБмъ о. похвальныхъ и полезныхъ 
дъйствяхь для цфлей низшихъ (утилитарныхъ, напр., для 
меньшей потери людей и денегъ). 

О русскихъ столицахъ необходимо замЪтить а. еще 
нфчто особое, нБчто такое, съ чего приличнЪе,` пожалуй, 
‘было бы даже начать, ибо это очень важно. Изъ всфхь 
культурно-государственныхъ образоваюй, возникшихъ, пав- 
шихь и существующихъ нынЪ .со времени Рождества Хри- 
стова, только у двухъ подобныхь историческихъ организ- 
мовть была до сихъ поръ наклонность перем$нять столицы: 
у мусульманизма и Россзи. Вс остальныя государства и 
культурно-релитозныя организащи въ Западной, близкой къ 
намъ Азш, въ СЪверной АмерикЪ, въ Западной ЕвропЪ и 
въ ея грубомъ продолженши новЪфйшей АмерикЪ, — цен- 
тровъ своихъ не м$няли, и жизнь всЪхъ этихъ государствъ 
и культурныхъ организащй была и есть неразрывно и не- 
подвижно связана с5 каким-нибудь городом». Папство съ 


— 424 — 


Римомъ; Франшя съ Парижемъ; австрийское государство 
-съ ВБной; нечего и сомнфваться, что съ переходомъ ВЪ$ны 
‚въ обще-германское владфн!е пегибнеть Австря безвозврат- 
но. Великобританя, понятая какъь Ангмя въ тБсномъ смы- 
слБ. какъ соединенное королевство Великобриташи и Ир- 
‚ланди, а не какъь культурное всесвЗтное поприще англо- 
саксонскаго племени, неразрывно связана съ Лондономъ, 
‚несмотря. на всю свою децентрализашю, и связь эта выра- 
‚зилась рЪзче именно съ той поры, когда стиль англйской 
культурной государственности опредБлился впервые съ яс- 
ностью, т:-е. съ эпохи Тюдоровъ. Мелюя государства Италии 
и Гермаши, имБвиия прежде (особенно въ первой) каждое 
свой” особый культурный отт$нокъ, вс были связаны съ 
‚опред$ленными городами, со своими второстепенными сто- 
лицами... Единая Итамя, давно тяготфвшая къ Риму, есте- 
‚ственно и въ очень короткое время овладфла имъ. Остается 
еще сомнительнымъ—возможно ли и удобно ли будетъ даже и 
для совершенно объединенной Германи перенести, послЪ 
неизбтьжнаго паденя Австр!и, свою столицу изъ скучнаго 
Берлина въ праятную и веселую ВЪну? Не слишкомъ ли 
это будеть близко къ границамъ 70г0 же неотвратимаго 
Восточно-Славянскаго Союза? Я сказалъ, что только Росая 
и мусульманство м$няли не разъ свои столицы. Мусульман- 
ство, начавшись въ МеккЪ, перешло потомъ въ Багдадъ, 
Бруссу, Андр!анополь и Царьградъ; и, покинувъ Царьградъ, 
оно должно будетъ искать себ новый центръ въ Азш 
‚или въ АфрикЪ, или окончательно разлагаться и угасать, 
‚подобно релими Зороастра. 

Росая начала свою историческую жизнь въ Новгород5; 
но очень скоро перенесла свой центръ въ Еевъ, потомъ 
‚во Владимръ и Москву, потомъ въ Петербургъ и теперь 
видимо рвется отъ него опять къ югу... Итакъ, религ1озная 
культура исламизма и государственность русскаго пле- 
‚мени со стороны этой «непосЪфдности» сходны. Но, съ дру- 
гой стороны, разница между ними огромная. Исламизмъ, 
м5няя центръ, мзняль племя, меняль государственность, 
но саме не мубнялся, какъ и слБдовало ожидать отъ свое-: 


ея 


образной релимозной культуры. Русское племя и русская 
государственность, имфя въ себЪ всегда мало оригиналь- 
наго, всяюйЙ разъ, лизняя центры, меняли и нъчто весьма 
важное в5 своемь культурномь тилиз, во всемъ стро своей 
жизни и в5 дужль своего маровоззрьная. Новгородъ-—первый 
зародыпть государственности и племенного объединевня: при- 
зване варяговъ; Клевъ-—православе и начало удФльной си- 
системы (какая-то неудачная попытка своеобразнаго устрой- 
ства); Владим!ръ (ненадолго—такое же преддвер1е Москвы, 
какт, Новгородъ преддвере Киева); Москва—падене удЪль- 
ной федеращи; царство; утверждене восточно-византйска- 
го культурнаго стиля; новый порывЪъ, такъ сказать, изъ «Ва- 
рягь въ Греки»; Петербургь — Европа; обратный порывъ 
«изъ Грековъ въ Варяги», но съ сохраненмемъ огромнаго, 
уже крЪпко нажитого, византййскаго запаса. Съ 61 года 
нашего столфмя крайшй европеизмъ повидимому торже- 
ствуетъ; иллюзая «благоденственной», эвдемонической демо- 
кратизацуи увлекаеть петербургски-настроенную интелли- 
генцио всей Росси: ‘начинается’ разложене петровской Рос- 
ди по посльднимь европейскимь образцамь. Тысячельтио 
русской государственности ставялть памялтникь въ Новго- 
родф; а тысячельтие для государствь — цифра роковая и 
стралиная, ибо очень немногля государственныя формацли про- 
силы больше 1000 лезть; большинство прожило меньше! 
И вЪфроятно, если бы не было этого спасительнаго восточ- 
наго вопроса и этого великаго Царьграда, то памятникъ гор- 
дости нашей въ 62 году сталъ бы памятникомъ разочарова- 
шя и отчаянйя... чуть-чуть не надгробны,мь !.. Но въ эти же 
самые роковые года (61, 62, 63) возобновляются съ новой 
силой тЪ юго-славянсвя и греческмя движешя, которыя ма- 
ло-по-малу разложили Турцию, сдфлали невозможной Вуи- 
зантио эллинскую“) и приготовили намъ путь къ чему-то 
новому, къ чему-то такому, что должно же быть своеобраз- 


*) Воть мой отвфтъ тмъ, которые не понимаютьъ, что я стою вовсе не 
за все племя эллинское, а лишь за патрархаты и_за такъ называемыхъ 
фанарГотовь, т.-е. за высшее греческое духогенство, которое одного духа 
съ покойнымъ митрэполитомъ Филаретомъ. 


еее 


= 426 —- 


но-созидающимъ, ч7тобы-не стать только разрушительным 


-(и замБтимъ, не по-европейски, а ужъ гораздо болте разру- 
шительнымь !..). 


Третьяго пути быть туть не можеть, и назадъ мы уже 
болЪе въ дфлахъ восточно-славянскихъ итти не въ состояви, 
_ Воть почему я нахожу, что чъмь скортве, пизмь лучше. 
Цареградская Русь освфжить московскую, ибо московская 
Русь вышла изъ Царьграда; она болЪе петербургской куль- 
турна, т.-е. боле своеобразна; она менфе ращональна и мЪ- 
иБе утилитарна, т.-е. мене револющонна; она переживеть пе- 
тербургскую. И чБмъ скорЪе станеть Петербургъ чЪмъ-то въ 
родф балтйскаго Севастополя или балтийской Одессы, тЪмъ, 
говорю я, лучше не только для насъ, но вЪроятно и для такъ 
называемаго «человЪ чества», ибо не ужасно ли и не обиде о 
ли было бы думать, что Моисей ВХОДИЛЪ на Синай, что элли- 


’ны строили свои изящные Акрополи, римляне вели Пуниче- 
ская войны, что гешальный красавецъ Александръ въ перна- 


томъ какомъ-нибудь шлемЪ переходиль Граникъ и бился 


подъ Арбеллами, что апостолы проповфдывали, мученики 
страдали, поэты п$ли, живописцы писали, и рыцари блиста- 
‚ли на турнирахъ для того только, чтобы французскай, нт- 


мецичи или руссвй буржуа въ безобразной и комической 


_своей, одеоюдь благодушествовалъ бы «индивидуально» и «кол- 


лективно» на развалинахъ всего этого прошлаго величя?.. 
Стыдно было бы за челов чество, если бы этотъ подлый 


‚ идеаллт, всеобщей пользы, мелочного труда и -позорной про- 


зы восторжествовалъь бы навЪки!.. 

Ч $мъ скорЪе война, т$мъ выгодн$е для высшаго идеала! 

2) Соглащшенле съ Германей. Объ этомъ я подробнЪе 
говорилъ въ 3-мь письм$ и повторять здБсь того же не 
буду, даже и кратко. Напомню только воть о чемъ:. въ 
1-мъ моемъ письмЪ (№ 83 прошлаго года) я сказалъ, что 
средства для достиженя ц$лей нашихъ, разум$ется, надо 
выбирать самыя легюя, но только до т$хъ поръ, пока это 
не вредить высшему “идеалу нашему. Если же эти легая 
средства осуществленю высшаго идеала (культурному от- 
дзленлю отъ Запада) вредятъ, то надо намъ быть готовыми 


-— 427 — 


и на всяктя жертвы, лишь бы это призване наше не упустить 
‘изъ виду. Напримфръ, если бъ Германйя, положимъ, пред- 
ложила намъ подфлить Турцию съ Австрлей, т.-е. отдать 
`Австр!и въ полное обладане западную часть Балканскаго 
полуострова до Салоникъ, а самимъ взять Малую Азпо, Бос- 
форъ и часть Оракми съ Андрланополемъ, то такое сочеташе 
обстоятельствъ, по моему мн$нио, надо счесть невыгодным. 
Инетолько легкая война съ Австрией, но и кровопролитная 
война съ самой Гермашей, съ моей точки зрЪня (государ- 
ственно культурной, а не утилитарно-эвдемонической), дол- 
жна считаться услов1емъ несравненно болЪе выгоднымъ, ч$мъ 
‚ соглашен1е, подобное вышеприведенному. Казалось бы, съ 
точки зр$ыя легкости и удобства према, начать съ Тур- 
щи, а кончить Австрей выгодно; т.-е. выгодно, допустивъ 
австрайцевъ господствовать надъ. западной частью Балкан- 
скаго полуострова года на три, на четыре, изгнать ихъ 
оттуда позднфе побЪдоносно; но не надо забывать, что 
`Австр1я—страна боле либеральная и вообще болтье евротей- 
ская, ч1ъ.мь Россая, и въ три-четыре года власти можеть н$- 
которыми сторонами своего либеральнаго европеизма. раз- 
вратить сербовъ иалбанцевъ еще гораздо больше, ч$мъка- 
толичествомъ. Возстать-то сербы и албанцы возстанутъ подъ 
-нашимъ знаменемь несомнфнно противъ Австрии поздн.Ъе, 
но некоторыя струны, и безъ того у нихъ (особенно..у 
сербовъ) слабыя, могутъ совершенно оборваться; напр., пра- 
вославное чувство, которому либеральный европеизмъ го- 
раздо больше вредитъ, чфмъ ‘само католичество. Юго-сла- 
-вяне и безъ того православные весьма пломе, и не будь 
на ВостокЪ грековъ, особенно грековъ столь напрасно по- 
руганнаго у насъ фанарюотскаго. духа (т.-е. просто старо- 
- московскаго), то за будущее православной Церкви на. Вос- 
ток можно бы рфшительно отчаяться. 

Вотъ одна изъ главныхъ причинъ, почему механический, 
‚ чпрауматически», такъ сказать, вредъ большой войны на- 
до предпочитать химическому и тонкому отравленшю евро- 
пеизмомъ Иизхь именно странз, къ которымъ тягот$еть все 
боле и боле гей нашей истори. Изъ войны съ Герма- 


= 129 


ней мы также выйдемъ побЪдителями, не потому, что на- 
ше войско окажется непремБнно лучшимъ, или генералы 
наши непрем$нно проявять необычайную находчивость, но 
потому (это ужъ непремльнно), что Восточно-Славянскому 
Союзу нужно быть, потому, что ему предназначено создаться, 
и Германя объ эту идею разобьется точно такъ же, какз 
разбились Австфрзя и Франидя 00% единство Италии и Гер- 
мани... | 

Я говорилъ, что племенная эмансипащя есть не что иное, 
какъ отт$нокъ общей эгалитарной револющши, но именно 
потому-то ея идея и должна быть вполн$ (или приблизи- 
тельно) исчерпана прежде, чБмъ демократизащя и Запада 
и Востока, достигши до своей точки насыщеня и до полна- 
го въ самой себЪ разочарованя, не заставить человЪче- 
ство выйти на новые и 77в0рческае пути, вм5сто тБхъ раз- 
рушительныхъ, по которымъ оно такъ самонадЪянно и глу- 
по стремится съ конца прошлаго в$ка. 

Есть еще одна частность по поводу Германи и славянъ; 
было бы большимъ счастемъ, если бъ н$мцы заставили бы 
наст, предать чеховъ на совершенное съБдете германизму. 
Иначе можно опасаться, что они попадутъ тоже въ составъ 
великаго Восточно-Славянскаго Союза; это было бы ве- 
ликимь бЪдствемъ. Чехи—это европейские буржуа по пре- 
имуществу; буржуа изъ буржуа; «честные» либералы изъ 
«честныхъ» либераловъ. Ихъ претеншозное и либеральное 
бюргерство гораздо вреднфе своимъ мирнымь вмЪшатель- 
ствомъ, ч$мъ бунты польской шляхты. Это тоже химиче- 
ское, внутреннее отравлеше. Ихъ гуситизмъ гораздо опас- 
н$е 1езуитизма; 1езуитство и папство осязательны, строй- 
ны, охранительны, ясны, наконецъ; гуситизмъ же есть лишь 
отрицанае католичества; револющюнное племенное знамя оп- 
понирующаго по-европейски чешскаго мфщанства. Нфть 
гуситеской фелиги; есть только гуситская критика, гусит- 
ское отвержене всего положительнаго. У Лютера есть хоть 
Аугсбургское исповдане; у гуситизма испов$даная нЪтъ, 
а есть только «охи» и «ахи» протеста и пусто-славянскаго 
фразерства! Эгалитарнаго либерализма довольно и у наст, 


— 429 


и у болгаръ, и у сербовъ, и у грековъ, и у румынъ, иу 
словаковъ, а теперь даже и въ ПолыишВ; довольно его и 
безл, чешекаго ученаго, трудолюбиваго и мфщански настой- 
чиваго контингента. : 

Вопросъ въ томъ, какъ ослабить демократизмъ, европе- 
измъ, либерализмъ во всЪхъ этихъ странахъ, какъ заду- 
шить ихъ, а не въ томъ, какъ подбавить имъ еще чего-то 
архи-либеральнаго и архи-европейскаго... 

Если бы нужно было проиграть два сражен!я н5мцамъ, что- 
бы обстоятельства заставили насъ съ радостью отдать имъ 
чеховъ, то я, съ моей стороны, желаю отъ души, чтобы 
мы эти два сраженя проиграли! Я знаю, славы у насъ 
останется еще довольно въ конечномъ результатЪ и при этой 
частной неудач$. 

О томъ, почему намъ выгодны анархя во Франщи и 
нЪфкоторыя ошибки и неустройства въ юго-славянскихъ зем- 
ляхь, я поговорю въ слБдующемъ письмЪ. 


р | УП. 
Продолжение, 


Въ предыдущемъ письмЪ я сказалъ, что третьимь вы- 
годнымъ для насъ условемъ я считаю анархию во Франщи 
(прежде или послБ взямя нами Царьграда—это вопросъ 
второстепенный). 

Почему же это такъ? Я затрудняюсь отвЪчать на это, 
потому что мн стыдно за несогласныхь со мною! Но от- 
вЪчать, хотя бы ‘очень кратко, необходимо; ибо опытъ жизни 
убБдилъь меня, что большинство не то, чтобы «нашихъ со- 
отечественниковъ», но вообще ‘большинство претендующее 
понимать («Ча тей1осгИё соПесйуе» по опред$леню Дж. Ст. 
Милля) понимаетъ я7оздно... Было же время, когда и я не 
ясно все это понималъ. Нужно поэтому снисхождеше и къ 


другимъ... | 
Воть чего я, напримЪБръ, не понималъ лфтъ 15—20 (по- 


90 


ложимъ).тому назадъ, а теперь понимаю, благодаря, конеч- 
но, помощи хорошихъ книгъ и статей, о и ОторыЕ я ни- 
же и упомяну съ признательностью. 

1) Франшя была передовая страна Запада съ самаго на- 
чала развитя романо-германской культуры. Франщя—это 
романо-германская Европа по преимуществу, это такой исто- 
ричесюй фактъ, который можно назвать математически или 
физически точнымъ. Съ этимъ согласны и сами французы 
всфхъ парт, и всЪ иностранцы, какъ сочувствуюпие Фран- 
щи; такъ и ненавидяцие ее. Во Франщши все общеевропей- 
ское*) выразилось р$зче, яснЪе, нагляднфе, такъ сказать, 
чфмъ вт другихь странахъ Запада. Борьба реальныхъ силъ 
общества, силъ сощально-политическихъ, властей, сословий, 
классовъ была во Франщши выразительнфе и какъ бы по- 
слфдовательнБе, ч$мъ т$ же движешя въ Англми, Герма- 
ни, Итами, Испанш. Во Франши см$на владычествъ: церк- 
ви, дворянства, монархи, буржуази—была опред$леннЪе 
и какть бы р$зче и р$5шительнЪе. ВсЪ тБ движения, которыхъ 
результаты должны были имфть широкое и безповоротное 
вмяне на судьбы всего’ романо-германскаго м!ра, происхо- 
дили или вслБдств1е прямой французской инищативы и подъ 
французскимъ руководствомъ; или когда эти движеня за- 
рождались и ‘разрослись въ Итали, Англия, Гермаши, то 
всяюй разъ для распространеня ихъ на всю Европу и далЪе 
требовалась французская популяризашя, французская пере- 
дБлка ихъ лестных формь въ общедоступныя. Распадеше 
Церквей, т.-е. выдБлене католичества изъ обще-православ- 
наго единства, — выдленле, опредьливиее безповоротно са- 
мыя основныя и ртзкля особенности будущей ‘романо-герман- 
ской истори, совершилось подъ непосредственнымъ вл! 
яшемъ французскаго монарха Карла Великаго. Во глав 
крестовыхъ походовъ стало прежде всфхъ французское 
рыцарство. Французы же довели и принципы рыцарства 
до наистрожайшаго и наитончайшаго ихъ выраженйя. 
Союзъ городскихь общинъ съ королемьъ противъ фео- 


+) Протестантство, напр., не имфло обще-европейскаго назначения. 


С 


дальныхъ дворянъ былъ во Франщши постояннфе и яснЪе, 
чБмъ въ истори другихъ европейскихъ государствъ. Мо- 
нархля во Франши была блистательнБе и абсолютнЪе, чБмъ. 
гд$-либо; только Людовикъ ХУ во всей Европ имЪлъь 
логическое право сказать: «//’Е ей с’ез то Моды и обще- 
ственные обычаи Франщи господствуютъ везд$ уже около 
200 лБтъ, и до сихь поръ люди не ‘р$шаются отъ ‘нихъ. 
отказаться, несмотря на то, что они пережили сами себя, 
исказились подъ вмяшемъ демократическаго строя обще- 
ства; несмотря на то, что они не только неудобны и см$шны, 
но’и не цфлесообразны; ибо моды и свЪтсюе обычаи имфютъ 
вт, виду изящество, эстетику, а моды и обычаи Франши 
ХТХ вЪка давно уже, за исключенемъ весьма немногихъ 
своихъ сторонъ, весьма неизящуны и некрасивы. Они даже въ 
высшей степени, до безпримьрности, такъ сказать, и6то- 
рической, вредять развитию хорошаго реализма в5 современ- 
номь искусствь. ПоневолЪ все пишутъ на картинахъ му- 
жиковъ (людей погрубЪе), когда людей потоньше и исихжи- 
чески болъе интересныь и сложныхжь изображать по вньщ- 
нему безобразтю ижъь одежды (особенно мужской) на карти- 
75 нельзя! (Какой же сльтой не видитъ, напримЪръ, на 
батальныхъ картинахъь Верещагина и друг. художниковъ, 
до чего ‘европейский русск солдать выходить на без- 
страстномъ и безпристрастномъь полотн$ безобразн5е и 
кукловатЪе аззатскаго низама; не говоря уже о Ут 
нахъ в чаллиь ит. п.). 

Атеистически-либёральное движене умовъ началось въ 
Англии, но общечелов$ ческий вредъ причинило это направле- 
н1е только черезъ посредство Франши ХУШ в$ка. 

Въ конц того же прошлаго в$ка и въ начал МХ 
практическое приложене этихъ идей Руссо, Монтескье, Ди- 
дерота и Вольтера къ государственной жизни во Франши 
приняло изступленные, фанатическе разм$ры, произвело 
сперва либерально-эгалитарный терроръ внутри сословно- 
монархической Франши, а потомъ подъ знаменемь Напо- 
леона цфлымъ рядомъ неслыханныхъ побЪфдъ убеждало 
‚ остальную Европу въ необходимости и силЪ этихъ рево- 


-— 432 — 


лющопныхъ идей и, несмотря на низвержене Наполеона, 
во вс$хъ остальныхъ государствахъь Европы, гдБ раньше, 
гдЪ позже, гдЪ быстрфе и опрометчивфе, гдБ осторожнЪе 
и медленн$е распространялась, однако, эта самая демо- 
кратическая революцая безъ террора, а путемъ мирныхь и 
легальныхь реформъ. (Премъ, конечно, боле ижятный,— 
п.лоды тт же, не мене ядовитые !). 

Франшя первая укрЪпила христанскую релимю на За- 
падф; она же первая начала см$ло и открыто вытравли- 
вать ее изъ жизни. Франщя скорЪе другихьъ державъ дове- 
ла монархю до высшей точки величя и блеска; она же 
первая и р$шилась стать настоящей демократической, эга- 
литарно-либеральной республикой. Французское дворянство 
было въ свое время образцомъ изящества и блеска; француз- 
скШ буржуа есть нынче образецьъ пошлости, грубоватости 
или изломанности и дурныхъ манеръ (физически даже очень 
дурныхъ). Герценъ справедливо замфтилъ, что даже лица 
у этихь буржуа все какя-то некрасивыя и ничтожныя (и 
это до ‘того вфрно, что стоитъ только сравнить портреты 
Трошю, Шанзи, Макъ-Магона и другихъ генераловъ но- 
вой Франщши съ портретами Бисмарка, Штейнмеца, Ман- 
тейфеля, даже злого и бритаго Мольтке, а также съ порт- 
ретами французовь ХУШ, ХУП, ХУТ в$ка, чтобы понять, 
до чего Герценъ правъ) *). И въ этомъ отношени, зна- 
читъ въ отношени вырожденая, паденя, униженля всяче- 
скаго, Франщя тоже остается передовой страной романо- 
германской Европы, раньше доходившей и доходящей до все- 
го того, до чего суждено дойлти всей романо-германской Евфо- 
75... Падать—такъ падаль во всемъ и совсфмъ! Сошали- 
стическое ученме во всфхъ его главныхъ видоизм5нешяхъ 
(отъ Бабёфа до Кабе и Луи Блана) зародилось и развилось 
во Франши; и во Франщи же начались и первые бунты рабо- 
чихъ, подъ этимъ уже не граждансви-юридическимь, но эпо- 


*) Гамбетта и Бурбаки? Они не чистые французы по крови, — не 


галлы. ВЪроятно оливъ по крови итальянецъ; другой же, извфстно, что 
грекъ. - 


— 483 — 


нолиическимь знаменем». Въ Парижф ‘и во Франши люди 
прежде другихъ рещились жечь историческая зданля и вар- 
тины, взрывать церкви и выбрасывалть изъ щштжоль (легаль- 
ным порядкомь) Распятая... Даже великая, охранитель- 
ная, художественная английская конститушя должна была 
пройти сквозь французское ариеметическое какое-то ‘опо- 
шлене, чтобы имЪть возможность принести везд$ тотъ 
вредъ, который она принесла на континентЪ Европы, разбив- 
итись, наконецъ, о священную скалу русскаго самодержавля. 

ЗамЪчу, что все это, перечисленное мною здЪсь безъ осо- 
баго внимашя и н$сколько второпяхъ, гораздо послЪдова- 
тельнЪфе, точн5е и вообще несравненно лучше изложено 
у Гизо въ его превосходной «Истори цивилизаши», у Ла- 
нилевскаго въ истинно великой (хотя и очень дурно мЪста- 
ми написанной) книгБ «Росмя и Европа», и, если меня не 
обманываетъ память, въ одной очень хорошей статьЪ г. А, 
Градовскаго въ журналЪ «Заря» (за 69 или 70 годъ)..У. 
каждаго изъ этихъ авторовъ свои оттфнки и своя иль, 
но вс они приводятъ мысль къ одному результату: Фран- 
ця—это Европа—раг ехсеЙепсе; это «путь» романо-герман- 
ской цивилизащи; рубит оепз— р’йтиит тотепззападно-евро- 
пейской государственности. 

Итакъ? 

Итакъ, выводъ до грубости простъ: если для дальнЪй- 
шей независимости восточно-росайской мысли отъ мысли 
романо-германской, для выступленя на новые, иные пути 
культурной по идеь и фор.мль государственности необходимо, 
чтобы въ глазахь людей Востока (которые пе очень даль- 
новидны) престижъ романо-германской цивилизащи поско- 
рЪе все падаль бы ниже и ниже, если для достиженя той 
умственной независимости, безъ которой не для чего, по- 
моему, долго и жить одной политической независимостью, 
необходимо, чтобы подобострастные предразсудки въ пользу 
европейской цивилизащи поскорЪБе перешли бы в5 свирь- 
пос предубуьжденае против нея, то надо желать, чтобы какъ 
можно скорЪе и окончательнБе компрометировала бы свой 


гена 77а. страна, которой принадлежить инищатива с0вре- 
28 
Леонтьевъ, т. У, 


— 484 — 


менно понимаемаго прогресса (т.-е. прогресса не разнообраз- 
-наго развитя, а всеравняющаго револющонизма). Надо, что- 
бы новыя. европейскмя идеи, господствуюция съ ХУШ в$ка. 
и до сихъ поръ, доказали бы какъ можно скорЪе и яснфе 
свою. несостоятельность. Нынтшинее большинство ртъъшитель- 
но не понимаеть, что пошло и низменно, что въ жизни 
изямуно или величественно; не понимаеть даже, что госу- 
дарственно и что негосударственно (даже А. И. Кошелевъ 
доказалъ, что онъ ничего этого не понимаетъ). Но это 
ограниченное большинство сейчасъ понимаетъ, что ему 
удобнс и что неудобно. Надо поэтому желать, чтобы, нако- 
нецъ, само существоване стало бы рЪшительно неудоб- 
нымъ вт, передовой стран$ либерально - эгзалитарной по дужу 
Европы ХХ вЪка. 

И вь этомъ :смыслЪ я не знаю, почему бы людямъ, же-. 
лающимъ Росси ‘деальнаго. блага (т.-е. духовной незави- 
симости), не желать отъ всего сердца гибели и окончатель- 
наго унижешя той стран или той нащи, которой духъ. 
и во дни величя, и во дни падешя представлялъ и пред- 
ставляеть собою квинтъ-эссеншю западной культуры, хотя 
и отживающей, но еще не утратившей вполнЪ своего авто- 
ритета въ глазахь того отсталаго большинства русской 
интеллигенщи, которое теперь еще иметь наивность вЪ- 
рить въ какое-то «демократическое и ЕСТ ЩЕЕ че- 
ловЪчество». 

Франщя была передовой страной католичества, лучшей 
опорой западной церкви; она’ стала передовой страной 
атеизма; она давно пала, такимъ образомъ, канз примрз 
религлозности ; Франшя вознесла монархю на высшую точку 
славы; она же начала (в0 имя прогресса) казнить королей, 
изгонять ихъ, мфнять династи; она давно перестала бъить 
примьромь монархической лойальности. Франшя первая 
уничтожила у себя аристокрамю; люди серьезныхъ ари- 
стократическихъ убЪ$ждешй и вкусовъ давно перестали ей 
черезъ это сочувствовать... Французская нашя долго была 
самой побЪдоносной, самой героической нашей Европы; но’ 
въ 70-хъ годахъ эта нашя потерила такое поражеше, что 


— 435 — 


вь глазахь людей военныхъ или чтущихъ воинственность 
она стала чуть ли не самой послБдней нашей съ этой точ- 
ки зрЪния. Но за то, что Франшя республика, и республика 
демократическая, якобинская, у насъ мноце прогрессисты, 
многе либералы, нигилисты явные и тайные (осторожные, 
робюме — служаиийе, напр.), ей еще сильно сочувствують; 
надо желать, чтобы якобинсюй (либеральный) республика- 
низмъ оказался совершенно несостоятельнымъ и не передъ 
реакцией монархизма, а передь коммунарной анардей; ибо 
монархическая реакшя все-таки прочна не будетъ, а только 
собъетъ еще разъ съ толку наше и безъ того плохое обще- 
ственное мне, ненадежная монархя будеть только 7т0- 
милть, какъ томитъ осужденнаго на смерть больного мед- 
ленная агоня; она будетъ длить обманчивое и зловред- 
ное вмяще европейскихь либеральныхьъ идей; торжество 
же коммуны долизе серьезное, чъмь минутное господство 
71 года, докажетъ несомнфнно въ одно и то же время и. 
безсиляе «правового порядка», искренно проводимаго в5 жизнь 
(чть.мь искренне, ть.мь хуже!), и невозможность вновь орга- 
низоваться народу на однихь началах эвономическаго ра- 
венства. 'Такъ что тЪ государственные организмы, кото- 
рымъ еще предстоитъ жить, поневолБ будутъ вынуждены 
избрать новые пути, вовсе непохоже на тБ пути, по ко- 
торымь шла Европа съ 89 года. Большинство не ум$етъ ни 
оттвлеченно предвидьть, ни художественно предчувствовалть ; 
болышинству нужны наглядные примЪры... 

Прибавляю еще вотъ что: возможно ли серьезное (хотя, 
повторяю, опять-таки временное) торжество и господство 
коммуны безъ вандализма, безъ вещественнаго разрушеная 
зданй, памятниковъ искусства, н$которыхь бибмотекъ 
ит. д.?Р— Конечно, нБтъ, и при нынфшнихъ средствахъ 
`разрушеня обратить большую часть Парижа въ развалины 
и груды пепла гораздо легче, чфмъ было во времена древня 
разрушать друме велике культурные центры, — Вавилонъ, 
Нинев!ю, старый Римъ и т. д. 

А этого и нужно желать тому, вто жаюдеть новых 
формь цивилизаищи на берегах Босфоза. 


28% 


— 486 — 


Разрушене Парижа сразу облегчить намь дъло куль- 
туры даже и вньшней въ Царьградю. 

И. неужели это только дезсильное желанае варварской 
зависти? Не думаю! Не в$рнЪе ли, что это н$что въ 
род пророчества, если не совс$мъ уже научнаго, то полу- 
научнаго, гипотетическаго, по индуктивному ‘способу изъ 
примльровь исторических выведеннаго. 

Въ слБдующемъ письм$ буду, скрюпя сердце, говорить 
о славянахъ и`о ‘томъ, почему ихь ошибки и даже, пожалуй, 
и н$зкоторая степень неблагодарности могутъ быть намъ вы- 
годны. ЗдЪсь же заранЪе скажу только два слова объ этомъ: 
Ощибкы и неблагодарность юго-славянь могулть быть намь 
выгодны по той же самой причиню, по какой намь выгодны 
% неустройства во Фуранщи. Интеллигенция юго-славянь 
слишком похожа на французскую или обще-европейскую 
буржуазии, и, если она несколько лучше, то развь только 
755, что она еще гораздо хуже ея. 

о я надюсь. объяснить очень просто. 


Уш. 
Пьодолжение. 


Итакъ, теперь сл$дуегь о юго-славянахъ. 

Въ прошломъ письмБ моемъ я сказалъ такъ: 

«Ошибки и неблагодарность юго-славянъ могутъ быть 
намъ выгодны по той же самой причинЪ, по какой: намъ 
выгодны и неустройства во Франши. Интеллигенщя юго- 
славянъ слишкомъ похожа на французскую демократию, и 
если она н$5сколько лучше, то развБ только тЪмъ, что 
она гораздо хуже ея». 

Чем оке жуже и чъмь лучше наши «братья славяне» 
современныхъ французовь и вообще европейской интел- 
лигенши? 

Хуже они тБмъ, что интеллигеншя ихъ стоить еще 
дальше на пути эгалитарнаго индивидуализма, чБмъ интел- 


— 487 — 


лигеншя устар5вшей Франши. Хуже они тБмъ, что у нихь 
нЪть и тБни тБхь могучихь тормозовъ (лелипимизма, 
ультрамонтанства, аристовратизма, нацлонально-военнысь 
и рыцарскихь предан и т. д.), которые въ течеше ц$лаго 
вЪка сдерживали Франшю на наклонной плоскости ея эга- 
` литарнаго ниспаденя и ослабЪфли окончательно только въ 
60-хь и 70-хь годахь нашего вЪка. Хуже славяне тЪмъ, 
что они вс сплошь либералы, конституцюналисты и де-\ 
мократы; что у нихъ н$ть ни т5хь впечатл5й въ душЪ, 
ни той сощальной почвы подъ ногами, которыя воспиты- 
вають людей мыслящаго и властнаго охраненя. Что ка- 
сается до простолюдиновъ, до болгарскаго и сербскаго 
земледБльца, до черногорскаго воина, до чешскихъ и сло- 
вацкихъ крестьянъ и рабочихъ, то’ у нихъ охранене есть 
лишь дфло привычки и незнаня, и кромБ буржуазш, въ 
высшей степени обыкновенной и европейской по типу сво- 
ему, они ничего изъ среды своей, предоставленные самимъ 
себЪ, выдфлить до сихъ поръ не могли. Юго-славянская” 
интеллигенщя, говорю я, не имфя за собою никакихъ могу- 
чихъ собственно лльетныхь нацлональныхь монархическихъ,,, 
аристократическихь и даже особенно сильно выраженныхъ 
религюзныхь предан, представляетъ собою типъ чис1лей- 
ей плутократической демократаи. Въ этомъ смысл не 
только южное славянство, т.-е. болгары и сербы, но и сла- 
вянство австрийское, т.-е. словаки, чехи и хорваты—однимЪъ 
словомъ всЪ славяне (за исключешемъ русскихъ и поля- 
ковЪъ) самыя демократическмя по строю своему наши. Все 
монархическое, все аристократическое и даже, говорю я, 
все релимозное господство надъ ними въ течене вЪковъЪ 
боле или мене, хотя и въ разной степени и по разнымъ 
причинамъ, было или совсфмъ чуждо имъ, или, по крайней 
мЪрЪ, не соединено со славой народныхъ преданий. У бол- 
гаръ и сербовъ 'Гурши все это было греческое или турец- 
кое; у австрйскихъ славянъ — швабо-мадьярское. 

Этимь -то они хуже даже итальянцевъ, французовъ 
и н5мцевъ - бюргеровъ, ибо плутократически - либеральное 
‘устройство общества есть самое безсодержательное, не- 


— 438 — 


надежное и безпринципное изъ всфхъь общественныхъ 
устройствъ. НЪтъ ни сильныхъ, иривычныхь обществу при- 
вилегированныхъ властей, ни могучихъ, вн либеральнаго 
благоденствя стоящихъ и поэтому дисциплинирующихъ это 
общество, — %деа.лов®... 

Но именно поэтому-то, что общество южныхъ и запад- 
ныхь славянъ по природЪ своей еще либеральнЪе и эгали- 
тарнЪе, ч6мъ нынфшнее общество Франщши, — оно % лучше. 
Строй этого общества до того уже не проченъ, жизнь эта 
до того безсодержательна, до того не идеальна по духу или 
смыслу своему, до того поэтому не надежна, что долго ‘тажъ 
она простоять не можеть. 

Славянство, послЪ неизб’Ьжнаго падешя Турши и Австри, 
вынуждено будетъ самой. непрочностью своего либерально- 
плутократическаго строя выйти скоро. вс.11505 за Россдею на 
какой-то новый исторически путь. 

Теперь, пока Туршя и Австрая еще существуютъ, сла- 
вянство занято преимущественно вопросами политики виЪш- 
ней; оно прежде всего заинтересовано отношешями своего 
племени къ нфмцамъ, туркамъ, мадьярамъ и грекамъ. Посл 
удаленя турокъ съ Босфора, послБ неминуемаго разру- 
шеня Австрии и посл необходимаго образованйя на разва- 
линахъ этихъ двухъ державъ великаго Восточнаго Союза 
подтъь гегемошей Росси — славяне вынуждены будутъ ‘устре- 
мить все внимавше свое на дфла внутреншя, на свой софаль- 
ный строй. А такъ какъ событя на 'ЗападЪ5 Европы въ то же 
время идутъ своимъ чередомъ (и даже очень быстро); такъ 
какъ.сощализмъ либеральный (т.-е. револющонный) растеть 
тамъ не по днямъ, ‘а по часамъ, то грядушие, близкие и 
вс5ми ожидаемые перевороты въ Европ$ романо-герман- 
ской не могуть не отозваться и на славяно-греческомъ 
ВостокЪ. | 

Ясно поэтому сл ое. Е, если. посл паде- 
ная Авотрь и Турции и во время того; ‘кажъ 0удуть. сла- 
галться совершенно новыя условя Восточнаго Союза=—во Фран- 
цзи, Италзи, Испании (и даже, можеть’ быть, — в. Герма- 
ни и самой Великобританчи), — индивидуально - плутокра- 


— 439 — 


ический и конституилонно - демократический строй обще- 
ства окажется ‘никуда негоднымь и уже слишкомь неустой- 
чивымз, то. всЪ восточныя и славянскя нащи, которымъ не- 
обходимо будетъ такъ или иначе войти въ составъ вышеупо- 
мянутаго Великаго Союза, принуждены будуть изъ чув- 
ства ‘самосохраненя произвести у себя дома прогрессивно- 
реакционныя реформы, которыя могутъ придать ихъ обще- 
ствамъ больше стойкости и уменьшить въ н$драхъ ихь 
ту лихорадочную подвижность, которой такъ бол$зненно 
‚увлеклись всЪ$ наибол$е образованныя наши м!ра; сначала 
Франщя со дня объявленая прав человека (съ 89 года про- 
шлаго вЪка); потомъ вся романо-германская Европа (съ 
48 года нынфшняго столЪлия) и, мона и наша Росся 
съ 61 года. 

И при этомъ естественно, что ‘ТБ наши и с: государ- 
ства, въ которыхъ прежние сословно - корпоративные усто- 
`ев5 было меньше, должны, движимыя силой русскаго само- 
державя и вдохновляемыя прим$ромъ русской яокорноети,. 
скоръе притти къ т$мъ нелиберальнымь условаямъ, при ко- 
торыхъ потребуется организащя 70добныхь же устоевъ, сд- 
вершенно новыхь по частнымь формамз, но въчныхь по ву- 
ществу своему. Говорю еще ясн$е: такимъ нащямъ, в5 хоро- 
шемь смысле отсталымь (т.-е. по сравнительной неопытно- 
сти и патр1архальности) и в5' самомь дурномь смысл пе- 
редовы.мь (т.-е. крайне эгалитарнымъ по строю), — легче дбу- 
дет. перешагнуть прямо к5 практическому отверженлю лож- 
ных началь 89 года, т.-е: къ отвержен не только экономи- 
ческаго, но даже и гражданскаго всеобщаго равенства и все- 
общей личной свободы, ч5мъ тфмъ государствамъ и`нащямъ, 
которыя изболтались, такъ сказать, за цълыьй последн 
въъ вь атмосферъ буржуазно - плутократическаго либера- 
лизма. Весьма въроялтно, что самый аграрно - рабоч вопрос‘ 
(взятый не съ точки зршя револющонно - либеральной, т.-е. 
не со стороны вопроса личныхь правз или всеобщаго экономи- 
ческаго равенства, которое. невозможно, а только со стороны 
матерзальнаго обезпеченя, отчасти и насильственно - лега.ль- 
наго, даннаго властью, подобно, напримфръ, принудительно- 


— 440 — 


му обезпеченио нашей русской крестьянской общины) весь- 
ма вЪроятно, говорю я, что этотъ вопросъ есть не что пное, 
кактъь маскированная и сама себя еще не понявшая хорпо- 
ратиивно - сословная реажицля будущаго. 

Есть основания думать и надЪяться, что осуществлен- 
ная въ государственно-культурной практикф ‘аграрно-ра- 
бочая идея оказалась бы не чфмъ инымъ, какъ новой фоф- 
мой феодализма и больше ничего; т.-е. новымъ, особаго рода 
закрьпощенлемь лищь къ разнымь корпорацлямь, совловзя.мъ, 
/чрежденлямь, внутренно - принудительнымь общинамь и от- 
части даже и другимь лицамз, кавъ-нибудь 0собо высоко. 
карьерой или родомъ. поставленнымъ. 

Поэтому, чБмъ боле мы будемъ убЪждаться, что даль- 
н5йшее развите челов$чества не на началажь личнаго ра- 
венства и личной свободы, а на принциталь, совершенно про- 
тивоположныхь, должно привести народы къ новому гори- 
зонтальному - разслоенню и къ новой вертикальной групти- 
ров". общине, примиренныхь в высшемь единствть безуслов- 
но-- монархической. власти, — тЪмъ.станетъ ясн$е, что тотъ 
либерально-- эгалитарный процессъ, которымъ восхищается 
интеллигеншя всфхъ странъ съ конца прошлаго вЪка,— 
евтйь. именно ‘то, что обыкновенно называется революцлей, 
т.-е. — легализованная, медленная, хроническая. анаржзя. 

Ралйональная, научно - самосознательная Европа.не могла 
и не хотЪла ‘разлагаться эмпирически, неожиданно, нечаян- 
но, какъ.разлагались и падали прежея. государства и куль- 
турные. мры; она. выдумала ращональный сомообмань 9де- 
мовратическаго и утилитарнаго прогресса. ПДревшй Египетъ, 
Эллада, Римъ гибли тоже отъ уравнилтельнаго смшендя; 
отъ’демократизащи, отъ плутократчи, отъ матерлализма, отъ 
усилен1я, если. не. вездЪ легальнаго, то, по крайней мЪрЪ, 
фактическаго равенства правъ и свободы положешй; но они 
неизб$жную смертельную болЪзнь не’считали гипениче- 
скимЪъ. идеаломъ. и не оправдывали теоретически это само- 
убзйственное движенде, не называли его восторженно про- 
грессомъ къ. чему-то. лучшему... 

-Опред$лить демократичесюй прогрессъ..какъ разложенае 


— 441 — 


очень важно, между прочимъ, и для того, чтобы исправить 
нашихъ анархистовъ легальныхъ; тайныхъ и даже наивныхъ 
и безсознательныхъ, къ числу которыхъ принадлежатъ, къ 
сожал$нио, еще очень мноме руссюе (даже и теперь, посл 
ужаснаго события 1-го марта 1881 года). Такими умЪрен- 
ными анархистами_я называю ‘всфхъ либераловъ нашихъ. 

Я вовсе не говорю, что всЪ они ‘злонамБренные люди; я 
хочу только сказать, что они не понимаютъ, куда идеть 
дуло, и не хотятъ вЪрить, что намъ, русскимъ, надо совер- 
щенно сорваться съ европейскижъ рельсовь и, выбдравь совсть.м5 
новый путь, — стать, наконец, во глав ИСО и со- 
цпальной окизни всечеловтьчества. 

Для того же, чтобы стать во главЪ$ этого челов$чества 
и сказать свое слово, надо прежде всего отречься не отъ 
прогресса, правильно - понятаго, т.-е. не отъ сложнаго раз- 
вилиля соцщлальныхь груптъь и слоевь въ единствь мистиче- 
ской дисциплины, но отъ двухъ ложныхъ европейскихъ прин- 
циповъ: 1) оть утилитарно-эвдемоническаго, всеполезнаго, 
благоденственнаго направлен1я реальной науки, и замБнить 
его честно-скеипическимь и во многихь случаяхъ даже 
пессимистическимь направленемь этой науки; и 2) оть ли- 
берально-эгалитарнаго пониманая общественнаго прогресса; 
и замфнить это дфтское мровоззрЪне философей, болЪе 
вБрною дЪйствительности, которая учитъ, что все истинно 
великое, и высокое, и прочное вырабатывается никак не 
благодаря повальной свобод и равенству, а благодаря разно- 
образю положенай, воспитанля, впечатлльнай и правь, въ сре- 
05, объединенной какой-нибудь высшей и священной властью. 


(ДОПОЛНЕНТЕ 1885 года.) 


Второе мое указане, кажется, довольно понятно;. оно 
подразум$ваеть само - собою: незыблемость самодержаня; 
укрЪплеше Церкви и заботы о церковномъ воспитани наро- 
да и высшаго общества; утверждене и развите общины и во- 


— 442 — 


обще начала неотчуждаемости (даже и дворянскимь земель, 
напр.), вообще уменьшете подвижности общественнаго 
строя, ограничен1е безусловной свободы купли и продажи 
ит зд. у 

Что касается до перваго, то-есть, до того, что я позво- 
лилъ себЪ назвать иессимистическимь направлендемь реаль- 
ной науки, то т$мъ, кому это не ясно, я могу указать, во- 
1-хь, на «Поучеше при освящени новыхъ зданй вокзала 
желЪзн. дор. въ ОдессЪ, пр. Никанора, еп. Херсонскаго и 
Олдесскаго». («Гравосл. Обозр.» 1884, октябрь.) 

Это поучене— превосходный образецъ см$лаго и прямого 
- пессимистическаго отношеншя къ знаменитымъ изобрЪтен- 
ямъ и открытямъ ненасытнаго ХХ в$ка. Образцовъ же 
эвдемоническаго и утилитарнаго, то-есть противоположна- 
го воззр$шя на всЪ эти ‘усовершенствованля,—такое мно- 
жество, что затруднене только въ выборЪ. Ихъ найти мож- 
но вездБ и сколько угодно. 

Какъ на другой примфръ скептическаго и отрицатель- 
паго отношеня къ индустрлальному, техническому ит (п. 
богатству нашего времени можно указать еще на публичныя 
лекши г. Астафьева (читанныя имъ недавно въ домЪ Цон- 
нина, на Пречистенк$В); дв$ первыя лекщи были даже пря- 
мо и озаглавлены такъ: Наще техническое богатетво и на- 
их дужовная нищета. : 

Г. Астафьевь доказывалъ, что быстрота современной 
жизни, ея излишняя подвижность и все это слизшенае сосло- 
вй, нашй, обычаевъ, релимй не могутъ не отражаться край- 
не вредно и на исихическомь состояши человЪ чества; отъ 
этого смфшешя происходить неясность, непрочность, не- 
опредЪ$ленность, неустойчивость душевной нашей жизни. 

Еще должно упомянуть зд$сь вообще о сочиненяхъ Влад. 
Серг. Соловьева. Въ его книг «Критика отвлеченныхъ на- 
чалъ», въ его недавнемъ прекрасномъ сочинени «Религ!оз- 
ныя основы жизни» и во всЪхъ другихъ статьяхъ и брошю- 
рахъ этого замфчательнаго русскаго мыслителя мы’ нахо- 
димъ одну основную, опять-таки пессимистическую мысль: 
безсилае нащего дула, необходимость боговластияя, подчиненде 


рацлонализма мистик, подчинеше всего грубо - понятна- 
го и реально-достутнаго таинственнымъ высшимь начала.мъ, 
пепонятнымъ для самодовлБющаго въ мелочности своей 
разсудка, но жажд$ в$ры вполнЪ доступнымъ и, можно 
даже сказать, осязательнымъ! 

Я полагаю, этихъ трехъ примфровъ. будетъ довольно, 
и они одни доказываютъ, что русск умь мало-по-малу 
срывается съ утилитарно-эвдемоническаго пути буржуазнаго 
европеизма и.находитъ свой!.. 

ЗамЪтимъ здфсь еще очень простую, но въ высшей сте- 
пени важную вещь. Цессимизмь общаго. маровоззртьная или 
нев$р1е въ возможность земного счастля; земного благо- 
устройства и земной всесправедливости даетъ обыкновен- 
но въ частныхь житейсвихь случаях оптимистическае 
73.1094. о | 

Человфкъ, философски разочарованный въ земномъ че- 
ловБчествЪ, не будеть 07тъ людей слишком» требователень:: 
онъ будеть меньшимъ доволенъ. Онъ не будетъ ребячески 
мечтать о 30л070м%5 въкь на землЪ, достигнутомъ путемъ 
радикальныхъ революшй, уравнительныхъ реформъ или пу- 
темл› неслыханныхъ еще физико-химическихь изобрЪтевй. 

Пора разочароваться: во всемъ этомъ и пора ожидать; 
что сама точная наука въ близкомъ уже ХХ вЪк$ приведетъ 
насъ вовсе не къ тЪмъ восхитительным результатамъ, на 
которые надЪлялись ‘передовые люди въ ХУШ вЪкБ и въ 
нервой половинф истекающаго столЪмя! Е. 

Нораеяни, НЫ Е НО 


1Х. 
Будущность ЦаАРЬГРАДА. 
‚Восемь лЪтъ тому назадъ среди. глубокаго политиче- 


скаго затишья вспыхнуло. ничтожное. герцеговинское воз- 


стане... те 
Три года позднфе руссвя войска ‘стояли ‘у. воротъ Царь- 
града, и былъ заключенъ Санъ-Стефанск!Й миръ... 


— 444 — 


Съ тБхъ поръ стало ясно, что судьба Турши рЪше- 
на безвозвратно и что государству этому боле не жить. 

И для насъ настали дни расчета за все наше прошлое. 

Восточный вопросъ, раньше ч$мъ мы думали, явился пе- 
редъ нами во весь свой исполинсюй ростъ, и мы вынуж- 
дены итти впередъ по темному лабиринту событий... 

Отъ русскаго общества, которое столько л$тъ училось 
все осмЪивать, во всемъ сомн$ваться, столько л$тъ изощ- 
рялось въ насм5шкахъ надъ самимъ собой и въ отрина- 
ши вс$хь прежнихъ идеаловъ своихъ, — отъ этого изо- 
лгавшагося и охлажденнаго общества потребовалась внезап- 
но вБра въ себя, въ свое историческое призван!е... потре- 
бовались въ одно и то же время и терп5ше и см$лость... 
‹ Враги внутри, враги извнЪ... Опасность тамъ, изм$на 
здЪсь... СомнЪфше вездЪ... 

И при такихъ-то усломяхъ призывается къ дфлу въ 
высшей степени. трудному, не только по размФрамъ ве- 
щественной борьбы, но и по сложности самой задачи, — 
это русское общество, привыкшее такъ давно жить чужимъ 
умомъ... г 

Сама безсильная въ коллективномъ умЪ своемъ «интел- 
лигенц!я» наша, не ум$ющая мыслить не по-европейски да- 
же въ лиц большинства прославленныхъ публицистовъ и 
вообще писателей своихъ, пугающаяся всякой самобытной 
мысли или презирающая ее, какъ пустую оригинальность, 
если эта мысль принадлежитъ соотечественнику, эта‘ ин- 
теллигеншя наша, во все время недавно оконченной' борь- 
бы, ничего не ум$ла сказать какъ только, что турки вар-. 
вары, что власть башибузуковъ надъ христанами позор- 
на и что Ангшя — ховафна... 

Зато теперь русское общество и русская литература 
отдыхаютъ... Руссюй умъ опять въ своей тарелкЪ... 

Онъ можеть опять взяться за легкую, привычную ра- 
боту отрицавя и вошять, что дипломаты виноваты во 
всемъ... 

Въ чемъ же именно? 

Въ томъ, что восточный вопросъ не конченъ вполнЪ, 


— 445 — 


или, по крайней мЪрЪ, что онъ р$шенъ не въ томъ видЪ, 
въ какомъ онъ быль яочти конченъ по Санъ-Стефанскому “ 
договору. Исторя рБ5шитъ, кто былъ виноватъ и кто правъ... 
Намъь многое еще остается неизв$стнымъ. Вопросъ до то- 
го важенъ и дфло такъ сложно, интересовъ разнообраз- 
ныхь и противор$чивыхъ затронуто со всфхъ сторонъ та- 
кое множество, что судить въ настоящую минуту можно 
только о двухъ крайностяхъ: или о самой ближайшей 
злобЪф дня, или о самыхь общихъ и самыхъ неминуемыхь 
теченяхъ великихъ событий... 

Можно, напримЪръ, руководясь примфрами истории и н$- 
которыми уже доступными научному. пониманпо общими за- 
конами политической жизни, чувствовать, что окончатель- 
ное торжество должно остаться за нами, но какъ, когда 
именно и какимъ именно путемъ... Союзомъ съ к$мъ, побЪ- 
дой надъ кБмъ и когда... и гдЪ... Кто можетъ теперь это 
ясно предвидЪть!. | 

Такъ было и во время послЪдней войны. Были, напри- 
мБръ, люди, которые сначала, вопреки всЪфмъ колебамямъ 
событШ, твердо върили, что война съ Туршей будетъ,— 
и они не ошиблись. Были люди, которые и во время плевнен-. 
скихъ неудачъ были убЪждены, что это только задержка 
и что мы подступимъ къ Царьграду... И событя оправда- 
ли ихъ. Но частностей никто предвидЪть не можетъ. Еше 
примЪръ. Понимая хорошо европейскую историо, можно бы- 
ло иредвидьть навЪ$рно въ семидесятомъ году, что Фран- 
ця будетъь побЪфждена, но и ТБ, которые были хорошими 
пророками въ этомъ случаЪ, не предсказывали, напримЪръ, 
Седанскаго пл$на и другихъ, вЪБроятно, очень важныхъ 
частностей. Мы не можемъ еще знать всБхъ т5хь тайныхъ 
вмянй, которыя дЪйствовали на Берлинскомъ конгрессЪ, 
и теперь не можемъ предвидБть новыхъ подробностей ве- 
ликой политической драмы, въ антрактЪ которой мы жи- 
вемть въ настоящее время. 

Мы можемъ только предвид$ть одно,.что занавфсъ опу- 
стился не надолго и что главныя дфйствуюнция лица гото- 
вятся снова занять свои м$ста... 


—— 446. — 


Воть въ эти-то дни роздыха хорошо было бы безъ го- 
товыхъь фразъ, безъ особаго негодовашя противъ естествен- 
ны25 нашихъ враговъ и безъ всякаго пустословнаго при- 
страстя къ союзникамъ, безъ всякихъ нападокъ на дитло-. 
матиаю нашу ‘(за то, что она много уступила...), взглянуть 
на различныя, предстояция ‘намъ возможности и на тЪ’ 
опасности, которыя могли бы намъ грозить даже и при пол-. 
номъ торжеств. ВЪроятно ‘окажется, что дипломатя на- 
ша поступила прекрасно, уступивши все, что нужно бы- 
ло временно уступить для лучшаго устройства д$лъ на. 
Восток въ будущемъ. ВЪроятно исторля отдастъ спра- 
ведливость и тБмъ русскимъ дипломатамъ, которые въ Санъ- 
Стефано требовали наибольшаго, именно потому, что предви- 
дБли неизбЪжно уступки совокупному давленшо Европы; 
и тБмъ, которые въ БерлинЪ уступали наименьшее, когда 
это. давленше уже обнаружило свою силу вполнЪ. Но ду- 
мать такъ спокойно не свойственно политической крити- 
кБ нашего времени... И отчего не ум$ть видфть и дру- 
гихь еще боле полезныхъ.  результатовъ? 

Все, что случилось — было, напримфръ, еще въ высшей 
степени тБмъ полезно, что Ангмя вынуждена была вполнЪ 
раскрыть свои карты... Намъ разъ навсегда стало ясно, 
что не столько мусульманство, сколько Ангия намъ есте-' 
ственный и вечный врагь на Босток. 

Можно -доказать, что есть даже нзсколько степеней при- 
миреня съ мусульманами. Съ Ангшей же соглашеше едва 
ли возможно. Г. Гладстонъ въ другой формЪ и другими 
пр1емами, можеть быть еще худшими, будетъь вредить 
намъ точно такъ же, какъ и всякое торйское мини- 
стерство. Я. 

Мы знаемъ, напримф$ръ, чего желаютъ западные либе- 
ралы всфхъ оттБнковъ... Эмиль Жирарденъ ратовалъ од- 
по время за Россю въ своихъ статьяхъ, — но какъ? Не 
во имя русскихь интересовь, а во имя какихъ-то общихъь 
либеральныхъ и коммерческихъ идей, убйственныхъ для 
наст» въ данномъ случаЪ. Ему нуженъ нейтрализованный` 
Босфоръ; онъ надЪфется, что кровь русскихьъ воинов. 


— 447 — 


должна быть проливаема за интересы `европейскихъ ла- 
вочниковъ!.. 

Быть можетъ и у Гладстона есть н$5что подобное на умЪ... 

И конечно, глядя на это, намъ остается только восклик- 
нуть: «О! Боже, избавь насъ оть не др о а 
съ явными врагами мы справимся сами.. 

Въ этомъ-то смыслЪ, говорилъ я, Е, турокъ вре-. 
менно въ Царьград$ намъ было гораздо выгоднЪе, чБмъ 
видфть ихъ несвоевременное удаленге... 

Вотъ главные и самые существенные и даже велике ре- 
зультаты Берлинскаго конгресса... Эти плоды усилий дипло- 
мати нашей драгоцф$нны! И дальнфйций ходъ длъ пока- 
жетъ, сум$емъь ли мы воспользоваться или нЪть этой. 
политической и дальновидной победой. 

Много сокрушались у насъ еще и о томъ, что войска 
наши не заняли Царьграда... Но какая была необходимость 
его временно занимать? Поб$да и такъ была ясна; и всту- 
пить въ Царьградъ стоило только въ томъ случаЪ, если, бы о 
можно было бы изъ него не выжодить никогда обратно. 
Лучше было не поднимать дла о проливахъ и ЦарьградЪ 
до тЪхь поръ, пока намъ это невыгодно; лучше было со- 
хранять тамъ турокъ и даже защищать ихъ, чфмъ, уда-. 
ляя ихь несвоевременно, предавать арта и проливы 
на произволъ судьбы. 

Сущность въ томъ, что у насъ н$ть середины между 
Царьградомъ турецкимъ и Царьградомъ русскимъ. Если не- 
льзя сейчасъ сдБлать Царьградъ русскимъ, то пусть бу- 
деть Царьградь султанскимъ городомъ, лишь бы намъ со- 
хранить его для самихъ себя и притомз какз можно ме- 
ное в0 встъхь отношеняяль испорченнымь. И въ самомъ дЪлЪ, 
ч5мъ можеть стать Царьградъ по удалеши изъ него турокъ? 

Онъ можеть стать или какимъ-то «интернашональнымъ» 
городомъ, если не по названшю непремЪнно, то то духу, 
по исторической роли своей, или просто собственностью 
какой-нибудь великой державы. 

Изъ народовъ сосфднихъ, живущихъ на ВостокЪ, могли 
бы еще претендовать на обладан!е Босфоромъ только. бол- 


— 448 — 


гары и греки. Но ихъ непримиримаго антагонизма уже одно- 
го достаточно, чтобы устранить сразу всякую мысль о спо- 
собности какъ и тЪхъ, такъ и другихъь владЪть этимъ «пер- 
ломъ». ДЪтсюя мечташя грековъ о «Великой Иде», т.-е. 
о возстановленйи греческой Византи до Балканъ и далЪе, и 
мелочной патр!отизмъ болгаръ, которые, не ум$я возвы- 
ситься до славяно-вселенскихъ интересовъ, готовы постоян- 
но разстраивать и сокрушать нетерп$ливыми раздорами пра- 
вославную Церковь (единственное, серьезно охранительное‘ 
начало въ славизмЪ), вь равной мЪрЪ д$Блають эти оба 
народа недостойными владычествовать на БосфорЪ... И гре- 
камъ и болгарамъ одинаково необходима дружеская, но твер- 
дая рука; рука справедливая и къ тБмъ, и кь другимъ, 
во имя обще-православныхъ интересовъ. Имъ нужны, въ 
одно и то же время — елей любви для ихъ разверзстыхъ 
язвъ и бичъ отечесюй для обуздашя ихъ претенз, ихъ 
пустой и мелочной гордыни. Держать елей въ одной рукЪ 
и бичъ въ другой можетъ только одна православная Росся!.. 

МнЪ$ кажется, говорить о томъ излишне, что руссай 
народъ не въ силахъ будеть выносить мысли объ Ангши 
или Австрш, владБющихъь Царьградомъ, колыбелью вЪры, 
объединившей насъ у престола царскаго. 

Если бы даже при какомъ-нибудь несчастномъ и почти 
невозможномъ сочетани обстоятельствь Англия И захва- 
тила бы Босфоръ и влад$ла бы даже имъ десять, двадцать 
л$ть, то и тогда бы никто у насъ съ этимъ положешемъ 
дльъ не помирился бы, и изгнане англичанъ стало бы съ 
той поры новымъ призванемъ Росси на ВостокЪ. Претен- 
з1и же Австрии, по-моему, просто были бы смЪшны. 

Въ русскомъ обществЪ (я говорю въ 06бществ, а не 
в% народ) многе по непониманю сущности вопроса ми- 
рятся скорЪфе съ мыслю о великомъ «Вольномъ город» на 
Босфор. | 

Но что такое этотъ «вольный городъ?» Если этоть 
«вольный городъ» будеть не что иное, какъ нфкотораго 
рода «муниципальная республика, чисто м$стнаго характе- 
ра», равно независимая отъ Греши, Болгарти и даже Рос- 


-— 449 — 


си. въ своихъь внутреннихь дфлахъь и Западу вполн$ чу- 
ждая; то эта муниципальная, мфстная республика тотчаст. 
же должна будетъ, по слабости своей, позаботиться о томъ„ 
куда ей примкнуть, чтобы сохраниться. 'НеизбЪженъ будетъ 
сильный гарнизонъ; сильный флотъ для защиты ея само- 
бытности оть западныхъ и какихъ бы то ни было пося- 
гательствъъ. 

Этотъ гарнизонъ и флоть должны быть или какими-ни- 
будь общими, см5шанными, союзными, т.-е. они должны быть 
составлены изъ частей русскихъ, греческихъ, болгарскихъ, 
черногорскихъ, румынскихъ, подъ чьей-нибудь (конечно рус- 
_ ской) преобладающей командой. или просто русскими. По-. 
слфднее. гораздо проще, осуществимЪе, вЪрнЪе и... можеть 
быть, даже было бы прятнЪфе для всфхь этихъ единовЪр- 
ныхъ намъ нащшй, рЪшительно неспособныхъ ни въ чемъ, 
даже въ самомъ здравомъ, уступить другъ другу. 

'Гакимъ образомъ подобнаго рода «вольный городъ» ха- 
рактера чисто млъстнаго станетъ немедленно съ одной сто- 
роны центромъ обще -восточнаго или обще - православнаго 
соглашеншя, вЪроятно, имфющему принять юридически опре- 
дзленную форму конфедераши; а съ другой — эта новая сто- 
лица хриспанскаго Востока, столица политическая, такъ 
сказать; но не административная, по неизо$жному требо- 
ванио обстоятельствъ, стала бы немедленно чЪмъ-то въ ро- 
дБ русской военной стоянки. `Оть этого одинъ шагь до 
русскаго. намфстничества. (Если я говорю: «военный ла- 
герь», «военно-морская станщя», «русское. намфстничество». 
то, разумБется, я называю вещи только приблизительно, не 
претендуя предрЪфшать, вё какой именно. форм5 выразится 
эта, необходимая для организащи, самаго славяно-христ1ан- 
скаго Востока связь Росаи съ Царьградомъ. Вфроятно от- 
нонтевия. эти должны будуть принять кавя-нибудь особыя 
свовобразныя формы,. какъ всл фдстые самаго отдален!я 
Царьграда отъ центра русской администраши, такъ и по 
разноплеменности его населешя. Итакъ,. если Царьградъ 
станет -«вольнымъ ‚городомь» только для ериспиань „Вос- 
тока ‘и -Россфи,.а вообще для. Запада предметомъ постороп- 


Леонтьевъ, т. У. - 29 


— 450. — 


нимъ и недоступнымъ, то слово вольность можетъ относить“ 
ся лишь до внутренняго, муниципальнаго, думскаго упра- 
вленшя городом или имфть тотъ смыслъ, что въ конфеде- 
рашю хриспйансвихеь царствъ и княжествъ Востока (съ 
Росчей во главЪ$) должна войти между прочимъ и какая-то 
особая цареградекая, республика, не принадлежащая непосред- 
ственно ни Роса, ни Греши, ни Болгари, ни Сербии, но 
равно нужная всфмъ имъ, какъ культурно - исторический 
центръ, какъ центръ религюзный, торговый, нашональный 
и военный. 

_ Центры внутренней администрации у каждаго изъ этихъ 
государствъ могутъ остаться свои, но Царьградъ долженъ 
стать немедленно средотомемъ обще - восточнаго единеня 
и центральны.мь оплотомъ противь посягательствь европей- 
скить державь. Къ этому, по крайней мЪрЪ, мы должны стре- 
миться. Это нашъ д0.1г5. 

Что касается до вопроса: согласится ли на это такъ на- 
зываемая Европа, то это дфло лишь практическихъ пре- 
пятствй, которыя устранятся или н$тъ, смотря по тому, 
благоприятны или нфтъь внфшыйя обстоятельства. 

_Если современная Италия, которой «великая» дБла могутъ 
возбуждать лишь улыбку посторонняго человфка, выждавъ 
свое время, могла завладфть Римомъ, имфющимЪъ, какъ 
центръ католичества, несравненно болфе важное для За- 
пада значене, чфмъ Царьградъ, то чего же не можеть 
сдЪлать Россйя... если теоретическая сторона ея призватя 
будетъ ясна ея сынамъ? 

Итакъ, вопросъ о городБ вольномь только для нась — 
людей Востока — конченъ. а 

Ясно, что этоть номинально вольный городъ долженъ 
очень скоро стать руссицмь на дель ! 

Теперь © город нейтральномь; ‘о городЪ нейтрализо- 
ванномь для всего мара или для всей Европы, по крайней 
мЪрЪ. 

Конечно эта форава самая доступная, потому что боль- 
шинство западныхь державъ можеть легко ее допустить, 
предпочитая такого рода исходъ исключительному влады- 


Ро => 


честву какъь Англи или Австрии, такь и Росаи въ этомъ, 
драгоцЪ$нномъ ‘со всфхъ сторонъ зр$вя пунктЪ... 

` Это форма окончательнаго ‘разрфшеня восточнаго во- 
проса, говорю я, самая доступная, самая благопрлятная, 
можетъ быть съ точки зрфня тфхъ державъ, которыя не 
такъ прямо, какъ Росая, и Австрая, и Англия заинтересо- 
ваны въ дБлахь Востока, 

Но зато для Росаи подобная о была бы историче- 
скимъ самоубуйствомь. Вся исторйя ея борьбы за свободу. 
христанъ и славянства оказалась бы какимъ-то ужаснымъ 
самообольщешемъ; воюя и борясь политически цфлые вЪка 
подъ знаменемъ восточнаго православя, руссай народъ; 
приблизясь къ главной цфли борьбы, внезапно Ут бы 
подъ ногами своими пропасть. 

Нейтрализованный и поставленный подъ обпий О 

Европы Царьградъ сталъ бы очень скоро самымъ опаснымъ 
очагомъ крайняго международнаго космополитическаго ‚ра: 
дикализма. 
— Исторя имла бы право сказать тогда, что мы освобо- 
ждали христанъ отъ такъ называемаго «ига турокъ» для 
того, чтобы повергнуть ихъ и самихъ себя въ ОО 
глубочайшей анархии. 

Мы не должны обманывать себя болфе, — вся Европа то- 
ити одинаково разъБдается глубоко разрушительнымъ` дви- 
жешемъ умовъ; и есть признаки, по которымъ можно ду- 
мать, что Герман!я поражена этимъ недугомъ еще о 
чЪмъ сама «передовая» Франшя. 

ЗдЪсь не м$сто входить въ разсуждеше — такъ ли мечта: 
тельны стремлевшя сошалистовъ, какъ они кажутся съ пер- 
ваго раза; достаточно признать, что эти стремленя живучи, 
что бЪФдные классы 6625 странз -Зе35 исключеная не мо: 
2уть не сочувствовать имъ, разъ они стали для ниже по- 
нятны: что ложная ввра въ возможность общаго ‘ благо: 
денствя на землЬ воспитывается въ образованныхъ обще“ 
ствахъ ХПХ вЪка не одними Прудонами, Кабе и Лассалями, 
но и множествомъ людей умюеренныхь и честныхъ, отвер* 
гающихъ крайности, особенно преступныя по премамъ сво: 


З9+ 


ть 152 — 


имъ, но согласныхъ съ радикалами въ томъ, что прогрессъ. 
въ смыслЪ свободы, ‚равенства и мирнаго приближешя къ 
идеалу земной справедливости.и земного вседовольства — 
есть вещь прекрасная, вполнф$ законная, есть цфль высо-. 
кая, а не ложь одна или замаскированный всякими юридиче- 
скими формальностями путь #5 тому же, къ чему безъ око- 
личностей желали бы притти радикальные люди, т.-е. къ 
разрушено всфхъ извЪстныхъ и привычныхъ намъ полити- 
ческихь обществъ, къ уничтоженю всБхъ отлищй рели- 
гозныхь, государственныхъ и нащональныхъ. „Либералы 
всфхь странъ сами не видятъ, что они готовять мровой 
экономическ перевороте, воображая, что человфчество въ 
угоду имъ захочетъ остановиться. ВЪра въ необходимость 
экономическаго переворота, присущая сошалистамъ, побу- 
ждающая ихъ свершать даже преступлешя и жертвовать 
своею собственною жизнью, — есть фактьъ; безумна ли эта 
вЪра, ошибочны ли эти надежды, или есть въ нихъ ка- 
кая-нибудь доля возможности для ан осуществле- 
ыя— это еще вопросъ; но несомнфнно одно, что сощали- 
стичесмя стремлешя въ совокупности своей суть сила, со. 
хоторой необжоди.мо считаться. Впрочемъ кто жъ этого. 
не знаетъ? 

‚„Сощализмъ со всЪми, его развтвленями есть не. что. 
иное, какъ вполнЪ законное по логикЪ происхождешя дЪ- 
тище т5хь. прогрессивно - эвдемоническихь идей, тфхъ вЪ- 
ровашй.въ длаго земное отъ равенства и. свободы, которыя 
Франшя объявила въ 89 году и которыя. въ другихъ стра- 
нахъ Европы распространились безъ гильотины и безъ боль-. 
шихъ народныхъ возсташй весьма разнообразными, путями. 

_ Револющя совершается. и совершилась вездЪ. одинаково; 
Но, во Франщи посредствомъ взрыва, а въ другихь. странахъ. 
посредствомъ болЪфе мирнаго и постепеннаго ‘измВненая ВЪ. 
идеяжь, втъроватмляхь, нравах и учрежденйять, `Загадку. до. 
сихъ: поръ. составляютъ. еще. одни ‚славяне. Такъ какъ они. 
не, сказали ‚еще 00 ‚сих пор въ истори. никакого 60620’) 
слова, а были во всемъ. без исключен, подразкателяии дру: 
гихь, доводя только, _нер Ъдко чужое до. крайности, то мно- 


Не 9 = 


1е въ Европ$ и въ наше время не знаютъ, какъ нужно имъ 
«мотрЪть на Россию и единовфрныхъ ей народовъ Востока: 
съ ужасомъ или съ симпатей?.. Мн5вшя объ этомъ очень 
разнообразны, но всБ чего-то ждуть оть нас... 7Кдемъ ' 
и мы оть самихъ себя чего-то, выходящаго изъ ряда... на 
такой отрицательной вещи, какъ идея простой граждан- 
кой свободы. | 

Идея свободы (свободы 011% чего? Для чего? И во имя 
чего ?), сказано давно уже многими, есть лишь поняе чисто 
отрицательное и значитъ, что личность, или нашя, состоя- 
шая изъ лицъ же, или какой-нибудь классъ людей долженъ 
встрфчать какъ можно менфе препятстьй и ограничешй со 
стороны Церкви, государства, общества и семьи на жизнен- 
номъ пути своемъ. Но во имя чего, для какого идеала дает- 
ся и требуется эта св0бода? Тутъ отв$тъ одинъ — для бла- 
га, для болыпаго удобства и счастя на земли. 

Съ ХУШ в$ка, со времени Вольтера и Руссо, проповЪ- 
дуется все это благоденстве съ разными варлашями, въ 
’разныхъ формахъ и съ разными пртемами; но сущность одна: 
идеалъ—вЪра въ возможность болышаго и большаго удоб- 
ства земной жизни; результать же 
или бурное всего прежняго, во что человфчество вЪрило. 
Самыя искреншя и ‚бламя намфреня различныхь дЪятелей 
въ этомъ смысл$ и направлеши достигаютъ съ одной сто- 
роны, повидимому, своей цфли вполнф, съ другой — не- 
медленно родятъ новое зло, возбуждають новыя неудобства 
и страданля, или небывалыя прежде, при старомъ порядкЪ, 
или незамБчаемыя, потому что они были заслонены отъ 
<ознаня людей другими неудобствами, другимъ зломъ, при 
прежнихъ порядкахъ боле чувствительнымъ. 

_ Но пока не совершится роковое и неотвратимое дЪло 
<славянскаго объединеня, никто не можеть рфшить, чфмъ 
мы будемъ: новымъ Римомъ, соотвфтствующимъ современ- 
нымъ требованямъ; Римомъ, который даль свои государ- 
ственныя и граждансюя идеи мру; или Македонлей, которая 
своего ничего истор1и не дала, а только, разрушивъ все 
доступиое ей, смБшала все восточное со всфмъ западнымъ 


и приготовила этимъ хаосомъ путь для римской государ- 
ственности, для византййскаго православия и германской фео- 
дальности (изъ сочетая которыхъ выросла позднфе та 
европейская цивилизащя, въ которой и мы воспитаны). 

Я говорю —роль Росаи и славянства не обозначится 
ясно до тъхь поръ, пока не объединятся вс$ хриспане 
Востока подъ гегемошей Росси въ какую-нибудь конфеде- 
рацию. Объединеше это, эта конфедеращя невозможны без» 
центра. Центра такого, хром Царьграда, нЪтъ ни у сла- 
вянъ, ни у хриспанъ Востока, вмЪстВ взятыхъ. 

Сд$лать Петербургъ центромъ славянскаго единевя, это. 
значить, просто присоединить всфхъ славянъ. Но не это 
имЪфется въ виду, и это было бы своего рода несчастлемть 
кактъь для Росси, такъ и для единовЪ$рцевъ ея, по причин 
намъ, которыя такъ ясны, что я считаю излишнимъ объ нихъ 
здфсь и говорить. 

_ Если ни Петербургъ, ни Москва, ни даже вновь обру- 
с$лый Кевъ не могутъ стать средоточемъ политическаго 
славизма, то по другимъ, тоже до грубости яснымъ причи- 
намъ нельзя сдфлать столицей славянства ни БЪлграда, ни 
Филиппополя, ни Тырнова. Это было бы смЪфшно и думать. 
‘Сербская нашя слаба, даже взятая во всей совокупности 
своей. 

5% а которыхъ географическое положене гораздо 
выгоднЪе и. многозначительнЪе, сами бы не могли бы удер- 
жаться въ своихъ второстепенныхъ столицахъ, если бы да- 
же и возможно было придать имъ это неподобающее значе- 
н1е—^ихъ тянуло бы въ Царьградъ, какъ во и Кру- 
‘ма’‘и Симеона. 
°_Итакъ, еще разъ — роль Росси и славянства въ истори 
опредЪлится лишь при единеши — для единешя нуженъ 
‘центръ не столько административный, сколько общеполити- 
‘ческий, религюозный и культурный. Этим уенитромь мо- 
`жетъ быть только Царьград ! 

"Без Царьграда нфть славянскаго единства, нЪть того. 
‘идеальнаго славизма, къ которому, повидимому, столькими 
- вела насъ исторйя; къ которому она идетъ и 


АЯ 


8 495-= 


пойдетъ, вопреки всБмъ задержкамъ и препятствямъ, съ 
перваго взгляда кажущимися непреоборимыми. 

Мы можемъ откладывать это р5шеше; предотвратиять 
его не можеть никто! Не мы вызвали, напримЪръ, послЪд- 
нюю войну; мы не желали ея. Ее вызвали и союзники наши, 
и враги: герцеговинске селяне, черногорцы, турки, Англя. 

Никогда, быть можетъ, исторический {аёит не выразился’ 
такъ ясно, какъ во время посл$днихъ событ на Восток$. 
Никто, кромЪ$ Англш, быть можетъ, войны не желалъ. Рос- 
ся не искала ея: Туршя боялась; Австрия хотфла бы огра- 
ничиться одной дипломатической игрой. И вс эти неже- 
лавпия войны державы—Туршя, Росая, Австрая, насиль- 
ственно занимая сербешя земли, вовлеклись въ нее. 

Не Росая, можеть быть, вызоветъ и вторую войну: но 
война эта будетъ, и торжество наше несомн$нно. 

Политическое торжество Роса на Балканскомъ полу- 
островЪ, говорю я, несомн$нно—это ‘такъ; но что создастъ 
на Босфор$ это ничьимъ оружемъ неотвратимое торже- 
ство: культурный ли центръ славянскаго обособленя, или 
очагъ неслыханнаго всесвЪтнаго радикализма—вотъ въ чемъ 
вопросъ! 


Х. 


Будущность ЦаРЬГРАДА. _ 


Создать на БосфорЪ, по удалеши султанскаго правитель- 
ства, «вольный городъ» не въ тБсномъ какомъ-нибудь и 
ограниченномъ восточномъ смыслЪ, наподобе греко-славо- 
турко-армянскаго Франкфурта, а въ смыслф болфе широ- 
комъ, всеевропейскаго значешя этого—значило бы создать ве- 
ликй очагь всесвфтнаго разрушения. 
° Почему же нейтрализованный Царьградъ былъ бы такъ 
вреденъ? 


= 


ао онъ сталъ бы немедленно главнымъ очагомъ са- 
маго крайняго радикализма? 

По многимъ причинамъ. 

Парижъ до посл$дняго времени считался тфмъ опаснымъ 
центромъ, изъ котораго по всему мру распространялись 
разрушительныя ученя, столицей, которой неселеше съ 
конца прошлаго в$ка подавало самый опасный для госу- 
дарствъ примф$ръ пертодическаго и большею частью ‘усп- 
наго сопротивлен!я властямъ. Сначала парижские бунты им$- 
ли только Либеральныя идеи, идеи гражданскаго равенства 
и политической свободы; потомъ съ сороковыхъ’ годовъ 
эти возсташя были плодомъ стремлевшй къ уравненшо эхо- 
номическоми, къ измфненю отношенй между трудомъ и 
капиталомъ. 

а и сощалистическя идеи, какъ я ужъ 
не разтъ говориль и какъ многими еще прежде меня ‘дока- 
зано, суть только естественное и дальнфйшее развите`того 
самаго западнаго либерализма, который теперь съ ужасомъ 
отступаетъ отъ своего ‘дфтища и напрягаеть вс силы свои - 
на борьбу съ нимъ. 

Парижъ былъ сначала почти единственнымъ центромъ 
всякаго рода разрушительныхь пропагандъ. ВпослЪдств!и 
времени политическая революизя децентрализовалась: она въ 
ЦюрихЪ, въ Италш, въ БерлинЪ, въ ЛейпцигЪ, въ рус- 
скихъ городахъ; и, если въ Турщши, Греши, Сер@би и Бол- 
гари дЪйствя ея не такь еще замфтны, то это лишь по- 
тому, что въ этихъ запоздалыхъ странахъ еще не кончень 
607065 0 внешней политической независимости. Нашональ- 
ная эмансипашя еще не вполнф совершилась, и потому со- 
зпализмь, такъ сказать, отложенъ до тхъ поръ, пока вос- 
точный вопросъ не будетъ окончательно рЪшенъ удален!- 
емъ турокъ, не допускающихъ для себя равенства в5 жри- 
‘стланамми. 

Съ перваго взгляда все это движене христанъ кажется 
не столько демокралтическимь, сколько нащиональнымь. Но 
это лишь одна изъ особыхь форм общаго процесса демокра- 
тизащи всей Европы, какъ Западной, такъ и Восточной. Эти 


Г 


формы вызваны м$стными условями: слова другя; види- 
мое знамя— иное; сущность—та же; либеральное уравневте, 
т.-е. первый шагъ къ дальнъйшему... Чтобы весь Западъ 
и весь Востокъ Европы вступилъ въ серьезную борьбу 
по вопросу сощалистическому, необходимо прежде устра- 
нить вс друмя заботы, необходимо, чтобы челов$чество 
покончило дфло уравненя гражданскаго во всфхъ запоз- 
далыхь странахъ. 

Есть даже, какъ я говорилъ въ другихъ письмахъ, нЪ- 
‘которыя весьма серьезныя основашя думать, что нигдЪ со- 
‘щалистическя идеи не могутъ распространиться такъ легко, 
‘какъь въ сред освобожденныхъ народовъ Турши. 

Но объ этомъ послЪ. 

Итакъ, я говорилъ, что было время, когда Парижъ былъ 
единственнымъ револющоннымъ жерломъ Европы. Съ тБхъ 
портъ международная револющшя сдфлала больше успЪБхи и 
стала неуловимЪе. Она ве30% ; но собственно спецпальнаго цен- 
тра она себтф еще не нашла. Изгоняя туровь и не заляьняя 
иж овранительное давленде собственной дисциплиной на Бос- 
форт, Россая этоть спецлальный чентрь международной уе- 
волюц4и, которому легко будеть затмить устарълый Па- 
Фижъ.. 
оны. поставленъь въ особыя условя, въ высшей 
‘степени благопр!ятныя такому результату. 

Вс$ друмя столицы Европы (и Азии, конечно, еще болЪе) 
имБють боле или менфе нашональный характеръ. 

Въ Парижф, БерлинЪ, Рим есть все-таки огромное на- 
‘коплевше охранительныхъ началъ, дающихъ отпоръ движе- 
но слишкомъ быстрому и переходящему законные предЪ- 

ы. Въ ПарижЪ, напр., въ отпоръ сошалистическимъ стре- 
мленямъ всяюй разъ образуется ц$лая масса совокупныхъ, 
консервативныхъ элементовъ, им5Бющихъ возможность про- 
изводить сильную реакшю, и хоть на время она пр!остана- 
вливаеть прогрессивное разрушеше, къ которому идетъ та- 
кими быстрыми шагами старое европейское общество. Па- 
рижъ— столица съ великими нашональными предашями; Мо- 
сква и Петербургь — слиты воедино; въ НарижЪ найдет- 


дется еще довольно много и католическихъ интересовъ, съ 
которыми всякая реакшя вступаетъ въ союзъ; есть сильное 
духовенство, единое, господствующее, признаваемое такъ или 
‘иначе, больше или меньше, но всфми, даже и республикан- 
скими правительствами. Въ Париж$ масса населеня—фран- 
цузы. Въ Берлин масса населемя—нЪ$мцы. Въ РимЪ мас- 
са населення— итальянцы. 

Вотъ что главное. 

Для удержаня общества въ н$фкоторомъ равнов$аи и 
въ ПарижЪ, и въ Берлин$, и въ РимБ — власть нащийональ- 
наго происхожденля находитъ всегда въ сред$ родной на- 
цпональности, преобладающей въ столиц и въ цБлой стра- 
н$, множество интересовъ охранительныхъ, связанныхъ лю- 
‚бовью и выгодами, честью и честолюблемъ, вЪрой и боязнью, 
съ предашями и порядками прежнихъ временъ. 

То же самое мы найдемъ иу себя, не только въ нащональ-. 
ной МосквЪ, но даже и въ искусственно созданномъ Петер- 
бургЪ. 

Что же подобное мы можемъ найти въ Константи- 
нополЪ? 

Пока въ немъ господствовали турки-—ходъ дБлъ въ об- 
щихьъ чертахъ былъ сходенъ съ ходомъ дфлъ во всЪхь 
столицахъ. Мусульманская власть, по временамъ очень силь- 
ная, опиралась на массу мусульманъ, которыхъ интересы 
какъь духовные, такъ и вещественные требовали 07редз- 
ленныхь формь мусульманскаго порядка. ДЪло не въ томь, 
какъ эти порядки отзывались на христанахъ; дЪло въ томъ 
теперь, чтобы сравнить Царьградъ. турецй съ Царьгра- 
домъ международнымъ. 

Мусульманъ много, и они вооружены; войско мусульман- 
ское; государь мусульмансюй; духовенство очень вмятель- 
но. Худо ли, хорошо ли правила иновфрцами эта сила, но 
она правила; ее боялись, ей повиновались, ей даже нерЪд- 
ко вынуждались служить и недовольные ею. 

Но воть турки ушли за Босфоръ; они покинули Пе 
традъ. Царьградъ «нейтрализованъ». Что въ немъ оста- 
лось? На какую сплошную, однородную нашюональную мас- 


р 


су охранительныхъ ‘интересовъ должна опереться власть! И 
какая эта власть?.. 

_ Могучй международный конвенть, или слабая между- 
народная пвомиссая?.. 

Сильна эта власть; она въ такой роскошной м5ет- 
ности, богатой и своеобразной, захочеть ‘скоро стать 
вполнЪ независимой оть Лондона, Петербурга, Берлина и 
Парижа. Она поведетъ свою особую пропаганду къ сред 
незрБлыхъ и безъ того уже демократически-организован- 
ныхть населенйй. 

Слаба эта комисая, — она возбудитъ лишь смфхъ и 

презрЪние... Ее надо будеть скоро низвергнуть, какъ гни- 
лую директорию Барраса... 
‚ Населеше Константинополя состоитъ изъ турокъ, гре- 
ковъ, армянъ, евреевъ, болгаръ и мБстныхъ франковъ (ка- 
толиковъ); это главныя стихии... Сверхъ того, въ городв 
много. черкесовъ, черногорцевь (называемыхъ тамъ хор- 
ватами), есть н5мцы, итальянцы, французы и т. д. 

Хотя цифръ точныхъ у насъ подъ рукою теперь н$тъ, 
но, соображаясь съ воспоминашями моей довольно долгой 
жизни на ВостокЪ, —я думаю, не ошибусь, если скажу, 
что грековъ, напр., на БосфорЪ вЪрно столько же, сколь- 
ко и самихъ турокъ, если не больше. Армяне, евреи, бол- 
гары. считаются десятками тысячъ. Число м$стныхъ като- 
ликовъ не такъ много, но все-таки сила ихъ значительна, 
вслфдстве связей съ Европой и внфшнихь вмянй. 

Я хочу всфмъ этимъ сказать, что разнородныя, этно- 
графическя и в$роиспов$дныя группы въ Царьград$ го- 
раздо между собою равномфрнфе и равносильнЪе, чфмъ 
въ другихъ столипцахъ. 

Пока былъ султанъ съ мусульманскимъ войскомъ, власть 
(какая бы то ни было) могла опираться на массу мусуль- 
манскаго охранев!я и сдерживать до поры до времени на- 
‚родныя страсти. 
.. Султана нЪфтъ; войска мусульманскаго нфтъ. Кто же 
будеть господствовать въ средф этого пестраго, ‘почти 
равномфрнаго со. всфхъ сторонъ населеня?.. 


О 


Европейцы?.. Проходимцы. и ‘отверженцы всфхъ странъ? 
Или мъстные люди? Но въ посл$днемъ случаЪ будеть 
ато-нибудь одно: или анарх!я; постоянная, уличная даже 
борьба между греками, славянами, евреями, армянами, му- 
сульманами (если они останутся), ибо они вс достаточно 
равносильны и никто изъ нихъ“не въ силахъ прочно пре- 
обладать. Или примифрене; но какое?.. 

Если бы даже возможно было’ вообразить себЪ однихъ 
самоуправляющихся пареградскихъ автожтоновь, безъ вся- 
кой примБси европейскихъ выходцевъ, то и тогда мысль 
наша должна остановиться передъ такой дилеммой: или 
1) цареградское населеше будеть находиться въ постоян- 
ной анархии, доходящей безпрестанно, какъ я уже сказалъ, 
даже до уличной драки между греками, славянами, евреями, 
армянами и мусульманами, ибо въ средф этого’ населеня 
нфть ни одной нащональности, которая была бы въ’ си- 
лахъ подавить остальныя и подчинить ихъ какой бы то 
ни было дисциплинЪ; или 2) всЪ эти нашональные клочки 
и вБроиспов$дныя парти должны‘ будутъ примириться на 
чемъ-то среднем», на чемъ-то индиферентномъ, стоящемъ 
совершенно внф православя и внЪф 1удаизма; внф ислама и 
внф хриспанства; внф племенныхь наклонностей славян- 
ства и грецизма, внф армянской или болгарской церков- 
ности, словомъ, на чемъ-то, стоящемъ внЪ племени и вн$Ъ 
священнаго съ этимъ племенемъ вБроиспов$дамя. Но чЪ$мъ 
можеть быть это среднее, это индиферентное, какъ не 
космополилтическимь радикализмомь ?.. 

Чтобъ ужиться между собою въ мирЪ и согласи, царе- 
‘традске славяне, греки, евреи, армяне и турки должны бу- 
дуть въ офищальной дБятельности своей, въ своихъ муни- 
ципальныхъ учрежденяхъ, въ своихъ обще-городскихъ обы- 
‘чаяхъ, въ торжественныхъ празднествахъ, въ общихъ су- 
дебныхъь отношешяхъ отказаться отъ всфхьъ своихъ спе- 
цальныхъ и объединяющихь вру и племя преданй, отъ 
всего того, что было дорого ихъ отцамъ и предкамъ. Все- 
ленсюй патрлархъ станетъ тогда гораздо ниже, ч$мъ стоитъ 
У насъ въ Казани и СимферополЪ татарсюй мулла... Пра- 


\ 


о 


вославе вмБстБ съ другими положительными релипями бу- 
детть отодвинуто на самый заднй планъ общественной жи- 
зни, и господствовать будетъ одинъ республикансюй ути- 
литаризмъ. | 

И это все еще безъ европейскижь выходцевь. Но вообра- 
зимъ еще сверхъ того, что крайне свободныя учрежденя 
этого нейтрализованнаго города (столь многозначительнаго: 
по. положению и привлекательнаго по климату) будутъ бла- 
гопраятствовать переселению въ него всякихъ выходцевь изъ 
западныхъ государствъ и изъ Россш. Что станется тогда съ 
этимъ центромъ? 

Положимъ, напримфръ, что, создавая этотъ «нейтрали- 
зованный» городъ, дипломаты великихъ державъ могуть по- 
ставить непремфннымъ условемъ, чтобъ цареградское об- 
щество не допускало въ свою среду политическихъ изгнан- 
НИКОВЪ. и преступниковъ, чтобы оно не укрывало ихъ. 

Но что можетъ быть серьезнаго и прочнаго въ подобномъ 
запрещенш. 

Политических - то именно изгнанниковъ И преступни- 
ковтЪ и монархичесве правители Европы до сихъ поръ не 
выдаютъ охотно другъ другу. Сощалисты, осужденные въ 
государствахъ континентальныхъ, находять себЪ убЪ- 
жище въ Англи; польские бунтовщики наши живутъ сво- 
бодно во Франции, Италш, Австри и гдЪ имъ угодно. Наши 
нигилисты свили себЪ. гнЪфздо въ «свободномъ» отечествЪ 
грубыхъ швейцарскихъ лавочниковъ; болгары. ‚греки и сер- 
бы, дЪйствовавиие противъ турокъ, безнаказанно удаля- 
лись ВЪ Россио, въ Австрию. и. въ друпя страны... Какимъ 
же это ‘образомъ’ и во имя. какихъ это ‘искренне признава- 
емыхъ и серьезныхъ принциповъ представители. державъ, 
допускающихь въ н$дро своихъ государствъ людей, по- 
читаемыхъ за преступниковъ вВЪ странахъ сосЪднихъ, не 
позволять допускать , ‚ихъ ВЪ этотъ нейтрализованный, ни- 
кому, исключительно, не ‚принадлежащий и ‘республиканский 
городъ?. ‚Насиме?. Согласное принуждене. О этой 
всё- Европы? ; 

„Насизже безспорно вещь, необходимая и. даже. очень хо- 


— 462 — 


рошая, но лишь тогда, когда за насимемъ кроется какая- 
нибудь серьезная искренне-чтимая идея... Иначе все это бу- 
детть построено на пескЪф; и при мал5йшемъ либеральномъ 
дуновеши, при мал$йшемъ несогласи державъ разлетится 
въ прахъ. | 

Ясно, что нельзя будетъ не допустить въ нейтральномъ 
ЦарьградЪ этихъ выходцевъ всесв5тной революши. | 

Они не только ринутся туда немедля толпами, но да- 
же очень скоро должны будутъ стать во главф мЪстнаго 
населен1я, менфе зр$лаго политически и зараженнаго сво- 
ими, такъ сказать, ириходскими ненавистями и страстями. 

И при туркахъ европейцы нерЪдко господствовали и хо- 
зяйничали въ странф; что же будетъ безъ того единства 
власти, которой располагалъ султанъ? 

и туркахъ было и т5мъ еще лучше, что на турец- 
кую службу, м$няя или не м$няя релимю, поступали боль- 
шею частью вовсе не фанатики политические, а люди ловще, 
разные искатели приключешй, которые вовсе ничего не же- 
лали разрушать, а только хотфли себф самимъ пр1обрЪсти 
выгоды и блестящее положене. Безъ турокъ туда пойдуть 
новые Лассали, Нечаевы, Засуличи... чтобы на вновь рас- 
паханной переворотами и разрыхленной роны почвЪ сЪ- 

ять сфмена своего отрицания... 

И эти сфмена, произрастая, эта проповЪдь, разливаясь, 
эти ядовитые плоды, созр$вая, неужели они ограничатся 
Царьградомъ? Не отзовется ли все это тотчасъ же въ со- 
сЪдней и нами такъ отечески созданной Болгарии? Не от- 
зовется ли все это въ Греши и безъ того демагогической?.. 
Или въ Серби, гдЪ н$5ть иочти середины между свинона- 
сомъ и нигилистомъ?.. 

Интеллигеншя всфхь этихъ христанскихъ странъ Вос- 
тока страждеть давно уже религюзнымъ индиферентиз- 
момть 20раздо болтье, чБмьъ русское общество. Русское об- 
_щество слишкомъ развито, чтобъ въ немъ не было искрен: 
не-религозныхъ людей и между самыми образованными гра- 
жданами. 


На Восток образованность по европейскимъ образцамъ 


— 463 — 


слишком", нова, слишкомъ сыра, слишкомъ груба и поверх- 
ностна, чтобы не было въ средЪ интеллигенши преобладаю- 
щей наклонности къ дешевой и въ сущности не завтраш- 
ней, а вчерашней новинкЪ... 

Съ перваго взгляда можно подумать, что это не такъ. 
Кажется семейное чувство и строгость семейныхь нравовъ 
такъ сильно у грековъ, сербовъ, армянъ и болгаръ... Ка- 
жется вся интеллигеншя хриспанскихь этихъ странъ такъ 
расположена къ торговл и промышленности, такъ чужда 
аграрнымъ вопросамъ; пролетарлата многочисленнаго еще 
нфть; тБмъ болЪе пролетартата образованнаго и потому 
самолюбиво-завистливаго и раздраженнаго... Казалось бы 
всфмъ этимъ населешямъ столько еще другого дЪла... 

Но въ этихъ случаяхъ не надо дфлать огромной ошибки, 
которую дфлаютъ мноме: не надо судить завтрашшй день 
по-вчеращнему... 

До сихъ поръ такъ называемые нащональные вопросы 
еще не разрБшены въ конецъ на ВостокЪ: турки не удали- 
лись изт» европейской части своихъ владфёй; не разме- 
жеваны еще ясно сербы и болгары между собой; греки 
съ болгарами и албанцами; албанцы съ сербскимъ племе- 
немъ. Добруджа осталась, вЪроятно, только на время ру- 
мынамъ; она должна отойти къ болгарамъ. Но пусть все 
это будеть рфшено хотя бы приблизительно; пусть всф эти 
нашональныя и политическая тревоги утихнутъ; человЪче- 
ство стоять на м$5стЪ не можетъ; не можеть и долго усто- 
яться оно на нетвердой и подвижной почв современныхь 
обществъ, гдф господствуеть меркантильный индивидуа- 
лизмъ, гдЪ каждый человЪ$къ, освобожденный отъ тЪ$хъ тяж- 
кихть и прочныхь узъ, которыя налагало на него сложное 
вословное и корпоративное устройство прежнихъ обществъ, 
мечется туда и сюда, съ тревожнымъ тщеславемъ и жа- 
ждой денегь, съ какимъ-то сознанемъ какихъ-то правъ на 
что-то лучшее... } 

о Если эти горьюе плоды эгалитарно-либеральнаго про- 
цесса давно ужъ тревожатъ мыслящихъ гражданъ въ сре- 
дБ тБхь великихъ европейскихъ обществъ, въ которыхъ 
еще такт» живучи до сихъ поръ высоюмя предашя и бла- 


— 464 — 


городныя привычки прежняго, боле прочнаго и изящнаго 
сословнаго и вообще корпоративнаго устройства, чего же 
можно ждать ‘отъ этихъ мелкихъ и темныхъ народцевъ, отъ 
христанъ Востока, которые почти прямо изъ. жизни па- 
стушеской или гомерической, однообразно протекшей подъ. 
давнимъ давленемъ турокъ, попадутъ въ водоворотъ имен- 
но того промышленнаго и торговаго обще-европейскаго ин- 
дивидуализма, о которомъ я говорилъ сейчасъ. У всЪхъ 
этихъ народовъ: у болгаръ, у грековъ, у сербовъ, у мерно- 
горцевъ, у армянъ-—дворянства н$фть; н5ть. серьезным, 
очень давнихъ династий, пустившихъ въ странЪ глубове кор- 
ни долгой и славной истор. Духовенство мало влятельно 
на высний слой, поверхностный и подвижной, который весь. 
вышелъ изъ низшаго класса и не имБетъ никакихъ такихъ 
06005 предашй и привычекъ, на которыя можно было бы 
возлагать охранительныя надежды въ случаБ несостоя- 
тельности низшихЪ классовъ. Члены христанской интел- 
лигенши живутъ отчасти послфднимъ словомъ европейска- 
го прогресса, отчасти т$ми слабыми охранительными вля- 
шями, которыя доставляютъ имъ нев$жественность, или, 
если. хотите, наивность не дошедшей еще до европеизма 
остальной массы. населеная. 

Духовенство у всфхъ христманъ Востока гораздо Е 
зависитъ отъ народа, ч$мъ народъ отъ него. Оно вовсе не 
очень вмятельно; оно казалось вмятельнымъ, ибо оно вы- 
ставлялось впередъ какъ знамя противъ мусульманства и про- 
тивъ западной релитозной пропаганды. Противъ этого рода 
враждебныхь влляйЙ оно имЪло силу; ибо эти вмяюя (му- 
сульманство и папство) —силы консервативныя,  вБроятно. 
отживаюнция; посмотримъ, каково. будетъ влмяне православ- 
наго духовенства этихъ странъ и ®ро- 
грессивныь виль!!!.,- о ав: 

Повторю .здЪсь еще разъ то, что. я. ‘товорить, не `разъ: 
съ точки зр$шя общественнаго устройства, о. хриспанскихъ 
народцахъ Востока можно. сказать; .что. ‚они: европейцы. со- 
временные: по преимуществу, что. они. въ извЪстномъ , смы- 
слы‘болЪе европейцы, чБмъ. ‘французы. и. англичане, 

- Въ. какомъ же:смыслЪ?_ Воть: въ какомъ.. 


— 465 — 


”-Оставимь английское ‘общество, въ которомъ ‘сохрани- 
лось. столько средневковаго: и оригинальнаго’ даже и въ 
наше время; возьмемь для сравнен1я только’ французовъ... 
Во Франши-есть`лигитимисты, есть’ ультрамонтаны,^ люди 
самаго крайняго бЪлаго консерватизма; положимъ, ‘они 
никогда: не’ восторжествують болБе; но ихьъ совокупное 
давлен1е во всЪхъ движешяхъ французскаго общества все- 
таки ‘значительно’ до сихъь поръ. отклоняляо к5 центру 
среднюю `0загональ` соцлальныхь силь, неудержимо стремя- 
идея‘ на лъвую стофону...: Во Франши есть очень крун- 
ные землевладЪльцы, стараюциеся удержать собственность 
въ. своемъ роду; есть“ родовыя преданля; во Франщи есть 
могущественная‘ и славная ‘литература, въ которой: рядомъ 
съ ‘умами самаго разрушительнаго ‘характера господство- 
запи и господствуютъ умы^ самаго рЪдкаго, охранитель: 
паго. стиля. Если во французской. литератур были Пру- 
донъ и Кабе, то вь ней же были }Жозефъ-де-Местръ и 
ГЧатобрланъ! Почти вс жудожники французскле любят 
аристократизмь общественной жизни, вопреки встомь усть- 
хамь ‘гражданскаго уравненля.: Все это вм$стЪ взятое да- 
зало во Франщи въ течее почти ‘цфлаго вЪка, отъ 89 г: 
до нашихъ дней, сильный отпоръ. разрушительному. движе- 
но и доставляло возможное могущество хотя-бы и. той 
временной реакши, которая при всей: непригодности своей 
не донускана ‘до сихъ’ поръ франнузсюй народь вступить 
на, путь’ окончательнаго разложенля.'Ни у ‘грековъ, ни’ у 
бозтРаръ, ни У’‘сербовъ нЪ5тъ и не можеть быть ни ультра- 
монтановъ, ни династическихъ“ пармй съ. идеями (какую 
новую’ идею, кромЪ’. фактической власти,’ можетъ, напри- 
мЪръ; представить’ въ Серби Карагеортевичъ?); крупной 
и’’прочной ‘собственности  нфтъ‘нигдЪ; 70довз съ 'надмен- 
ными и  ойравданными ‘исторзей претензлями нЪть; серьез- 
НБХЬ'° СОСЛОвНыХЪ' и’ корпоративныхъ ‘предавй ить: 
Вс эти’‘народы, ‘столь ‘близне’”“ намв; `начинаютъ "свое 
эфемерноё’ возрожден: прямо" съ того состояшя, которое 
можно назвать плутократей, т.-е. господетвомь - денегь и 
грамотности. У кого есть деньЕки’и“кте достаточно ‘обу- 


Леонтьевъ, т. УЕ 30 


= 


чился въ какой-нибудь школЪ, чтобъ имфть возможность 
стать негощантомъ, докторомъ, адвокатомъ, чиновникомъ, 
учителемъ или депутатомъ въ греческой вули*), или серб- 
„ской скупщин$, тоть и господствуеть надъ пахаремъ, надъ 
пастухомъ, надь лавочникомъ, солдатомъ, даже надъ по- 
помъ (явно) и тайно надъ епископомъ, у котораго онъ 
по обычаю цфлуеть почтительно руку... 

Самые крайне консерваторы въ средь восточныхъ `хри- 
станъ, перенесенные мысленно въ любую изъ великихль 
державъ Европы, попали бы рр въ члены. пра- 
ваго центра, не болфе. т: 

Вуда же должна пойти при такихъ условяхь средняя 
дагональ общественнаго движеня. Конечно она должна 
гораздо быстрфе и сильнфе отклониться нальво, чфмъ 
длагональ общественнаго движешя въ тБхь странахъ, гдЪЬ 
есть люди, вкусы, уб5ждешя и пфлыя парти несравненно 
бол5е рЪзко выраженнаго. бЪлаго ипвЪта. а 

Мы видимъ это даже и у себя въ России... въ т. 
гдЪ$ есть древнее и популярное самодержаве, гд$. не по- 
гибло еще въ конецъ дворянское воспиташе, гдф въ про- 
стомъ народ и въ высшемъ обществЪ несравненно. боль- 
ше сердечнаго мистицизма, чЪмъ у столькихъ сухихь въ 
религи единов$рцевъ нашихъ.. 

Мы видимъ, напр., въ р что большинство уча-. 
щейся молодежи (частью даже дворянскаго происхождения) 
съ упорствомъ, нигдф невиданнымъ, держится однихь раз- 
рушительныхь учешй; мы. видимъ, какъ бичь отрицая 
закрался въ суды, въ которыхь постоянно происходить 
потворство политическимъ преступникамъ и какая-то. озло- 
бленная травля то на игуменью, ‘то ’на генерала, то на 
офицера, осмБлившагося ударить студента за то, что онъ 
назвалъ царский мундиръ ливреей, и. т. д. Мы видимъ пе- 
тербургскую. печать, всю (почти). ‚защищающую ВЪру За- 
суличт и восхваляющую ея пустозвона-защитника!.. 5: 

Чего же-мы` можемъ ожидать-отъ освобожденя и. ‘пре- 


-*) Палата’ депутазовъзвъ. Аеинахъ.. 


— 467 — 


доставленя самимъ себЪ христанъ Востока, ‘неопытныхьъ, 
жаждущихь жить политической жизнью, страстныхъ въ 
политик, въ релими холодныхь и сухихъ, не имБющихъ 
ни дворянства родового, ни могущественнаго, . независи- 
‚маго отъ народа духовенства, ни старинныхъь и любимыхъ 
династий, ни той внутренней независимости ума, которую 
даетъь народу сознане старой или новой, но ‘славной си, 
главное, собственной цивилизации. 

Турки ушли; они забыты; надо житьи о Чай 
лись новыя требованя, новые интересы, новыя претензии; но: 
выя неудобства и страданя. ВсЪ помБшались исключительно 
на деньгахъ, ибо кромБ денегь. н-тъ пути къ преобладаню 
въ народЪ... Свободная плутократмя господствуеть безгра- 
нично на первую пору и .этимъ вызываеть новую-:край- 
ность — свободное же обльднене другижь граэкданъ... А идеи 
всеобщаго благосостояня и благоденствия распространяются 
своимъ чередомъ... Вырастаеть молодежь, не помнящая 
почти турокъ; молодежь, которой д$ла н$ть ни до пра- 
вославая, ни до тБхъ русскихъ, которые легли костьми 
во столькихь битвахъ, еще со временъ Петра и Екате- 
рины и до дней послБдней борьбы за свободу Востока... 

И воть въ средоточи этого мра крайняго индиви- 
дуализма и утилитарной сухости, среди этого хаоса не- 
прочной плутократи и легкомысленной интеллигенши воз- 
двигается на БосфорЪ, по соглашеню солидарной Европы. 
великая и обновленная столица; свободная, нейтральная. 
всфмъ и всему чуждая по господствующему въ ней какому- 
то неуловимому духу, но до всего и до всБхъ касающаяся; 
парализующая вс одностороння, нашональныя и рели- 
гозныя вшяншя и потворствующая. всему ‘отъ наши и ре- 
лиый уклоняющемуся или къ интересу ихъ `равнодушному... 

Итакъ, на почв этого-то уже и теперь крайне либе- 
ральнаго и демократическаго христанскаго Востока, въ 
этой средЪ, гдБ, какъ я сказаль, самый крайшй консер- 
ватизмъ не бьлаго, а бллздно-стьраго ивфта, Россля должна 
создать, въ угоду державамъ Запада, исполинсюй очагъ 
разрушения, республику, по существу своему отрицающую 

‚30% 


— 468 — 


всф. крайности: мусульманство, правослаше, трецизмъ, 
славянство, папизмъ, руссмй царизмъ, всЪф крайности, кро- 
мБ: 6х космополитическиеь крайностей, которыя должны 
выйти‘ изъ отрицаня всфхъ другихъ’ особенностей... . 
Царьградь нейтрализованный станеть очень скоро сто-. 
пицей всесвфтнаго нигилизма. Револющя, которая не могла 
себЪ до сихъ поръ найти живого центра во всЪхъ этихъ, 
старыхъ и характерныхъ нащональныхъ столицахъ, въ 
НарижЪ, БерлинЪ, РимЪ, ВЪнЪ, ЛондонЪ, — обрЪтетъ, на- 
конецъ, юридически. утвержденную и политически оправдан- 
ную резиденшю въ этомъ городЪ, чуждомьъ всему нашо- 
нальному, всему священному для каждой‘ наши у себя 
‚ дома... ыы г ен : 
` Воть что. такое «нейтрализованный» Царьградъ! 


оО 
И: ::: вн 
\ ИСТОРИМЕВНАЯ 


Зивпиохенй 


Г 
‘ 
8 * 
1 
. 
р 
\ 
це п: и: $ 5: 
НЕЕ а КИНУ 


Ир 


ВЕНЕ: 


Ех 
х 


ЕЕ 


ЕО 


ИЕ 
Е ее ея 


ты 
ЕС 


Е 
кре 


ЕН 
кА 


