компьютерный еженедельник 


\ллллл/.ир\л/еек.ги 





^г-. ‘Л 



ѴІІ^РЛГІ/ІІІИ 'УІО 

в 2іуьи 

-ІРЁ.І '.'А >іА\ у 



СРАВНИВАЕМ 
И ТЕСТИРУЕМ 


ФОТОІ^МЕРА э/^I^Iую^NС 5Т5ш: : ' 

ГЛЯМІУСЬ В ТЕБЯУІСАК 8 ЗЕРМ^О^ 

ІШіС ПИТАНИЯ ХРХ 

ВЬАСК Е^тОN: КАЧЕСів^НП^К 

ВАТТЫ стоят ДОРОГО 'ЗИи 

ноутБІпсАвизихзо: ~^~ШВт 

ПОЛТОРА кило ГЛЯН 11 А 


іславиатураЮіі 


кнопок много 


НАКО 

■ ’Щ 




^ ИБП ІРРОМ 5МАРТ\Л/1ММЕР 1000: 
ПОЛЧАСА БЕЗ РАО ЕЭС 


^ СЕАОТЕК ѴѴІМРА5Т СТ5 250 СѴ2): 
ДЕДУШКА ЕШЕ ПОСТОИТ 





#46 С447), 2009 

Издается с 1 января 2000 года 
Выходит один раз в неделю 
по понедельникам 


Главный редактор 

Зам. главного редактора / 
редактор $о^аге, соппесі 
Выпускающий редактор 

Редакторы Нагсіи^аге 


Редактор новостей 
Литературный редактор 
Тестовая лаборатория 


Дизайн и верстка 

Иллюстрации в номере 
Фото в номере 
РК-менеджер 


Директор по рекламе 

Старший менеджер 
по рекламе 
Менеджеры по рекламе 


Директор 
по распространению 


Данила Матвеев 
таІѵееѵ@ирѵѵеек.ги 
Николай Барсуков 
Ь@ирѵ\/еек.ги 
Татьяна Янкина 
уапкее@ирѵѵеек.ги 
Платон Жигарновский 
рІаіоп@ирѵ\/еек.ги 
Алексей Бутырин 
ЬооШирѵ^еек.ги 
Илья Сергеев 
8егдееѵ@ирѵѵеек.га 
Светлана Макеева 
такееѵа@ирѵѵеек.ги 
Михаил Лозовиков 
Іт@ир\л/еек.ги 
Иван Ларин 
ѵапо@ир\л/еек.ги 
тел. (495) 631-4388 
Слонарий Белкин 
Александр Ефремов 
Евгений Лепин 
Андрей Клемин 
Анна Шурыгина 
8Ііигідіпа®ѵепеіо.ги 
тел. (495) 745-6898 
Владимир Сливко 
8Ііѵко@ѵепеіо.ги 
Павел Виноградов 
ра8Ііоск@ѵепеіо.ги 
Алексей Струк 
8(гик@ѵепеіо.ги 
Мария Кислякова 
тк@ѵепеіо.ш 
Татьяна Бичугова 
ЫсЬидоѵа@ѵепе\о.ги 
тел. (495) 681-7445 
Ирина Агронова 
адгопоѵаФѵепеіо.ги 
тел. (495) 631-4388 


ООО «Паблишинг Хаус ВЕНЕТО» 

Генеральный директор Олег Иванов 
Исполнительный директор Инна Коробова 
Шеф-редактор Руслан Шебуков 



4 НОВОСТИ НІ-ТЕСН-ИНДУСТРИИ 

6 НОВОСТИ НАУКИ. КОСМОС 

8 НОВЫЕ ПОСТУПЛЕНИЯ 
ЖЕЛЕЗО 

10 Батарея главного калибра 
0}І=едо8 

1 1 Повелительница мультимедии 
ІІШтаТе 

12 В бой идут одни «старики» 

Игорь Мельниченко 

13 Имиджевый глянец, недорого 
ШітаТе 

14 Восемьсот пятьдесят воинов света 
МедпікооІ 

15 Два дисплея - это удобно! 

Ог. Кох 

16 Нетбук, полный противоречий 

ВооіЗесІог 

17 Больше не значит лучше 
Евгений Валерьевич 



Адрес редакции 

129090, г. Москва, ул. Гиляровского, д. 10, стр. 1. 
тел. (495) 681-1684, 
факс (495) 681-1684 

ирдгасІеѲирѵѵеек.ги 

ѵѵѵѵѵѵ.ирѵѵеек.ги 

Редакционная политика 

Перепечатка материалов или их фрагментов допускается 
только по согласованию с редакцией в письменном виде. 
Редакция не несет ответственности за содержание рекламы. 
Мнение редакции не обязательно совпадает с мнением 
авторов и художников. Редакция вступает в переписку 
с читателями, но не гарантирует моментального ответа. 

Мы будем рады вашим пресс-релизам, присланным 
на е-таіі црдгасІеѲирѵѵеек.ги. 

Журнал зарегистрирован в Федеральной службе по надзору 
за соблюдением законодательства в сфере массовых 
коммуникаций и охране культурного наследия. Регистрационное 
свидетельство ПИ № ФС77-26571 от 7 декабря 2006 г. 

Подписка на журнал ЦРдгабе по каталогу агентства 
«Роспечать» (подписной индекс - 79722), по каталогу 
«Почта России» (подписной индекс - 99034). 

Старые номера журналов можно приобрести по адресу: 
м. «Савеловская» Выставочный компьютерный центр (ВКЦ) 
«Савеловский», киоск у главного входа. 

Часы работы киоска: ежедневно, с 10:00 до 20:00. 

Издание отпечатано 

ЗАО «Алмаз-Пресс» 

Москва, Столярный пер., д. 3, 
тел. (495) 781-1990, 781-1999 


18 НОВОСТИ КОРОТКО 
ИСПЫТАНИЯ 

20 Твердые против жестких 
ВооіЗесІог 

РАО 

26 РАО по оперативной памяти 
Игорь Мельниченко 

ТЕХНИЧЕСКАЯ ПОДДЕРЖКА 
28 О пытках разгоном и вреде энтузиазма 
ВеаІІу_Еа8у 

30 НОВОСТИ КОРОТКО 
32 НОВЫЕ ПОСТУПЛЕНИЯ 
34 МАЛЕНЬКИЕ ПРОГРАММЫ 
ЛИКБЕЗ 

36 в умный дом на танке 
Акустик 

ИНТЕРНЕТ 

40 2епЬе ЗІіагеІІоѵѵ: между спешкой и тапками 
Алексей Кутовенко 

42 НОВОСТИ КОРОТКО 

ПОЧТОВЫЙ ЯЩИК 
44 О ѴѴіпсІоѵуз 7 и немножко о Ыпих 
Николай Барсуков 


напиток 

валерьянка 

книжка 
А. Никонов - 
«Верхом 
на бомбе» 

песня 

30 Бесопбз 
1;о Маг5 - 
93 Мііііоп Мі1е5 

ссылка 

іб-х.ги/ 

ѵа$5егтап/ 

газкагтапНі-І 

блог 

соттипку. 

Ііѵеіоигпаі.сот/ 

аІріпі$т_ги 


Тираж: 92 000 экз. 
© 2009 УРдгасіе 






новости НІ-ТЕСН-ННДУСТРИИ 


Бабушкин компьютер 


В Великобритании был выпущен 
ПК, появление которого может 
изменить степень влияния ІТ-от- 
расли на жизнь современного об- 
щества. Называется девайс Зіт- 
рІісІТу, и предназначен он в пер- 
вую очередь для людей старше 
60 лет, то есть той категории на- 
селения, которая как раз таки на- 
именее охвачена всеобщей ин- 
форматизацией, цифровизацией, 
интернетизацией и всякими дру- 
гими «-ациями». 

Основная фишка компа - про- 
стота: девайс оснащается ОС Міпі 
Ыпих со специально подготовлен- 
ной «шкуркой», которая состоит 
всего из шести кнопок - с их помо- 
щью можно получить доступ к бра- 
узеру, почтовику, интернет-мессен- 
джеру и некоторым другим функци- 
ям, а также к библиотеке из 17 ви- 
деоруководств, объясняющих прин- 
ципы работы с ПК. 


Стоимость ЗіпрІісІТу вполне 
соответствует доходам пожилых 
британцев: младшая модель об- 
ходится в 440 фунтов (пример- 
но 21 000 руб.), а старшая - в 
530 фунтов (около 25 000 руб.). 
В эту сумму включена стоимость 
системного блока, 19-дюймово- 
го монитора, а также беспро- 
водных клавы и мышки. 

Интересно, что сейчас в Ве- 
ликобритании насчитывается 
свыше 6,4 млн жителей старше 
65 лет, которые ни разу не вы- 
ходили в интернет (это более 
10% населения страны!). Наде- 
емся, что появление ЗіппрІісІТу 
изменит ситуацию, и создание 
аналогов этого девайса начнет- 
ся в России и других странах: 
тогда наверняка и нерадивые вну- 
ки не забудут справиться о здоро- 
вье любимой бабушки, «увидев» 
ее в аське. 



Система #8 


Государственный оператор 


К орпорация Затзипд объявила о разработке 
собственной операционной системы для мо- 
бильных устройств, которая получила название 
Ваба. Первые девайсы на базе новинки появятся на 
прилавках магазинов в будущем году. Девелоперы 
же смогут изучить операционку уже в декабре (ис- 
ходный код платформы будет открытым). 

Система, как и два участника «большой семер- 
ки» смартфонных операционок (напомним, что в 
нее входят ѴѴіпбоѵѵз МоЬіІе, іРИопе ОЗ, ВІаскВеггу 
ОЗ, ЗутЬіап, ѵѵеЬОЗ, Апбгоіб и Ыпих МоЬіІе), а имен- 
но Апбгоіб и Ыпих МоЬіІе, основана на ядре Ыпих, 
да и по идеологии напоминает ІіМо. 

По-видимому, Ваба будет использоваться в тех 
линейках аппаратов Затзипд, которые сейчас об- 
ходятся ОС ЗутЬіап, хотя никто не исключает того, 
что в дальнейшем на нее может перейти и часть де- 
вайсов на базе ѴѴіпбоѵѵз МоЬіІе. 

Официальных данных по поводу открытия спе- 
циального магазина приложений для Ваба пока нет, 
но мало кто из специалистов сомневается в том, что 
Затзипд уже готовит нечто подобное. 

Ну а что касается влияния этого события (в 
смысле выхода Ваба) на отрасль, то оно очевид- 
но: вместе с Мокіа, запускающей ОС Маето, Зат- 
зипд трансформирует «семерку» в «девятку»: та- 
ким образом, рост числа мобильных платформ 
пока не прекращается. В связи с этим возникают 
опасения в том, что их в конце концов станет 
слишком много, а это затруднит жизнь и девело- 
перам, и юзерам. 


П о данным газеты «Ведомос- 
ти», компания «АФ Телеком 
Холдинг», владельцем которой 
является Алишер Усманов, предла- 
гает государству обменять принад- 


лежащие ей акции «Мегафона» на 
бумаги «Ростелекома». Сейчас Ус- 
манов владеет 31,1% «Мегафона» 
(еще 25,1% - у «Альфа-групп», 
а 43,8% - у шведско-финской Те- 
ІіаЗопега). 

Ранее представители феде- 
ральных властей говорили о сво- 
ем желании создать собственного 
оператора сотовой связи, который 
мог бы стать конкурентом пресло- 
вутой «большой тройки». 


Впрочем, вероятно, чиновники 
изменили свои намерения, трезво 
оценив возможные затраты на осу- 
ществление подобного проекта, 
так что теперь приобретение почти 
трети «Мегафона» стало 
бы неплохим и вполне реа- 
листичным способом выхо- 
да на «сотовый» рынок го- 
сударства, тем более что 
идея Усманова не предус- 
матривает каких-либо де- 
нежных затрат для обеих 
сторон. Впрочем, реализа- 
ция плана «АФ Телекома» 
повлечет потерю властями 
контрольного пакета акций 
«Ростелекома» - ранее в 
правительстве называли 
подобный вариант развития собы- 
тий крайне нежелательным. 

Пока непонятно, как именно го- 
сударство намерено влиять на ры- 
нок услуг сотовой связи через 
свои активы в этой отрасли и по- 
чему оно считает столь важным 
свое присутствие на нем. Однако 
же совершенно очевидно, что пос- 
ле появления такого крупного иг- 
рока «сотовый» рынок в РФ уже 
не будет прежним. 




Эти и другие новости из сферы ІТ вы можете прочитать на сайте ѵѵѵѵѵѵ.ирѵѵеек.ги. Новости на английском языке вы можете найти 
на ресурсах: ѵѵѵѵѵѵ.епдасІдеЬсот, ѵѵѵѵѵѵ.дігтосіо.сот, ѵѵѵѵѵѵ.рсѵѵогШ.сот, ѵѵѵѵѵѵ.ідсіаиу.сот, ѵѵѵѵѵѵ.2СІпе1:.сот и др. 


4 УРСРАОЕ #46 (447) ноябрь 2009 



новости НІ-ТЕСН-ИНДУСТРИИ 


1п№1 платит 


Мердок против Соодіе 


К орпорация Іп!ѳІ в очередной раз была вынуж- 
дена достать внушительную чековую книжку, 
дабы уладить все обостряющиеся разногласия со 
своим основным и практически единственным 
конкурентом АМО. Напомним, что всего несколько 
месяцев назад компании уже пришлось выплатить 
рекордные $1,45 млрд (а точнее, эквивалент этой 
суммы в евро) по решению Еврокомиссии, кото- 
рая сочла применявшиеся Іпіеі приемы конкурент- 
ной борьбы нечестными. Как это ни удивительно, 
АМО оказалась скромнее в своих запросах: ей хва- 
тило «всего» $1 ,25 млрд, для того чтобы отказаться 
от всех обвинений в монополизме и нечестной кон- 
куренции по отношению к сопернице. Кроме того, 
две фирмы заключили 5-летнее патентное согла- 
шение, разрешающее им пользоваться технология- 
ми друг друга. 

Впрочем, несмотря на несомненную ценность 
достигнутого соглашения для финансовой и юри- 
дической безопасности полупроводникового ги- 
ганта, вовсе не обязательно, что оно решит все 
проблемы ІШеІ с антимонопольщиками: ведь мно- 
гие из заведенных на Іпіеі дел были открыты без 
какого-либо участия АМО, а значит, и «проще- 
ние» с ее стороны не сможет в полной мере «ис- 
купить» вину Іпіеі. Так что в будущем можно ожи- 
дать новых штрафов, которые, вероятно, наложит 
суд штата Нью-Йорк (прокуратура которого как 
раз передала на рассмотрение дело против ітеі), 
антимонопольные органы Кореи и Японии, а воз- 
можно, даже и наша ФАС. 


К рупнейший в мире медиама- 
гнат Руперт Мердок (Риреіі 
МигбосИ) объявил о том, что соби- 
рается в будущем исключить ма- 
териалы всех своих изданий из 
индексов новостных агрегаторов, 
в том числе и Ооодіе Меѵѵз. 



Как отметил Мердок, обработ- 
ка контента СМИ агрегаторами не 
относится к случаям «добросове- 
стного использования», а значит, 
их владельцам нужно его разре- 
шение на индексирование статей 
из ѴѴаІІ Зігееі ^ои^паI, ТИе 8ип, ТИе 


Аизігаііап, ТПе Тітез и др. или сте- 
нограмм репортажей, например, 
Рох Меѵѵз (всего в собственности 
Мердока находятся десятки самых 
различных СМИ), которое магнат 
давать более не намерен. Он счи- 
тает, что агрегаторы часто «вору- 
ют» эксклюзивные материалы, 
из-за чего доход изданий снижа- 
ется. В качестве выхода иЗ сло- 
жившейся ситуации Мердок пред- 
лагает введение платной подпис- 
ки на сайтах всех изданий, входя- 
щих в Меѵѵз Согр. 

Впрочем, Мердок также заме- 
тил, что для претворения его плана 
в жизнь еще предстоит проделать 
огромный объем работы. 

Уже сейчас имеются серьезные 
сомнения в том, что идея Мердока 
окажется успешной, - ведь и без 
его империи бесплатных интер- 
нет-изданий в мире немало. 

Но мы все же надеемся, что 
такой мастер своего дела приду- 
мает бизнес-схему, которая позво- 
лит выжить его (да и другим) изда- 
ниям в эпоху, когда «бумажные» 
тиражи газет и журналов и в США, 
и в Западной Европе неумолимо 
уменьшаются. 


Интернет-2014 


П резидент России Дмитрий 
Медведев 12 ноября этого 
года выступил с ежегодным об- 
ращением к Федеральному со- 
бранию страны (напомним, что 
оно включает в себя Госдуму и 
Совет Федерации, хотя по тра- 
диции послушать главу государ- 
ства приходит и почти все прави- 
тельство, и большинство руково- 
дителей российских регионов). 
Достаточно неожиданных инно- 
вационных идей Медведев вы- 
сказал немало - чего стоит хотя 
бы предложение об уменьшении 
количества часовых поясов в РФ, 
однако для нас с вами, без со- 
мнения, самым значимым было 
то, что президент потребовал от 
чиновников предпринять необхо- 
димые меры для обеспечения 
широкополосного доступа в ин- 
тернет на всей территории стра- 
ны. Особенно важным Медведев 


признал вопрос развития сете- 
вой инфраструктуры в Сибири и 
на Дальнем Востоке. Также глава 
государства заметил, что услуги 
должны предоставляться по до- 
ступным ценам. 

Сейчас по степени развитос- 
ти телекоммуникационной ин- 
фраструктуры Россия находит- 
ся на 63-м месте среди госу- 
дарств-членов ООН. Медведев 
планирует изменить эту ситуа- 
цию за счет совершенствования 
оптоволоконных магистральных 
каналов связи и установки пере- 
дового «оборудования повышен- 
ной производительности». Впро- 
чем, президент пока не назвал, 
как и за чей счет, по его мнению, 
должна решаться проблема «по- 
следней мили» в условиях, ког- 
да она (эта самая «миля») может 
составлять сотню-другую кило- 
метров. 



«Последняя миля» - канал, соединяющий клиентское оборудование с узлом провайдера, обычно учааок от порта коммутатора провайдера на его узле связи 
до порта маршрутизатора клиента. «Последняя миля» считается самой дорогой частью телекоммуникационной инфраструктуры. (\Ѵікі) 


УРСРАОЕ #46 ( 447 ) ноябрь 2009 5 


новости ННУНИ. носмос 


США и Европа на Марсе 


«Роскосмос» ставі^ на атом 


П ланы космических ведомств США и Евросою- 
за по совместному изучению Вселенной об- 
ретают все более конкретные очертания. Финан- 
совый кризис и вытекающие из него сокращения 
бюджетов привели к тому, что масштабные проек- 
ты уже не получается осуществлять в рамках на- 
циональных программ, так что волей-неволей при- 
ходится кооперироваться. Так, недавно Е8А и МАЗА 
подписали «декларацию о намерениях» в области 
изучения Марса. 

Окно запуска, приходящееся на 2016 год, бу- 
дет использовано для отправки к Красной плане- 
те исследовательской миссии, в рамках которой 
на орбиту будет выведен аппарат для изучения со- 
става марсианской атмосферы, а на поверхность 
спущена метеорологическая станция. Следующий 
благоприятный период взаимного расположения 
планет будет в 2018 году - тогда к Марсу планиру- 
ется отправить европейский и американский рове- 
ры. Наконец, обсуждаются планы на 2020 год, ког- 
да может быть запущена целая «толпа» небольших 
роботов, образующих сеть для изучения геофизи- 
ки четвертой от Солнца планеты. 

Примечательно, что во всех запланированных 
мероприятиях США предоставит свои ракеты-носи- 
тели, а также системы мягкой посадки, которые, что 
уж греха таить, проявили себя с куда лучшей сто- 
роны, чем их европейские аналоги. Это особенно 
важно в связи с тем. что метеорологическую стан- 
цию, к примеру, «высаживать» придется в период 
пылевых бурь. 


Ф едеральное космическое 
агентство Российской Феде- 
рации обещает к 2012 году завер- 
шить работы по созданию эскизно- 
го проекта «транспортно-энергети- 
ческого модуля на основе ядерной 
энергодвигательной установки ме- 
гаваттного класса». 


Пока МАЗА заново учится ле- 
тать на устаревших бустерах от 
шаттлов, «Роскосмос» поражает 
воображение граждан РФ и экс- 
пертов своими планами по созда- 
нию ядерного ракетного двигате- 
ля, до сих пор знакомого лишь 
любителям фантастики. Как сооб- 
щает нам сайт ѵѵѵулл/.гозсозглоз.ги, 


«проект ориентирован на осущест- 
вление масштабных программ по 
изучению и освоению космическо- 
го пространства, включая обеспе- 
чение пилотируемой экспедиции на 
Марс, осуществление межпланет- 
ных перелетов, создание и эксплу- 
атацию напланетных станций. Все 
это невозможно без созда- 
ния ядерных энергодвига- 
тельных установок мега- 
ваттного класса». 

Понятно, что достичь 
заявленных амбициозных 
целей можно лишь тесно 
сотрудничая с «Росато- 
мом», который, как ожи- 
дается, будет принимать 
в работе над эскизным 
проектом самое непосред- 
ственное участие. В итоге 
нам обещают «качествен- 
ное повышение функциональных 
возможностей космических средств 
нового поколения, снижение стои- 
мости энергообеспечения мощных 
бортовых потребителей по сравне- 
нию с солнечным вариантом в три 
раза, снижение стоимости выведе- 
ния на высокоэнергетические ор- 
биты в два раза». 



Агез І-Х успешно взлетел 


П рототип нового пилотируемо- 
го корабля Агез I совершил 
успешный суборбитальный по- 
лет, анализ результатов которо- 
го, по данным аэрокосмического 
агентства МАЗА, займет несколь- 
ко месяцев. 

Как мы уже недавно писали, 
основной задачей запуска Агез І-Х 
являлась оценка эффективности 
и надежности работы первой сту- 
пени носителя, по сути представ- 
ляющей собой несколько модер- 
низированный твердотопливный 
ускоритель, аналогичный тем, что 
используются при отправке в 
космос шаттлов. В ходе экспе- 
римента разгон аппарата про- 
шел в штатном режиме - за две 
с лишним минуты он набрал вы- 
соту 40 км, после чего произошло 
разделение первой ступени с ма- 
кетом остальной части ракеты. 
Последняя, как сообщается, про- 


сто упала в океан, в то время как 
ускоритель опустился неподале- 
ку при помощи парашютной сис- 
темы, потенциально позволяющей 
использовать первую ступень мно- 
гократно. 

В итоге основная задача мис- 
сии была выполнена - в ходе по- 
лета Агез І-Х удалось собрать те- 
леметрическую информацию с 
725 датчиков. На обработку этих 
данных МАЗА теперь и придется 
потратить вышеупомянутые не- 
сколько месяцев. 

Отметим, что эксперимент, 
даже не подразумевавший выхо- 
да за пределы земной атмосфе- 
ры, обошелся американским на- 
логоплательщикам в $445 млн. 
Будем надеяться, что подобные 
расходы не покажутся чрезмер- 
ными чиновникам, отвечающим за 
формирование бюджета космиче- 
ской программы США. 




Эти и другие интересные научно-популярные новоаи на английском языке вы найдете на сайтах: пеѵѵз.уаИоо.сот, ѵѵѵѵѵѵ.сіізсоѵегу.сот, 
ѵѵѵѵѵѵ.^р^.па5а.доѵ, ѵѵѵѵѵѵ.паза.доѵ, ѵѵѵѵѵѵ.рйузогд.сот и ѵѵѵѵѵѵ.гоБсозтоз.ги. 


6 УРСРАОЕ #46 [4471 ноябрь 2009 



новости ННУНИ. носмос 


Миллион евро в сутки 


И спанская компания Оаіасііс 
8иі1ѳ обещает уже в 2012 го- 
ду начать прием заказов от первых 
клиентов, пожелавших провести 
отпуск за пределами цепких объ- 
ятий земной гравитации. 

В планы этой молодой, но ам- 
бициозной фирмы входит построй- 
ка космического отеля,- на первом 
этапе вмещающего четверых ту- 
ристов и двух космонавтов, заня- 
тых обслуживанием оборудова- 
ния. В опубликованном недавно 
пресс-релизе сообщается, что по- 
лет с Земли до «космогостиницы» 
займет полтора дня, столько же уй- 
дет на дорогу обратно. Стандарт- 
ный тур будет включать также вось- 
минедельный подготовительный 
курс на планете и трое суток пре- 
бывания на борту станции, которую 
еще только предстоит построить. 
Общая стоимость услуг, предос- 
тавляемых компанией, в расчете 


на одного туриста составит око- 
ло 3 млн евро. 

За эту отнюдь не скромную 
сумму обратившиеся в (Заіасііс 
Зиі^е богачи смогут наблюдать 
15 восходов Солнца ежедневно, 
а также совершать кругосветное 
путешествие каждые 80 мин. 
(смайл). Высота орбиты станции 
. для обеспечения всего вышеопи- 
санного должна будет составить 
порядка 450 км. 

Также в пресс-релизе гово- 
рится о том, что, находясь на бор- 
ту, постояльцы будут одеты в ос- 
нащенные липучками костюмы, 
что позволит им свободно, «почти 
как альпинисты», перемещаться 
по своим отсекам. 

Заметим, что предложение 
Оаіасііс Зиііе уже заинтересова- 
ло свыше 200 человек, 43 из ко- 
торых сделали предваритель- 
ные заказы. 



Парус на орбите 


МА5А показало АроІІо 11 


О снованная группой популяризаторов науки 
и финансируемая на средства анонимных ча- 
стных благотворителей организация РІапеіагу Зо- 
сіе!у намерена в 2010 году отправить в космос пер- 
вый в истории аппарат, который будет приводить- 
ся в движение солнечным парусом. 

Предыдущая попытка запуска аналогичного уст- 
ройства, предпринятая в 2005 году, закончилась не- 
удачей из-за аварии российской ракеты-носителя, 
стартовавшей с борта подводной лодки из аквато- 
рии Баренцева моря. Однако на этот раз организа- 
торы подошли к делу со всей возможной ответ- 
ственностью и сейчас занимаются выбором постав- 
щика транспортных услуг. Доставка ІідбіЗаіІ к мес- 
ту назначения будет осуществляться либо МАЗА, ли- 
бо «Роскосмосом». 

Размерами ЫдИ^ЗаіІ не впечатляет - он не боль- 
ше буханки хлеба. Однако после вывода на орбиту 
он должен развернуть состоящий из четырех сег- 
ментов квадратный алюминиевый парус Муіаг со 
стороной около 5 м, являющийся его главной фиш- 
кой. При этом толщина Муіаг составит всего 5 мик- 
рон. Предполагается, что малая масса аппарата, а 
также большая площадь паруса позволят ЫдбіЗаіІ 
«оседлать» солнечный ветер и таким образом при- 
обрести некоторое ускорение. Оценив его, ученые 
смогут сделать вывод о применимости подобной 
технологии для отправки искусственных объектов 
в дальний космос, а возможно и за пределы Солнеч- 
ной системы. Правда, продолжаться такой полет бу- 
дет очень долго. 


А мериканское аэрокосмичес- 
кое агентство нанесло очеред- 
ной информационный удар по по- 
зициям скептиков, уверенных, что 
высадки астронавтов на поверхно- 
сти Луны никогда не было, а все 
фото- и видеоматериалы, получен- 


ные в ходе миссий АроІІо, являют- 
ся подделкой. 

На днях на сайте МАЗА появи- 
лись снимки, сделанные исследо- 
вательским зондом Іипаг Яесоп- 
паіззапсе ОгЬіІег (ІРО), пролетав- 
шим на высоте 50 км над участком 
посадки АроІІо 1 1 . Отметим, что бо- 
лее чем за 40 лет там мало что из- 
менилось. На своем месте оказал- 


ся спускаемый аппарат (разреше- 
ние фотографии позволяет рас- 
смотреть даже его посадочные 
«ноги»), оставленное Армстронгом 
и Олдрином неподалеку научное 
оборудование и даже цепочки сле- 
дов между ними. 

Отметим, что съемки 
посещенных людьми участ- 
ков естественного спутни- 
ка Земли осуществлялись 
и раньше, причем неодно- 
кратно. Однако еще нико- 
гда они не проводились с 
такой близкой дистанции. 
Теперь сторонникам кон- 
спирологических теорий 
придется либо пересмот- 
реть свои взгляды, либо в 
который раз обвинить 
МАЗА в фальсификации. 
Впрочем, последнее становится 
делать все труднее и труднее - с 
развитием технических средств 
наблюдения фотографии будут 
получаться все лучше, а там, гля- 
дишь, какой-нибудь луноход добе- 
рется до одного из мест посадок 
и засвидетельствует наличие от- 
дельных отпечатков ботинок аст- 
ронавтов. 



Солнечный ветер - поток ионизированных чаетиц (в основном гелиево-водородной плазмы), иаекающий из солнечной короны со скоростью 300-1200 км/с в окру- 
жающее космическое пространаво. Множеаво природных явлений связаны с солнечным ветром, в том числе магнитные бури и полярные сияния. (ѴѴікі) 


УРСРАОЕ #46 (447) ноябрь 2009 7 


НОВЫЕ ПОСТУППЕНИЯ 


[ 


Матплата ЕС5 А790СХМ-АОЗ СоІсІ 


Для обеспечения более 
стабильного и продолжи- 
тельного функционирова- 
ния своих плат разные ком- 
пании создают различные 
технологии. Кто-то исполь- 
зует твердотельные дрос- 
сели (88С) или конденса- 
торы, а кто-то увеличивает 
количество меди в слое 
электропитания. Для реше- 
ния этих проблем инжене- 
ры ЕС8 предложили свою 
оригинальную разработку 
под названием 15 ц ѲоІсІ 
Сопіасі. Суть инновации - 
в нанесении на контакты процессор- 
ного разъема и слотов оперативной 
памяти золотого покрытия толщиной 
0,000381 мм (до этого оно было в три 
раза тоньше). По мнению научных му- 
жей, такое применение благородного 
металла должно, во-первых, благопри- 
ятным образом сказаться на защищен- 
ности элементов матплаты, во-вторых, 
обеспечить более устойчивый сигнал 


■ Чипсет: АМО 7906Х 

■ Совместимость: АМО Зоскеі: АМЗ 

■ Память: 4 х ООКЗ, до 16 Гбайт 

■ Видео: АТІ Касіеоп Н 03300 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.есБ.сот.Іѵѵ 

между установленными устройствами, 
и в-третьих, увеличить срок службы ма- 
теринских плат компании. 



Корпус 

Апіес М5К 4482 

Несмотря на приличное количество поса- 
дочных мест, отданных под установку ус- 
тройств различных форм-факторов, кор- 
пус не может похвастаться продвинутой 
системой охлаждения - к услугам пользо- 
вателя только один 120-миллиметровый 
вентилятор, размещенный на задней 
стенке. Кроме того, М8К 4482 оборудо- 
ван 380-ваттным блоком питания. 



■ Отсеки: 3 х 5,25", 5 х 3,5" 

■ Форм-фактор: тісіі-іоѵѵег 

■ Материал: пластик, сталь 

■ Габариты: 420 х 195 х 420 мм 

■ Вес: 8 кг 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.апіес-гиззіа.ги 

МФѴ Сапоп 
РІХМА МР270 

Данное устройство имеет одну весьма 
любопытную функцию, Аиіо РЬоіо Ріх II, 
предназначенную для автоматической 
коррекции фотографий. Она делит изо- 
бражение на зоны, а затем в каждой из 
них с помощью интеллектуальных алго- 
ритмов выполняет регулировку контра- 
стности, яркости и цвета для достиже- 
ния лучшего качества снимков. 



■ Тип: струйный 

■ Разрешение печати: 4800 х 1200 брі 

■ Интерфейс: 1158 2.0 

■ Вес: 5,6 г 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.сапоп.сот 


Веб-камера Сапуоп 
СМР-ѴѴСАМбВС 

«Глаз» камеры закреплен на довольно 
оригинальной стойке, которую пользо- 
ватель может самостоятельно сгибать в 
разные стороны, выбирая лучший угол 
обзора или нужный ракурс себя, люби- 
мого. Сам девайс оснащен СМ08-сен- 
сором с разрешающей способностью 
1 ,3 Мпикс., а его объектив - двойной стек- 
лянной линзой. 



■ Интерфейс: 1158 2.0 

■ Сенсор: 1,3 Мпикс. 

■ Разрешение фотоснимков: 

1280 X 1024 пике. 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.сапуоп-ІесИ.ги 


Накопитель 

Соосісігіѵе РгеБб 

Помимо своих прямых функций данный 
компактный накопитель с успехом спосо- 
бен выполнить и очень неожиданную: ос- 
вежать воздух в салоне вашего автомоби- 
ля. Его резиновый корпус пропитан раз- 
личными ароматами (например, апельси- 
на или клубники) и позволяет сохранять 
приятный запах довольно продолжитель- 
ное время. 



■ Объем: 8 Гбайт 

■ Интерфейс: (158 2.0 

■ Скорость записи: 4 М6айт/с 

■ Скорость чтения: 14 М6айт/с 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.доосігат.сот 



8 дополнение к уже установленному вентилятору владелец корпуса Апіес N5К 4482 может добавить еще один - 80-миллиметровый 
(он доступен опционально и в комплект не входит). Для него выделено место на лицевой панели. 


8 иРСРАОЕ #46 (447) ноябрь 2009 









Видеокарта М5І 
Ы260С)ТХ Т\л/іп Гго2Г ОС 

С технической точки зрения третья вер- 
сия карты несколько отличается от двух 
предыдущих: массивная система охлаж- 
дения практически не претерпела изме- 
нений, а вот частоты графического про- 
цессора и оперативной памяти заметно 
возросли. Вдобавок к этому с задней па- 
нели исчез ѴСА-выход, и теперь там на- 
ходятся только два разъема ОѴІ. 



■ Процессор: МѴІОІА СеРогсе СТ5260 

■ Частота ядра: 655 МГц 

■ Память: 00(^3, 896 Мбайт 

■ Частота памяти: 2100 МГц 

■ Интерфейс: РСІЕ х16 2.0 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.тзі.сот.іѵѵ 


Ноутбук 

АБВБ МбІѴд 

В своем новом детище производитель ре- 
ализовал фирменную звуковую подсисте- 
му АЗиЗ Зопіс Мазіег Аисііо, которая вку- 
пе с динамиками Мес Іапзіпд позволяет 
существенно улучшить качество воспро- 
изводимого звука. Помимо этого лэптоп 
оборудован дискретной графикой и рас- 
полагает внушительным набором интер- 
фейсов, включая НОМІ и еЗАТА. 



■ Экран: 16", 1366 х 768 пике. 

■ Процессор: Іпіеі Соге 2 Оио Т4300, 2,1 ГГц 

■ Память: 00Р2, 2 Гбайт 

■ Габариты: 384,0 х 265,0 х 29,7 мм 

■ Вес: 2,7 кг 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.азиз.сот 


Плеер 

Сгеаііѵе 2еп Х-П 2 

Девайс способен выполнять все функ- 
ции современного плеера - у него име- 
ется РМ-приемник, кардридер формата 
тіегоЗО и 3-дюймовый экран с разре- 
шением 480 X 272 пике. Более того, дан- 
ный образец оборудован ТВ-выходом. 
Его единственный недостаток - необхо- 
димость конвертирования загружаемых 
видеофайлов. 



■ Объем: 32 Гбайт 

■ Интерфейс: 115В 2.0 

■ Поддерживаемые форматы: МРЗ, ^МА, 
ѴѴМА, ААС, РІАС, АисііЫе, ѴѴАѴ, АОРСМ, 
ѴѴМѴ, АѴІ, МРЕС-4, ХѵіО, ОіѵХ, ЗРС, ВМР 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.сгеаііѵе.ги 


Мелиаііентр 

Ѵіе\л/50піс ѴМРЗО Коммуникатор Нідіізсгееп 2еи5 


На текущий момент ѴМРЗО можно счи- 
тать одним их самых дешевых и в то же 
время функциональных боксов, продаю- 
щихся на отечественном рынке. При схо- 
жих возможностях (устройство поддер- 
живает большинство популярных форма- 
тов видео и оснащено портом НОМІ 1.3) 
его цена почти в два раза меньше, чем 
у прямых конкурентов. 



■ Поддерживаемые форматы: МРЗ, ^МА, 
ОСС, МРЕС, АѴІ, ХѵіО, ЗРЕС, ВМР 

■ Форм-фактор НОО: 3,5" 

■ Габариты: 121,0 х 101,3 х 27,5 мм 

■ Подробности: \ѵѵѵѵѵ.ѵіеѵѵ50пісеигоре.сот 


Как правило, первый блин всегда вы- 
ходит комом. Исключением не стал и 
релиз первого отечественного «анд- 
роидофона» под брендом Нідіізсгееп, 
в котором оказалось много недочетов 
и спорных моментов. Выпуская же 
новый аппарат, компания «Вобис 
Компьютер» постаралась исправить 
свои предыдущие ошибки и промахи. 
Гаджет обзавелся ОѴѴЕВТУ-клавиату- 
рой и более шустрым процессором, 
увеличилась диагональ дисплея. Поми- 
мо этого разработчики улучшили каче- 
ство русификации установленной ОС 
и постарались убрать из нее все выяв- 
ленные недостатки (читай - глюки). Что 
интересно, теперь устройство не при- 
вязано к сервисам от Ооодіе. Изна- 
чально с него нет доступа к каталогу 
приложений АпбгоісІ МагкеІ, однако 
взамен на девайс установлены два 
альтернативных решения - клиенты 
английского АпсІАррЗіоге (бесплатное 
ПО) и американского ЗІісІеМе (плат- 
ные и бесплатные утилиты). 



■ Процессор: Оиаісотт М5М 7225, 528 МГц 

■ Экран: 3,2", 280 х 400 пике. 

■ Слот расширения: тіегоБО 

■ Габариты: 110,0 х 55,0 х 15,1 мм 

■ Вес: 124,6 г 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.ЫдЬзсгееп.огд 


«Скороаные характеристики принтера Сапоп РІХМА МР270 при печати черно-белых документов составляют 8,4 стр/мин, а при цветных - 4,8 стр/мин. Что каса- 
ется фотографий, то снимок размером 10 х 15 см он готов явить на бумагу примерно через 45 с после получения задания» (ѵѵѵѵѵѵ.сапоп.ги). 


УРСРАОЕ #46 (447] ноябрь 2009 9 


Батарея 

главного калибра 


■ г 0]Рес)о5 

2 ИагсІ@ирѵѵеек.ги 
I Моосі: бесперебойное 
I Ми$іс: «Агата Кристи» 


Т яжелая аппаратура часто вызывает 
у меня восторг, переходящий в эй- 
форию. Солидная масса устрой- 
ства внушает мысли о его принадлежнос- 
ти к «промышленному» классу и избыточ- 
ной надежности и даже психологически 
оправдывает высокую цену (смайл). 

Источники бесперебойного питания 
тяжелы по определению, так как в них при- 
меняются свинцово-кислотные ак- 
кумуляторы. Поэтому, увидав в ре- 
дакции ИБП, я без колебаний 
схватил увесистую коробку 
за ручку и повез домой. 

Раскрыв упаковку по 
прибытии, я обнаружил в 
ней кроме самой «упсы» 
краткое бумажное руко- 
водство на русском языке, 
один компакт-диск и мно- 
го кабелей. «Пластинка» 
содержит программное 
обеспечение под ѴѴіпсІоѵѵз, 

Ыпих, Мае 08 X и еще не- 
сколько более экзотичес- 
ких ОС. Оно позволяет отслеживать рабо- 
ту ИБП и управлять им, в том числе и уда- 
ленно, через сеть. Набора комплектных 
кабелей хватит, чтобы воткнуть «продукто- 
вый склад» в розетку, а в него, в свою оче- 
редь, два устройства (всего для потреби- 
телей электроэнергии предусмотрено 
шесть гнезд). Кроме силовых шнуров име- 
ется патчкорд (для подключения компью- 
тера к локальной сети с защитой от по- 
мех), а также кабели 1)$В и СОМ. Такая 
комплектация, как и акцент на возможнос- 
ти установки ИБП в стойку (в руководстве 
приведена соответствующая схема), наво- 
дят на мысли о «серверном» предназначе- 
нии девайса. Правда, для резервного пи- 
тания серверов предназначены в основ- 
ном более дорогие модели той же самой 
линейки - они снабжены автоматическим 
возвращаемым предохранителем вместо 
плавкого и к ним можно присоединять до- 
полнительные батарейные блоки. А эта 
модель относится к среднему классу - мо- 
жет использоваться как продвинутый до- 
машний либо простенький серверный бес- 
перебойник. 

Воткнув системный блок и монитор в 
ИБП, а последний в розетку, я приступил к 


испытаниям. Индикаторы на передней па- 
нели УР8 показали, что аккумулятор мед- 
ленно заряжается, а нагрузка находится в 
пределах половины от максимально допу- 
стимой. При прогреве видеокарты утили- 
той РигМагк потребление энергии увели- 
чилось, но не превысило 75% возможно- 
стей девайса. После установки «дров» 
(тестирование проводилось под ѴѴіпсІоѵѵз 



■ Устройство: Ірроп 5таі1: 

ѴѴіппег 1000 

■ Тип: ИБП 

■ Мощность: 700 Вт 

■ Габариты: 383 х 235 х 86 мм 

■ Вес: 9,6 кг 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.ірроп.ги 

■ Благодарность: устройство предоставлено 
компанией Мегііоп (ѵѵѵѵѵѵ.тегііоп.ги) 

ХР) и подключения аппарата с помощью 
У8В-кабеля стало возможно отслеживать 
его состояние более точно: переведенное 
на русский язык ПО показывает входное и 
выходное напряжения, а также напряже- 
ние на аккумуляторе, степень его заря- 
женности и потребление энергии в про- 
центах от предельного. С помощью соф- 
тины можно задать сценарий на случай от- 
каза электросети. В нем можно уточнить, 
сколько времени дать пользователю на со- 
хранение данных, перед тем как компью- 
тер автоматически отключится, будет ли 
при этом запускаться какой-либо команд- 
ный файл либо издаваться предупрежда- 
ющие звуки и завершать ли работу уда- 
ленных агентов. 


Полностью зарядив аккумулятор (про- 
цесс занимает около 3 ч) и несколько 
дней поюзав комп, подключенный че- 
рез 1)Р8, я решил испытать основную 
функцию бесперебойника, для чего за- 
дал заведомо завышенное время рабо- 
ты от батареи (30 мин.) и вытащил ка- 
бель питания. Печатая этот самый текст 
и серфя по интернету, я не знал бед в 
течение 25 с половиной минут - это- 
го времени более чем достаточно 
для сохранения любых данных 
и завершения работы каких 
угодно программ. При 
функционировании от 
источника резервного 
питания утилита мони- 
торинга с завидной пе- 
риодичностью выдает 
предупреждение о 
том, когда машина бу- 
дет отключена, а если 
остается меньше 10% 
заряда, устройство на- 
чинает назойливо пи- 
щать, требуя немедленно отключить ап- 
паратуру. 

Кроме возможности продержать ком- 
пьютер включенным до сохранения всех 
данных имеется интересная функция «хо- 
лодный старт», позволяющая включить 
компьютер, запитав его от батареи. Это 
может оказаться полезным. 

Итак, со своими обязанностями уст- 
ройство справляется на ура. Шум кулера 
ИБП становится слышен в двух случаях: 
при работе от аккумулятора и непосред- 
ственно после нее, когда батарея актив- 
но восполняет энергетические потери с 
выделением тепла. Правда, до подклю- 
чения девайса к 118В-порту ветродуй па- 
хал на полных оборотах постоянно, но 
это багом не назовешь - подразумевает- 
ся, что кабели 118В и СОМ в коробку по- 
ложили не просто так. При активной вен- 
тиляции температура устройства состав- 
ляет символичные 36 °С - признак бога- 
тырского здоровья. В бесшумном режи- 
ме она достигает 65 °С, но это никому не 
мешает. 

Вердикт: устройство сделано на со- 
весть, работать с ним приятно, а цена его 
вполне демократична. Рекомендую! ир 


РЗЗ 


Свинцово-кислотный аккумулятор - наиболее распространенный тип аккумуляторов, изобретенный в 1859 году французским физиком 
Г. Планте. Облааи применения: аартерные батареи в автомобильном транспорте, аварийные иаочники электроэнергии. (ѴѴікі). 


ІО УРСІ^АОЕ #46 (447) ноябрь 2009 




ЖЕПЕЗО 


Повелительница 

МуЛЬТИМѲАИИ 



УШтаТе 

НагсІ@ирѵѵеек.ги 

Моосі: почувствовал разницу 

Мизіс: Кеірпот 



И З всего разнообразия клавиатур, 
доступных сегодня большинству 
пользователей, выбрать ту, что 
придется по душе, довольно трудно. Хо- 
тя вообще-то лишь в очень редких слу- 
чаях человек целенаправленно приоб- 
ретает определенную модель, руковод- 
ствуясь набором критериев, актуальных 
именно для него. Как правило, рядовой 
покупатель просто смотрит сначала на 
ценник (подсчитывая сдачу), потом на ди- 
зайн и, основываясь на 

банальном решении 
«нравится / не нра- 
вится», отдает пред- 
почтение тому или 
иному куску плас- 
тика. Да и попро- 
бовать в магази- 
не, какова клави- 
атура в действии, 
довольно пробле- 
матично, но ведь для рассеивания заве- 
сы тайны, окружающей разные девайсы, 
мы и пишем наши обзоры (смайл). Се- 
годня мы развеем мрак неизвестности, 
скрывающий одного из представителей 
этого класса устройств. 

Итак, в течение двух недель в моем 
распоряжении была клавиатура от Місго- 
80 ІІ под названием Оідііаі Месііа Кеу- 
ЬоагсІ 3000. Реклама на упаковке с уже 
привычной красно-белой расцветкой 
обещала, что испытуемая обладает «уль- 
тратонким дизайном», помогает быстро 
и эффективно управляться с «функци- 
ями мультимедиа» и - внимание - что я 
«почувствую разницу». Да это просто 
какая-то манна небесная (смайл). Но 
шутки в сторону. Помимо самого девай- 
са в коробке был обнаружен только диск 
с софтом, который я, если честно, оста- 
вил на месте. Когда же настала необхо- 
димость задействовать все возможнос- 
ти клавиатуры, я взял и скачал ІпіеІІіТуре 
Рго 6.3 с официального сайта (ну, просто 
так было быстрее, чем лезть в коробку 
(смайл)). 

Начнем, пожалуй. Борда полнораз- 
мерная и помимо 104 стандартных кла- 
виш оснащена 23 дополнительными. 
Сами кнопки, как и было обещано рекла- 
мой, низкопрофильные и обладают очень 


тихим ходом. Не знаю, может быть, мне 
показалось, но самым тихим выдался 
блок с алфавитом - остальные клави- 
ши вели себя несколько громче. А мо- 
жет быть, просто я так печатаю. Лати- 
ница нанесена белой краской, русская 
раскладка - светло-синей. Ночью особо 
не попечатаешь, ІМНО. «Ввод», левый 
8ИІЙ и «пробел» урезаны, но так посту- 
пают многие производители. А вот пра- 
вый 8ИІЙ и Васкзрасе, наоборот, клави- 
ши большие, и по 


■ Устройство: МІСГ050І1: ОідіЧаІ Месііа 
КеуЬоагсі 3000 

■ Тип: клавиатура 

■ Количество клавиш: 104 основных + 

23 дополнительных 

■ Интерфейс: У5В 

■ Габариты: 446 х 180 х 32 мм 

■ Вес: 739 г 

■ Подробности: ѵѵѵѵ\ѵ.тісго$оП;.сот 

■ Благодарность: устройство предоставлено 
компанией Місго$оГі (ѵѵѵѵѵѵ.тісгозоГі.сот) 

ним так и хотелось ударить посильнее 
(смайл). Конечно, это относится в боль- 
шей части к «стирающей» кнопке, ведь 
правым «шифтом» я не пользовался, на- 
верно, вообще никогда в жизни. 

Очень понравилось то, что блока 
стрелок никакие революционные новов- 
ведения не коснулись. Аналогично и с 
Раде ІІр, Раде Ооѵѵп и прочими, так что 
печатать действительно удобно. Сделать 
что-либо с цифровым блоком сложнова- 
то, поэтому инженеры ограничились про- 
сто тем, что добавили к нему клавишу бы- 
строго запуска калькулятора, - мелочь, 
а как приятно. 

Теперь о недостатках. К ним можно 
отнести, пожалуй, только преобразован- 
ный Р-ряд. Да, на него навешали 12 до- 


полнительных функций, которые активи- 
руются специальным Р-замком. Однако 
клавиши стали крайне маленькими, да- 
же на моем ноутбуке Р-кнопки несколько 
больше. Учитывая, что расположено все 
это хозяйство посередине между мульти- 
медийными клавишами, которые размес- 
тились в самом верху клавиатуры, и набо- 
ром из цифр, получается не совсем удоб- 
но. В Тоіаі Соттапсіег мне не всегда 
удавалось попасть с первого раза по 
моей любимой Р8 (смайл). 

Осталось толь- 
ко рассказать про 
дополнительные 
клавиши. Как я 
уже упоминал, их 
23 штуки. С лево- 
го бока клавиату- 
ры расположены 
четыре кнопки, 
которые отвечают 
за быстрое откры- 
тие папок «Мои до- 
кументы» и «Мои рисунки» и масштаби- 
рование изображения. Остальные кла- 
виши разбиты на тематические блоки: 
интернет (открытие интеренет-браузе- 
ра, почтовика, мессенджера), медиа- 
проигрыватель (старт / стоп, перемотка 
вперед / назад, настройка громкости и 
«глушение») и пять клавиш, полностью 
настраиваемых под себя. Еще одна 
фишка - кнопка управления интерфей- 
сом Аего. А так как у меня стоит ХР, то я, 
честно говоря, удивился, когда увидел на 
экране нечто похожее на «воздушные» 
окна из «Висты». Ну, и самый последний 
пряник - клавиатура влагозащищенная, 
т. е. активно топить ее в ванной, конечно, 
нельзя, но от пролитой чашки чая она точ- 
но не помрет. 

В сумме получается весьма доброт- 
ный продукт от именитой компании. Об- 
суждать его стоимость я не стану, ибо все 
творения Місгозо^ всегда стояли особ- 
няком среди изделий конкурентов. Ска- 
жу лишь, что с девайса можно выпол- 
нять очень и очень много команд, которые 
обычно проделывались мышью. Экономия 
времени при этом достигается значитель- 
ная. Главное - привыкнуть и почувство- 
вать разницу (смайл), цр 


Используя прилагаемый софт, можно назначить любой дополнительной клавише произвольное дейавие или даже набор дейавий - редактор довольно прост 
и понятен. Представляете, как можно подшутить над обладателем клавы (смайл). 


УРСРАОЕ #46 (447] ноябрь 2009 11 



в бой идут 
одни «старики» 



Игорь Мельниченко 

5иоті@ирѵѵеек.ги 
МоосІ: нормальное 
Ми$іс: Атоп АтагіИ 


П омните, когда МѴЮІА явила миру 
видеокарты на базе «народного» 
видеопроцессора 692? Я, если 
честно, уже и успел забыть - так давно 
это было. За это время он успел порабо- 
тать в составе множества моделей видео- 
карт и сменить техпроцесс с 65- на 55-на- 
нометровый. Ныне же уделом этого «ста- 
ричка» является лишь скромное время- 
препровождение в графических ускорите- 
лях нижней части сред- 
него ценового диапазо- 
на - таких как беРогсе 
6Т8250, обзор которо- 
го (а если быть более 
точным, обзор ѴѴіпРаз! 

6Т8 250 (Ѵ2) от компании 
ІеасІІек) вы сейчас как раз 
читаете. 

Знакомство с данным 
устройством предлагаю 
по традиции начать с из- 
учения его системы ох- 
лаждения, благо она от- 
лична от той, которой ос 
нащаются эталонные вер- 
сии 6Т8250. Отводом тепла от видеопро- 
цессора занимается развесистый алю- 
миниевый радиатор, включающий в себя 
26 ребер, связанных с основанием куле- 
ра как напрямую, так и посредством трех 
тепловых трубок. Перекачка воздушных 
масс через эту конструкцию осуществ- 
ляется при помощи установленного по- 
верх нее 75-миллиметрового вентилято- 
ра. Кроме того, отдельные небольшие 
радиаторы, сделанные из того же метал- 
ла, что и их крупный «собрат», имеются 
на микросхемах памяти и транзисторах 
цепи питания. 

Особенной эффективностью данная 
система охлаждения похвастаться не мо- 
жет - если 46 °С для видеопроцессора в 
состоянии покоя очень даже хороший по- 
казатель, то вот 92 °С под РигМагк'ом при- 
емлемой- величиной уже никак не назо- 
вешь. А разгон карты со штатных частот 
740/1836/1100 (2200) МГц до 770 / 1940 / 
1275 (2550) МГц поднял температурную 
планку еще на 3 °С. 

Хорошо хоть при этом вентилятор шу- 
мит не слишком громко (хотя с учетом того, 
как он справляется со своими прямыми 


обязанностями, от него вполне можно бы- 
ло бы ожидать и более хороших показате- 
лей в этом плане). Вообще, при его рас- 
крутке с 40 до 100% от максимальной ско- 
рости вращения громкость производимых 
им звуков вырастает не столь сильно, как 
можно было бы подумать. 

Прежде чем приводить результаты 
дальнейшего тестирования, скажу, что ос- 
нову тестового стенда составляли процес- 



■ Устройство: Іеасііек ^іпРазІ: СТ5 250 (Ѵ2) 

■ Тип: видеокарта 

■ Видеочип: С92Ь 

■ Частота видеочипа: 738 МГц 

■ Память: СООКЗ, 512 Мбайт 

■ Частота памяти: 1100 (2200) МГц 

■ Выходы: 2 X ОѴІ 

■ Теплопакет: 145 Вт 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.ІеасІ1ек.сот/ги 

■ Благодарность: устройство предоставлено 
компанией Іеасііек (ѵѵѵѵѵѵ.іеасйек.сот/ги) 

сор АІИІоп Х2 7750 ВІаск ЕбШоп, разогнан- 
ный до частоты 3,2 ГГ ц, два гигабайтных 
модуля оперативной памяти 00^2-800 и 
жесткий диск Затзипд НО403Ы. Приме- 
чательно, что сегодня в качестве операци- 
онной системы мной в последний раз ис- 
пользовалась ѴѴіпсІоѵѵз Ѵізіа (64-разряд- 
ная версия ІІШтаІе 8Р2) - ведь по планете 
уже официально шагает «семерка». Об- 
новить драйверы, к счастью, проще, не- 
жели ОС, поэтому тут применялась их са- 
мая свежая на момент проведения испы- 
таний редакция - 191.07. 

При работе видеокарты на штатных 
частотах оценка, полученная нашим ком- 


пьютером в синтетическом тесте ЗОМагк 
Ѵапіаде (режим Регіогтапсе), оказалась 
равна 7841 баллу, а индивидуальный ре- 
зультат «жирафа» (6Р1) зсоге) составил 
6343 очка. 

В игре Раг Сгу 2 при разрешении 
1280 X 1024 пике, и максимальных на- 
стройках качества графики средняя ско- 
рость вывода кадров на экран достигла 
довольно неплохой отметки 31 ,6 в секунду. 

Но тот факт, что «скорост- 
рельность» видеокарты вре- 
менами падала до скром- 
ных 19,7 кдр/с, все-таки 
говорит о том, что Раг 
Сгу 2 - для «старичка» 
692 испытание весь- 
ма серьезное. 

ЗОМагк разгону 
карты «обрадовался» 
на удивление силь- 
но - общая оценка 
поднялась до отмет- 
^ ки 8666 попугаев, а величина 6РІІ 
8соге достигла уровня 7053 единиц. 

Прирост быстродействия в Раг Сгу 2 
оказался меньше: средняя скорость об- 
работки кадров выросла лишь на 0,6, а ми- 
нимальная - на 1 ,5 кдр/с. 

Подводя итоги, отмечу, что на теку- 
щий момент покупка такого «мастодон- 
та», как беРогсе 6Т8250, на мой взгляд, 
выглядит совершенно неоправданно - 
ведь в продаже уже появились свежие 
карты Рабеоп РЮ57хх, обладающие ря- 
дом неоспоримых преимуществ над ге- 
роиней данной статьи. В частности, в не- 
гласном состязании между ними на сто- 
роне «красных» оказываются довольно 
скромное энергопотребление и совмес- 
тимость с ОігесіХ 1 1 . Конечно, сейчас в 
магазинах за них просят слишком уж 
большие деньги, но приближение рознич- 
ных цен новых «радиков» к рекомендо- 
ванному уровню ($109-159) - дело бли- 
жайшего будущего. 

Вообще же по»^онникам продукции 
МѴЮІА, присматривающим себе серьез- 
ную игровую видеокарту, имеет смысл 
подождать выпуска ускорителей на базе 
видеопроцессоров Регті - благо случит- 
ся это относительно скоро. А время 692, 
что и говорить, уже ушло, ир 



Напомню иаорию создания беРогсе 6Т5250. Сначала СеРогсе 8800 СТ5 (512 Мбайт) разогнали и назвали 9800 СТХ, затем увеличили 
частоты той и прибавили к ее суффиксу «плюсик», и уже такую карту без лишних заморочек просто переименовали в СТ5250. 


12 УРСРАОЕ #46 [447) ноябрь 2009 




ЖЕПЕЗО 


Имиджевый глянец, 

недорого 


■ ІІШтаТе 

НагсІ@ирѵѵеек.ги 
МоосІ: пятница! 

Ми$іс: Оідііаііу Ітроііесі КасИо 


Ч естно признаться, я не ожидал, 
что ноутбук А8иЗ 11X30 вызовет у 
меня такой щенячий восторг. По- 
лучив подтверждение, что за девайсом 
можно смело приезжать в редакцию, 
первым же делом я немного «погуглил». 
Выяснилось, что ихзо позициони- 
руется как стильный портативный 
помощник для людей, которым 
приходится много перемещаться с 
места на место. То есть типичный 
представитель бизнес-класса, од- 
нако лишенный одной характер- 
ной черты, присущей всем подоб- 
ным решениям: невероятно высо- 
кой цены. 

В мои руки ноутбук попал из 
обычного пакета, в котором поми- 
мо него самого нашелся только 
блок питания. «Опять ОЕМ-постав- 
ка. Везет же мне», - подумал я, упа- 
ковывая добро в свою сумку, по 
случаю оказавшуюся украшен- 
ной таким же логотипом, как 
и испытуемый. И вот что 
странно; данный девайс 
от А8У8 весит примерно 
столько же, сколько и опи- 
санный мной в УРдгасІе #33 (434) НР Еіііе- 
Воок 2530р, но тащить его на плече было 
как-то легче. Наверное, дело в зарядке, 
ибо своими размерами она напоминает 
БП нетбуков серии Еее РС. 

Перейдем к внешнему виду. Стиль- 
ная, покрытая алюминием крышка тол- 
щиной 5 мм придает 11X30 солидности, 
ибо выглядит девайс по-настоящему до- 
рого. Все порты для периферии защище- 
ны откидывающимися заглушками, ос- 
тавляя открытым только одно гнездо для 
зарядки. Область палмреста вкупе с сен- 
сорной панелью полностью глянцевые - 
эффектно, конечно, но жир от рук всю 
эту красоту губит в момент. Сам тачпад 
относительно размеров ноутбука огро- 
мен, но из-за его «гламурности» пользо- 
ваться им трудновато - палец проскаль- 
зывает, а курсор остается примерно на 
том же месте. Приспособиться, конечно, 
можно, но я бы предпочел задействовать 
мышь. К тому же кнопки тачпада щелка- 
ют очень громко и противно. А вот клави- 
атура действительно порадовала: ход кла- 


виш слегка туговат, зато момент срабаты- 
вания ощущается четко. Все кнопки раз- 
делены промежутком в 2 мм, что позволя- 
ет избежать лишних нажатий. И процесс 
печати практически бесшумен - лично я 
это действительно сильно ценю. 



■ Устройство: А$и$ 11X30 

■ Тип: ноутбук 

■ Процессор: Іп<:еІ Соге 2 5о1о 5У3500, 1,4 ГГц 

■ Память: 00Р2-800, 4 Гбайт 

■ Жесткий диск: БАТА, 500 Гбайт 

■ Видеокарта: ІпЫ СМА 4500МН0 

■ Дисплей: 13,3", ІЗбб х 768 пике. 

■ Интерфейсы: НОМІ, кЗ-45, 3 х УБВ, 

2 X 3,5 тт іаск 

■ Сетевые интерфейсы: ^і-Рі 802.11а / Ь / 
д / п, ВІиеІооіИ Ѵ2,0 + ЕОК 

■ Автономная работа: до 4 ч 

■ Габариты: 322 х 222 х 19 мм 

■ Вес: 1,45 кг 

■ Подробности: ѵѵ\ѵѵѵ.а5и5.ги 

■ Благодарность: устройство предоставлено 
компанией АБІІБ (ѵѵѵѵѵѵ.а$и$.ги) 

Раскладка стандартна: левый 8Иі(! 
полноразмерный, правый - слегка уре- 
занный. Клавиша ввода достаточного 
размера для попадания по ней с первого 
раза. Да и вообще, привыкнуть можно ко 
всему (смайл). Разъемы, как я уже упо- 


минал, скрыты и расположены следую- 
щим образом: слева находятся один 
118В-порт, 1_АМ, НОМІ и тіпі-0-8иЬ; спра- 
ва разведены еще два 118В-порта и кон- 
нектор для наушников. Как вы уже дога- 
дались, ноутбук лишен оптического при- 
вода, но я поймал себя на 
мысли, что уже не помню, 
когда использовал оный на 
своем ноуте. 

Теперь несколько слов 
об экране. Углы обзора до- 
статочны для комфортного 
просмотра чего угодно, уро- 
вень яркости тоже на высо- 
те, а ЕЕО-подсветка только 
добавляет баллов в общую 
копилку. 

Поговорим непосред- 
ственно о работе ихзо. Учи- 
тывая наличие довольно сла- 
бенького процессора, пона- 
чалу я подумал, что машинка 
окажется весьма неторопли- 
вой, однако Ѵіз!а загружа- 
лась примерно за 15 с. Кста- 
ти, стоит отметить, что ка- 
кая-никакая ОС все же идет 
в комплекте - речь об Ехргезз (Заіе: это 
специальная оболочка для быстрого до- 
ступа, например, к мультимедии и интер- 
нет-серфингу. Стартует все это добро 
после нажатия специальной кнопки, ко- 
торая выглядит точно так же, как и «обыч- 
ная», только расположена слева. 

Понравилась общая бесшумность де- 
вайса - только после 30 мин. полной за- 
грузки в 8&М 1 .9.1 стал отчетливо слышен 
шум вентилятора. Сам же корпус лишь 
слегка прогрелся в левой части. 

В сумме получился имиджевый лэптоп. 
Не такой, конечно, как от Арріе, но и сто- 
ящий значительно дешевле (это если го- 
ворить именно об Аіг. - Прим. ред.). А 
большой жесткий диск позволит залить 
много часов видео любого формата, что- 
бы не скучать в дороге. Батарея поддер- 
живает работу примерно три с полови- 
ной часа - на пару фильмов хватит. Ви- 
деокарта не фонтан, но любимые «Ге- 
рои» в третьей и пятой версиях идут, да и 
ладно. Рекомендую людям, умеющим счи- 
тать свои деньги, ир 


Очень понравилась звуковая система - обидное слово «пищалки» для описания качеава работы проао неприменимо, а уровня громкости хватит, чтобы вас 
попросили сделать потише (смайл). 


УРСРАОЕ #46 (447) ноябрь 2009 13 




ЖЕЛЕЗО 


Восемьсот пятьдесят 
воинов света 


Н МесІпікооІ 

ІіагсІ@ирѵѵеек.ги 
МоосІ: подсветку бы 
Мизіс: марш из Кеб Аіеіі 


Д авным-давно не было сетевых ма- 
газинов электроники со служба- 
ми доставки, и люди перевозили 
ные телевизоры в общественном 
транспорте. Все пассажиры, не занятые 
лузганьем семечек и чтением книжек, с 
любопытством изучали коробку и иногда 
даже обменивались мнениями по поводу 
ее содержимого. Сейчас телевизоры в 
метро почти не возят, да и 
развлечений у пассажиров 
стало больше. 

В свой последний ви- 
зит в редакцию я взял, 
правда, не телевизор, а 
блок питания от компании 
ХРХ, наличие ручки на ко- 
робке которого сделало 
возможной его транспорти- 
ровку в метро без спец- 
средств в виде сумок и паке- 
тов - как в старые добрые 
времена. Нельзя сказать, что 
весь вагон сверлил взглядом упа- 
ковку, но интерес со стороны па- 
ры-тройки «просветленных» (смайл) 
был явно заметен. Чувствовалось, что 
они пытаются понять, что же это должна 
быть за машина, для которой может по- 
требоваться 850-ваттный блок питания, 
и тихо глотают слюну. 

Между тем представить такую кон- 
фигурацию достаточно просто. Берем 
что-то вроде А81І8 Р6Т на Іпіеі Х58, наби- 
ваем в нее шесть, а то и двенадцать гига- 
байт памяти, «прижимаем» Соге і7 920, 
раскочегаренный до 3,8 ГГц, и увенчи- 
ваем всю конструкцию чем-нибудь вро- 
де пары разогнанных ОТХ260. Конечно, 
в интернете можно встретить сообще- 
ния о том, что «у меня такая конфигура- 
ция довольствуется блоком питания на 
450 Вт», но, мне кажется, это из области 
утверждений «я клокнул свой процессор 
до 7 ГГц на воздухе». 

Поскольку меня предупредили, что 
тесты должны быть, говоря техническим 
языком, «неразрушающими», а медицин- 
ским - «неинвазивными», раскручивать 
блок питания и лезть в него кривыми руч- 
ками я не стал, а ограничился использо- 
ванием мультиметра и нагрузки в виде 
разогнанного до 4 ГГ ц Соге 2 ОиасІ 9650, 


разогнанной же ЕѴОА ОТХ280 и одного 
мохнатого бублика (смайл). 

На внешней картонной упаковке мож- 
но ознакомиться с основными способнос- 
тями и спецификациями устройства - это 
возможность длительной работы на мак- 
симальной мощности, жесткие допуски по 
напряжению (±3%), соответствие стандар- 
ту 80 РІиз 8іІѵег (что означает КПД в 88%), 



■ Устройство: ХРХ 850^ Віаск ЕсИбоп 

■ Тип: блок питания 

■ Мощность: 850 Вт 

■ Несъемные кабели: АТХ (24 ріп), АТХ 12Ѵ 
(4 ріп), ЕР512Ѵ (8 ріп), 2x6 + 2-ріп РСІЕ 

■ Отстегивающиеся кабели: 2x6 + 2-ріп 
РСІЕ, 11 X 5АТА, 8 X Моіех, 2 х РОО 

■ Вентилятор: 135 мм 

■ Габариты: 150 х 160 х 86 мм 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.хРхРогсе.сот/ги 

■ Благодарность: устройство предоставлено 
компанией ХРХ (ѵѵѵѵѵѵ.хРхРогсе.сот/ги) 

возможность 12-вольтовой линии выда- 
вать ток до 70 А, наличие 135-миллиметро- 
вого вентилятора, применение в блоке пи- 
тания высококачественных японских твер- 
дотельных конденсаторов и т. п. 

Под внешней картонной оболочкой 
скрывается двухслойный «бутерброд». 
В роли колбасы выступают два пласти- 
ковых кармана с фирменной символи- 
кой, в которых находятся дополнитель- 
ные кабели питания на тот случай, если 
основного «пучка» не хватит (например. 


при сборе 8ГІ- или СгоззРіге-конфигура- 
ций), а также шнуры для подключения к 
НПО с интерфейсами ЮЕ и 8АТА. В ниж- 
ней части разместился сам блок пита- 
ния и сетевые кабели. БП без упаковки 
весит 3 кг и на свой «тушке» имеет два 
восьмиконтактных и шесть шестиконтакт- 
ных разъемов для подключения дополни- 
тельных кабелей. 

В ходе тестирования сложилось ост- 
рое ощущение того, что описанной выше 
конфигурации недостаточно, 
чтобы полностью загрузить 
«кормушку». В покое блок 
совсем немного завышает 
напряжения: 3,3-вольтовая 
линия - 3,33 В, 12-вольто- 
вая - 12,30 В, 5-вольтовая - 
5,11 В. Под серьезной на- 
грузкой напряжение на 
12-вольтовой линии падает 
до 12 В (смайл), а на 3,3- 
и 5-вольтовых не меняется 
вообще. Поведение блока 
гораздо стабильнее, чем у 
моего штатного 700-ваттно- 
го БП от не самого захудалого произво- 
дителя, где напряжение на 12-вольтовой 
линии под нагрузкой снижается куда су- 
щественней. 

Еще одним положительным моментом 
девайса является отсутствие шума. К со- 
жалению, от кратковременного посвисты- 
вания дросселей в определенных видео- 
режимах полностью избавиться не уда- 
лось, но оно стало намного тише - все-та- 
ки сказывается их качество. Это может 
быть важным для тех, кто из всех шумов 
компьютера допускает лишь шелест воз- 
духа, но никак не гул от вибрации корпу- 
са или свист. 

Аккуратная сборка блока питания, со- 
ответствие современным нормам энер- 
гопотребления и использование качес- 
твенных комплектующих позволяют на- 
деяться, что он будет верой и правдой 
служить своему хозяину и поможет ему 
в борьбе с зомби, мутантами и прочей 
нечистью. Ведь для чего еще собирать 
машину, кушающую под киловатт энер- 
гии (смайл)? Увы, пока неизвестна цена 
устройства, но вряд ли она будет меньше 
6000 руб. ор 



Разрушающий тест - тест, при котором объект исследования повреждается или уничтожается. Инвазивный (от новолатинского іпѵазіѵиз; 
от глагола іпѵасіо - вхожу внутрь) - связанный с проникновением через естественные внешние барьеры организма, (^ікі) 


14 иРСРАОЕ #46 (447) ноябрь 2009 



ЖЕЛЕЗО 


Ава Аисплея - 

это удобно! 



Ог. Кох 

кох@ирѵѵеек.ги 
МоосІ: Ыоосі 
Ми$іс: тишина 


И дея показать во всей красе лицо 
снимающего самого себя фото- 
графа еще до получения снимка 
ненова, и производители, как могли, ста- 
рались помочь владельцу камеры уви- 
деть свою моську до момента спуска за- 
твора. Однако компания Затзипд пер- 
вая предложила такое простое и ориги- 
нальное решение, как размещение еще 
одного небольшого экранчи- 
ка на лицевой стороне. На 
него можно вывести не толь- 
ко вид «с точки зрения мат- 
рицы», но и забавную кар- 
тинку, призванную рассме- 
шить фотографируемого ре- 
бенка, обратный отсчет тай- 
мера при «автопортретиро- 
вании» или полезную инфор- 
мацию о будущем снимке. В 
выключенном состоянии до- 
полнительный монитор аб- 
солютно не виден на глянце- 
вой поверхности фотоаппа- 
рата, он «показывается» лишь 
при активации соответствующе- 
го пункта в меню и потому батарею зря 
не засаживает. 

Отрадно, что приведение в полную 
боеготовность небольших фотоаппара- 
тов происходит все быстрее и быстрее. 
И 8Т550 не выбивается из этой тенден- 
ции: проходит всего каких-то три-четыре 
секунды - и вот уже на экране готовый 
снимок. 

Когда я первый раз увидел себя в 
маленьком фронтальном экранчике, то 
невольно улыбнулся. И тут же получил 
по глазам вспышкой - оказывается, был 
активирован автоспуск по наличию улы- 
бающейся моськи в кадре. Сегодня ес- 
ли такого режима в цифровике нет, то 
это либо зеркалка, либо старенький, 
никому не нужный экземпляр (смайл). 
Поэтому простим нахальство современ- 
ному гаджету и продолжим. Доступен 
режим съемки с фокусировкой по зара- 
нее записанным в память фотоаппарата 
лицам (количеством до 20 штук) - те- 
перь нет надобности выискивать знако- 
мые физиономии в толпе, а можно про- 
сто направить фотокамеру в нужную 
сторону и смотреть, как на экране про- 


являются в беленьких квадратиках ва- 
ши друзья-приятели, пытавшиеся от вас 
скрыться (смайл). Необходимо лишь за- 
ранее сделать до пяти эталонных сним- 
ков одного лица, и впоследствии элек- 
троника будет безошибочно фокусиро- 
ваться на нем. Присутствует и недавно 
появившийся в компактных фотоаппара- 
тах режим распознавания моргания, ко- 



■ Устройство: Затзипд ^550 

■ Тип: цифровой фотоаппарат 

■ Матрица: ССО, 1/2,ЗМ2,2 Мпикс. 

■ Диапазон выдержек: от 1/2000 до 8 с 

■ Зум: оптический 4,бх, цифровой 5х 

■ Карты памяти: тісгоБО / ЗОНС 

■ Экран: ТРТ, сенсорный, 3,5", 1,15 Мпикс. 

■ Вспышка: встроенная 

■ Разрешение видео: 720р / ѴСА 

■ Габариты: 100 х 60 х 19 мм 

■ Вес: 166 г 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.затзипд.т 

■ Благодарность: устройаво предоставлено 
компанией ЗашБипд (ѵѵѵѵѵѵ.затзипд.ги) 

торый поможет вам избежать снимков со 
«спящими» людьми. 

В паре с объективом Зсіппеісіег-Кгеиг- 
пасИ с 4,6-кратным оптическим увеличе- 
нием нам на радость работает светочув- 
ствительная матрица с разрешением 
12,2 Мпикс. Но, так как даже на широком 
угле объектив имеет светосилу лишь в 
3,5 единицы, мы получаем некоторое паде- 
ние качества выходных фотографий из-за 
того, что камере для создания удобовари- 


мых снимков приходится завышать чув- 
ствительность или включать встроенную 
вспышку. Это приводит к появлению зерна 
в темных областях изображения либо по- 
лучению плоской картинки. 

Когда моими снимками была занята 
вся внутренняя память (а это 55 Мбайт), я 
открыл нижнюю крышку в надежде вста- 
вить дежурную 80-карточку. Вот тут-то 
меня и ждала первая засада - 
щелка под флэшку оказа- 
лась слишком мала. Сна- 
чала я хотел прибегнуть 
к излюбленному методу 
расширения отверстия зу- 
билом, но вовремя переду- 
мал: в редакции мои дей- 
ствия явно не одобрили 
бы (смайл). Поэтому была 
найдена (вытащил из те- 
лефона) и помещена в 
цифровичок карточка фор- 
мата тісгоЗОНС. 

Затзипд 8Т550 способ- 
на снимать видео высокой 
четкости в формате 720р 
НО со скоростью 30 кдр/с. 
Во время видеосъемки вы даже можете 
пользоваться оптическим зумом для со- 
здания крупных планов, что является 
большой редкостью в стане цифроком- 
пактов. Обычно доступен лишь цифровой 
трансфокатор, реальной пользы от кото- 
рого гораздо меньше, чем вреда. При не- 
обходимости во время съемки вы можете 
делать паузы, но впоследствии сохранить 
видеоклип как один файл. 

Посмотреть свое кино и фотографии 
можно на дисплее с разрешением 800 х 
480 пике. - это, на минуточку, больше, 
чем у иных КПК. 

Для навигации по меню, изменения 
параметров съемки и перелистывания 
фотографий используется только сен- 
сорный экран, около которого вы не най- 
дете ни одной кнопки. Удобно: сразу вид- 
но, что и насколько вы изменяете. А еще 
при этом фотоаппарат легкомысленно 
вибрирует. 

Итог: очень яркая игрушка, которая к 
тому же выдает неплохие фотографии. 
Отличный кандидат на роль новогоднего 
подарка, ир 


Передний дисплей можно активировать не только из соответствующего раздела меню, но и проао несколько раз прикоснувшись к нему или ласково погладив 
(смайл). Но вот так же выключить его уже не получится. 


ЦРСРАОЕ #46 (447) ноябрь 2009 15 


ЖЕПЕЗО 


Нетбуіс полный 
противоречий 


Н ВооІБесІог 

Ьоо1;@ирѵѵееІ<.ги 
МоосІ: вредное 
Мизіс: НоѵѵагсІ 5Ьоге 



П ро нетбуки за два с небольшим 
года существования этого клас- 
са устройств было написано свы- 
ше 9000 статей, и похоже, что не оста- 
лось на свете человека, который не читал 
подобных материалов. Причем 
если он видел один такой 
текст, то он видел их все: за 
редким исключением в них 
вновь и вновь пишут о том, как 
эти девайсы чудесно миниа- 
тюрны и удобны. Ну или о том, 
как они медлительны и мало- 
функциональны - в зависимо- 
сти от того, удался у автора 
день или нет (смайл). При этом 
сравнивают нетбуки, как пра- 
вило, со «взрослыми» ноута- 
ми, а не между собой, хотя это 
было оправданно лишь полто- 
ра-два года назад, когда рынок 
еще не был насыщен «сетевы- 
ми книгами», но не сейчас, ко- 
гда девайсы этого класса под 
своим брендом не выпускают 
разве что общественные ор- 
ганизации. 

На сегодняшний день я ви- 
жу смысл лишь в сравнитель- 
ном тестировании подобных 
устройств, и, дабы дела мои не 
расходились со словами, немедля до- 
стаю... ну. не совсем из штанин, ибо 
размер не позволяет, но из рюкзака уж 
точно испытанный в боях нетбук А51І8 
Еее РС 1000НО, вполне счастливым об- 
ладателем которого являюсь уже год. А 
соперника его вы видите на фотогра- 
фии - это весьма интересный с точки 
зрения конфигурации сетевой ноут, вы- 
пущенный компанией Роіпі о^ Ѵіе\л/. Хоть 
она и известна нам в первую очередь 
как производитель видеокарт, ассорти- 
мент ее продукции ими не ограничивает- 
ся, а нетбук этот - уже третий по счету 
из изготовленных ею под кодовым име- 
нем МоЬіі. Что интересно, магазин Мебіа 
Магкі, предоставивший устройство нам 
на тест, обладает эксклюзивным правом 
продажи изделий Роіпі о^ Ѵіеѵѵ в России. 
Надеюсь, что компания с розовым гип- 
нологотипом не изменит своим принци- 
пам и будет устанавливать цены на това- 


ры от «Точки зрения» на максимально 
низком уровне. 

Итак, перейдем собственно к испыту- 
емому. Главная особенность данного пор- 
тативного компа в том, что он построен на 


■ Устройство: Роіпі: Ѵіеѵѵ МоЫі ЮМ 

■ Тип: нетбук 

■ Процессор: Іпіеі Аіот 230, 1,6 ГГц 

■ Чипсет: МѴІОІА Іоп МСР7А 

■ Видеокарта: МѴІОІА СеРогсе 9400М 

■ Память: 00К2-800, 2 Гбайт 

■ Экран: 10,2", 1024 х 600 пике. 

■ Жесткий диск: 160 Гбайт 

■ Сеть: ЕіИегпеІ: 1 Г6ит/с, ѴѴі-Рі 802. 11Ь / д 

■ Интерфейсы: 2 х 115В, НОМІ 

■ Емкость батареи: 4400 мА ч 

■ Вес: 1,4 кг 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.роіпІоГѵіеѵѵ-опІіпе.сот 

■ Благодарность: устройство предоставлено 
компанией Месііа Магкі (ѵѵѵѵѵѵ.тесііатагкі.ги) 

базе платформы МѴЮІА Іоп, а не родного 
для «Атомов» 945-го чипсета, и оснащен 
видеовыходом НОМІ вместо привычного 
0-5иЬ / Ѵ6А. В остальном заметных отли- 
чий от эталонного нетбука, хранящегося 


в Международном бюро мер и весов, не 
наблюдается (смайл). 

Девайс имени залипшей четвертой 
кнопки в третьем ряду тоже довольно 
типичен - диагональ экрана 10,2", раз- 

решение 1024 х 600 пике., 

1 Гбайт памяти ООВ2. Однако 
в качестве камня в нем высту- 
пает не Аіот, а Сеіегоп М - 
да-да, тот самый, что работа- 
ет на паровом ходу и от вы- 
хлопа которого куры несут 
квадратные яйца. Так что по 
итогам теста можно будет 
лишний раз проверить, так ли 
уж мощен «неделимый» в срав- 
нении со своим двоюродным 
дедушкой. 

Но для начала, разумеется, 
внешний вид, качество сборки 
и эргономичность. Если у ноута 
от А$иЗ с этим все в порядке, 
то у МоЬіі есть довольно су- 
щественные проблемы. Ди- 
зайнерские решения, мяг- 
ко скажем, спорные, сбор- 
ка выполнена в нацио- 
нальной китайской тех- 
нике «нефритового за- 
усенца», а расположе- 
ние и форма некоторых клю- 
чевых узлов, по-моему, определялись с 
учетом пожеланий «моллюсков» из филь- 
ма «Район #9». 

Конечно, я мог бы написать классичес- 
кое «к нам приехал предпродажный обра- 
зец», но делать это мне не очень хочется. 
Так что пройдемся по замеченным недо- 
статками подробно. Совершенно непонят- 
но, что на черном ноутбуке посреди сере- 
бристых декоративных вставок на петлях 
делают красные антидекоративные круг- 
ляки. Хочется немедля взять в руки бал- 
лончик и закрасить. Причем, что интерес- 
но, на коробке с ноутом и на официальном 
сайте Роіпі оі Ѵіеѵѵ МоЬіі нарисован без 
этих раздражающих элементов. Более то- 
го, нет их и на нетбуке красного цвета, ко- 
торый имеется в ассортименте компании. 
В общем, надеюсь, никому, кроме меня, 
больше так не «повезет». 

Далее, клавиатура. Предсказуемого 
размера, с «рублеными» неэстетичными 



Помимо «ионного» нетбука в ассортименте Роіпі: оГ Ѵіеѵѵ имеется модель с той же диагональю, но на базе интеловского чипсета, а также 
более крупный ноут (11,6"), оснащенный двухъядерным ШІѴ-процессором 5112300, опять же от Іпіеі. 


1 6 ОРСРАОЕ #46 (447) ноябрь 2009 



ЖЕПЕЗО 


кнопками и бело-желто-синими надпися- 
ми на них, которые почему-то напоминают 
о дешевых электронных переводчиках 
конца 90-х. Из-под клавиш при взгляде 
сбоку и спереди видны их держатели и 
текстолит с дорожками. Я считаю, это ус- 
пех, как с точки зрения дизайна, так и с по- 
зиции едо- и напиткозащищенности. С!г1 
и Рп, кстати, расположены предсказуемо 
неудачным способом: с краю - Рп, ближе 
к пробелу - СігІ. 

На левой стороне нетбука нет. вооб- 
ще никаких разъемов, зато на правой - 
изобилие: два 118В, ЕШегпеІ, НОМІ и вход 
питания. А вот звуковые гнезда решили 
разместить спереди. 

Кажется, пора скушать плитку молоч- 
ного шоколада, чтобы стать чуточку неж- 
нее. На самом деле у нетбука от Роіп! о! 
Ѵіеѵѵ есть и положительные черты: напри- 
мер, удобно расположены светодиодные 
индикаторы и выхлопное отверстие ох- 
лаждающей системы, легко получить до- 
ступ к модулю памяти и жесткому диску, 
есть кнопка отключения тачпада. А еще 
более благоприятное впечатление остав- 
ляет техническая начинка девайса. 

Во-первых, МоЬіі оснащен отличным 
дисплеем. У него матовое покрытие (о не- 


навистных отражениях можно забыть), 
большой запас яркости и хорошая конт- 
растность. Мой «ежик» судорожно лома- 
ет сигареты и клацает зажигалкой в сто- 
ронке: экран МоЬіі на половинной ярко- 
сти выглядит лучше, чем его собствен- 
ный - на максимальной. 

Во-вторых, видеоподсистема уст- 
ройства от Роіпі о^ Ѵіеѵѵ многократно 
мощнее, чем жалкая интеловская «ин- 
теграшка» Еее РС. Поначалу, запустив 
АисІіозигІ на максимальных настройках 
и увидев «тормоза», я было подумал, что 
ничего тяжелее декодирования НО-филь- 
мов испытываемому девайсу не по пле- 
чу. Но потом жажда экспериментатор- 
ства взяла свое, и я, ничтоже сумняше- 
ся, установил на МоЬіі последнюю вер- 
сию 8.Т.А.Е.К.Е.Р. И что вы думаете? 
Получился первый в истории постапо- 
калиптический диафильм? А вот и ниче- 
го подобного! При установленных «вы- 
соких» настройках качества, статичес- 
ком освещении и в родном разрешении 
дисплея сиквеябыл вполне играбелен! 
Лишь в редких сценах фз падал до 20, 
а ведь можно и еще уменьшить качест- 
во картинки - на таком экранчике будет 
незаметно. 


В однопоточных процессорозависи- 
мых приложениях впереди оказался ста- 
ринный А81І8 с его Сеіегоп М, что до- 
вольно предсказуемо. Но все-таки мы с 
вами живем в эпоху развивающегося па- 
раллелизма, поэтому было бы неспра- 
ведливо искусственно ограничивать воз- 
можности «Атома» с Нурег-ТЬгеаЬіпд в 
тех тестах, что умеют использовать бо- 
лее одного ядра. Вот некоторые цифры: 
в бенчмарке СіпеЬепсЬ ѵ 10.0 230-й ка- 
мень заработал 785 процессорных бал- 
лов, а «целик» - 734. ѴѴіпВАР был щедрее 
по отношению к МоЬіі: 336 Кбайт/с вмес- 
то 287 у Еее РС. Классический вычисли- 
тельный тест ѵѵРгіте 32М выполнился на 
«ионном» нетбуке за 130,9 с, а на «селе- 
ронном» - за 188,6. О превосходстве в 
графических тестах нечего и говорить: 
1335 баллов вместо 261 при отрисовке 
сцены с использованием АРІ ОрепОЕ 
что-то да значат. Ну и, само собой, МоЬіі 
проигрывает все НО-рипы, кроме самых 
«тяжелых», а Еее РС не всегда справля- 
ется даже с 720р. 

Посему заключительное мое слово 
будет таково: очень хочу видеть нетбук с 
такой же конфигурацией и таким же ди- 
сплеем, но в другом корпусе, ир 


Больше 

не значит лучше 




Евгений Валерьевич 

БЬосіап@ир\ѵеек.ги 
Моосі: средней паршивости 
Мизіс: радио иига 


П оявление оперативной памяти 
стандарта ООРЗ привнесло, по 
крайней мере, один положитель- 
ный момент - гораздо более высокие так- 
товые частоты по сравнению с модулями 
прошлого поколения. Конечно, одновре- 
менно с частотой сильно поднялись и тай- 
минги, но все равно пропускная способ- 
ность выросла очень заметно. 

Компания Кіпдтах не стала изобре- 
тать новую навороченную систему ох- 
лаждения, а воспользовалась уже заре- 
комендовавшими себя «гребешками» 
из алюминия с высокими ребрами (увы, 
потенциально способными упереться в 
процессорный кулер). А остужать в дан- 
ном случае есть что. Все дело в напря- 
жении питания, которое, чтобы модули 
работали на полную, должно состав- 
лять 1,7 В. 

Модули были установлены в систему с 
набором логики Іпіеі Х58. В штатном ре- 


жиме (1600 МГц, 7-7-7-24) 
чтение, запись и копиро- 
вание осуществлялись 
со скоростями 18, 16,5 и 
22 Гбайт/с соответствен- 
но (по данным програм- 
мы Еѵегез!). Максимально 
стабильная частота при за- 
держках 7-7-7-20 составила 1520 МГц, 
а при 8-8-8-24-1720 МГц. 

По итогам тестирования можно со- 
вершенно точно сказать, что лишь ощу- 
тимое повышение напряжения относи- 
тельно «умолчальных» 1,5 В позволило 
достигнуть желанных частот и таймин- 
гов. Даже при скромном вольтаже 1 ,65 В, 
который специалисты компании Іпіеі 
раньше называли максимально допусти- 
мым для систем на базе ВІоот^іеІсІ, час- 
тоту в 1600 МГц при малых задержках 
покорить не удастся. Но бояться, что 
форсированный режим работы сильно 



« івшішіятттішгашііііиіійіпіи ишініні 


■ Устройство: Кіпдтах Р1СЕ85Р-В8МР7 

■ Тип: оперативная память 

■ Частота: 1600 МГц 

■ Тайминги: 7-7-7-24 

■ Подробности: \ѵ\ѵѵѵ.кіпдтах.сот 

■ Благодарность: устройство предоаавлено 
компанией Кіпдтах бгоир (ѵѵѵѵѵѵ.кіпдтах.сот) 

отразится на сроке службы чипов памя- 
ти, не стоит: все-таки 1,7 В - это далеко 
не предел для ООРЗ. ур 


Тесты Роіпі оГ Ѵіеѵѵ МоЬіі я проводил под^И/іпсIоѵѵ5 ХР и \Ѵіп(іоѵѵ5 1, тогда как изначально на девайсе была установлена тяжеловесная Ѵізіа. Платформа Іоп 
отлично справляется с графическим интерфейсом Аего. Однако будьте внимательны: далеко не все МоЬіі оснащаются 2 Гбайт памяти. 


ЦРСРАОЕ #46 С447) ноябрь 2009 17 




новости НОРОТНО 




Хемингуэй - троечник 

в США была разработана программа, спо- 
собная оценивать с точки зрения качества 
тексты, написанные на английском языке. 

В дальнейшем ее планируется применять для 
выаавления оценок за сочинения школьни- 
кам. Впрочем, еаь опасения, что будущее 
американской литературы после внедрения 
автоматической проверки работ окажется 
под вопросом: так, отрывок текста Хемин- 
гуэя получил от софтины «тройку с мину- 
сом», так как стиль писателя показался 
искусственному интеллекту «стилистичес- 
ки и лексически небрежным». 


Кремль впереди всех 

КУ-СЕМТЕК начал принимать заявки на реги- 
страцию доменов в кириллической зоне .рф. 
Первой пакет документов сдала админист- 
рация Кремля, которая «застолбила» сайт 
«Кремль.рф». Также в первый же день от- 
крытия регистрации отметилась мэрия Ека- 
теринбурга. По данным самого КУ-СЕМТЕК, 
первые «заявления» начали подавать и ком- 
мерческие организации. Стоимость рассмот- 
рения заявки на регистрацию домена на дан- 
ный момент соаавляет 1200 руб. Свободная 
же «выдача» доменов в зоне .рф начнется 
в июне следующего года. 


Продажа главного 

МоСогоІа намерена продать свое крупнейшее 
подразделение, занимающееся производ- 
ством сетевого оборудования и телевизион- 
ных ресиверов. Предполагаемая цена пла- 
нируемой сделки - $4-5 млрд (по данным 
ТЬе ^аІІЗігееІ: Зоигпаі). Конкретного поку- 
пателя МоСогоІа еще не нашла, однако уже 
поговаривают об интересе, проявленном к 
ее активам сразу двумя инвестиционными 
фондами: ТРС и Зііѵег Саке Рагіпегз. Напо- 
мним, ранее в независимую компанию было 
выделено подразделение Моіогоіа, изготав- 
ливающее мобильники. 


Частоты для гражданских 

Совет Федерации РФ предложил законопроект, согласно которому к 2016 году не менее по 
ловины радиочастотного диапазона должно быть передано в пользование «гражданским» 
компаниям - сейчас для организации сервисов им предлагается не более 3% от возможных 
частотных диапазонов. Промежуточная цель авторов законопроекта - выделение под «граж 
данские» нужды не менее 25% радиочастот уже к 2014 году. 

Напомним, что первый план по сужению коридоров чааот, отданных Минобороны, спецслуж 
бам и МВД, был разработан Мининформсвязи еще в 2006 году. Однако он так и не был ут- 
вержден военным ведомством, а также Минэкономики и Минфином. Еще один план Минком- 
связи подготовило в прошлом году - и опять-таки он увяз в согласованиях. 

Новый же законопроект - инициатива парламента, а потому у него заведомо больше шан- 
сов обрести официальный статус. В случае успеха проекта «всего» за 7 лет Россия сможе' 
не только обогнать США по доле открытых гражданским лицам частот (17%), но и прибли- 
зиться к Европе, где «частники» занимают в среднем 51% диапазона. 


Рекордная игра 

Когда СТА IV установила новые рекорды 
продаж в первые дни после релиза, каза- 
лось, что побить их будет невозможно - 
просто потому, что большего ажиотажа ком- 
пьютерная игрушка вызвать не может. Од- 
нако, похоже, все ошибались: шутер Саіі 
оЕ Оиіу 6: Мосіегп ^агТаге 2 в первые сутки 
после своего релиза только в Великобрита- 
нии разошелся тиражом в 1,23 млн копий - 
это вдвое больше, чем количество приобре- 
тенных коробок с СТА IV. Как сообщается, 
первые сутки британских продаж принесли 
создателям игры $78 млн. 


Реклама остается стабильной 

В III квартале 2009 года общемировые 
расходы на онлайн-рекламу составили 
$14,6 млрд. Удивительно, но это всего на 
1% меньше, чем годом ранее, сообщают ана- 
литики компании ЮС. Причем в некоторых 
регионах был зафиксирован даже неболь- 
шой рост соответавующего сегмента, тогда 
как наиболее серьезное снижение затрат на 
продвижение товаров в Сети провели аме- 
риканские компании: здесь рынок сократил- 
ся на 5,3%. Ну а уже в I полугодии 2010 года 
специалисты ожидают начала нового пе- 
риода развития этого сегмента. 


Пир во время чумы 

В ТО время как большинство компаний в 
мире оправляются от последствий первой 
(и надеемся, единственной) волны финан- 
сового кризиса, некоторые корпорации и 
не думают замечать общих проблем. Так, 
НеѵѵІеЕІ-РаскагсІ решила заняться «шопин- 
гом» - за $2,7 млрд ею была приобретена 
компания Зсот. Вероятно, желание обра- 
титься к изготовлению сетевых девайсов 
можно воспринять как своеобразную месть 
НР по отношению к Сібсо, которая недавно 
«залезла» на ее исконную территорию, на- 
чав продавать серверы. 



Эти и другие новости из сферы ІТ вы можете прочитать на сайте ѵѵѵѵѵѵ.ирѵѵеек.ги. Новости на английском языке вы можете найти 
на ресурсах: ѵѵѵѵѵѵ.епдасідеі.сот, ѵѵѵѵѵѵ.діітосіо.сот, ѵѵѵѵѵѵ.рсѵѵогісі.сот, ѵѵѵѵѵѵ.ТдсІаіІу.сот, ѵѵѵѵѵѵ.гсіпеі.сот и др. 


18 УРСРАОЕ #46 ( 447 ) ноябрь 2009 




новости НОРОТКО 



Прибыль превыше всего 

Арріе стала самым прибыльным производите- 
лем сотовых телефонов в США: поразительно, 
но на американском рынке фирме удалось 
обойти саму Мокіа. Так, в третьем квартале 
этого года чистый доход Мокіа от реализа- 
ции аппаратов в США соаавил $1,1 млрд, то- 
гда как Арріе получила на продажах іРНопе 
1,6 млрд баксов. В дальнейшем ситуация 
может повториться и в мировом масштабе: 
«яблочная» фирма как раз начала прода- 
вать свой девайс в Китае, который для фин- 
ской компании остается наиболее крупным 
рынком сбыта продукции. 


6,5% - наши! 

«Если все слова Рунета напечатать на бума- 
ге, получится куб высотой с десятиэтажный 
дом», - говорится в исследовании «Яндек- 
са», озаглавленном «Контент Рунета». Из бо- 
лее «научных» данных можно отметить та- 
кую цифру: 6,5% всех сайтов в интернете - 
российские. Рунет же состоит примерно из 
15 млн ресурсов, тогда как в мире их прибли- 
зительно 225 млн. 

Также стало известно, что рунетчики состав- 
ляют 2,2% от общего числа пользователей 
Сети, а всего в Рунете насчитывается 2,3 трлн 
слов - или по 60 000 на юзера. 




Слияние произойдет в 2011-м 

АМО раскрыла свои текущие планы по выпуску «комбинированных» процессоров СРУ + СРУ 
из линейки Ризіоп. Как оказалось, долгожданные камни увидят свет только в 2011 году, 
хотя первые инженерные образцы начнут рассылаться ключевым партнерам компании 
уже в самом начале будущего года. Отметим, что руководством АМО было принято ре- 
шение изготавливать Ризіоп сразу на основе 32-нанометрового техпроцесса, без всякой 
«обкатки» в рамках 45-нанометровой технологии. 

Характеристики чипов Ри$іоп впечатляют: каждый из них будет содержать более мил- 
лиарда транзисторов, и помимо графического ядра, которое, кстати, получит поддержку 
ОігесІХ 11 и других современных технологий, в них будет задействовано от двух до че- 
тырех арифметических вычислительных блоков. Двухъядерники были названы Опіагіо, 
тогда как кодовое обозначение четырехъядерных камней - Ііапо. 06 ожидаемых ценах 
и показателях производительности различных «фьюжинов» представители АМО ничего 
конкретного не сказали. 


М5 никого не копировала 

МісгобоЕі; неожиданно остро отреагировала 
на утверждение руководителя собственно- 
го отдела по работе с партнерами Саймона 
Олдоса (Зітоп АШоиз). Напомним, что Ол- 
дос заявил, будто бы при создании ѴѴіп- 
сІоѵѵ$ 7 ставилась задача сделать получае- 
мые юзером ощущения такими же прият- 
ными, какие испытывают приверженцы 
Мае 05 X, и потому многие идеи позаимство- 
ваны из «яблочной» системы. В ответ пред- 
ставители М5 заявили, что Олдос не облада- 
ет достаточной информацией о разработке 
«оси» и вообще некомпетентен. 



Взломанная Бритни 

Аккаунты знаменитой поп-певицы Брит- 
ни Спирс (ВпЧпеу Бреагз) на ресурсах 
МуБрасе и ТѵѵНіег подверглись атакам 
взломщиков. Впрочем, надо отметить, что 
хакеры поступили довольно благородно 
и ничего непристойного от имени певицы 
не писали: не считать же таковым милое 
сообщение «Я поклоняюсь дьяволу», ко- 
торое бесподобно сочеталось с розовым 
фоном страницы артистки в Тѵѵіиег. Впро- 
чем, менеджер Бритни быстро восстано- 
вил доступ к аккаунтам и удалил «неаутен- 
тичные» записи. 


и снова М5 с бананом 

МісгобоЕі: заблокировала доступ к сервису 
ХЬох Мѵе для 600 000 консолей, владель- 
цы которых нарушили пользовательское 
соглашение девайса. Кроме того, облада- 
тели приставок с неофициальными про- 
шивками лишились возможности установ- 
ки игр на жесткие диски своих «боксов». 
Как утверждает профильное издание Іп 
Епіегіаіптепі, цель МБ - до Нового года «за- 
банить» не менее миллиона консолей. Впро- 
чем, у честных юзеров никаких проблем с 
приаавкой быть не должно (подтверждаем - 
по ргоЫет! - Прим. ред.). 


Віпд уже обновляется 

В течение пары месяцев корпорация МісгобоЕі проведет масштабный апдейт своего по- 
искового сервиса Віпд - очередная версия получила название Віпд 2.0. Дополнения к 
ресурсу станут появляться постепенно, от сервера к серверу, а доступны новые функции 
поначалу будут не всем юзерам. В списке свежих фишек поисковика неожиданно оказа- 
лось немало интересного: так, например, теперь в ответ на вопросы пользователей Віпд 
будет способен выдавать такие же полезные и удобно представленные в виде таблиц, 
графиков и диаграмм данные, что и наделавший немало шума несколько месяцев назад 
ѴѴоІЕгат|АІрЬа. Сделано это за счет интеграции базы «поисковика знаний» и его алгорит- 
мов в движок Віпд. 

Кроме того, теперь, «спрашивая» поисковик о погоде или сеансах в кино, пользователь будет 
видеть различные результаты в зависимости от своего текущего местоположения. К тому 
же будет усовершенствована функция предпросмотра страниц Ноѵег Ргеѵіеѵѵ и система по- 
иска подходящих товаров. В общем, Віпд станет еще немножко полезнее. 



ѴѴеІсоте Ш ЕЗ 


Кстати, старший вице-президент АМО Рик-Бергман (Кіек Вегдтап) подтвердил информацию о том, что в ближайшие недели компания выпустит новую двух- 
процессорную видеокарту. Ее пиковая производительность - 5 (!) Тфлопс. Скорее всего, карта получит модельный номер Касіеоп Н05970. 


УРСРАОЕ #46 (447) ноябрь 2009 19 


испытания 


Твердые прсітив жестких 


Как-то раз от нечего делать я попробовал себе представить, на кого я 
буду похож лет эдак черед двадцать-тридцать, если только сфера моих 
интересов внезапно не сменится на цветоводство или пошив какой-ни- 
будь модной одежды. — 



ВооІЗесІог 

Ьоо1:@ирѵѵеек.ги 
МоосІ: простудное 
Мизіс: нет 


В ообразился мне старец с устав- 
шими глазами, многозначительно 
потрясающий перстом и твердя- 
щий молодым, что в его времена интер- 
нет был больше, компьютеры - поклади- 
стей, а сисадмины - бородатее. А слуша- 
тели в ответ снисходительно посмеива- 
ются, вновь активируют на время отклю- 
ченные нейроинтерфейсы и продолжают 
беззвучно и недвижно рубиться друг с 
другом во что-нибудь эдакое. Ну или не- 
доуменно переглядываются, крутят паль- 
цами у висков и возвращаются к смазке 
верных «Калашниковых» при свете ламп 
аварийного освещения - тут уж как исто- 
рически сложится. 

Моральное устаревание свойственно 
как людям, так и вещам - и уж кому, как не 
айтишникам, этого не знать? Год жизни 
компьютерного девайса можно смело счи- 
тать за три, а то и за все десять лет суще- 
ствования любого другого прибора. По- 
этому неудивительно, что и «похороны» 
окончательно ставших анахронизмом уст- 
ройств и технологий случаются в ІТ-сфере 
чаще, чем где бы то ни было. 

Так вот, в ближайшие десять-пятнад- 
цать лет мы вполне можем стать свидете- 
лями очередного заката - завершения эры 


жестких магнитных дисков. Казалось бы, 
НПО - это оплот стабильности в компью- 
терном мире. Идут годы, стремительно со- 
вершенствуются архитектуры процессо- 
ров и видеочипов, появляются и исчезают 
интерфейсы - а жесткие диски знай себе 
планомерно наращивают скорость и объ- 
ем, практически не меняясь с конструктив- 
ной точки зрения. Но именно эта нетороп- 
ливость и может их погубить: они переста- 
ли поспевать за развитием вычислитель- 
ных устройств. Больше половины всех 
простоев, что случаются в процессе рабо- 
ты компьютера, происходит вовсе не из-за 
немощности СРІ) или графического яд- 
ра, а потому, что информация не успева- 
ет своевременно считаться с жесткого ди- 
ска или записаться на него. 

По ходу совершенствования персо- 
налок роль жесткого диска постепенно 
менялась. Двадцать лет назад юзер, ви- 
дя перед собой чистый 40-мегабайтный 
хард, ощущал себя мышью, прорывшей 
ход в авиационный ангар: ему в голову 
не могло прийти, чем можно заполнить 
такой объем свободного пространства. 
А все потому, что и наиболее «тяжело- 
весная» информация - фото, аудио и ви- 
део - хранилась в аналоговом виде на 


История и основы 


И аория флэш-памяти не аоль коротка, как 
вы могли бы подумать: годом ее рождения 
считается 1984-й. Именно тогда инженер компа- 
нии ТозИіЬа Фудзио Масуока (Рщіо Мазиока) за- 
регистрировал свой первый патент на одну из 
разновидноаей данного типа запоминающих ус- 
тройств. Автораво самого названия «флэш» при- 
писывается коллеге изобретателя, Сёдзи Ариид- 
зуми (5Нріі Агіііиші), которому процесс стирания 
данных с нового ЗУ своей быстротой напомнил 
фотовспышку. 

Но, видимо, ТозИіЬа не разглядела высокого 
потенциала разработки Масуоки - первой ком- 
панией, развернувшей коммерческое производ- 


ство флэш-памяти, стала Іпіеі. Ныне же данный 
сегмент рынка является одним из самых перспек- 
тивных и быстроразвивающихся. 

Первые образцы флэш-памяти были постро- 
ены на логических элементах ИЛИ-НЕ (НОК), не- 
сколько позднее начал распространяться и тип ор- 
ганизации И-НЕ (МАМО) - сейчас именно эти две 
схемы являются самыми популярными. 

У каждой из архитектур есть как преимущес- 
тва, так и недостатки - так, сильными сторонами 
НАМО-флэшек, широко применяющихся в 550, яв- 
ляются высокие скорости записи и стирания. Но 
в то же время произвольный доступ в них осу- 
ществляется не столь быстро, как у НОК-памяти, 



С0К5АІКХ128 (СМР550-12801) 


специализированных носителях, к ком- 
пьютерам почти никакого отношения не 
имевших. Таким образом, жесткий диск 
был лишь «стартовой площадкой» для 
запуска программ (тоже, кстати, весьма 
скромного объема) и хранилищем для 

□ 


кроме того, в них невозможна побайтная запись - 
из-за иной организации связей между запоми- 
нающими ячейками данные можно записывать 
только так называемыми страницами. Если файл 
занимает меньше одной страницы, нужно либо 
писать его на полностью пустую, либо брать ту, 
что свободна в достаточной мере, «дополнять» ее 
новыми данными и вновь записывать целиком. 
Из-за этой особенности скорость работы сильно 
«поюзанного» флэш-диска, по которому разбро- 
саны фрагменты ненужных данных, меньше, чем 
у чистого. В идеале необходимо задействовать 
аналог дефрагментации для 550 - стирание «му- 
сорных» ячеек. 


т 


Наибольшее быстродействие демонстрируют накопители с интерфейсом не 5АТА II, а РСІ Ехргезз. Скорость чтения у таких устройств 
может доходить до 800 Мбайт/с, но и стоимость их порой превышает цену недорогого автомобиля. 


20 УРСРАОЕ #46 (447) ноябрь 2СЮ9 





ИСПЫТННИЯ 


Запоминающая ячейка 


О дной из ключевых особенностей флэш-па- 
мяти, определяющей ее энергонезависи- 
моаь, является то, что в ее запоминающих ячей- 
ках нет конденсаторов, имеющих свойаво очень 
быстро терять свой заряд при отсутствии внеш- 
него напряжения, - флэш-ячейки включают в 
себя только полевые транзисторы с плавающим 
затвором. 

От обычных полевых транзисторов такие эле- 
менты отличаются, как можно догадаться, наличи- 
ем особого плавающего затвора в дополнение к 
основному - управляющему. Предназначен этот 
элемент непосредственно для хранения заряда 
(то есть информации), а для пущей надежности 
окружен диэлектриком. 

Давайте посмотрим, как происходят процес- 
сы чтения и записи информации в такой ячейке. 
Итак, при чтении за счет подачи напряжения на 
управляющий затвор между стоком и истоком 
транзистора создается канал для носителей заря- 
да, по которому те и перемещаются, что формиру- 


ет на выходе логическую единицу. Но это только 
в том случае, когда у плавающего затвора нулевой 
потенциал. Если же тот предварительно заряжен, 
подачи обычного напряжения на его управляю- 
щего «коллегу» для создания канала оказывается 
недостаточно, и считывается «ноль». 

Изменение состояния плавающего затвора 
(то есть хранимой ячейкой информации) осу- 
ществляется интересным образом - так, для со- 
здания высокой концентрации заряженных час- 
тиц обычно применяется метод инжекции «го- 
рячих» электронов, подразумевающий, что элек- 
троны, бегущие по каналу, при повышении сво- 
ей кинетической энергии («разогревании») мо- 
гут преодолеть слой диэлектрика и добраться до 
затвора, записав туда «1». Для «снятия» элек- 
тронов оттуда, то есть стирания ячейки, исполь- 
зуют другой прием, туннелирование, основанный 
на таком квантовомеханическом явлении, как 
туннельный эффект (проникновение частиц за 
потенциальный барьер без повышения их энер- 


□ 


ГИИ, что невозможно, согласно законам класси- 
ческой механики). В последнее время туннели- 
рование применяют и как замену инжекции - 
это более выгодно. 

Выше речь шла о так называемых одноуров- 
невых ячейках - 51С (Біпдіе Іеѵеі Сеіі), которые 
могут хранить лишь «О» или «1». Однако при со- 
здании флэш-дисков большего объема использу- 
ются многоуровневые, или МиШ Іеѵеі Сеіі. В них, 
как правило, хранится одно из четырех (намного 
реже - восьми) состояний - «00», «01», «10» или 
«11». Это реализуется путем занесения в ячей- 
ку довольно строго отмеренной величины за- 
ряда. Самому большому количеству электронов 
соответствуют две «единицы», а самому малень- 
кому - два «нуля». 51С принципиально быстрее 
и надежнее МІС, но для хранения одинакового 
количества информации их нужно в два / четы- 
ре раза больше, что вызывает усложнение схемы 
и рост энергопотребления. Во всех дисках этого 
теста используются МІС-ячейки. 


небольших файлов, преимущественно 
текстовых. Плюс при недостатке памяти 
он использовался как своп - учитывая, 
что быстродействие тогдашних «мозгов» 
и винчестеров различалось лишь немно- 
гим больше, чем на порядок, это было 
вполне оправданно. 

Но прошла всего пара десятков лет - 
и вот уже аналоговые носители стали до- 
стоянием истории, а все то, что на них 
хранилось, переехало на жесткие диски. 
Чем сегодня на 90% забит хард типичной 
домашней машины? Документами? Про- 
граммами? На самом деле оказывается, 
что в основном картинками, музыкой и 
фильмами. Винчестеры стали замените- 
лями фотоальбомов, пластинок, кассет и 
компакт-дисков: большая часть информа- 
ции на них «тревожится» от силы раз в 
месяц, а остальное время лежит мертвым 
грузом. Таким ли было изначальное пред- 
назначение НЖМД? О, нет. Но я не пред- 
лагаю отказываться от хранения мульти- 
медии на жестких дисках в пользу специ- 
альных носителей - теперь это глупо и не- 
логично. Пусть уж харды служат долговре- 
менными хранилищами всевозможных 
развлекалочек, если их к этому привела 
эволюция. Но в качестве носителей опера- 
ционных систем, программ и часто исполь- 
зуемых файлов они больше не годятся - 
разрыв в быстродействии между винчес- 
терами и оперативной памятью стал почти 
стократным, а это критическое значение. 


Нужно использовать нечто другое, и этим 
самым «нечтом» вполне могут стать твер- 
дотельные накопители на флэш-памяти - 
880 (8оІісІ 8іа1е Оізк). Вот о них сегодня 
и пойдет речь. 

Сплошные преимущества 

Флэш-память уже давно превратилась 
для пользователей в совершенно обы- 
денную вещь - признайтесь, есть ли сре- 
ди ваших знакомых хоть один, по-преж- 



КІЫС5Т0Н 580Н0ѴѴ (5МѴ125-52ВН/128СВ) 


нему использующий для переноса дан- 
ных только перезаписываемые диски 
или, не приведи господь, дискеты? Если 
да, то немедля тащите его к нам в редак- 
цию - мы собираем всяческие раритеты 
(смайл). 

Однако, несмотря на широчайшую 
распространенность и всенародную лю- 
бовь, флэшки с конструктивной точки 
зрения являются для многих неведомым 
чудом. Причем, что интересно, с жестки- 
ми дисками такого не наблюдается: всем 
мало-мальски любопытным юзерам из- 
вестно, что внутри НОО вращаются пла- 
стины с ферромагнитным покрытием, 
что эти пластины разбиты на логические 
участки - секторы, а те, в свою очередь, 
на отдельные домены, то бишь магнит- 
ные ячейки. Над дисками мечется голов- 
ка, которая посекторно считывает «нули» 
или «единицы» из ячеек за счет магнито- 
резистивного эффекта. 

А вот как быть с флэшкой? Те, кто на- 
меренно или случайно нарушал целост- 
ность корпуса этого замечательного уст- 
ройства, видели там лишь скудную рос- 
сыпь дискретных электронных компонен- 
тов и одну-две большие микросхемы со 
множеством выводов. На этом «естест- 
воиспытания» обычно заканчивались - 
сколько чип ни ковыряй, принцип его 
действия не поймешь. Поэтому, дабы ус- 
транить дыру в знаниях, зияющую в столь 
немаловажном месте, я во врезках по- 


Перевод «5оІіб 5іа1е 0І5к» как «твердотельный накопитель» уже устоялся, но мне он кажется не вполне правильным. Магнитные диски винчестера ничуть не менее 
тверды, чем флэш-микросхемы. Меж тем «Боіісі» может означать не только «твердый», но и «цельный, сплошной», что лучше характеризует 550. 


ОРСРАОЕ #46 (447) ноябрь 2009 21 



НСПЫТЙНИЯ 


старался описать общие принципы функ- 
ционирования флэш-памяти. 

Теперь предлагаю перейти к описа- 
нию потребительских характеристик 
твердотельных накопителей. От обычных 
иЗВ-брелоков они отличаются интерфей- 
сом, быстродействием чипов, объемом и 
конструктивным исполнением. Чаще всего 
современные флэш-диски изготавливают- 
ся в форм-факторе 2,5", благодаря чему их 
с равным успехом можно монтировать как 
в ноутбуках, так и в десктопах. 

Эсэсдэшки не содержат движущихся 
частей, по ним не текут большие токи вы- 
сокой частоты, а поэтому они абсолютно 
бесшумны. Плюс добавьте сюда малый 
вес, низкие энергопотребление и тепло- 
выделение и устойчивость к механичес- 
ким повреждениям - и окажется, что у тра- 
диционных жестких дисков просто нет 
шансов! Но лишь один фактор пока пре- 
пятствует массовой миграции с магнитных 
носителей на полупроводниковые: цена. 
Пока что по показателям стоимости за ги- 
габайт флэш-драйвы многократно уступа- 
ют традиционным жестким дискам, и вряд 
ли в ближайшие пару-тройку лет разрыв 
между ними исчезнет. Однако если следо- 
вать идее, которую я привел выше, - ис- 
пользовать 880 лишь для хранения опе- 
рационной системы и программ, - то и на 
этот недостаток можно будет закрыть гла- 
за. Так что сегодня, пожалуй, ко мне на 
тест приехали практически идеальные ус- 
тройства (смайл). 

Итак, в забеге участвуют пять 880 
от компаний Согзаіг, Кіпдтах, ОСТ. и 
ТгапзсепсІ. У них много общего - объем 
(128 Гбайт), форм-фактор, интерфейс, 
но есть и различия - материал корпуса, 


масса, внутренняя организация и, самое 
главное, быстродействие. Определять 
его я буду при помощи следующего про- 
граммного пакета: Еѵегез! ІІШтаІе Есіі- 
1 І 0 П 5.02.1750. НО Тасіі 3.0.4.0, АТТО Оізк 
ВепсИтагк ѵ2.02 и НО Типе Рго ѵ. 3.50. 
Такое количество тестовых программ не- 
обходимо для того, чтобы удостоверить- 
ся в правильности результатов, так как 
софт, «заточенный» преимущественно 
под НЖМД, может не вполне корректно 
работать с флэш-дисками. Все накопите- 
ли будут выполнять сравнительно неболь- 
шой перечень тестов: неупорядоченные 
запись и чтение, а также дублирование 
файлов, хранящихся на них самих. Скуд- 
ность программы испытаний вызвана тем, 
что для 880-накопителей бессмысленно 
тестировать скорость чтения / записи от- 
дельно на различных участках - цифры 
будут различаться лишь в пределах ста- 
тистической погрешности. Зато куда бо- 
лее важным для флэш-дисков является 
объем тестовъіх фрагментов файлов, кото- 
рый я буду варьировать от смехотворных 
512 байт до вполне серьезных 8 Мбайт, 
благодаря чему количество полученных 
результатов будет достаточным для вы- 
несения вердикта. Однако, дабы не за- 
громождать таблицы тоннами цифр, я вы- 
несу туда лишь наиболее ценную инфор- 
мацию, а по остальной приведу готовые 
выводы. Что ж, приступим - как водится, 
в алфавитном порядке, так меньше шан- 
сов запутаться. 

Согзаіг Х128 (СМР880-12801) 

Накопитель весьма брутален - прочный 
металлический корпус, покрытый по- 
рошковой краской, немалый вес (как у 



0С2 АРЕХ 120СВ (0С25502-1АРХ120С) 


2,5-ДЮЙМОВОГО харда), только строгие, 
черный и белый, цвета в оформлении. На 
наклейке красуется крупная надпись 
«XI 28» - значит, диск относится к топо- 
вой серии еХІгете. Подключаю его к ком- 
пьютеру (к слову, при помощи самых 
обычных разъемов для передачи данных 
и питания - никаких переходников не тре- 
буется) и запускаю тесты, въіставив объ- 
ем фрагмента равным 512 Кбайт. Ого! 
Первый же из оттестированнъіх 880 бук- 
вально втоптал в грязь весьма быстрый 
винчестер 8еада1е Ваггасисіа 7200.12 
8Т31000528А8 (1 Тбайт), который я решил 
использовать для сравнения. Налицо дву- 
кратное превосходство «твердого» над 
«жестким» по скорости чтения, причем 


Таблица 1. Технические характеристики накопителей 



Согзаіг XI 28 
(СМР550-12801) 

Кіпдзіоп 
5$0Ыо^ V 5егіе$ 
(5МѴ125-52ВМ/ 
128СВ) 

0С2 Арех 120СВ 

(0С25502- 

1АРХ120С) 

0С2 5оІі(і 120СВ 

(0С25502- 

1510120С) 

ТгапзсепсІ 

Т51286550255-М 

Согзаіг Мб4 
(СМР550-64М1) 

Беадаіе 

Ваггасисіа 

7200.12 

5Т31000528А5 

Цена, руб. 

13 500 

8500 

17 000 

11000 

9000 

6000 

3500 

Форм-фактор 

2,5" 

2,5" 

2,5" 

2,5" 

2,5" 

2,5" 

3,5" 

Емкость, Гбайт 

128 

128 

128 

128 

128 

64 

1000 

Число независи- 
мых накопите- 
лей / пластин, шт. 

1 

1 

2 

1 

1 

1 

2 

Контроллер 

ІПСІ1ІІПХ ВагеРооІ 

ТозЫЬа 

ТС58NСР602САТ 

2 X Зтісгоп 
ЗМР602/ЗМВ390 

Зтісгоп ЗМР602 

Зтісгоп ЗМР602 

Лтісгоп ЗМР602 

- 

Вес, г 

80 

70 

77 

77 

48 

75 

610 


Благодарность Устройава предоаавлены компанией ОЮІ (ѵѵѵѵѵѵ.оІсИ.ш). 



У накопителя Согзаіг СМР550-12801 рядом с 5АТА-разъемами расположены два контакта, функциональное назначение которых пона- 
чалу было мне неясно. Оказалось, что их надо замыкать, если вы желаете заменить прошивку диска. 


22 иРСРАОЕ #46 (447) ноябрь 2009 





ИСПЫТЙННЯ 


чтения линейного - о чтении вразнобой не 
стоит и говорить. Время доступа же и во- 
все различается на порядок. 

Попробуем увеличить размер тесто- 
вых сэмплов - может быть, расклад из- 
менится? Оказывается, нет - и жесткий 
диск, и флэш-накопитель демонстриру- 
ют примерно те же показатели. Значит, 
файл размером 512 Кбайт уже можно ус- 
ловно считать «большим». Ну что ж, тог- 
да пойдем вниз. И увидим весьма инте- 
ресную закономерность: после того как 
размер фрагмента упадет до 64 Кбайт, 
при каждом последующем «ополовини- 
вании» скорость работы 880 будет па- 
дать - сначала медленно, а затем все 
быстрее и быстрее. При минимальных 
512 байтах скорость чтения нашего 
«корсара» снизится почти в 25 раз - до 
10,5 Мбайт/с. Жесткий диск меж тем бу- 
дет выжимать и того меньше - порядка 
9,1 Мбайт/с, но зато заметно обыграет 
XI 28 по скорости записи - 8,9 Мбайт/с 
против 4,2. Однако я все-таки ставил 
перед собой цель не найти режим рабо- 
ты, в котором 880 выступит плохо (при- 
чем, забегая вперед, могу сказать, что 
остальные флэш-диски в этом тесте по- 
казали себя еще хуже), а выяснить, как 
данная особенность повлияет на реаль- 
ное быстродействие накопителя. Цель- 
ные файлы столь малого объема сейчас 
почти что и не встретишь, а вот при по- 
этапной подгрузке / дозаписи специфи- 
ческим софтом разрозненных фрагмен- 
тов чего-то большого с похожей ситуа- 
цией вполне можно столкнуться. Промо- 
делировать такой случай легко при по- 
мощи банального «самокопирования» - 
создания на диске копии файла, храня- 
щегося на нем же самом. При этом сек- 
торы будут считываться с одного участ- 
ка накопителя и записываться на дру- 
гой, который будет расположен доста- 
точно далеко от первого, чтобы оказать- 
ся с ним на разных «страницах», если го- 
ворить о флэш-памяти. И действительно: 
при дублировании большого файла 880 
более чем в полтора раза уступил обыч- 
ному харду. 

Впрочем, создание бэкапа содержи- 
мого диска на нем самом - тоже, прямо 
скажем, не самая прикладная операция. 
А в реальной работе, когда я установил 
на твердотельный накопитель ОС, не- 
сколько тяжелых софтин и игрушек, 
880 показал себя ощутимо лучше. Да и 
субъективный фактор в виде отсутствия 
стрекота головок при поиске в немалой 
степени усилил ощущение превосход- 
ства (смайл). 


Кіпдзіоп ЗЗОМоѵѵ V Зегіез 
(ЗМѴ125-32ВМ/1280В) 

Когда я впервые увидел упаковку с этим 
880, меня несколъко удивил ее размер. 
По сравнению с крошечной коробочкой, в 
которой лежал диск от Согзаіг, это был це- 
лый сундук. «Неужели передо мной твер- 
дотельнъій накопитель в форм-факторе 
3,5"?» - подумал я. Но, как оказалось, нет: 
все дело в том, что помимо самого диска 
(кстати, совершенно обычного размера) 
в коробке лежит еще и пластмассовый 
бокс для него, превращающий стационар- 
ный накопитель в переносной. Причем ни- 
каких «мозгов» в коробочке нет: 880 сам 
оснащен сразу двумя интерфейсами - 
8АТА II и ІІ8В. Разумеется, одновременно 
использовать их нельзя. 


Внешний вид и качество изготовления 
бокса меня совершенно не обрадовали, 
так что я не стал помещать туда диск, а 
сразу приступил к тестированию скоро- 
стных возможностей последнего. Особых 
чудес ждать, естественно, не приходи- 
лось: на коробке было написано, что 
8МѴ125-82ВМ позиционируется как заме- 
на ноутбучным хардам, а значит, упор в 
нем сделан не на скоростные характери- 
стики, а на энергоэкономичность. 



0С2 $0110 120СВ (0С25502-15Ю120С) 


Испытания показали относительно 
скромные цифры: скорость чтения, по 
данным разных бенчмарков, составляла 
от 80 до 1 10 Мбайт/с, а записи - от 75 до 
85 Мбайт/с. Такие цифры выглядят непло- 
хо для 2,5-ДЮЙМОВОГО «мобильного» винче- 
стера, но точно не для десктопного харда, 
и даже низкое время доступа тут вряд ли 
может помочь. Поэтому, честно скажу, я 
сильно удивился, когда узнал, что сущест- 
вует версия этого же 880, предназначен- 
ная для установки в стационарные ПК, ко- 
торая отличается лишь комплектом по- 
ставки (вместо пластиковой коробочки и 
118В-шнура вместе с накопителем идут 
рамка для установки диска в стандартный 
отсек и кабели). Пожалуй, ставить в деск- 
топ столь неспешно работающий 880 сто- 
ит лишь в том случае, если 
вы ищете тишины (напри- 
мер, собирая домашний 
медиацентр). Впрочем, учи- 
тывая сравнительно низ- 
кую цену устройства, на его 
медлительность можно за- 
крыть глаза. 

Да и наличие интерфейса 118В также 
наверняка может сослужить владельцу 
диска хорошую службу - пусть пропуск- 
ная способность в этом режиме ограни- 
чена отметкой в 40 Мбайт/с, все равно 
это намного больше, чем у самой быст- 
рой 118В-флэшки. 

ОС2 Арех 120ѲВ 
(ОС288О2-1АРХ120Ѳ) 

Данный твердотельный диск на первый 
взгляд ничем не примечателен - аккурат- 
ный металлический корпус, лаконичная 
наклейка, отсутствие каких-либо нестан- 
дартных контактов или разъемов. Но это 
именно на первый взгляд. Достаточно 
снятъ кръішку - и помимо 8-гигабайтнъіх 
микросхем памяти производства 8ат- 
зипд вы увидите еще три чипа: два абсо- 
лютно идентичных ЛѴІісгоп иМР 602 и 
один ЛѴІВ 390. Первые являются объічнъі- 
ми контроллерами, но возникает вопрос: 
почему их здесъ два? Оказывается, каж- 
дый из них контролирует ровно половину 
от общего объема памяти, а ЗМВ 390, 
являющийся разветвителем 8АТА-ин- 
терфейса, фактически объединяет их в 
рейд-массив нулевого уровня! Благодаря 
столь необычной архитектуре, надо по- 
лагать, накопитель должен демонстриро- 
вать очень высокую производительность. 
Давайте проверим. 

Результаты оказались хорошими, но 
не более того: все-таки XI 28 от Согзаіг 
поднял планку скорости на недостижимую 


в случае с $$0 можно точно сказать, что 
все лучшее - это все новое. Покупайте 
последние модели дисков, ставьте на них 
свежайшую ОС - и наслаждайтесь быст- 
родействием и тишиной. 


Мигрировать С жеакого диска на 550 вместе со всей системой не сложнее, чем с одного винчеаера на другой. Проблемы возникнут лишь с накопителями, подоб- 
ными 0С2 Арех, где используется КАІО-массив: программы вроде Асгопіз Тгие Ітаде пока не умеют корректно работать с устройавами такого типа. 


УРСРАОЕ #46 (447) ноябрь 2009 23 



НСПЫТЙНИЯ 


высоту. Особенно большой разрыв в быс- 
тродействии между двумя 880 наблюдает- 
ся при чтении и записи самых маленьких 
файлов. Увы, скорость работы РАЮ-мас- 
сивов сильно зависит не только от ис- 
пользуемых накопителей, но и от типа кон- 
троллера, а он в этом диске установлен не 
самый совершенный. 

Однако как только размер тестового 
сэмпла превышает 64 Кбайт, ситуация 
выправляется: скорость записи ОСТ. 
Арех достигает в среднем 140 Мбайт/с, 
а чтения - так и вовсе 200 Мбайт/с, что, 
опять-таки, не оставляет никаких шан- 
сов на победу жесткому диску 8еада1е 
Ваггасиба 7200.12 8Т31000528А8. Одна- 
ко из-за того, что в столичной рознице 
за ОСТ Арех 120ОВ просят неоправдан- 
но больших денег, по соотношению «це- 
на-производительность» он сильно про- 
игрывает 880 от Согзаіг. 

ОС2 ЗоІісІ 1200В 
(ОС288О2-18Ш120О) 

Второй твердотельный накопитель, вы- 
пущенный все той же компанией, ока- 
зался одновременно и более, и менее 
интересным, чем первый. Более - потому 
что в нем, так же, как и в 8МѴ125-82ВМ, 
предусмотрен разъем тіпі-ІІ8В, позволя- 
ющий задействовать 880 в качестве мо- 
бильного носителя данных. Ну а менее - 
потому что организован этот накопитель 
обычным образом, без использования 
РАЮ-массива, и скоростные характери- 
стики его весьма заурядны. Но, опять 
же, это если сравнивать его с другими 
флэш-дисками, а не с традиционными 
НОО. Обладая средней скоростью чтения 
около 145 Мбайт/с, записи - 95 Мбайт/с, а 
также неизменно низким временем досту- 
па, он все равно превосходит по быстро- 
действию наш тестовый винт, пусть и не 
так ощутимо, как Арех или XI 28. Говоря 
откровенно, если не проводить цифровых 
измерений, машину, где в качестве сис- 
темного диска используется ОСТ 8оІіб 
1200В, можно отличить от аналогичной 
на базе хорошего винчестера лишь по 
отсутствию характерного шума, немного 
более быстрой загрузке ОС и почти мгно- 
венному открытию папок с большим ко- 
личеством файлов. 

Как мне кажется, основная сфера 
применения подобных 880 - это не деск- 
топы премиум-класса, а всевозможные 
ноутбуки. ОС28802-18Г0120Ѳ будет ощу- 
тимо быстрее любого 2,5-дюймового хар- 
да, который только можно встретить в 
лэптопах, а заодно позволит увеличить 
время работы устройства от батарей и не 


станет раздражать шумом. Ну и наличие 
дополнительного интерфейса тоже мо- 
жет оказаться нелишним. 

ТгапзсепсІ Т81 280880258-М 

Этот ДИСК ТОЧНО МОЖНО назвать самым 
легким из всех, что приехали ко мне на 
тест, - все дело в том, что вместо метал- 
лического корпуса используется пласт- 
массовый. Честное слово, первое время 
я не мог отделаться от впечатления, что 
держу в руках просто пластиковую коро- 
бочку, внутри которой нет ничего. Однако 
на самом деле там разместились такие 
же МІС-микросхемы, как и в остальных 
880, но, надо полагать, не самые быст- 
рые. К такому выводу я пришел исходя из 
того, что в пластиковом корпусе сложнее 
организовать теплоотвод, следовательно, 
чипы должны быть не очень горячими, а 
добиться этого при современном уровне 
развития технологий можно, лишь снизив 
частоту их работы. 

Но, как вскоре выяснилось, помеще- 
ние твердотельных накопителей в ме- 
таллические корпусы не есть обязатель- 
ная мера; диск от ТгапзсепсІ показал 
весьма неплохие скоростные показате- 
ли и при этом все время оставался чуть 
теплым. Да и в то, что алюминиевый бокс 
призван спасать устройство от страш- 
ных наводок, тоже как-то не очень ве- 
рится: ради эксперимента я размещал 
пластиковую эсэсдэшку в самых неожи- 
данных точках компьютера, но сбоев так 
и не добился. Так что, видимо, тут дей- 
ствуют или имиджевые соображения. 


фтгап$сепа* 

2.5" ЗАТА-2 850 

Т81280880258-М 

ІМІІІІШІІІІІІІЦ 

0"760557"81446Г 

8/М;267849-0021 

ІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІ 

1280В (ЬВА 250.445.824) 

НѴѴ 6832-82 

МІС 

ОС +5Ѵ 0.5А 
0927 

^^тИNINв - 


• Сопіаіпз раЛз зизсврІіЫв Іо Ратадв Ьу 
ЕІвсІгозІаЬс СМзсЬагдв (Е80) 

• Ргосіис» ѵ^аггапіу Ьв ѵоИ К ІаЬеІ от 

соѵег із гвгтюѵѳ<1 


С€ РС Ѳ 2 


ТКАМ5СЕН0 Т5128С550255-М 



С0К5АІК М64 (СМР550-64Н1) 

ИЛИ забота о механической сохраннос- 
ти устройств. 

Впрочем, я несколько отвлекся. Воз- 
вращаясь к вопросам быстродействия 
Т8 1286880258-М, скажу, что чтение он 
осуществляет со скоростью в районе 
150 Мбайт/с, а запись - 90 Мбайт/с. Что, 
опять-таки, позволяет ему легко обойти 
классический НЖМД и . делает его же- 
ланным гостям в мощных компьютерах. 
Жалко лишь, что, несмотря на довольно 
бюджетный внешний вид, у диска сов- 
сем не маленькая цена. 

Согзаіг М64 (СМР880-64М1) 

Стройный ход повествования нарушило 
внезапное появление еще двух дисков 
от Согзаіг, в этот раз объемом 64 Гбайт 
каждый. На самом деле мы просили на- 
копители серии Ехігете, чтобы изме- 
рить производительность РАЮ О из двух 
быстрых 880, но по ошибке нам присла- 
ли два диска со средними скоростными 
характеристиками. Времени что-то ме- 
нять не оставалось. Дед Лайн, как гова- 
ривал товарищ Роман Горошкин, уже 
вытирал ноги на пороге, так что было 
решено попытаться хотя. бы оценить, на- 
сколько хорошо масштабируется быст- 
родействие 880 при объединении их в 
рейд-массив. 

Тесты одного СМР880-64М1 показа- 
ли, что он работает несколько быстрее, 
чем ОСТ 8оІісІ 1206В, плюс для него ха- 
рактерны столь же хорошие результаты 
при чтении и записи самых мелких фай- 
лов, что и у модели XI 28. Интересно, ка- 
кой будет прирост от перехода к «чере- 



Сущеавует заблуждение, что кэш жеаких дисков основан на флэш-памяти. На самом деле в качестве кэша там используются энерго- 
зависимые микросхемы ОКАМ (как в оперативной памяти, только более медленные)... 


24 УРСРАОЕ #46 (447) ноябрь 2009 




испытания 


сполосному» массиву (Зігіре)? Жесткие 
диски в режиме РАЮ О часто начинают 
работать почти вдвое быстрее, но это и 
понятно, ведь за одно и то же время ус- 
певают совершиться две операции по- 
зиционирования головок и ожидания 
сектора, на которые обычно и тратится 
больше всего времени. А у 580 время 
доступа играет куда меньшую роль, и по- 
тому от организации рейда особого при- 
роста может и не быть. К тому же есть 
шанс упереться в потолок возможнос- 
тей дискового интерфейса, а то и, чем 
черт не шутит, шин, связывающих конт- 
роллер с чипсетом, а чипсет - с процес- 
сором. Но в случае с используемой на- 
ми тестовой системой такого произойти 
не должно. 

Результаты испытаний меня приятно 
удивили - при размере одного фрагмен- 
та более 64 Кбайт почти все бенчмарки 
продемонстрировали минимум полуто- 
ракратный рост скорости, да и опера- 
ционная система стала грузиться и ра- 
ботать ощутимо шустрее. Тесты, кстати 
говоря, производились при стандарт- 
ном для нулевого рейда объеме одной 
«полоски» - 128 Кбайт. Есть ли смысл 
его снижать, могут показать лишь мно- 
гочисленные специальные утилиты, я же 


Таблица 2. Результаты тестов 



Согзаіг Х128 

(СМР550- 

12801) 

Кіпдзіоп 

550НОѴѴ 

V Бегіез 

(5МѴ125- 

52ВЫ/128СВ) 

Средняя ско- 
рость чтения, 
М6айт/с 

247,0 

101,8 

Средняя ско- 
рость линей- 
ной записи. 
Мбайт/с 

188,8 

80,5 

Средняя ско- 
рость неупоря- 
доченной запи- 
си, М6айт/с 

78,3 

23,4 

Среднее время 
доступа, мс 

0,12 

0,18 

Производи- 
тельность вво- 
да-вывода, 
М6айт/с 

19,7 

13,8 

Температура 
в нагрузке, ®С 

37 

34 


пока могу сказать лишь о том, что, умень- 
шив размер единовременно записыва- 
емого куска информации до 32 Кбайт, 
я не получил ни ускорения, ни замедле- 
ния работы. 

Выводы 

Даже самые медленные твердотельные 
накопители непременно найдут своего 
покупателя, которому будут от них нуж- 
ны лишь бесшумность и экономичность. 
Если вас пугают цены, могу заметить, 
что и 128-гигабайтный флэш-диск нужен 
далеко не всегда, и нередко можно спо- 
койно обойтись 64-, а то и вовсе 32-гига- 
байтным, который может стоить соответ- 
ственно почти вдвое и почти вчетверо 
дешевле. 

Также нужно позаботиться о том, 
чтобы операционная система правиль- 
но работала с 880-накопителем. В ѴѴіп- 
СІ 0 ѴѴ 8 Ѵізіа необходимо отключить функ- 
ции индексирования диска, предвыбор- 
ки и теневой дефрагментации, потому 
что они для флэш-накопителя не то что 
бесполезны, а просто вредны. Седьмая 
версия ѴѴіпсІоѵѵз умеет сама верно оп- 
ределять тип диска и выбирать наибо- 
лее рациональную стратегию его исполь- 
зования. 


0С2 Арех 
120СВ 
(0С25502- 
1АРХ120С) 

0С2 5оИ(і 
120СВ 
(0С25502- 
15Ю120С) 

Тгапзсепсі 

Т5128С550 

255-м 

202,4 

145,1 

149,3 

159,1 

95,3 

93,2 

45,9 

24,4 

23,9 

0,15 

0,17 

0,15 

15,3 

14,6 

14,1 

36 

35 

35 


Более того, под «семеркой» совре- 
менные флэш-диски вообще работают 
быстрее: в этой ОС реализована под- 
держка инструкций ТРІМ, добавленных в 
спецификации стандарта АТА, которые 
отключают автоматическое слияние уда- 
ленных блоков данных (это, опять же, 
имело смысл лишь в случае с НОО с их 
огромным временем доступа) и застав- 
ляют диск в фоновом режиме очищать 
ячейки, из которых была удалена ин- 
формация. Благодаря этому накопитель, 
которому нужно записать какой-то ма- 
ленький файл, может не тратить время 
на вычитывание в буфер изменяемой 
страницы и ее модификацию, а сразу пи- 
сать на ее место новую, где кроме само- 
го файла не будет ничего. Однако для ра- 
боты данной функции нужна поддерж- 
ка со стороны контроллера диска, так 
как именно он получает и обрабатывает 
команды ТРІМ. 

Поэтому для 880 можно однозначно 
утверждать, что все лучшее - это все но- 
вое. Покупайте последние модели дисков, 
ставьте на них свежайшую операцион- 
ную систему - и наслаждайтесь быстро- 


действием и тишиной. Под просмотр инте- 
ресного фильма с НПО, стоящего в МА8'е 
в соседней комнате... ур 

Согзаіг Мб4 

(СМР550- 

64М1) 

2 ж Согзаіг 
М64 (СМР550- 
64Ы1) 

(КАЮ 0) 

Беадаіе 
Ваггасисіа 
7200.12 5ТЗ- 
1000528АБ 

151,5 

249,0 

98,4 

95,9 

167,6 

118,6 

27,1 

46,8 

101,3 

0,15 

0,16 

13,58 

14,9 

13,5 

33,6 

35 

35 

41 


... Точно такой же кэш встречается и на флэш-дисках. Накопитель Х128 от Согзаіг - единавенный в нашем теае, оснащенный дополнительной микросхемой быа- 
родейавующей памяти, и он же демонстрирует лучшие результаты. Плюс он не так сильно «сдает» при уменьшении размера теаового фрагмента. 


УРСРАОЕ #46 (447) ноябрь 2009 25 


Ш~1 


РАО по оперативной 

памяти 

В этом выпуске «Часто задаваемых вопросов» речь пойдет об особенно- 
стях такого компонента компьютера, как оперативная память. Информа- 
цию о многоканальности, таймингах, отличиях ООКЗ от 00К2 - все это 
и многое другое вы найдете в данной статье. 



Игорь Мельниченко 

5иоті@ирѵѵеек.ги 
МоосІ: новое 
Мизіс: МшИЫзЬ 


Что такое многоканальный режим 
работы памяти? 

Разберемся с этим вопросом на приме- 
ре ОЗУ, состоящего из двух модулей. 
Функционируя в одноканальном режи- 
ме, контроллер будет в каждый конкрет- 
ный момент времени обслуживать лишь 
один из них, при активации же второго 
канала работа с плашками начнет вес- 
тись параллельно, что удвоит теоретиче- 
скую пропускную способность памяти. 
Впрочем, на общую производительность 
компьютера это окажет гораздо мень- 
шее влияние. 

Задействовать двухканальный режим 
можно практически на всех современных 
платформах, так как массовое исполь- 
зование реализующих его контроллеров 
памяти началось довольно давно - в эпо- 
ху Зоскеі 478 (для ітеі) и Зоскеі 939 (для 
АМО). Кроме того, интеловские процес- 
соры Соге І7 на ядре ВІоотІіеІсІ (ЮА 1366) 
имеют трехканальный контроллер ОЗУ, 
но, как показывают результаты практи- 
ческих исследований, простому пользо- 
вателю этот третий канал практически 
ничего не дает (а иногда даже и ухудша- 
ет быстродействие), так что особо огор- 
чаться по поводу «непродвинутости» ва- 
шего процессора не стоит. 

Стандартными условиями для органи- 
зации «двухканалки» являются одинако- 
вые объемы оперативки на каждом из ка- 
налов и идентичность плотности исполь- 
зуемых микросхем памяти. Так что в тео- 
рии совсем неважно, кем были произве- 
дены модули ОЗУ, каковы их частоты и 
тайминги - в случае несовпадения по- 
следних параметров система будет под- 
страиваться под самое слабое звено. 
Кстати, вполне допустимо на первый ка- 
нал «повесить» две плашки по 512 Мбайт, 
а на второй - одну, но гигабайтную. Изве- 
стны случаи работы двух каналов и при 



□ 

Отличия ООРЗ от 00(32 


Н ачнем с теории: основное отличие ООКЗ 
от 00Р2 заключается в частоте микро- 
схем памяти и ширине подведенной к ним 
шины. В оперативке 00К2 они работают на 
частоте, вдвое меньшей, не- 
жели у буферов ввода-вы- 
вода (то есть она в четыре 
раза меньше эффективной), 
а шина, связывающая два 
этих компонента ОЗУ, вчет- 
веро шире внешней. В ООВЗ 
эти соотношения имеют вид 
1:4 и 8:1 соответственно. 

Основная идея таких пере- 
мен довольно очевидна: за 
счет расширения шины до- 
биться более высоких эф- 
фективных частот при тех 
же скороаях микросхем па- 
мяти - например, если чипы оперативки ра- 
ботают при двух сотнях мегагерц, 00К2 пре- 
вратит это значение в 800, а ООКЗ - в 1600 
«эффективных» мегагерц. 

Вышеописанные изменения неизбежно вы- 
зывают повышение таймингов - особенно это 
было заметно тогда, когда ООКЗ только появи- 
лась, сейчас уже производители памяти выпус- 
тили достаточно модулей, способных работать 
при приемлемом уровне задержек. 


Кстати, преимущества ООВЗ одними лишь 
высокими частотами не ограничиваются - 
штатное напряжение для памяти данного типа 
расположено на уровне 1,5 В, тогда как у 00К2 


это значение на 0,3 В выше. Кроме того, в спе- 
цификации ООКЗІ заложен еще более низкий 
вольтаж, всего 1,35 В, а в дальнейшем возможен 
переход и на 1,25 В. 

Впрочем, зачастую низкое напряжение 
становится помехой на пути к достижению 
вершин производительности, и многие компа- 
нии выпускают свои варианты высокочастот- 
ных модулей, официально «дружащих», напри- 
мер, с 1,8 В. 



различном суммарном объеме памяти на 
каждом из них, но это скорее исключе- 
ние, нежели правило. 

В Что значат всякие буквенные на- 
боры вроде «РСЗ-10600» в описа- 
нии модулей памяти? 

Цифра, стоящая сразу после букв «РС», 
обозначает номер поколения оператив- 


ки в ряду ООП, то есть у ООР2 там будет 
«двойка», а у ООРЗ - «тройка». 

Цифра, указанная после дефиса, - 
это пропускная способность модуля па- 
мяти (именно одного модуля, то есть 
возможная двухканальность не учитыва- 
ется), выраженная в мегабайтах в секун- 
ду (кстати, зачастую это значение округ- 
ляют, руководствуясь явно не математи- 
ческими соображениями). 



Полное название оперативки ООК - ООК 50КАМ (сіоиЫе баіа гаіе зупсНгопоиз сіупатіс гапсіот ассезз тетогу), то есть синхронная 
динамическая память с произвольным доступом и удвоенной скоростью передачи данных. 


26 УРСРАОЕ #46 (447) ноябрь 2009 



псп можно вычислить по довольно 
простой формуле: эффективную часто- 
ту нужно умножить на разрядность ши- 
ны, используемую для передачи данных 
(8 байт). Например, 1333-мегагерцевая па- 
мять ООРЗ обладает пропускной способ- 
ностью 10 664 Мбайт/с, правда, обознача- 
ется она как РСЗ-10600 (вот вам и пример 
странного округления). 

Что такое эффективная частота 
оперативной памяти? 

В современных компьютерах использу- 
ется ОЗУ с удвоенной скоростью пере- 
дачи данных (боиЫе 6а\а га^е), и такое 
понятие, как «эффективная частота», как 
раз отражает эту «удвоенность», превос- 
ходя частоту реального синхросигнала 
в два раза. 

Что такое тайминги и на что они 
влияют? 

Тайминги неспроста называют также «за- 
держками» - они характеризуют именно 
промежутки времени, проходящие между 
поступлением различных команд и их вы- 
полнением. 

Прежде чем двигаться далее, пожа- 
луй, стоит сделать небольшое отступле- 
ние и рассказать о некоторых особеннос- 
тях организации памяти - в дальнейшем 
это нам пригодится. Начнем с логической 
части. В этом плане одну микросхему ОЗУ 
можно представить в виде двухмерного 
массива (то есть таблицы) ячеек - соот- 
ветственно, адрес каждой из них задает- 
ся номерами строки и столбца, на пере- 
сечении которых она лежит. 

Теперь немного о физике: за хране- 
ние информации отвечают конденсаторы 
с обслуживающей их транзисторной об- 
вязкой. Причем текущее состояние ячей- 
ки определяет именно конденсатор: ес- 
ли на нем есть заряд, хранится единица, 
в противном случае - ноль. При считыва- 
нии же информации происходит разряд- 
ка этого элемента, то есть если там бы- 
ло значение 1 , оно потеряется. Поэтому 
после считывания производится восста- 
новление прежнего состояния конденса- 
тора - его перезарядка. На этом неболь- 
шое лирическое отступление можно за- 
кончить и вернуться к описанию задер- 
жек, благо минимально необходимые зна- 
ния у нас уже есть. 

При кратком описании модуля памяти 
обычно упоминаются четыре тайминга, 
значения которых (в тактах) записыва- 
ются через дефис - например, 7-7-7-20. 


Первое число обозначает задержку под 
названием !СА8, она же СІ (САЗ# Іаіеп- 
су). Аббревиатура «САЗ» расшифровы- 
вается как «соіиглп ассезз зігоЬе», то есть 
«сигнал выбора столбца». Соответствен- 
но, в данном случае семь тактов пройдет 
между его подачей и получением доступа 
к нужной ячейке. 

Кстати, именно ячейке, а не ячейкам - 
сигнал выбора столбца (РАЗ# - го\л/ ас- 
сезз зІгоЬе) поступает до импульса САЗ#, 
так что подача второго из них формирует 
окончательный адрес. И как раз задерж- 
ку между двумя этими сигналами харак- 
теризует тайминг ІРСО (РАЗ# Іо САЗ# 
беіау), значение которого в характерис- 
тиках модулей памяти указывается сра- 
зу после СІ. 

Третье число в вышеприведенном 
списке - это величина ІРР (РАЗ# рге- 
сИагде), обозначающая промежуток меж- 
ду поступлением команды восстановле- 
ния заряда (ргесМагде) и ее выполнени- 
ем, то есть возвратом столбца к прежне- 
му состоянию. - 

Но абы когда такую операцию совер- 
шать нельзя - надо дождаться заверше- 
ния выполнения предыдущих операций 
со строкой. Для обозначения того вре- 
менного отрезка, в течение которого 
строка пребывает в активном состоянии, 
используется тайминг ІРАЗ (он же асііѵе 
Іо ргесііагде беіау, он же РАЗ# асііѵаіе Іо 
ргесМагде). В нашем случае сигнал вос- 
становления заряда будет подан через 
двадцать тактов после команды РАЗ#, а 
выполнен еще через семь тактов. Как не- 
трудно догадаться, 1РАЗ не может быть 
меньше суммы ІРСО и СІ. 

К вышеприведенной последователь- 
ности значений задержек также часто 
прибавляется еще одно, 1Т или 2Т, со- 
ответствующее таймингу под названием 
соттапсі га\е. Данный параметр харак- 
теризует промежуток времени между по- 
дачей сигналов СЗ# (сИір зеіесі - коман- 
да выбора чипа) и РАЗ#. 

Вообще количество таймингов весьма 
велико - помимо описанных выше «основ- 
ных» существуют еще и «дополнитель- 
ные». Полный список я приводить не буду, 
но о некоторых все же расскажу. 

Например, ІРС (ге!гезИ сусіе) соответ- 
ствует промежутку времени между осу- 
ществлением доступа к двум разным 
строкам - от подачи на первую из них сиг- 
нала РАЗ# и до окончания восстановле- 
ния ее заряда. Задержка между заверше- 
нием поступления записываемых данных 
и перезарядкой строки (восстанавливать 
ее нужно целиком, так как сигнал РАЗ# 


обнуляет все ячейки одного ряда) обозна- 
чается !\Л/Р {ш\\е гесоѵегу). А вот считы- 
вание информации относительно записи 
сдвинуто во времени на такое количест- 
во тактов, которое равно значению ІѴѴТР 
(ѵѵгііе Іо геаб беіау). 

И Я слышал, что у процессоров Соге і7 
есть какие-то ограничения по напря- 
жению оперативной памяти. 

Действительно, для ранних образцов про- 
цессоров Соге і7 на ядре ВІоот^іеІсІ спра- 
ведливы довольно жесткие ограничения 
по величине напряжения, подаваемого на 
оперативную память, - оно не должно пре- 
вышать 1,65 В. В противном случае, по 
данным Іпіеі, существовала возможность 
выхода ЦП из строя. 

Впрочем, довольно быстро в офици- 
альных спецификациях число «1,65» бы- 
ло заменено на «1,875», так что сейчас 
выбор напряжений для ОЗУ на платфор- 
ме ЮА 1366 довольно широк. 

Скажите, пожалуйста, а что такое 
ХМРиЕРР? 

Это два типа предустановок заводского 
разгона памяти, «зашивающихся» про- 
изводителями в обычно неиспользуемую 
часть ЗРО модулей оперативки - микро- 
схемы, хранящей параметры функциони- 
рования ОЗУ. Первый стандарт, Ехігете 
Метогу РгоЛІез, разработан компанией 
Іпіеі, а второй - ЕпМапсесІ Рег^оппапсе Рго- 
^ііез - фирмой МѴЮІА. 

Стоит отметить, что основное назна- 
чение данных профилей - максималь- 
ное облегчение разгона памяти для тех, 
кто не умеет или не хочет возиться с по- 
иском оптимальных режимов ее работы. 
Прочим же людям никто не мешает на- 
строить ОЗУ вручную. 

□ Каким производителям модулей па- 
мяти стоит доверять? 

Явных лидеров тут выделить сложно - в 
нашей стране, например, широко рас- 
пространена память Согзаіг, ОС2, Кіпд- 
8ІОП и Раігіоі. Кроме того, любителям раз- 
гона имеет смысл присмотреться к про- 
дукции таких компаний, как А-Оаіа, Сги- 
сіаі, СЗХ, СеІІ ЗИоск и О.ЗкіІІ. 

Вообще же большее значение имеет 
производитель не самих плашек, а тех 
микросхем, которые на них установле- 
ны. Тут с давних времен заслуженным ува- 
жением оверклокеров пользуется компа- 
ния Місгоп. ир 



в свое время формат БОКАМ (тогда еще не ООК) пришел на смену ЕОО КАМ - то есть ОЗУ «с расширенным выходом» (ех1еп(іе(1 баіа оиі). Оба этих типа запо- 
минающих устройств использовались и в качестве видеопамяти в ускорителях. 


ОРСРАОЕ #46 (447) ноябрь 2009 27 


те:кничесння поддержнн 


I 1 

о пытках разгоном 
и вреде энтузиазма 


Присылайте ваши вопросы о железе 
ка» на адрес: ргоЫет@ирѵѵеек.ги и 
на сайте ѵѵѵѵѵѵ.ирѵѵеек.ги. Мы честно 
лема и помочь вам в ее решении.— 


И Хочу обратиться к вам с необычным 
вопросом: начитавшись различных 
форумов, где юзеры пишут об отвалив- 
шихся креплениях, я стал бояться за со- 
хранность «держалки» ОС моей мате- 
ринской платы. В моей системе установ- 
лены следующие девайсы: процессор- 
ный кулер ЗсуІИе КаЬиІо и материнка 
ОідаЬуІе ОА-МА770-1ЮЗ. Мне интересно, 
нормально ли уживутся эти два предме- 
та. Нет ли статистики по производителям 
«крепких» и «не очень крепких» крепле- 
ний охлаждалок? 

Насколько я могу судить, вас интересу- 
ет надежность пластикового крепления 
кулера, прикрученного к вашей мате- 
ринской плате. Если говорить о статис- 
тике выхода из строя таких деталей, то 
она свидетельствует об их достаточной 
надежности и практически не зависит от 
производителя пластиковой рамки. Для 
того чтобы отломать лапку крепления, 
можно попробовать постоянно менять ме- 


в рубрику «Техническая поддерж- 
іли через форму, размещенную 
постараемся понять, в чем проб- 


стами процессорные кулеры весом под 
килограмм, ну и для пущей надежности 
поиграть системным блоком в баскет- 
бол. Отвечая на ваш первый вопрос, 
можно сказать, что два указанных выше 
девайса прекрасно уживутся, однако сто- 
ит уделить пристальное внимание пра- 
вильности установки ЗсуІИе КаЬиІо. Бу- 
дет очень неприятно, если данный кулер 
весом 712 г свалится на дорогущую ви- 
деокарту, ну или аудиокарту. 

В Здравствуйте, неожиданно нари- 
совалась одна крайне неприятная 
проблемка, и самое интересное, что 
она скорее психологического характе- 
ра. Перепала мне материнская плата 6і- 
даЬуІе (ЗА-Р35-033 с прошитым ВЮЗ 
версии Р8. Затем на руках у меня ока- 
зался процессор Іпіеі Соге 2 Оио Е7400 
(счастливый у меня месяц был (смайл)). 
Но вот что случилось: выяснилось, что 
данный камень поддерживается этой пла- 
той только с прошивки под номером Р14. 


КеаІІу.Еазу 

Ьагсі@ирѵѵееІ<.ги 
МоосІ: ничего не успеваю 
Ми5Іс: «Машина времени» 


И теперь я почему-то опасаюсь устано- 
вить проц на эту мать, чтобы уже потом 
перепрошить в ней ВЮЗ. Два дня про- 
сидел в интернете и понял, что, скорее 
всего, ничего страшного произойти не 
должно. Но зачатки паранойи заставляют 
меня опасливо поглядывать на эти две 
железки, сиротливо улегшиеся на столе. 
Скажите мне, погибнет ли кто-нибудь из 
них, если я их все-таки объединю и на- 
жму кнопку Роѵѵег. (А то ведь следующий 
такой удачный месяц, по всем прогнозам, 
выпадет нескоро.) 

Здравствуйте, зачатки паранойи - это 
очень плохо, если бы не они, то вы бы точ- 
но попробовали провести сей «рискован- 
ный» эксперимент. А проведя его, узнали 
бы, что ничего страшного с вашей мате- 
ринской платой и центральным процессо- 
ром произойти не могло. Самым неудач- 
ным исходом могла бы стать надпись на 
экране монитора о том, что СРІІ материн- 
ке незнаком и работать она с ним не со- 



Разгон неразгоняемого 


Я столкнулся с проблемой невозможно- 
сти функционирования компьютера в 
разгоне. Дело вот в чем: при любом оверкло- 
кинге процессора даже при небольшом повы- 
шении частоты камня я получаю стабильные 
перезагрузки. Самое интересное, что в номи- 
нале никаких проблем не наблюдается. Может 
быть, в моих проблемах виноват блок пита- 
ния? Или проблема в чем-то другом? Материн- 
ская плата ЕІНедгоир Р43Т-А2, процессор Іпіеі 
Соге 2 Оиасі 08400, блок питания Оеііа Роѵѵег 
СР5-400АВ-В (400 Вт). 

Разгон процессоров на бюджетных материн- 
ских платах производства компании ЕІіЧе- 


дгоир - это отличное занятие для пользова- 
телей, «знающих толк в извращениях». Я 
почти уверен, что блок питания невиновен 
в перезагрузках вашего ПК, - скорее всего, 
причиной нестабильности стала материнская 
плата, которая для разгона ну совсем не при- 
способлена. Вы можете воспользоваться 
программами, позволяющими осуществлять 
оверклокинг прямо из \Л(іпсІо^$, - в редких 
случаях такой подход все же дает возмож- 
ность обойти капризы ВІ05 несговорчивых 
материнок. Однако если вы хотите получить 
хорошие результаты, то я посоветую вам при- 
обрести матплату классом повыше (не офис- 
ный вариант). 





Зоскеі Т (или ІСА 775) представляет собой разъем с подпружиненными или мягкими контактами, к которым с помощью специального 
держателя с захватом и рычага прижимается процессор, не имеющий штырьковых контактов, (^ікі) 


28 ЦРСРАОЕ #46 (447) ноябрь 2009 




ТЕХНИЧЕСНЙЯ ПаДДЕР1+!НЙ 


бирается. Одним словом, комбинировать 
эти два девайса можно без каких-либо 
опасений. Также необходимо сказать о 
том, что компанией ѲідаЬу!е было выпу- 
щено целых три ревизии материнской 
платы ѲА-Р35-083 под номерами 1 .0, 2.0 
и 2.1. Для первой версии вашей мате- 
ринки версия ВІ08 под номером Р8 при- 
сутствовала, а для двух других уже нет, 
поэтому у вас на руках оказалась имен- 
но первая ревизия платы. Знать версию 
0А-Р35-083 (как и любой другой мате- 
ринки) очень важно, прошив ВІ08 от та- 
кой же материнской платы, но, например 
ревизии 2.0, а не 1 .0, вы гарантированно 
получите нерабочий кусок текстолита. 
Для недопущения непоправимых дей- 
ствий я дам вам прямые ссылки на подхо- 
дящий ВІ08 - //\ллл/.д1даЬу1е.ги/с1о\л^п1оас1/ 
тЬ/Ьіо8/21 784 - и очень полезную утили- 
ту @В108: . ѵл^ 

иІіІііу/20198. Эта программка станет вам 
хорошим помощником, ведь в ее силах 
обновить микрокод материнской платы 
прямо из среды ОС ѴѴіпсІоѵѵз. 


лать, это обнулить ВІ08 вашего Віозіаг'а. 
Для этого можно воспользоваться специ- 
альным джампером под названием СІеаг 
СМ08, расположен он в нижнем левом 
углу материнской платы. После сброса 
настроек включаем ПК и лезем в ВІ08, 
здесь отключаем поддержку 118В-клавиа- 
тур и 118В-мышей. Если первый вариант 
не возымел действия, можно попробовать 
обновить микрокод материнки. В любом 
случае хоронить Віозіаг МР48Т-А9 еще 
рано: вот когда начнут «отваливаться» 
жесткие диски и 118В-порты, тогда вы и 
поймете, что ее время пришло (грустный 
смайл). 

Проблема заключается в том, что я 
каким-то образом отключил автома- 
тическую регулировку скорости враще- 
ния вентилятора. Дело в том, что если ви- 
деокарта нагревается, то, согласно логи- 
ке, ветродуй должен начинать вертеться 
быстрее, но этого не происходит - рабо- 
тает только ручная регулировка. Драйве- 
ры переустанавливать пытался, но не по- 


могло; удалял ВіѵаТипег, с помощью кото- 
рой регулировал обороты, но также без- 
успешно. При нагреве вентилятор как сто- 
ял на своих оборотах, так и стоит - рань- 
ше такого никогда не было. 

Все изменения в утилите РіѵаТипег про- 
изводятся на программном уровне и в 
ВІ08 видеоадаптера не зашиваются, по- 
этому необратимых последствий не име- 
ют. Я бы с радостью вам помог, но вы не 
указали модель вашей видюхи, а это 
очень важно. Почему? Дело в том, что 
за мониторинг температур и изменение 
скорости вращения вентилятора отве- 
чают специальные датчики, а с них и 
берет всю необходимую информацию 
РіѵаТипег. Поэтому, имея на руках точ- 
ное наименование видеокарты, вы смо- 
жете самостоятельно установить зависи- 
мость быстродействия вертушки от тем- 
пературы элементов - стоит лишь «погуг- 
лить» фразу, похожую на «программный 
профиль работы вентилятора» или нечто 
подобное, ор 



Перелом погнутой ноги 


□ 


Месяца три тому назад при 
небольшом апгрейде по- 
гнул или отломал одну из кон- 
тактных ножек Боске! 775. Самое 
интересное, что я этого не заме- 
тил и продолжал работать с тем, 
что было. Сегодня с утра мне при- 
спичило вынуть процессор из 
Зоскеі, и я обнаружил сию непри- 
ятноаь. Подскажите, что мне те- 
перь делать. Главное, что процес- 
сор работает, даже разгоном по- 
зволяет заняться. 



□ Имеется следующая конфигурация: 
мать Віозіаг МР48Т-А9, процессор 
АМО АІИІоп 64 3000+ , оперативная па- 
мять ООР-400 (768 Мбайт), жесткий диск 
НіІасИі (160 Гбайт), видеокарта АТІ Ра- 
сіеоп Х550 производства компании біда- 
Ьуіе. Проблема в том, что периодически 
перестают работать мышь и клавиатура 
(Р8/2), причем было проверено: на другой 
машине и мышь, и клава функционируют 
нормально. После перезагрузки мышь 
с клавиатурой начинают трудиться, но 
происходит это далеко не всегда. Также 
периодически ѴѴіпсІоѵѵз вылетает в «синий 
экран». Есть подозрение, что материн- 
ская плата начинает отдавать концы - ма- 
шине уже пять лет. Подскажите, в чем мо- 
жет быть проблема. 

В своих догадках вы, скорее всего, оказа- 
лись правы. Описанные вами симптомы 
могут говорить о скором выходе материн- 
ской платы из строя, тем более что пять 
лет - приличный срок службы для мате- 
ринки, основанной на очень горячем на- 
боре логики МѴЮІА пРогсе 4. Однако от- 
чаиваться рано: у меня в наличии имеется 
старенькая ОідаЬуІе ОА-Р965-83, у нее 
так же, как и у вашей матплаты, отказали 
Р8/2-разьемы, но она все еще нормально 
функционирует - даже разгоном позво- 
ляет заняться. Поэтому можно посовето- 
вать вам не расстраиваться и попробо- 
вать еще немного поколдовать над вер- 
ным девайсом. Первое, что нужно сде- 


Начнем с того, что категорически запрещено 
дотрагиваться не только до обратной сторо- 
ны СРи, но и до контактных площадок Боск- 
е( 775. Ножки, расположенные в процессор- 
ном разъеме, очень хрупкие и от малейшего 
прикосновения могут выйти из строя, позтому 
перед монтажом убедитесь в наличии «пря- 
мых рук» и «трезвой головы». Стабильная ра- 
бота процессора при погнутых «ногах» может 
продолжаться как неделю, так и года три - 
никто не сможет со 100-процентной уверен- 
ностью сказать, сколько прослужит ваша ма- 
теринка или процессор в таком состоянии, 
все зависит от количества пострадавших эле- 
ментов. Вы указали, что «покалечили» толь- 
ко одну «ногу», и я считаю, что за здоровье 


ПК можно не волноваться. Однако для обще- 
го развития я все же порекомендую просле- 
довать по следующей ссылке: ѵѵѵѵ . 1 1 - е' ^ 
сіе5ідп/Н8пііит4/ассигт^епгаілог і - здесь, зная 
точное место перелома, вы сможете самостоя- 
тельно определить, для чего предназначалась 
контактная площадка. Может вполне ока- 
заться, что «ножка» выполняла второстепен- 
ную роль и ее восстановление вовсе не обя- 
зательно. В любом случае процесс «излече- 
ния» поврежденной «конечности» связан с 
риском вывести из строя всю материнку, по- 
этому без острой надобности лезть в Боскеі 
я не советую, а если такая необходимость 
все же появилась, то доверьте сию ювелир- 
ную работу знающим людям. 


При переходе на новую память РВОІММ Іпіеі планировала отказаться или существенно доработать данный разъем. Однако высокое энергопотребление этой 
памяти заставило пересмотреть решение в пользу ООКЗ и дальнейшего развития данного направления (^ікі) 


УРСРАОЕ #46 ( 447 ) ноябрь 2009 29 


новости ИОРОТНО 


Смартфон с лишним «нулем» 

Мокіа выпустила смартфон, об особом положении которого в линейке продуктов марки 
говорит уже хотя бы тот факт, что девайс стал первым устройством, получившим номер 
из «М-серии», состоящий не из двух, а из трех цифр, - это аппарат Мокіа N900. 

Смартфон оснастили процессором АКМ Сог1:ех-А8, 30-ускорителем Ро\ѵегѴК 5СХ, который под- 
держивает стандарт ОрепСІ Е5 2.0, 32 Гбайт встроенной памяти, слотом для флэшек тісгоЗО 
объемом до 16 Гбайт, 5-мегапиксельной камерой с двойной светодиодной вспышкой, а так- 
же 3,5-ДЮЙМОВЫМ экраном с разрешением 800 х 480 пике. Основная же особенность девай- 
са - это новая операционная система Маето 5, которая, по словам уже юзавших ее счаалив- 
чиков, заметно удобнее и красивее, чем БутЫап. 

Стоимость Мокіа N900 несколько ниже, чем у предыдущих флагманских моделей фин- 
ского бренда, однако и скромной ее не назовешь - как-никак 500 евро (приблизительно 
22 000 руб.). И что приятно, Россия уже традиционно для Мокіа стала одной из первых 
стран мира, в которых уже начались продажи нового девайса. 




Интернет-папа 

Папа римский Бенедикт XVI очень любит 
интернет - с таким заявлением выступил 
архиепископ Клаудио Челли (Сіаисііо Сеі- 
И) на проводившейся Ватиканом конфе- 
ренции по веб-коммуникациям (на ней о 
возможностях Сети епископам поведали 
представители РасеЬоок, Соодіе, УоиТиЬе 
и ѴѴікіреСІіа). В частности, отметил Челли, 
понтифик пользуется электронной почтой 
и самолично отвечает некоторым напи- 
савшим на «ящик» Ватикана - собствен- 
ного е-шаііу главы Римско-католической 
церкви нет. 


«Читалка» от Іпіеі 

Іпіеі анонсировала уникальную «читалку» 
книг, которая способна приобщить к печат- 
ному слову слепых и неграмотных пользо- 
вателей. Девайс оснащен процессором Іпіеі 
Аіот и 5-мегаписельной фотокамерой. Ал- 
горитм его работы прост: юзер фотографи- 
рует страницу книги с расстояния от 10 см 
до метра, а затем аппарат распознает и 
«прочитывает» голосом робота то, что на- 
писано на снимке. Устройство способно 
«читать» и электронные книги, его память 
вмещает 4 Гбайт данных. Также девайс мо- 
жет проигрывать аудиокниги. 


Украина без ЗС 

Украинские сотовые операторы разрабаты- 
вают планы по развертыванию сетей 4С, ми- 
нуя поколение ЗС. 06 этом сообщает изда- 
ние «Коммерсантъ-Украина», которое ссыла- 
ется на поручение Госадминистрации связи, 
данное ассоциации ѴѴігеІезз ІІкгаіпе, изучить 
возможность внедрения стандарта ІТЕ, 
обеспечивающего передачу данных на ско- 
рости в 100 М6ит/с. 

Как и в России, на Украине распростране- 
ние стандарта ЗС затруднено тем, что соот- 
ветствующие частоты используются воен- 
ными и спецслужбами. 




Во о в 

4 

яавв 


2 | 


Ѳ ^ Ж О 



РЬопе 

1 ” і 



ЗС $ нам не видать 


Переговоры между Арріе и российскими 
операторами сотовой связи о поставках 
іРИопе ЗС 5 в нашу страну зашли в тупик. 
По данным «Газеты. РУ», операторов не уст- 
роила цена девайса, которую им навязыва- 
ли «яблочники»: от 35 000 до 40 000 руб. 
Сотовики справедливо предположили, что 
с такими ценами продать существенное ко- 
личество аппаратов им не удастся. Напо- 
мним, что на данный момент в России по 
цене в 20 000-24 000 руб. можно приобре- 
сти іРНопе ЗС, и даже за эти деньги девайс 
не пользуется ажиотажным спросом. 


Отечественный ѴѴ1МАХ 

Операторы тоЬіІе ѴѴіМАХ, которые получат право на развертывание сетей на территории РФ 
в диапазоне частот 2,3-2,4 ГГц, будут вынуждены использовать при построении собствен- 
ной инфраструктуры оборудование отечественного производства - об этом говорится в 
конкурсной документации, подготовленной Роскомнадзором. К сетям, работающим на час- 
тоте 2,5-2,7 ГГц (таким как, например, Ѵоіа) это требование не относится. 

Заметим, Что на данный момент в России не существует ни одного изготовителя ѴѴіМАХ-обо- 
рудования, также ничего не известно и о планах какой-либо организации по созданию 
мощностей для его выпуска. Впрочем, как отмечают представители российских телеком- 
муникационных компаний, специально для выполнения требований Роскомнадзора неболь- 
шое «отверточное» производство необходимых компонентов может наладить какая-нибудь 
крупная международная корпорация. 

Также любопытно, что при выдаче лицензий на развертывание ѴѴіМАХ-сетей Роскомнадзор по- 
обещал отдавать предпочтение фирмам, не имеющим лицензий на создание сетей ЗС. 


Бесполезная борьба 

Датская организация Апіірігаідгирреп объ- 
явила о том, что прекращает преследова- 
ние юзеров, занимающихся незаконным 
файлообменом. Причиной такого шага ста- 
ла невозможность доказать вину злоумыш- 
ленника: для возбуждения дела о пират- 
стве нарушитель должен или признаться в 
содеянном, или быть пойманным на месте 
преступления. 

К тому же ситуация осложняется и тем, что 
в Дании владелец интернет-канала не не- 
сет ответственности за то, что скачивается 
через его соединение. 



Эти и другие новости из сферы ІТ вы можете прочитать на сайте ѵѵѵѵѵѵ.ирѵѵеек.ги. Новости на английском языке вы можете найти 
на ресурсах: ѵѵѵѵѵѵ.епдасідеі.сот, \л/ѵѵѵѵ.дІ2тосІо.сот, ѵѵѵѵѵѵ.рсѵѵогШ.сот, ѵѵѵѵѵѵ.ідсіаііу.сот, ѵѵѵѵѵѵ.ісіпеі.сот и др. 


30 УРСРАОЕ #46 ( 447 ) ноябрь 2009 



новости ИОРОТНО 



ѴаИоо! без РНР 

Создатель языка РНР Расмус Лердорф (Каз- 
тиз ІегсІоіТ) ушел из компании УаЬоо!. При- 
чины своего поступка легендарный деве- 
лопер не пояснил. Напомним, что Лердорф 
написал движок РНР еще в 1995 году, тог- 
да как в УаЬоо! он пришел уже в 2002-м и 
трудился в компании на должности рядо- 
вого разработчика. 

Отметим, что за последний год УаЬоо! поки- 
нуло немало ключевых сотрудников: один из 
ведущих технологов перешел в Соодіе, а гла- 
ва новостного проекта и вице-президент по 
поиску были просто уволены. 


А(ІоЬе сокращается 

АсІоЬе ГОТОВИТСЯ провести очередное мас- 
штабное сокращение штата: будет уволено 
680 сотрудников компании, или около 9% 
всего ее персонала. Сокращения обойдут- 
ся компании примерно в $65-71 млн (эти 
деньги пойдут на выплаты компенсаций 
и пособий уволенным работникам), в то же 
время они не затронут сотрудников фир- 
мы Отпііиге - ее АсІоЬе купила и включи- 
ла в свою структуру только в октябре это- 
го года. 

Всего на данный момент в АсІоЬе работают 
немногим более 7500 человек. 


Маіаі отдадут за бесценок 


Участники секретного совещания, которое якобы прошло в британском отделении Місго- 
зоі^ и было посвящено запуску новой системы распознавания жестов Маіаі для приставки 
ХЬох 360, поделились с интернет-общественностью некоторыми услышанными на меро- 
приятии сведениями. Итак, как и раньше, предполагаемая дата выпуска аксессуара в про- 
дажу - предрождественский сезон 2010 года. Гораздо интереснее оказались данные о це- 
не девайса: источники заверяют, что он будет стоить не более 50 фунтов стерлингов (око- 
ло 80 баксов). Некоторые же из проговорившихся и вовсе называют сумму в 30 фунтов 
($50) - возможно, именно во столько обойдется Маіаі в комплекте с консолью (подобные 
бандлы должны появиться в продаже одновременно с реализующимися отдельно контрол- 
лерами). Очевидно, что при таких ценах окупить производство и распространение девайса 
невозможно. По всей видимости, МісгозоГі планирует извлекать прибыль из Маіаі за счет 
продажи совместимых с системой игр - кстати, на момент запуска самой железки на рынке 
уже будет представлено 14 таких игрушек. 


Европа против слияния 

Еврокомиссия выступила против сделки 
компаний Огасіе и 5ип. Напомним, что ра- 
нее один из крупнейших производителей 
софта планировал полностью поглотить 
«солнечную» фирму. Как посчитали евро- 
пейские чиновники, сделка ослабит конку- 
ренцию на рынке баз данных. В то же вре- 
мя в Огасіе выразили готовность бороться 
с позицией членов комиссии. Стоит отме- 
тить, что нынешнее решение еврочиновни- 
ков носит предварительный характер: окон- 
чательный вариант их заключения будет ог- 
лашен лишь 19 января. 



Язык от Соодіе 

Корпорация Соодіе разработала новый 
язык программирования, который полу- 
чил название Со. Как отмечается на сайте 
проекта. Со сочетает в себе простоту, ха- 
рактерную для динамических языков вро- 
де РуіЬоп, с эффективностью компилиру- 
емых - таких как С++. 

По информации самой Соодіе, Со поддер- 
живает многопоточные вычисления и пред- 
назначен в первую очередь для системного 
программирования. Например, на Со уже 
написан сервер для официального сайта 
языка (доіапд.огд). 


«Кинопоиск» по-французски 

Французская компания АИосіпе, специализи- 
рующаяся на интернет-проектах, посвящен- 
ных кинематографу, приобрела 40% рос- 
сийской фирмы «Кинопоиск» (ѵѵѵѵѵѵ.кіпо- 
роізк.ги). Продавцом актива выступил оте- 
чественный фонд Оідііаі 5ку ТесЬпоІодіез - 
тот самый, что недавно отличился массовой 
скупкой акций РасеЬоок. 60% сайта оста- 
лись в собственности его основателей. Сто- 
имость сделки не сообщается, однако экс- 
перты оценивают «Кинопоиск» в $3-5 млн, 
а значит, 40-процентный пакет мог обойтись 
французам в $1,2-2 млн. 




46 млн в трех измерениях 

В 2013 году количество 30-телевизоров в 
мире достигнет отметки в 46 млн штук, счи- 
тают аналитики компании СідаОМ. По их 
мнению, и в 2009-м, и в 2010 году резуль- 
таты продаж подобных девайсов будут 
крайне скромными из-за их высокой цены 
и специфического позиционирования. А 
вот уже в 2011 году специалисты ожидают 
включения функции показа 30-картинки в 
список стандартных опций новых НО-теле- 
визоров. Кроме того, росту сегмента будет 
способствовать повышающаяся популяр- 
ность 30-фильмов. 


Маето - базирующаяся на ОеЬіап платформа для портативных устройств. Она используется на Нокіа 770 Іпіегпеі; ТаЫеІ и более новых аппаратах Мокіа N800, 
N810 и Nок^а N900. В основе Маето лежат компоненты среды Споте, в том числе графическая библиотека дік. (^ікі) 


УРСРАОЕ #46 [447] ноябрь 2009 31 



НОВЫЕ ПОСТУППЕНИЯ 


Менеджер закачек 

Ооѵ\тТТіетАІІ 11.6 

Чем хорош РігеЬх, так это плагинами, ко- 
их существует великое множество. На- 
пример, ОоѵѵпТІіетАІІ - даунлодер, и не- 
плохой. Во-первых, он умеет перехваты- 
вать хитрые линки (не все, но многие), а 
во-вторых, отличается понятным и ло- 
гичным интерфейсом. Поддерживается 
загрузка в несколько потоков, есть раз- 
витая система фильтров и функция сбо- 
ра посещенных ІІЯІ. 





■ Разработчик: N11$ Маіег, Ресіегісо Рагосіі 

■ ОС: ^іпСіоѵѵБ, Ііпих, РгееВЗО, Мае 05 X 

■ Объем дистрибутива: 530 Кбайт 

■ Русификация интерфейса: еаь (полная) 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.сІоѵѵпіИетаІІ.пеІ: 


Информер 

\Л/іпАис]і1:ѵ2.28.2 

Очередной сборщик информации о сис- 
теме представляет собой исполняемый 
файл, не требующий установки. Анализ 
конфигурации занимает несколько ми- 
нут даже на мощных машинах, зато вы 
получите подробнейшую сводку инфор- 
мации о железе, ОС и ПО. При этом от- 
чет можно сохранить в файл НТМІ. Для 
отображения кириллицы качайте дистри- 
бутив ІІпісосІе. 



■ Разработчик: Рагтаѵех ЗегѵісѳБ 

■ ОС: ^іпсІоѵѵБ 2000 / ХР / Ѵі5Іа 

■ Объем дистрибутива: 1 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: еаь (полная) 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.рх5егѵег.сот/^іпАис1іІ.Ы:т 


Твикер 

М5І АІТегВигпег 1.3.0 

Несмотря на то что софтина выпущена 
известным производителем железа, она 
подходит для разгона видеокарт и других 
брендов. Поддерживаются графические 
процессоры как МѴЮІА, так и АМО. Тви- 
кер позволяет выставлять частоты ядра и 
памяти, изменять напряжения, управлять 
кулером и т. д. Единственное нарекание 
относится к интерфейсу М5І АЙегВигпег - 
какой-то он аляповатый. 



■ Разработчик: Місго-5іаг Іп1:'1 Со., ІЫ. 
ш ОС: ѴѴіпбоѵѵБ ХР / Ѵізіа / 7 

■ Объем диарибутива: 1,03 Мбайт 

■ Адрес: еѵеп1:.т5І.сот/ѵда/а<і:егЬигпег/ 
оѵегѵіеѵѵ.Ыт 


Программа 2и1и БоШл/аге 1.00 


Утилита 

0«^4Р№ 20 


Хотите побыть дидже- 
ем? Это не так уж слож- 
но - нужно лишь немно- 
го способностей и ком- 
пьютер с установлен- 
ной на нем программой 
7.и\и ПО ЗоІІѵѵаге (кото- 
рая, как утверждается 
на официальном сайте, 
подойдет не только лю- 
бителям, но и самым 
что ни на есть профес- 
сионалам). По внешне- 
му виду софтина напо- 
минает всамделишные диджейские 
пульты, а ее возможностей хватит и 
для организации домашней вечерин- 
ки, и для клубного выступления. На 
входе принимаются файлы всех стан- 
дартных форматов, включая МРЗ, 
Ѵ\/АѴ, 006, ѴѴМА. При этом продукт 
австралийских разработчиков сам 
определяет число ударов в минуту. 
Композиции проигрываются с двух 
консолей, звук с них можно микши- 
ровать специальным ползунком. Для 


■ Разработчик: N04 Зоі^ѵѵаге 

■ ОС: ѴѴіпсіоѵѵБ 2000 / ХР / ѴіБІа 

■ Объем диарибутива: 266 Кбайт 

■ Русификация интерфейса: нет 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.псИ.сош.аи/бі/ігкіех.ЫтІ 

сведения используется инструмент 
РКсИ и функция автоматической под- 
стройки ВРМ. В наличии также име- 
ются эквалайзер и несколько эффек- 
тов обработки звука, в т. ч. ревербе- 
рация и задержка. 


Непрерывное сидение за монитором здо- 
ровья не добавляет - все знают об этом, 
но редко кто выполняет рекомендацию 
медиков делать перерывы в работе. Вот 
для таких забывчивых и предназначена 
утилита ОМРіІ После запуска она посе- 
ляется в трее и через заданный промежу- 
ток времени выводит напоминание о не- 
обходимости сделать «зарядку» для глаз 
и тела. Упражнения иллюстрированы за- 
бавной анимацией. 



■ Разработчик: 5таг1: РС БоІибопБ, Іпс. 

■ ОС: ѴѴіпбоѵѵБ 2000 / ХР / Ѵізіа / 7 

■ Объем дистрибутива: 9,8 Мбайт 

■ Адрес: 5таг1:рс1:ооІ5.сот/ехегсІ5е_ 
абѵісе/іпсіех.ЫтІ 




Рендеринг (англ, гепсіегіпд) - термин в компьютерной графике, обозначающий процесс получения изображения по модели. Здесь 
модель - это описание любых объектов на определенном языке или в виде аруктуры данных. (ѴѴікі) 


32 УРСРАОЕ #46 (447) ноябрь 2009 





НОВЫЕ ПОСТУПЛЕНИЯ 


П55-агрегагтор 

МАБРѵѵаге РеесІСІіа5ег15 Браузер Орега МоЬіІе 9.7 Виіісі 35443 Веіа 


За упомянутую сумму вы получите под- 
держку всех В88-форматов, 35 предус- 
тановленных каналов и работу на уст- 
ройствах с любым разрешением экрана. 
Можно использовать любое соединение 
(ѴѴі-Рі, Віиеіоот, Ас!іѵе8упс, ОРР8 / иМТ8). 
но решительно невозможно импортиро- 
вать список каналов из ОРМІ-файла. Бо- 
лее того, обновлять новости в деморежи- 
ме тоже нельзя. 



Разработчик: МАЗРѵѵаге 
ОС: ѴѴІПСІ0ѴѴ5 МоЬіІе 5 и выше 
Объем дистрибутива: 970 Кбайт 
Русификация интерфейса: нет 
Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.тазрѵѵаге.сіе 


Устанавливать этот продукт на сла- 
бые КПК - занятие неблагодарное. 
Инсталляция длится несколько минут, 
да и запуск не отличается резвостью. 
Другое дело - новые устройства с ги- 
гагерцевым процессором. Ладно-лад- 
но, шутим: на «зверьках» с чуть ме- 
нее крутым камнем браузер тоже ле- 
тает (например, в виде ОЕМ-продукта 
на новых коммуникаторах). Со слов 


□ 

іѴѵоиТиЬе - Nеѵѵ5пі 09:19 X 


Ь«р://уоийіЬе.сош/ѵѵа1сН?ѵ=\ ; 




! веб-страниц и общая производитель- - 

МеѵѵІаЬ 

счет нового ядра Орега Ргезіо 2.2 (ко- ^ 

[=1 УоиТиЬе - Nеѵѵ5підЫ: Кіг5^ ѴѴагІ- 

торое используется в десктопной ■ 

л 

> 

версии Орега). Другая фирменная ■ 


технология, Орега ТигЬо, позволит 
значительно сократить объем загру- 
жаемых данных (максимум - в пять 
раз) посредством высокой компрес- 
сии трафика. 

Напомним, что нагрузка по сжатию 
контента веб-ресурсов лежит на сер- 
верах компании-разработчика, а сле- 
довательно, нашим устройствам для 


■ Разработчик: Орега Зо^ѵѵаге АБА. 

■ ОС: ^іпбоѵѵз МоЬіІе 5 и выше 

■ Объем дистрибутива: 4,96 Мбайт 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.орега.сот 

веб-серфинга требуется меньше опе- 
ративной памяти. Кроме этого досту- 
пен набор виджетов. 


Программа аля заметок ТуреМоІе 0.9.8.1 


В категории свободного и бесплат- 
ного софта не так много простых и 
безглючных программ, как хотелось 
бы, но иногда встречаются вполне 
достойные экземпляры. Несмотря 
на отсутствие русификации, созда- 
ние и редактирование заметок в 
ТуреМоІе выполняется очень просто, 
тем более с «распальцованным» ин- 
терфейсом. При запуске нам покажут 
список категорий, который изначаль- 
но пуст. Новая категория создается 
нажатием кнопки Меѵѵ, затем следует 
ввести название заметки и содержа- 
ние оной. В итоге мы получим удобный, 
логично структурированный список, 
причем кириллица полностью поддер- 
живается. 

Доступны функции выделения, 
копирования и вставки текста, поис- 
ка и перемещения содержимого за- 
меток, автоматического указания те- 
кущих даты и времени, а также экс- 
порта всех записей. Для устройств 
с небольшим экраном предлагается 
возможность скрытия лишних элемен- 



Служебные 


Обмр мобильных Л|ЮГр«|| 



НЕШКШ' * юшшв 


■ Разработчик: Роппу Непгікзеп 

■ ОС: ѴѴіпсіоѵѵз МоЫІе 5 и выше 

■ Объем дистрибутива: 323 Кбайт 

■ Адрес: ^огит.хба-сіеѵеіорегз.сот/ 
зЬо\ѵ1:ЬгеасІ.рЬр?1-558545 

тов интерфейса. Софтина умеет рабо- 
тать как в портретном, так и в альбом- 
ном режимах. 


Менеджер ярлыков 
5Ііог(си1 Макег 0.0 

Софтина специализируется на создании 
программных ярлыков в меню «Пуск». 
Процедура проста: жмем кнопку Вгоѵѵзе, 
указываем расположение исполняемого 
файла, добавляем его в список кликом 
на Асісі и подтверждаем свое решение, 
щелкнув по Со. Ненужные ярлыки удаля- 
ются кнопкой Ретоѵе. Но зачем горо- 
дить огород с таким размером экзешни- 
ка и обязательным наличием .МЕТ Сот- 
расі Ргатеѵѵогк 3.5? 

I 1 

[\^одят Ям\іе 08 \Р 0 в.«» | 


ОмапаОоп: тѵіомс 5Саг( м«пи 



■ Разработчик: Огадоезси 

■ ОС: ѴѴіпсіоѵѵз МоЬіІе 5 и выше 

■ Объем дистрибутива: 1,08 Мбайт 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.і^гееѵѵагероскеірс.пеі/ 
ррс-сіоѵѵпІоасі-зЬоіІсиІ-такег.ЫтІ 


Первый раз слово «диск-жокей» (англ. с1ізс»]оскеу) прозвучало в 1934 году из уа американского комментатора Уолтера Уинчелла (ѴѴаІІег ѴѴіпсЬеІІ). Он при- 
менил этот термин по отношению к радиоведущему Мартину Блоку (Магііп Віоск), первому диджею, ставшему впоследствии звездой, (^ікі) 


УРСРАОЕ #46 (447) ноябрь 2009 33 



МЙПЕНЬННЕ ПРОГРЕіММЫ 


МенеА> 1 <ер контактов 
Асісігевв Воок ѵ.13.5 


К онечно, и в наше время всеобщей 
компьютеризации находятся чуда- 
ки, которые записывают адреса и 
телефоны на бумагу. Но мы-то с вами за- 
ботимся о сохранении лесов на планете 
(смайл). А посему нужно найти подходя- 
щий инструмент для хранения данных на 
компьютере. 

Чем лично меня подкупает Асісігезз 
Воок, так это простотой: здесь нет ни- 
каких подготовительных процедур типа 
создания базы, можно сразу переходить 
к добавлению контактов через форму с 
вкладками. В первой вводятся имя, фа- 
милия, отчество, ник и адреса е-таіі, во 
второй - традиционный почтовый адрес, 
номера телефонов, «асечный» ІІІМ, ло- 
гин Зкуре и ссылка на веб-сайт. В треть- 
ей вкладке сгруппированы сведения о 
месте работы, а в четвертой - о семье. 
Пятая называется «Приметы»: здесь вы 


можете указать рост, цвет 
глаз и волос, а также наци- 
ональность. Наконец, шес- 
тая вкладка отдана на от- 
куп примечаниям. Допол- 
нительных функций не- 
много: печать, простей- 
ший поиск по базе да воз- 
можность отправки запро- 
сов в Сеть. 

Теперь о недостатках. 

Все адреса электронной 
почты вводятся в одном по- 
ле через запятую. Это не- 
удобно, т. к. нет никакой 
возможности определить, 
какое «мыло», например, является корпо- 
ративным, а какое - личным. Заявленный 
экспорт данных не реализован. Наконец, 
нет никакого механизма защиты данных - 
все хранится в открытом виде, ор 


■ Разработчик: Олег Домани 

■ ОС: ѴѴіпсіоѵѵз ХР / Ѵізіа 

■ Объем дистрибутива: 378 Кбайт 

■ Русификация интерфейса: еаь (полная) 

■ Адрес: ѵіасосііпд.исо7.ги/ІоасІ/27-1-0-137 



Программа для очистки дисков 

ВІеасІіВ№ 06 5 


а авайте на минутку задумаемся: а 
зачем нужно чистить диски от 
мусора. Чтобы место сэконо- 
Раньше так и было. Но сегодня 
на один «зеленый портрет Франклина» 
можно купить винчестер объемом 750 ги- 
габайт, так что этот аргумент теряет си- 
лу. Посмотрим с другой стороны: когда 
дисковый раздел забит под завязку, бы- 
стродействие файловой системы сни- 
жается, а эффективность дефрагмен- 
тации сильно падает. Если же вы дове- 
ли до такого состояния системный том, 
то это скажется на производительности 
всего ПК. Есть и другая причина: в неко- 
торых файлах может содержаться кон- 
фиденциальная информация, и если 
нужно «замести следы», их следует не- 
пременно удалить. Например, с помощью 
ВІеасЬВіІ. 

Главное окно программы разделено 
на две части. В левой находится перечень 


того, что можно удалить, а в 
правой - краткое описание 
«кандидатов на вылет». Все 
перечислять не стану, отме- 
чу только, что самое необ- 
ходимое в этом списке есть. 

Отметили, что хотели, - и 
вперед, жмите на кнопку 
«Удалить». Впрочем, перед 
этим неплохо бы поинте- 
ресоваться, что подлежит 
уничтожению, - для этого 
существует кнопка «Пред- 
просмотр». Из дополни- 
тельных опций - возмож- 
ность перезаписи высво- 
бождаемого места на дис- 
ке, чтобы затруднить восстановление фай- 
лов. Жаль, что софтина ничего не знает 
о портативной версии Рігеіох и не ведает 
о существовании других браузеров. Но 
это, я уверен, вопрос времени, ор 



Разработчик: Апбгеѵѵ 2іет 
ОС: ѴѴіпбоѵѵБ ХР/ѴІ5Іа/7 
Объем дистрибутива: 6,37 Мбайт 
Русификация интерфейса: есть (полная) 
Адрес: ЫеасЬЫѣ.Боигсе^огде.пеІ; 



Автором рубрики «Маленькие программы» является Михаил Задорожный, с которым всегда можно связаться по е-таіІ: 2 тіке@ирѵѵеек.ги. 
Приветавуются любые предложения, пожелания по возможноаи тоже будут учтены. 


34 УРСРАОЕ #46 (447) ноябрь 2009 




МЙіІЕНЬНИЕ ПРОГРОММЫ 


Погодный информер 
ѴѴеа№ег Пеасіег 4.0.0 


Х отите верьте, хотите нет, но у меня 
дома нет градусника за окном - 
температуру воздуха на улице я оп- 
ределяю по одежде людей, в крайнем слу- 
чае можно высунуть нос наружу (смайл). 
Можно поступить еще проще и установить 
на свой компьютер прогу, название кото- 
рой вы видите в заголовке. Правда, для 
работы ей требуется постоянное подклю- 
чение к Сети, но это свойство всех подоб- 
ных приложений. 

Надо сказать, что ѴѴеаШег Реабег су- 
ществует в двух версиях: бесплатной и 
коммерческой. В последней доступны 
некоторые «плюшки», главная из кото- 
рых - прогноз погоды на пять дней. Од- 
нако и «халявный» вариант более чем 
пригоден к использованию (в нем пред- 
сказание выдается лишь на сутки впе- 
ред). Первое, на что обращаешь внима- 
ние, - это удобный и красивый интер- 


фейс, поддерживающий 
сменные «шкурки». Кста- 
ти, вывод информации 
можно подстроить под се- 
бя - например, включить 
отображение дня недели 
или даты, указать, следует 
ли демонстрировать ско- 
рость и направление вет- 
ра, влажность воздуха или 
вероятность осадков. Что 
касается точности прогно- 
зов, то данные берутся с 
ТПе ѴѴеаІИег СИаппеІ (ѵѵ\ллл/. 
ѵѵеаІИег.сот), а он в реко- 
мендациях не нуждается. 

В закрытом виде софтина размещается 
в трее, при этом в «Висте» на боковой 
панели появляется виджет, информиру- 
ющее о текущей температуре и состоя- 
нии атмосферы, ир 



Отключи этот ККЛАМНЫЙ клок 
и СМОТТМ ПРОГНОЗ НА ПЭТЪ отток 

Прм11 и »ш « й МММ» н> > иш у|ііііі > ■ пюіртшл і^-, 


Разработчик: ВегедзоІ^ 

ОС: ѴѴіпсіоѵѵБ 2000 / ХР / ѴІ5Іа 
Объем дистрибутива: ЗД6 Мбайт 
Русификация интерфейса: есть (полная) 
Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.Ьегедзо^.сот/ѵѵеа^Иег-геабег 


Утилита АЛЯ вычисления 
контрольных сумм ОиіскіНавІі ШО 


А теперь, граждане, поговорим о 
пользе контрольных сумм. Мно- 
гие вообще не догадываются об 
их существовании, а между тем эти на- 
боры буковок и циферок сильно облег- 
чают жизнь. Примеры? Да запросто. По- 
ложим, дистрибутив какого-нибудь при- 
ложения с официального сайта не кача- 
ется. Конечно, Сеть велика - в ней мно- 
го файлохранилищ, вот только где га- 
рантия, что вы получите оттуда то, что 
искали, без троянов, руткитов и прочих 
зловредов в придачу - а что, и такое, 
увы, бывает (разумеется, антивирус спа- 
сает, но только против известных угроз). 
Или вот, скажем, загрузили вы фильм, а 
в нем - битые кадры. Как убедиться, что 
файл не был поврежден при передаче? 
Решение простое: проверяйте контроль- 
ные суммы (если, конечно, есть такая воз- 
можность). Ладно, это все лирика, пора 
переходить к практике. 


Обычно программы для 
вычисления хэшей встра- 
ивают себя в контекстное 
меню «Проводника». Это 
хорошо (потому как очень 
удобно), но не всегда: как 
быть, если речь идет, на- 
пример, о сменном носи- 
теле, т. е. о 1)8В-флэшке? 

Тут-то и придет на помощь 
микроскопическая утили- 
та ОиіскіНазІі, у которой 
инсталлятор отсутствует 
как класс. Работа с ней предельно про- 
ста: запускаете софтину, перетаскива- 
ете мышью в ее окно интересующий 
файл, получаете результат. При желании 
контрольные суммы можно скопировать 
в буфер обмена, нажав соответствую- 
щую кнопку. Никаких дополнительных 
функций просто нет, но они здесь, по- 
жалуй, не так уж сильно нужны. Да, чуть 


■ Разработчик: ЗозерИ Сох 

■ ОС: ѴѴіпсІоѵѵз 2000 / ХР / Ѵізіа / 7 

■ Объем дистрибутива: 46 Кбайт 

■ Адрес: $оІН:ѵѵаге.ЬооіЫоск.со.ик/ 
?ісІ-диіскіЬа5Іі 

не забыл: вычисляются хэши по алго- 
ритмам СРС32 / М05 / 8НА1 / 8НА256 / 
8НА384/8НА512. ур 


^ ОиіскіНаіЪѵІЛОгіокрНСах 

і^ішваи 

ОиІскІНавЬ 

ОгадаіміОгорПІсаііКоіМімііпаоімЮ і1і«рІву(ЬеігЬмЬеі. 







ГІ еп а те; ОикМіаіЬ.ехе 
РІеяхе: 92 160 Ьу«е>; 9СКВ 

СЯС С03В6560 

И>& 20СМЕСЕ27«М)13бР7Л>20в0Е560А4255 
8НА1: 9вАЖЗЗ»ОЗЕ8Рв1Э90аѴ^ССС8г7411473АбЯ 

5НА256: Ѳ9СХВ70РА86«ОС01Э94«5ЕЕС9«ЕС632Ѳ9ЕВВ165ЕЗѲ09РВ0703Е9Ѳ6223 

8НА384; «5А876АР5ЕАВ1РЗКА0ВѲ6в91СЭ45АР662ВС7=1<ЮА45«О5ВаОФПЗЕ823121262ЕРВ192Ов7С92? 

ЗНА512: 176в22В33212АВаВОСЭ4417Е96А90вА05Х>*=2ООвОіСР1229Р€га7883ОС79ѲВ^7О92 12926745 


^ шммЛоовоск.а>.ик 0 Сору Ь ОМ>оаг4 


зс 


Если вы знаете какую-нибудь полезную и бесплатную программку, о которой мы еще не рассказали, присылайте ссылку на нее на адреса: 2 тіке@ирѵѵеек.ги 
или Ь@ирѵѵеек.ги. В случае если софтина окажется интересной, она обязательно появится в «Маленьких программах». 


УРСРАОЕ #46 (447) ноябрь 2009 35 



в умный дом на танке 


В далеком 1998 году мой первый компьютер располагался в непосред- 
ственной близости от стойки с аудиовидеоаппаратурой. «Симбиоз» ин- 
форматики и бытовой техники сводился к подключению звуковой кар- 
ты к ресиверу: очень хотелось более качественного звука. 



Акустик 

50І^@ирѵѵеек.ги 
Моосі: авитаминоз 
Мизіс: по тизіс 


Н О резкое движение зверя семей- 
ства кошачьих, задевшего со- 
единительный кабель, отправило 
«звуковушку» в лучший из миров. На том 
«симбиоз» и закончился. Да и бог с ним, 
тем более что саунд, выдаваемый линей- 
ным выходом безымянной звуковой кар- 
ты десятилетней давности, все равно 
мог порадовать лишь того, кто еще при 
рождении подставил оба уха под медве- 
жьи лапы. 

Не так давно было модно добродушно 
издеваться над концепцией «умного» до- 
ма: дескать, микроволновая печь будет са- 
мостоятельно загружать рецепты из Сети, 
а холодильник, астрально посоветовав- 
шись с хозяином, охладит пиво до нужной 


температуры. Вот только без участия че- 
ловека никто не загрузит в печь нужные 
продукты, да и за пивом машины ходить 
не умеют. 

Если абстрагироваться от материаль- 
ной стороны, то идея «умного» (читай - 
цифрового) дома вполне себе практична 
и не способна принести ничего, кроме 
пользы: это всего лишь взаимодействие 
компьютеров, мобильных устройств и бы- 
товой электроники, подключенных к ло- 
кальной сети. Понятно, что грядущий фи- 
нальный релиз стандарта ІЕЕЕ 802. 11 п то- 
же не помешает жизни в цифровом доме, 
хотя в моем случае для передачи потоко- 
вого видео с сетевого диска на ноут впол- 
не хватает скорости ІЕЕЕ 802.1 1д. Что ка- 


сается комфорта проживания в «умном» 
жилище, то никто не оспорит тот простой 
факт, что возможность соединения друг с 
другом девайсов разных производителей, 
равно как и совместного использования 
ими мультимедийного контента, нажитого 
тяжким трудом, способна значительно об- 
легчить жизнь всем нам. 

И вот пока граждане зубоскалят по 
углам, «умные» дома тихо занимают свою 
нишу, правда, пока для полного оборудо- 
вания жилища интеллектуальной техни- 
кой требуются, мягко говоря, очень со- 
лидные вложения. И хотя большинству из 
нас и сейчас не составит труда сделать 
первый шаг к цифровому жилищу, но по- 
мните: в числе компонентов продвинутого 



УРпР (ІІпіѵегзаІ Ріид апб Ріау) - это архитектура многоранговых соединений между персональными компьютерами и различными 
интеллектуальными устройствами, уаановленными, например, дома. (ѴѴікі) 


36 УРСРАОЕ #46 (447) ноябрь 2009 




. ПИНБЕЗ 


Роскошь или средство? 


ри всем желании мы не можем сказать, 
что российские магазины страдают от пе- 
реизбытка телевизоров с ОІМА-сертификатом. 
Во-первых, цена таких устройств ой как куса- 
ется, а во-вторых, несмотря на теоретическую 
поддержку всех мультимедийных форматов, 
ситуация далека от идеала: к сожалению, но- 
вомодные «ящики» не знакомы с частью рас- 
пространенных форматов. Оаается утешаться 
эргономичными меню для доступа к мультиме- 
дийному контенту и возможноаью управлять 
опциями таких менюшек посредством пульта ДУ. 
Рассмотрим кратко несколько моделей ^^NА-те- 
левизоров, продающихся в России (не сочтите 
за рекламу). 


Затзипд 1Е-46А856 с диагональю экрана 
116 см и разрешением Риіі НО оборудован пор- 
тами и$В и КЗ-45, поддерживает видеоформаты 
МРЕС-2, МРЕС-4 (в т. ч. ОіѵХ и ХѵШ), умеет вос- 
производить звуковые файлы в формате МРЗ и 
отображать картинки в ЗРЕ6. Стоимоаь телеви- 
зора начинается с 77 000 руб. РИіЧірз 42РР19703 
при аналогичных разрешении и наборе подклю- 
чений имеет меньшую диагональ (107 см) и ус- 
тупает изделию от корейских товарищей в части 
поддерживаемых стандартов: к нашим услугам 
лишь МРЕС-1, МРЕС-2, МРЗ и ЗРЕС. Цена вопро- 
са - от 52 000 руб. 

Если эти модели для вас «не комильфо», 
попробуйте прицениться к Зону К01-46Х4500, 


□ 


за который просят не менее 102 000 целковых. 
В обмен на дензнаки вас порадуют диагональю, 
разрешением экрана и набором подключений, 
аналогичными тем, что несет на борту Затзипд 
1Е-46А856, но с поддержкой форматов беда: 
устройство понимает лишь МРЗ, РСМ и ЗРЕС, не 
имея ни малейшего представления о воспроиз- 
ведении видеофайлов. 

И это не подходит? Хорошо, уговорили: 
выкладывайте не менее 172 000 и получайте 
взамен Ріопеег ККР-600А с диагональю 152 см 
и отличной поддержкой изображений (ЗРЕС, 
РМС, ВМР, СІЕ и ТІРР), звука (МРЗ, ѴѴМА, ѴѴАѴ, ААС) 
и видео (МРЕС-1, МРЕС-2, МРЕС-4 (в т. ч. ОіѵХ 
и ХѵіО) и ѴѴМѴ). 


дома фигурирует телевизор, подключен- 
ный к интернету и способный не только 
загружать программу передач, но и 
транслировать видео из множества ис- 
точников. 

И воо6ще-то данные устройства (см. 
врезку) уже поселились у некоторых 
счастливчиков. Более того, их владель- 
цам доступны все цифровые сокровища, 
хранящиеся на домашних компьютерах, - 
для этого «умные» телеящики должны 
поддерживать стандарт ОІМА (Оідііаі Ы- 
ѵіпд Меіѵѵогк АІІіапсе). Увы, стоимость про- 
двинутых телевизоров далека от гуманной, 
но, как известно, если нельзя, но очень хо- 
чется, то можно. И даже 
вполне осуществимо. 


Организация ОЕМА сертифицирует 
устройства на предмет соответствия од- 
ноименным стандартам. Говорят, что в 
настоящее время в продаже можно най- 
ти более 800 таких девайсов. Сертифи- 
цированная техника разделена на три 
категории: НМО (Ноппе Nе^л/о^к Оеѵісез, 
представлена телевизорами, плеерами, 
сетевыми хранилищами и медиаплеера- 
ми), МНО (МоЬіІе НапсІІзеІсІ Оеѵісез, сю- 
да относятся мобильные телефоны и 
КПК, портативные плееры и цифровые 
камеры, способные общаться с храни- 
лищами контента) и НЮ (Ноте Іпіегорег- 
аЬіІіІу Оеѵісез - аппаратные преобразо- 


^ обрмм амммао 050) 


Теория 

ОЕМА - не только аббреви- 
атура технологии, которую 
породили именитые брен- 
ды 8опу, МісгозоЙ, Іпіеі, Мо- 
кіа, МаІзизИіІа, НеѵѵІеП-Ра- 
скагб, РИіІірз и Затзипд; 

•ЭТО и название соответству- 
ющей организации (\лллл/ѵ. 
біпа.огд). Почуяв много- 
обещающий запах спроса, 
к развитию ОЕМА прило- 
жили руку еще два десятка 
компаний, в числе которых 
Кепѵѵоосі, Еепоѵо, АМО, Сізсо, 8Иагр и 
вездесущая Ріопеег (полный состав аль- 
янса ОЕМА насчитывает более 250 участ- 
ников). Наверняка вы читали о техноло- 
гии ЕІРпР (ЕІпіѵегзаІ РІид апб РІау), кото- 
рая так и не снискала популярности; так 
вот, ОЕМА можно считать духовным на- 
следником ЕІРпР. 







-- 

»Вое«мм.(г) 

.гій юбрмм 
«8 «««)»• 


ВТОПО*»4ИГ(.«И I 







.> 

к*—*-"- - - 






♦ 

♦ 

17:00:27 (192- 160. 2> М) 

І7:0в;К Остмям орпр* [19:. Ив.2 Ш) 


й 



й 

17:0»:М 5«>У(Х сѵт» [192. «Л. 2. И) 







Программа: «Домашний медиа-сервер 
(ЦРпР)» 1.09 
Тип: медиасервер 
Разработчик: Еѵдепу ІасЬіпоѵ 
ОС: \Л/іпсІоѵѵ5 95 и выше 
Объем дистрибутива: 13,1 Мбайт 
Русификация интерфейса: есть 
Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.ЬотегпесІіаБегѵег.ги 


ватели контента из одного формата в 
другой). 

Заметим, что в спецификациях ОЕМА 
прописаны способы взаимодействия меж- 
ду собой сертифицированных устройств, 
подключенных к локальной сети. Так, на- 
пример, для просмотра фильма достаточ- 
но скопировать контент в сетевое храни- 
лище. Включив опцию работы с медиа- 
сервером в смартфоне, можно любовать- 
ся фотографиями и воспроизводить зву- 
ковые файлы, хранящиеся на компьюте- 
ре в другом помещении. 

К слову, до сей поры я не считал нуж- 
ным «ковырять» соответствующую опцию 
своей Мокіа М82, а зря. Ведь как минимум 
одно ОЕМА-устройство есть у любого ком- 
пьютерщика: это, извините за баналь- 
ность, компьютер. Правда, машина должна 
работать под управлением ѴѴіпбоѵѵз ХР / 
Ѵізіа / 7 (ПК, функционирующие под Еіпих 
и Мае 08 X, «умнеют» после установки 
специального софта). 

Нет нужды пояснять, что при исполь- 
зовании ПК в качестве ОЕМА-устройства 
он будет выступать в роли сервера, а 
клиентами станут сертифицированные 
девайсы, например уже упоминавшиеся 
телевизоры, мобильники разных мастей, 
а также приставки 8опу РІау8іаІіоп 3 или 
ХЬох 360. Самый простой вариант - связка 
«компьютер -ь ОЕМА-телевизор»: устанав- 
ливаем на ПК одну из программ для орга- 
низации мультимедийного сервера, под- 
ключаем ТВ к маршрутизатору витой па- 
рой, а затем в удобной графической обо- 
лочке посредством ПДУ выбираем нужный 
контент для воспроизведения. 

Правда, в этом случае нас ждут два не 
очень приятных момента: необходимость 


^^NА (Оідііаі Ііѵіпд Меіѵѵогк АІІіапсе) - аандарт, который позволяет совмеаимым устройавам передавать и принимать по домашней сети различный медиа- 
контент (изображения, музыку, видео), а также отображать его в режиме реального времени. (ѴѴікі) 


ОРСРАОЕ #46 С447) ноябрь 2009 37 




держать компьютер включенным и запре- 
дельная стоимость ОІМА-телевизоров 
(тем более что некоторые модели, как ни 
странно, даже не поддерживают воспро- 
изведение «сетевого» видео - см. врез- 
ку). Хотя можно обойтись и без ПК, ис- 
пользуя МА8 (Ме^л/огк Аііасііесі 8!огаде), 
тем более что часть таких хранилищ уже 
сертифицирована. 

Но вообще-то существуют и куда бо- 
лее бюджетные варианты. Так, например, 
автор этих строк задействовал в качестве 
клиентского ОМІА-устройства смартфон 
Мокіа N82, правда, сначала пришлось ус- 


а "«5 

’ Фото 

ЙІ Альбомы I 

Ш^Все фотографии— 
Й Избранные | 

Й Каталоги медиа-р... 
Й Образы СО/ОѴО/ВО... 
Й По дате 

Й Съемные носители 

Функции Назад 


ОІНА-сертифицированный смартфон не требу- 
ет уаановки дополнительного софта 


тановить пару приложений. Сразу замечу, 
что небольшой экран «зверька» с разре- 
шением 240 X 320 точек не очень-то под- 
ходит для просмотра фотографий и ви- 
деофайлов, но для эксперимента такой 
аппарат вполне годится. 


Смарт или не зтаіі? 

Для начала я вооружился бесплатной 
программой «Домашний медиа-сервер 
(ІІРпР)», информацию о которой вы най- 
дете во врезке. Об установке говорить не 
станем - процедура стандартна. По умол- 
чанию предлагается поиск мультимедий- 
ного контента в системных папках «Моя 
музыка*, «Мои видеозаписи» и «Мои ри- 
сунки», расположенных в каталоге «Мои 
документы». Но никто не запретит доба- 
вить и другие ресурсы, например папки 
логического или сетевого дисков (раздел 
«Медиа-ресурсы»). К слову, приложение 
умеет запускаться в качестве системной 
службы при загрузке компьютера. 


Наиболее важная часть настройки - 
выбор девайса, который будет играть 
роль клиента (секция «Устройство» > 
«Тип»): в списке предлагаемых заготовок 
присутствуют как телевизоры вкупе с иг- 
ровыми приставками, так и варианты 
«Мобильное устройство». Программа 
имеет встроенный РРМРЕО-транскодер 
аудио- и видеофайлов, преобразующий 
медиаконтент в формат, поддерживае- 
мый устройством воспроизведения. Для 
беглого обзора всех параметров софти- 
ны потребуется как минимум журнальная 
страница - я предпочел заняться на- 


Доп. меди. 

а 0 


34/88 

Еідііі: Оау$ А ѴѴеек(... 

ТНе Веаііез 

00.22 

02.25 

Ні 1 

^ II Ж 

■ 

Закрыть 


Смартфон хоть и слаб, но в состоянии воспро- 
изводить музыку, хранящуюся на сервере 


стройкой смартфона; «Меню» > «Сред- 
ства» > «Связь» > «Дом, медиа». 

Данным процессом ведает ^ненавязчи- 
вый «Мастер», предлагающий выбрать 
точку доступа и дать согласие на предос- 
тавление файлов, хранящихся в смарт- 
фоне, для общего пользования. Перевод- 
чики системного интерфейса моей ма- 
шинки явно испытывают тягу к сокраще- 
ниям: опция для подключения к медиасер- 
веру называется «Проем, в дом.» - пони- 
майте как хотите (смайл). Тем не менее 
через пару секунд на дисплее отобрази- 
лось название сервера - НМ8. После ус- 
тановки соединения меня ждали четыре 
раздела: «Музыка», «Фильмы», «Фото» 
и «Сервис». Содержимое каждого ока- 
залось идентично тому, что можно найти 
на сервере, кириллица поддерживается 
в лучшем виде - остается запустить вос- 
произведение... 

Кино посмотреть не удалось: несмот- 
ря на различные профили транскодирова- 


ния, смарт клялся, что «данная операция 
не поддерживается выбранным устрой- 
ством». Фотографии, размер которых не 
превышал 300 Кбайт, открывались не так 
быстро, как хотелось бы, а МРЗ-файлы 
подгружались пару минут и дольше - в за- 
висимости от размера. Что и говорить, ап- 
паратная начинка коммуникатора оказа- 
лась слабовата для таких подвигов. 

Что ж, попробуем еще одно решение, 
теперь уже платное. Может, чудо все-таки 
произойдет? 

Как и «Домашний медиа-сервер 
(ІІРпР)», приложение ТѵѵопкуМесІіа Мапа- 
дег умеет тянуть лямку системной службы, 
но, в отличие от бесплатного аналога, спо- 
собно работать с онлайн-сервисами РІіскг, 
УоиТиЬе и НапбріскесІ Рабіо. Показ карти- 
нок, размещенных на РІіскг, происходил 
без проблем, ролики с УоиТиЬе загружа- 
лись на коммуникатор чуть быстрее чере- 
пашьего шага, а попытка прослушать он- 
лайн-радио ввергла смартфон в кому. За- 
грузка и воспроизведение музыки и фото- 
графий с сервера таких сюрпризов не 
преподнесли, если не считать повторного 
саботажа гаджетом обязанностей киноме- 
ханика - не работает, и все тут. 

Подключение смарта к серверу с по- 
мощью ТѵѵопкуМебіа Мападег ничем не 
отличается от рассмотренного выше, а 
отзывы на тематических форумах сви- 
детельствуют о том, ЧТО пользователи 
испытывают большую симпатию к ком- 
мерческому продукту - очевидно, сказы- 
вается отсутствие необходимости выби- 
рать девайс из списка и заморачиваться 
с параметрами транскодирования. Итак, 
могу засвидетельствовать лишь то, что 
сертифицированное ОІМА-устройство, 
пусть это и смартфон, таки работает с 
программным медиасервером, разверну- 
тым на компьютере. Хотя, по моему мне- 
нию, Мокіа N82 годится лишь для «расша- 
ривания» своего собственного контента 
для доступа с других устройств. Но кон- 
цепция занятная. 

Кукурузные хлопья 

Если покупка ОІМА-телевизора не вхо- 
дит в ваши ближайшие планы, рекомен- 
дуем более простое и, что особенно важ- 
но, недорогое решение - сетевой медиа- 
плеер (разумеется^ сертифицированный). 
Во-первых, затраты на него относительно 
невелики, а во-вторых, помимо прочих до- 
стоинств с ним можно сэкономить на по- 
купке мебели для хранения ОѴО-боксов, 
заодно наконец-то избавившись от по- 
следних. Фактически такие устройства - 
обычные компы под управлением Ыпих 



МеЬл^огк РіЧе Зузіет (МР5) - протокол сетевого доступа к файловым сиаемам, первоначально разработан 5ип Міегозузіетз в 1984 году. 
Позволяет подключать удаленные файловые сиаемы через сеть. (ѴѴікі) 


38 ирСРАОБ #46 (447) ноябрь 2009 




ІІИНБЕЗ 


□ 


Пропусн в светлое будушее 


К ак уверяют товарищи из ОІМА (еще раз на- 
помним, что это не только название техноло- 
гии, но и имя вполне себе бюрократической орга- 
низации), все устройава, претендующие на «про- 
писку» в цифровом доме, проходят тщательную 
сертификацию и, при удачном исходе, получают 
необходимое свидетельаво. Такой сертификат да- 
ет право производителю наносить логотип ^^NА 
на девайс, а покупателю - душевное спокойствие 
и отсутствие возможных проблем несовместимос- 
ти. Кстати, я уже встречал в продаже ноутбук Асег 
Азріге 5737 с этим логотипом. 

В списке сертифицированных принтеров 
обнаружились НР РЬоІозтагІ Ріи$ АІИп-Опе 
В209а-т и НР РЬо1;о5таі1 Ргетіит ѵѵііЬ ТоисЬ- 
5таг1 ^еЬ С309п-$, а также три аппарата от Ер- 


50П - Соіогіо ЕР-902А, АИ-іп-Опе Агіі- 
5ап 810 и Зіуіиз РИоІо ТХ810ПЛ/. К кате- 
гории МНО в настоящее время можно 
причислить более десятка смартфонов, 
в числе которых Мокіа N82, N86, N95 и 
Затзипд 5СН-І780 (не исключено, что 
в будущих прошивках новых девайсов 
появится поддержка ^^NА) и цифро- 
вой фотик 5опу СуЬег-5Ко1: 05С-С1. Зато 
уверенно выходят на рынок ^^NА-ме- 
диаплееры. К слову, принтеры и раз- 
личные «карманники» с «мобильника- 
ми» сертифицированы согласно требо- 
ваниям обновленного ^^NА-стандарта 
версии 1.5. Не думаю, что наших чи- 
тателей волнует проблема управления 



цифровыми правами (ОКМ), од- 
нако в ОІНА все же вынужде- 
ны искать ее решение и обе- 
щать покупателям сертифици- 
рованных устройств отсутствие 
головной боли от такого «циф- 
рового бесправия». 

Кроме этого нам обеща- 
ют в обозримом будущем до- 
полнительную сертификацию 
11 типов устройств (каких 
именно, не разглашается). Од- 
нако не удивлюсь, если в 
этот список попадут микро- 
волновки и холодильники, уме- 
ющие ходить за пивом... 


(напомню, что беспроводные роутеры - 
это в массе своей тоже компьютеры на 
базе Ыпих, пусть и крохотные). 

Размер сетевых медиаплееров чуть 
больше внешнего контейнера для жест- 
ких дисков с|эормата 3,5" или - в зависи- 
мости от модели - не больше габаритов 
бытового ОѴО-плеера. Разъемов хватит 
на все случаи жизни - как правило, в на- 
личии компонентный, 8-ѴісІео, НОМІ, оп- 
тический, цис(эровой коаксиальный, 118В 
и ЕІИегпеІ Помимо прочего такой девайс 
обязательно снабжен «лентяйкой», имеет 
встроенный жесткий диск, а некоторые 
модели даже оборудованы 
слотом для оптического 
привода. Кстати, подобные 
медиаплееры (некоторые 
производители называют 
их Меіѵѵогкесі Мебіа Тапк) 
поддерживают ѴѴі-Рі-под- 
ключение. Встройте такой 
проигрыватель в домаш- 
нюю сеть, и тогда компью- 
тер нужен будет не столько 
в качестве сетевого храни- 
лища контента, сколько 
для управления «медийным 
танком». 

Как уже говорилось, 
□ІМА-медиаплееры (напри- 
мер, Рорсогп Ноиг А-110 
или 2уХЕ1 ОМА-2500) - это компьютеры, 
которые поддерживают работу с сетевыми 
жесткими дисками по протоколам МР8, 
8МВ и РТР, умеют общаться с интер- 
нет-сервисами и воспроизводят практи- 
чески все популярные (и не очень) мульти- 
медийные форматы звука, видео и карти- 


нок. Сразу успокою сомневающихся: для 
работы с «медийным танком» не требует- 
ся опыта общения с Ыпих - к вашим услу- 
гам простая и удобная оболочка на экра- 
не телевизора в гостиной. Управлять вы- 
полнением практически всех операций 
можно посредством пульта ДУ. 

Теперь о том, как это работает в од- 
ном отдельно взятом жилище (жаль, не 
в моем (смайл)). Медиаплеер установ- 
лен в стойке с обычным 100-герцевым 
ЭЛТ-телевизором и соединен ЕіІіегпеРка- 
белем с роутером (владелец поскупился 
на ѴѴі-Рі-адаптер). Весь мультимедийный 



Программа: ТѵѵопкуМебіа Мападег 1.2.0.49 

Тип: медиасервер 

Разработчик: Тѵѵопку Іеат 

ОС: ^ігкіоѵѵз ХР и выше 

Объем дистрибутива: 17,3 Мбайт 

Русификация интерфейса: есть 

Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.іѵѵопкутесііа.сот 


контент - файлы МРЗ и АѴІ, фотографии и 
□ѴО-видео - скопирован на терабайтный 
жесткий диск «медийного танка», причем 
□ѴО-видео можно сохранить как в виде 
папки ѴЮЕО_Т8, так и в форме 180-обра- 
зов: устройство в лучшем виде поддер- 
живает эти форматы за счет встроенных 
декодеров ОТ8 и ОоІЬу Оідііаі. Желаете 
смотреть видео высокого разрешения - 
извольте: «танк» понимает все мыслимые 
контейнеры и кодеки. 

Одним нажатием кнопки ПДУ можно 
просмотреть все доступные сетевые ре- 
сурсы, а вторым - запустить воспроизве- 
дение нужного файла. При подключении 
внешнего носителя, например флэшки 
или жесткого диска, медиаплеер автома- 
тически смонтирует устройство и отобра- 
зит его в меню. Поддерживаются файло- 
вые системы ЕХТ2 / 3, РАТ-16 / -32 и МТР8, 

, но запись возможна только на носитель, 
форматированный в ЕХТ2 / 3. Кстати, о за- 
писи: в «танке» круглые сутки трудится 
Ві!ТоггепІ-клиент по имени Тгапзтіззіоп, 
складывая контент на встроенный винт. 
Если загруженное добро не понравилось, 
оно тут же стирается - нет нужды захлам- 
лять жесткий диск компьютера и тратиться 
на болванки. При желании можно соеди- 
ниться с одним из видеосервисов (напри- 
мер, УоиТиЬе) или фоторесурсов (Рісаза), 
включить воспроизведение сетевых ра- 
диостанций или подкастов. Глядя на такие 
возможности, понимаешь, что будущее-то 
уже, оказывается, совсем рядом! 

Моя домашняя ОѴО-коллекция скром- 
на - всего лишь несколько сотен дисков. 
А свободного места на полках уже не ос- 
талось. Пора, пора... ур 


5МВ (сокр. от англ. Бегѵег Меззаде Віоск) -• сетевой протокол прикладного уровня для удаленного доступа к файлам, принтерам и другим ресурсам, а также 
для межпроцессного взаимодействия. Первая версия 5МВ была разработана компаниями ІВМ, МісгозоЙ, Іпіеі и ЗСот в 1980-х годах. 


УРСРАОЕ #46 (447) ноябрь 2009 39 


ИНТЕРНЕТ 


2№пЬе БіпагеІ'Іоѵѵ: ме>і<Ау 
спешкой и тапками 


Народная мудрость гласит: «Кто первый встал, того и тапки». Полно- 
стью противоречит ей другое порождение народного опыта: «Поспе- 
шишь - людей насмешишь». У нас с вами есть уникальная возможность 
проверить, какая из этих мудростей правдивей. 



Алексей Кутовенко 

50І^@ир\ѵееІ<.ги 
МоосІ: погода шепчет 
Ми$1с: СотеІБ оп Ріге 



$НагеЛо\ѵ - сервис, объединяющийт функции почтовика, форума, 
чата, файлового хостинга и планировщика-органайзера 


Р ечь у нас пойдет про универсаль- 
ные онлайновые коммуникацион- 
ные сервисы нового поколения 
(если кто-то еще не понял, чему посвя- 
щен наш обзор (смайл)). Еще весной 
этого года началась неспешная кампа- 
ния Ооодіе по продвижению разрабаты- 
ваемого сетевым гигантом нового ре- 
сурса под названием ѴѴаѵе. Несмотря на 
то что до недавнего времени посетите- 
лям сайта проекта показывали только 
видеоролик, в котором демонстрирова- 
лись некоторые возможности «волны», 
интерес новый продукт вызвал преиз- 
рядный. И это неудивительно - далеко 
не каждый день нам предлагают претен- 
дующий на революционность сервис, 
потенциально способный ни много ни 
мало трансформировать представление 
пользователей об онлайновых коммуни- 
кациях и даже, возможно, заменить со- 
бой ряд привычных и заслуженных ин- 
тернет-сервисов, в том числе электрон- 
ную почту. Это вам не бесчисленные 
клоны социальных ресурсов в стиле «Ну 
поделитесь с нами и друг с другом. Ну 
хоть чем-нибудь. Ну пожа-а-алуйста! А 
мы вам потом как-нибудь рекламу пока- 
жем...». Вкратце новый сервис предла- 
гает единое виртуальное пространство 
для общения и совместной работы над 
документами с возможностью расшире- 
ния функциональности с помощью под- 
ключаемых модулей. 

Слухи о продвинутости Ооодіе ѴѴаѵе 
немедленно разошлись по блогам и фо- 
румам, зарегистрировавшиеся любите- 
ли новинок замерли в ожидании. Однако 
Ооодіе не торопится. В последний день 
сентября были выданы первые сто тысяч 
аккаунтов на «превью» системы, причем 
на достаточно жестких условиях, так что 
для широкой публики это практически 
не изменило статус ѴѴаѵе как закрытого 
проекта. 


Учитывая вышесказан- 
ное, понятным становится 
появление клонов еще не 
вышедшего продукта, пы- 
тающихся реализовать не- 
которые яркие идеи ѴѴаѵе. 

Вспомним, например, про- 
ект РуОо ѴѴаѵе, который по- 
священ созданию програм- 
много обеспечения для 
собственного ѴѴаѵе-серве- 
ра. На этой же, простите 
за невольный каламбур, 
волне появился и герой на- 
шего обзора - сервис 2еп- 
Ье ВИагеІІоѵѵ (\ѵѵѵѵѵ. 2 епЬе. 
сот/зІіагеЛоѵѵ). Его созда- 
тели предложили вполне 
рабочий ресурс, реализу- 
ющий некоторые заявлен- 
ные функции будущего 
Ооодіе ѴѴаѵе. Причем уже 
сегодня это завершенный 
коммерческий продукт, за 
пользование которым девелоперы не 
стесняются просить денег. 

Трудная жизнь менеджера Бетти 

Любопытно, что в пресс-релизах 2епЬе ис- 
пользование ЗИагеІІоѵѵ иллюстрируется 
примерами из нелегкой жизни простого 
офисного персонажа - менеджера Бет- 
ти, которой приходится ежедневно справ- 
ляться с многочисленными проблемами 
традиционной электронной почты и ин- 
тернет-мессенджеров. 

Понаблюдав за ее трудовыми буднями, 
мы видим, что при большом количестве ад- 
ресатов и писем сообщения довольно 
трудно сортировать. Если же переписка 
параллельно велась еще и в мессендже- 
ре, проблема становится все более серь- 
езной. А если все эти способы онлайн-ком- 
муникации использовались при разговоре 
по поводу какой-либо одной проблемы. 


восстановить полный ход обсуждения во- 
обще сложно, поскольку информация ока- 
зывается разбросана по базам различных 
приложений. К тому же электронные пись- 
ма и сообщения мессенджеров легко по- 
терять и не так просто найти в большом и 
активно пополняемом архиве. Если же все 
участники обсуждения начнут самостоя- 
тельно наводить порядок в «архивных ма- 
териалах», получится, что работа по полу- 
чению каждым из них одинаковой цепочки 
сообщений будет многократно дублиро- 
ватьс??. К тому же когда к «разговору» под- 
ключается новый человек, ввод его в курс 
дела становится очередной нетривиаль- 
ной задачей, требующей затрат драгоцен- 
ного времени. И уж если в ходе обсужде- 
ния между адресатами активно пересыла- 
лись файлы, впору, как говорится, вообще 
тушить свет: не будем забывать, что пере- 
сылаемое электронное письмо может не 



Вики - веб-сайт, структуру и содержимое которого пользователи могут сообща изменять с помощью инструментов, предоаавляемых 
самим сайтом. Крупнейший и известнейший вики-сайт - «Википедия», (^ікі) 


40 УРдРАОЕ #46 С447) ноябрь 2009 




•ИНТЕРНЕТ 


пройти антиспам-фильтр, а приложение к 
письму - оказаться слишком большим для 
почтового ящика получателя. 

В принципе, все вышеназванные проб- 
лемы по отдельности решаются с помо- 
щью ряда уже известных технологий: учас- 
тие команды в одновременной правке кон- 
тента - это ѴѴікі, с отслеживанием тем сооб- 
щений поможет создание цепочек писем, а 
общедоступные архивы обсуждений - ос- 
нова полезной работы интернет-форумов. 
ЗИагеЯоѵѵ не заменяет, а старается объеди- 
нить и дополнить эти сервисы. Его особен- 
ность состоит в .том, что компания 2епЬе 
постаралась сделать максимально про- 
стой и понятный всем пользователям ин- 
струмент - как раз для менеджера Бетти, 
которой нужно просто разгрести коррес- 
понденцию, а не участвовать в технологи- 
ческих революциях. 

Практмческие занятия 

Как уже было сказано выше, ЗЬаге^Іоѵѵ - 
это коммерческий сервис. Предлагаются 
четыре плана подписки, отличающиеся ог- 
раничениями на пространство для хране- 
ния файлов, а также количеством потоков. 
Безлимиток среди них пока нет, а диапа- 
зон цен - от $20 в месяц за Вазіс (25 пото- 
ков, 5 Гбайт пространства) до 80 «вечнозе- 
леных» в месяц за Ргегліит (200 потоков, 
30 Гбайт). Есть и !гее-аккаунты, однако ог- 
раничения у них весьма серьезные. Разра- 
ботчики выбрали целью урезания самый 
чувствительный параметр - количество по- 
токов: их будет доступно только пять. Кро- 
ме того, объем загружаемых файлов огра- 
ничен 25 Мбайт. 

ЗИагеЛоѵѵ позиционируется как сер- 
вис для поддержки обсуждений в группе 
пользователей и объединяет функции по- 
чтового приложения, форума, чата, фай- 
лового хостинга и планировщика-орга- 
найзера. Главный элемент ЗИаге^Іоѵѵ - это 
поток (РІоѵѵ), тематическое рабочее про- 
странство, в котором может находиться 
разнообразный контент и где происходит 
общение участников между собой. Внеш- 
не он очень похож на ленту какого-ни- 
будь форума. Она содержит сообщения, 
к каждому из которых участники могут от- 
правлять комментарии, отображающие- 
ся немедленно и позволяющие работать 
в похожем на чат режиме. Поскольку все 
сообщения составляют единую ленту и 
не разбросаны по различным приложе- 
ниям, пользователь, получивший пригла- 
шение к участию в потоке, имеет возмож- 
ность сразу ознакомиться с ходом об- 
суждения, подобно тому, как это проис- 
ходит на форумах. 


К сообщениям потока можно присо- 
единять файлы различных типов, в том 
числе изображения и видеоролики. Если 
«прицепляется» документ какого-либо 
офисного формата, его можно просмот- 
реть. В то же время здесь не предусмотре- 
на совместная работа над загруженными 
файлами, которая доступна в ѴѴаѵе. К со- 
общению можно добавить карту. С этой 
целью задействуется сервис Ооодіе Марз, 
вот только возможности такой карты здесь 
ограничены, например, поставить на ней 
собственную метку не получится. 

Для каждой ленты генерируется соб- 
ственный адрес е-таіі, на который можно 
перенаправлять письма, полученные вами 
по электронной почте, - они появятся в по- 
токе как новые сообщения. К сожалению, 
они не выделяются какими-либо значка- 
ми, и приходится самостоятельно сочи- 
нять комментарии, поясняющие, что это 
письма. ЗИагеЛоѵѵ способен ежедневно 


рассылать участникам потока дайджесты 
событий по е-таіІ. Кроме того, на основе 
потока можно сгенерировать В88-ленту и 
отслеживать ситуацию с ее помощью. Для 
мобильных устройств 81іаге!Іоѵѵ предлага- 
ет оптимизированный веб-интерфейс - 
для работы с ним не требуется установ- 
ки дополнительного софта, все действу- 
ет в обычном браузере. 

Интерфейс 8Паге!1о\л/ кроме РІоѵѵ-лен- 
ты содержит парочку вспомогательных 
областей. Слева находится служебная па- 
нель, на которой отображаются все со- 
зданные потоки. Кроме того, здесь распо- 
ложено поле поиска, с помощью которого 
можно искать по любому размещенному 
контенту. Поиск возможен как универ- 
сальный, так и со включенными фильт- 
рами: только по комментариям, файлам, 
картам и так далее. 

Есть у 8ИагеІІоѵѵ и несколько дополни- 
тельных инструментов. Виджет для «Ра- 
бочего стола» позволяет загружать фай- 
лы в поток простым перетаскиванием из 
окон «Проводника», просматривать по- 
следние события, а также добавлять свои 
комментарии к сообщениям. 8Иаге!1о\л/ 
\Л/еЬ СІіррег представляет собой стан- 
дартный букмарклет для быстрого копи- 
рования и отправки в 8ІіагеЛоѵѵ просма- 
триваемого веб-контента. Его предлага- 


ется разместить на панели закладок сво- 
его браузера. 

В результате у 2епЬе получилось дей- 
ствительно очень простое в освоении 
приложение, разобраться с которым в 
самые краткие сроки способен даже 
неискушенный пользователь. Взяв не- 
которые идеи ѴѴаѵе и других сервисов, 
команда 2епЬе не забыла о том, что на- 
родная мудрость гласит: 90% пользова- 
телей применяют не более 10%. возмож- 
ностей сложных приложений. Видимо, 
поэтому нам здесь даже не обещают до- 
полнительных модулей, которые присут- 
ствуют в Ооодіе ѴѴаѵе. 

Если говорить о пользе 8ИагеЛо\л/ в 
народном хозяйстве, то заметим, что со- 
здавать собственный поток для цепочки 
из одного-двух сообщений нерациональ- 
но и не приносит заметных дивидендов 
по сравнению с обычной почтой. Коллек- 
тивные же обсуждения да и просто об- 
мен мнениями по какой-ли- 
бо теме с одним адресатом 
с использованием данного 
продукта становятся дей- 
ствительно весьма и весь- 
ма удобными. В то же вре- 
мя, даже учитывая избран- 
ный курс на максимально 
простой сервис, 8Ііаге^Іоѵѵ не лишен не- 
удобств и недостатков. Например, здесь 
нет системы приватных сообщений. Так 
что если вы захотите, скажем, кулуарно 
обсудить детали проекта с каким-либо 
одним адресатом, все равно придется 
запускать почтовый клиент или мессен- 
джер либо создавать новый поток. Глав- 
ный же недостаток 8ИагеЯоѵѵ - это его 
платность, к тому же цены на него, прямо 
скажем, не самые гуманные. При этом да- 
же наиболее дорогой аккаунт имеет свои 
ограничения. 

Выяснять, чье кун-фу в области уни- 
версальных коммуникаций сильнее, пока 
еще рано: все-таки сравнивать быстро 
выпущенный и уже работающий коммер- 
ческий сервис с закрытой демоверсией, 
пусть даже потенциально обладающей 
более широкими возможностями, не впол- 
не корректно. Но, как бы то ни было, 
8ИагеЯоѵѵ стал первым доведенным до 
стадии релиза общедоступным решени- 
ем, реализовавшим некоторые принци- 
пы «универсальной коммуникации» - по- 
жалуй, именно так можно назвать зарож- 
дающиеся на наших глазах веб-сервисы 
нового поколения. С его помощью любой 
желающий уже сейчас может оценить до- 
стоинства и недостатки новых техноло- 
гий сетевого общения, ир 


Создатели сервиса 2епЬе БНагеСІоѵѵ пред- 
ложили ресурс, реализующий некото- 
рые заявленные функции будущего Соо- 
діе ѴѴаѵе. Причем уже сегодня это завер- 
шенный коммерческий продукт. 


Соодіе ѴѴаѵе - проект, объявленный СоодІе’Иа конференции Соодіе І/О в Сан-Франциско 28 мая 2009 года. Это компьютерная платформа, призванная соединить 
в себе электронную почту, мгновенную передачу сообщений, вики и социальную организацию сети с сильным совместным центром. (ѴѴікі) 


УРСРАОЕ #46 (447) ноябрь 2009 41 


новости НОРОТНО 


Еще один апдейт ХЬох Ііѵе 

Місгозоі^ выпустила обновление для сете- 
вого сервиса ХЬох Ііѵе, которое в очеред- 
ной раз добавило девайсу несколько край- 
не полезных функций. Так, теперь с помо- 
щью «бокса» можно общаться в РасеЬоок, 
а также публиковать поаы в ТѵѵіИег. Самая 
же интересная «обновка» - появление воз- 
можноаи арендовать потоковое видео с 
разрешением в 1080р и со звуком 5.1 прямо 
со своей приставки: то есть вы получаете 
вполне «блюрейное» качество, не выходя из 
дома, да и еще и без необходимоаи заранее 
скачивать контент на жеакий диск. 



й 


Согѳ і5 уже в пути 

Арріе начала первые поставки моноблоков 
іМас на базе свежих процессоров Соге І5 
и Соге І7. И в то время как некоторые про- 
фильные СМИ сообщали об отплытии пер- 
вого контейнеровоза с девайсами из Шан- 
хая, наши коллеги с ресурса ЕІесТгопізІа 
уже провели тесты новинки. Как оказалось, 
во многих испытаниях четырехъядерный 
«ай-пять», функционирующий на частоте 
2,66 ГГц, работал почти вдвое быстрее, чем 
Соге 2 Оио с 3,06 ГГц, устанавливающийся 
в «младшую» версию этого аппарата. Наши 
собственные тесты не за горами. 



Соодіе ускорит интернет 

Соодіе объявила о создании нового сетевого протокола 5Р0Ѵ (или «спиди»). Основная 
фишка 5Р0Ѵ заключается в том, что по сравнению с протоколом НИР он позволяет повы- 
сить скорость загрузки страниц приблизительно вдвое. Во Всемирной паутине уже была 
опубликована подробная документация по проекту и результаты первых лабораторных те- 
стов «спиди». Для их проведения были созданы веб-сервер и браузер, поддерживающие 
новинку, а также локальная сеть, имитировавшая Глобальную и содержавшая 25 наиболее 
популярных сайтов. В итоге прирост скорости работы сети при переходе с НИР на 5Р0У 
оказался весьма существенным: в среднем «интернет» заработал на 36% быстрее, а в от- 
дельных случаях загрузка страниц ускорилась на 55%. 

Испытания 5Р0У «в реальных условиях» пока не проводились, да и сама Соодіе настроена 
относительно своей разработки как-то не слишком оптимистично, отмечая, что 5Р0У - это 
«дополнение к НИР, а не его замена». Мы же надеемся как раз на обратное, ведь ускорение 
всей Сети за счет простой смены протокола - это было бы очень круто. 


РиІІНОТиЬе 

Видеохостинг УоиТиЬе наконец-таки стал 
«принимать» от пользователей ролики в 
формате Риіі НО (1920 х 1080). Как отмети- 
ли в своем заявлении представители ресур- 
са, решение о добавлении такой опции бы- 
ло принято из-за роста популярности недо- 
рогих камкодеров, умеющих записывать ви- 
део в аоль солидном разрешении. Напом- 
ним, что около года назад УоиТиЬе добавила 
возможность «полноценного» размещения 
широкоформатных видеороликов, а вскоре 
после этого на сайт позволили выкладывать 
НО Кеабу-видео (720р). 


СІіготе для «Мака» 

Владельцы компьютеров с Мае 05 X уже по- 
рядком устали ждать, когда же Соодіе об- 
лагодетельствует их выпуском версии брау- 
зера СЬготе для «яблочной» операционки. 
И вот наконец дело сдвинулось с мертвой 
точки: компания объявила о том, что еще 
до Нового года выложит первую публич- 
ную «бету» обозревателя. По сравнению с 
девелоперскими сборками программы, ко- 
торые публиковались до этого, в бета-вер- 
сии были обещаны усовершенствованный 
пользовательский интерфейс и повышен- 
ная стабильность работы. 


Школьники поплатились за РасеЬоок 

Забавный случай произошел в Великобритании: там несколько учеников средней школы были 
отстранены от занятий за обсуждение их директора в социальной сети РасеЬоок. Началось все 
с того, что в начале ноября три подростка, учащиеся одной из школ в городке Сент-Олбанс, 
создали в соцсети группу пользователей, в которую вступили две сотни юзеров. Основной 
темой общения ребят на страницах виртуальной «организации» стало обсуждение директора 
местной школы Элизабет Хитч (ЕІігаЬеіЬ НіІсЬ). 

На беду учеников их директор также оказалась «зарегена» на РасеЬоок и вскоре обнаружи- 
ла «оппозиционную» группу и ознакомилась со всеми высказанными в ее адрес насмешка- 
ми, которые ей, естественно, показались оскорбительными, а некоторые, как она сама заяви- 
ла, «даже незаконными». 

Реакция администратора была быстрой и простой: родители всех участников группы были 
уведомлены о неподобающем поведении их детей, а троим основателям сообщества было 
запрещено посещать занятия. 


ѴѴіпМо продолжает падение 

Продажи смартфонов под управлением 
ѴѴіпсІоѵѵБ МоЬіІе в третьем квартале 2009 го- 
да снова упали, причем всего за год попу- 
лярность таких девайсов снизилась на 20%. 
Так, с июля по сентябрь 2009 года было 
реализовано 3,2 млн аппаратов на основе 
«мобильной» ѴѴіпсІоѵѵз, тогда как годом 
ранее за тот же период удалось продать 
4,05 млн устройств. Впрочем, возможно, 
снижение популярности ѴѴіпМо отчасти 
было связано с ожиданием ѴѴіпсІоѵѵз Мо- 
ЬіІе 6.5 - юзеры не хотели покупать смарт- 
фоны со «старой» ОС. 



Эти и другие новости из сферы ІТ вы можете прочитать на сайте ѵѵѵѵѵѵ.ирѵѵеек.ги. Новости на английском языке вы можете найти 
на ресурсах: ѵѵѵѵѵѵ.епдасідеі.сот, ѵѵѵѵѵѵ.дігтосіо.сот, ѵѵѵѵи/.рсѵѵогШ.сот, ѵѵѵѵѵѵ. 1 :дсІаіІу.сот, ѵѵѵѵѵѵ.2(іпе1.сот и др. 


42 УРСРАОЕ #46 С447) но9ібрь 2009 





почтовый ЯШИН 


о ѴѴіпсІоѵѵз 7 

и немножко о Ыпих 


Письма приводятся без исправлений орфографических, стилистичес- 
ких и пунктуационных ошибок. Символы цензуры: @#$% заменяют не- 
нормативную лексику, <...> - купюры, *** - прочие замены. К вашим 
услугам почтовый ящик ирдгасІе@ирѵѵеек.ги. 



Николай Барсуков 

Ь@ирѵѵеек.ги 

Моосі: странное 

Ми$іс: 30 зесопсіз іо Маг$ 



5иЬ]‘ес1: 

о ѵѵіп7 и немножко о линуксе 


Ѵісіог 2аЬаѵіп 


Здравствуйте, Рето! 

Как-то давно я в ваш журнал писем не 
писал. А тут прочитал ваш эдиториал с 
(привычными уже в последнее время) по- 
хвалами в адрес ѴѴіпсІоѵѵз 7, и решил напи- 
сать. Вопросов, собственно, два. Во-пер- 
вых, несколько непонятна та хронология 
винды, которую вы используете. Мол, бы- 
ла Вин2000, которой вы пользовались не- 
сколько лет дольше, чем положено, а сле- 
дующей была ѴѴіп Ме. Но ведь это же две 
разные линейки! 

И вышли 2000 и Ме, как можно ви- 
деть хотя бы из их названий, в одном и 
том же году. Так что вряд ли можно го- 
ворить о Ме, как о следующей после 
ѴѴІП2000 ОС. Следующей была как раз ХР. 
(Кстати, я тоже впервые поставил ХР спус- 
тя несколько лет после ее выхода, уже 
после того, как 8Р2 появился. Да и то лишь 
по техническим причинам - понадобилась 
поддержка РРРоЕ, которая в ХР была 
встроенной. И ХР, по сравнению с 2000, 
мне совсем не кажется такой уж удачной, 
просто она слишком долго была и к ней 
уже все привыкли.) 

А второй вопрос собственно по по- 
воду \л/іп7. Вот как-то непонятно: а чем, 
собственно, причина этих всеобщих во- 
сторгов? Ведь, если разобраться: прак- 
тически все улучшения, которые появи- 
лись в 7, были и в висте. Например, УАС 
(да, лично я считаю уак плюсом, несмот- 
ря на многочисленные вопли многочис- 
ленных пионэров о том, как же дико он 
им мешает: сразу видно - эти люди нико- 
гда не работали в ХР (или более ранней 
версии МТ) с правами юзера), более ло- 
гичная организация юзерской директо- 
рии, полноценная поддержка симлинков 



, интЕресно, А пРШАШся Ц РАЩвоеы о 
кривйРУііГбсти ЛИНУКСА ПОСЛЕ стоакноеени>? 
м/е</иого ПУТИ с тѵманмостьн? 


и др. с другой стороны, те недостатки, 
которые появились в висте - они ведь то- 
же никуда не делись. Это и занимаемый 
ОС объем на диске, и новый дурацкий за- 
грузчик с бинарным конфигом, и Зіаіі 
Мепи нового типа, значительно менее 
удобное (если в ХР до любого пункта ме- 
ню можно было дойти в два щелчка, то в 
висте: раскрой список, прокрути, пока не 
появится нужна папкая, раскрой папку...) 
В 7 эти недостатки не только сохранили, 
но еще и больше усугубили. Например, 
классическое меню теперь недоступно 
вовсе, хотя, как выясняется из сообще- 
ний на различных форумах, у него не так 
уж мало приверженцев (да и в вашем 
журнале приводились советы по его воз- 
вращению). Да и вообще, если почитать 
форумы, то значительную часть жалоб 
составляют вопросы, мол, «Раньше в ин- 
терфейсе было так-то, мы к этому при- 
выкли, а теперь это убрали. Почему? Ко- 
му это мешало?» Кому мешало классичес- 
кое меню? Кому мешала полоска сайдба- 
ра? Кому мешали лампочки в трее, пока- 


зывавшие активность сети? А действи- 
тельно, кому? Что плохого в том, чтобы ос- 
тавить, как альтернативу, старый интер- 
фейс, раз уж у него есть сторонники? Но 
это, я бы сказал, одна из наиболее харак- 
терных черт новой ОС от МС: .навязыва- 
ние. своего, нового, интерфейса (Впро- 
чем, своего ли? Например, в новой орга- 
низации панели задач трудно не увидеть 
сходство с макинтошевским «доком», хотя 
микрософтовцы, конечно, с этим не со- 
гласятся). В этом отношении \Л/іп7 похожа 
на ОШе 2007, где тоже навязали, без аль- 
тернативы, новый интерфейс, при этом 
абсолютно наплевав на мнение пользова- 
телей «со стажем», среди которых есть и 
те (включая меня), кто за пару лет так и не 
смогли привыкнуть к этому дебильному и 
совершенно неудобному интерфейсу с 
риббонами. 

Кстати, я читал, что новый офис, в 
отличие от висты, пользовался успехом 
у публики. Может быть, по этой причине 
и семерка популярна? Люди любят, ког- 
да им навязывают... 



Уважаемые читатели! Не забывайте, пожалуйста, присылать нам свои аватары (500 х 500 пике.), если вы хотите, чтобы мы их аавили 
в письма. Также будем вам благодарны за ссылки на интересное в Сети. 


44 иРСіРАОЕ #46 С447) ноябрь 2009 






П0ЧТ0ЕІ4Й ЯЩИН 


Или есть другие причины? А какие? 
Малость побыстрее работать стала? Ну 
да, это верно, однако на новых машинах 
и с вистой проблем быть не должно, а 
на старых... а на старых проблем стало 
гораздо больше, потому что выкинули 
поддержку ряда старого оборудования. 
У меня, например, в висте моя видео- 
карта работала без проблем, а в 7 при- 
шлось искать какие-то левые драйвера, 
которые, естественно, были не под ѴѴіп7, 
и потому все равно работали криво. 
Спрашивается: кому эти драйвера поме- 
шали, тем более^ что все равно теперь 
драйвера скачиваются с микрософтов- 
ского сервера. 

Что еще? Интерфейс более краси- 
вый, как вы в своей статье пишете? А 
разве что-то принципиально там измени- 
лось, по сравению с вистой? (Смешно, 
кстати, что во многих обзорах отмечали, 
что теперь, мол, гаджеты располагаются 
не на сайдбаре, а сами по себе. Как буд- 
то кто-то мешал им располагать их та- 
ким образом в висте). 

А какие еще у вин7 плюсы? То, что 
УАС теперь можно настраивать? Мне, как 
я уже написал выше, и вистовский уак 
не мешал, но многих, действительно, 
это сильно обрадовало. Вообще, трудно 
отделаться от впечатления, что это, соб- 
ственно, и есть одна из основных при- 
чин, почему многие вдруг так полюбили 
вин7. Я не прав? 

Нет, какие-то улучшения там, конеч- 
но, есть. Например, приложения, в меню 
и на таскбаре, могут теперь иметь соб- 
ственные МЯІІ-листы. Удобно. Еще ка- 
кие-то мелкие улучшения встречаются. 
Но они никак не тянут на столь сущест- 
венно иную оценку вин7 по сравнению с 
вистой. Тем паче, что помимо улучшений 
есть немало и ухудшений. 

Во всяком случае, я несколько раз 
пробовал пользоваться \л/іп7, еще когда 
беты и РС выходили. Но каждый раз 
злобно ее сносил и возвращался на ви- 
сту. От висты я тоже не в восторге, но 
лучше уж виста, чем эта «семерка». Это 
я все к тому, что, раз уж вы все равно бу- 
дете писать про вин7, хотелось бы уви- 
деть не только восторги, мол, какая хоро- 
шая ОС, а именно оценку, а чем она, соб- 
ственно, принципиально лучше висты, ко- 
торую все так ругают. 

В том же номере журнала было опуб- 
ликовано письмо читателя, где он пишет 
про линукс. Мол, люди боятся Линукса, 
потому что думают, что там сложный ин- 
терфейс, а это совсем не так. Впрочем, 
читатель здесь не оригинален, вы и са- 


ми в своих статьях подобную мысль вы- 
сказывали. В этой связи тоже хотелось 
бы несколько слов сказать. Ведь это (что 
линукс непопулярен из-за сложности ин- 
терфейса) фактически миф, причем миф 
весьма распространенный. До такой сте- 
пени, что производители линуксовых обо- 
лочек (ОЕ) изо всех сил стремятся его оп- 
ровергнуть. 

Особенно преуспел здесь, конечно, 
Опогтіе, про разработчиков которого да- 
же сам Линус Торвальдс сказал, что они 
руководствуются принципом: «ІІзег із ап 
ісііоі». Другой Оезкіор епѵігоптепі, КОЕ, 
до недавнего времени держался, и во мно- 
гих отношениях даже превосходил виндо- 
уз в плане удобства. Но теперь и он всту- 
пил на этот путь. «Кс1е4» - это уже не КОЕ, 
это некая новая оболочка, где отказа- 
лись от целого ряда удобств КОЕ ради 
умножения числа рюшечек и подража- 
ния ѴѴіпсІоѵѵз и гному. 

И, разумеется, разработчики не соби- 
раются останавливаться на достигнутом, 
но и дальше будут прилагать все усилия, 
чтобы сделать линукс более подходящим 
для ... эээ... любителей рюшечек. А вот 
популярность Линукса, несмотря на это, 
как-то не очень растет. Почему бы это? 
Может быть, пора бы уже понять, что не 
в «сложном интерфейсе» вовсе дело ? 
Что есть в Линуксе гораздо более серь- 
езные проблемы. 


Например, привязка софта к кон- 
кретному дистру. На эту тему можно от- 
дельную статью написать, поэтому, что- 
бы не удлинять мое письмо, и так уж до- 
статочно длинное, проиллюстрирую на 
примере кросс-платформенного софта. 
В последнее время такого софта не так 
уж и мало. И вот если мы зайдем на сайт 
какой-нибудь такой софтины, мы уви- 
дим: версия для ѴѴіпбоѵѵз. _Один_ файл. 
Который годится для любой ѵѵіп где-то от 
вин98 до вин7. Иногда диапазон поуже, 
скажем, от вин2000, но это все равно 
целых 10 лет. Аналогично и для мака. 
_Один_ файл, который пойдет для всех 
леопардов, барсов и прочих кошкооб- 
разных. А что для линукса? Пакеты для 
одного или нескольких конкретных дист- 
ров: для ІІЬипІи 9.04, для Федоры 1 1 и т.п. 
Где-то больше, где-то меньше, в зависи- 


мости от того, сколько людей работают 
над проектом. А для остальных - исход- 
ники, в лучшем случае. Иначе говоря, 
если ты, как говорится, «попадаешь в 
струю», и используешь последнюю вер- 
сию самого популярного дистрибутива 
(читай: убунту), то есть вероятность, что 
ты найдешь нужную версию программы, 
если же ты выбираешь что-нибудь дру- 
гое (или даже ту же убунту, но не самую 
последнюю версию (а разве не глупо 
менять ОС каждые полгода?) (смайл) - 
то все, приехали, изволь компилировать 
вручную. А ведь не все пользователи - 
программисты, и не всегда этот процесс 
сводится к набору /сопЛдиге && таке && 
таке іпзіаіі. 

И получается парадоксальная ситуа- 
ция. Все мы знаем, что линукс - свобод- 
ная ОС, однако с т.з. пользователя по- 
рой получается, что в виндоуз для него 
свободнее. Потому что можно, к приме- 
ру, поставить последнюю версию вин- 
ды, а в качестве офисного пакета - М5 
О^ісе 2003. Или наоборот, поставить 
ѴѴіп ХР (вышедший в 2002 году), а к нему - 
самый свежий софт. И в большинстве 
случаев это будет прекрасно работать. 
В случае же линукса про дистр 7-летней 
давности лучше сразу забыть. Но даже 
если у тебя дистр, вышедший 3-4 года 
назад, установка на него нового софта 
окажется, скорее всего, совсем даже не 
тривиальной задачей. По 
большому счету, ты дол- 
жен работать с тем набо- 
ром софта, который пред- 
уготовили для тебя соста- 
вители дистрибутива. Такая 
вот свобода. 

Но даже если с соста- 
вом дистра все в порядке, это еще не 
значит, что нет проблем. Я вот недавно 
покупал себе маленький ноутбук, «нет- 
бук», как их принято называть. Когда 
нетбуки только появились, на них часто 
ставили линукс. Казалось бы, отличный 
шанс для линукса прибавить себе попу- 
лярности. Но вот когда я, выбирая нет- 
бук, смотрел имеющиеся в продаже мо- 
дели, подавляющее большинство было 
с ХР. И это при то, что Микрософт даже 
не почесалась, чтобы как-то приспосо- 
бить ХР к нетбукам. 

Скажем, на экранчике «Азиз ЕЕЕ» ХР 
выглядит явно не на своем месте. Тем не 
менее, ХР. Да и я сам предпочел бы ку- 
пить (и купил) с ХР. Почему? Хотя это уст- 
ройство и называется «нетбук», там, где я 
собираюсь его использовать, никакого 
«нета» вовсе и нет. И как мне туда софт 


Авторам опубликованных писем, приехав- 
шим в редакцию, вручаются кулеры от 
компании Ісе Наттег Еіесігопісз, одного 
из ведущих производителей высококлас- 
сных систем охлаждения для ПК. 


Разумеется, ѴѴіпсІоѵѵз 2000 и ѴѴіпсіоѵѵз Ме относятся к разным линейкам ОС, но, тем не менее, в ту пору, когда они появились, вся аудитория разделилась 
на тех, кому по душе была строгая ѴѴ2К, и прочих, сидевших на \Л/іп Ме. 


УРСРАОЕ ^46 (447) ноябрь 2009 45 


почтовый ящин 


ставить? На своей прошлой работе я это 
уже проходил. В случае виндоуз - берем 
нужную программу, записываем на дис- 
кетку/флешку, приносим на работу, ста- 
вим. Все. В случае линукса - берем пакет, 
пробуем его поставить, получаем сооб- 
щение: для удовлетворения зависимос- 
тей нужен пакет такой-то. На другой день 
приносим этот пакет, получаем новое со- 
общение: теперь нужны пакеты такой-то и 
сякой-то. Где-нибудь за недельку, может 
быть, и установится программа. Веселое 
занятие, не правда ли? 

Однако линуксоиды в этом пробле- 
мы не видят. Я не раз спорил в форумах 
на эту тему. Нет, не видят, нету пробле- 
мы. Впрочем, если считать, как сейчас 
принято, что нетбук (как, впрочем, и во- 
обще домашний компьютер) предназна- 
чен лишь для выполнения ряда вполне 
конкретных (для всех одинаковых) за- 
дач: по интернету полазить, кино посмо- 
треть, простенькие (в плане форматиро- 
вания) тексты пописать - проблем, дей- 
ствительно, нет, все это обычно уже есть 
в составе дистра. А если, вдруг, поль- 
зователям нужно что-то другое - то это, 
видимо, какие-то неправильные пользо- 
ватели... 

А мораль сей басни такова: если ли- 
нуксоиды действительно хотят, чтобы ли- 
нукс стал популярен - им пора перестать 
считать пользователей за идиотов. И по- 


ра перестать думать, что всем поголовно 
пользователям от компьютера нужно од- 
но и то же. Ну, и об унификации софта 
под разные дистры тоже задуматься сто- 
ило бы... Вот тогда, может быть, что-ни- 
будь и изменится... 

Виктор, здравствуйте! 

Первым делом хочу сказать вам боль- 
шое спасибо за серьезное и вдумчивое 
письмо. И прошу простить меня за то, 
что я не Пето (смайл). Несмотря на этот 
досадный для меня факт, попробую вам 
ответить. 

Для начала по поводу критики ѴѴіп- 
СІОѴѴ8 7: если вы давно читаете наш жур- 
нал, то не могли не заметить, что обви- 
нить нас в немотивированной любви к 
компании МІСГ 080 Й ну никак не получит- 
ся. В принципе. Едва ли не половина 
статей в софтовой части ІІРдгасІе начи- 
нается СО слов о том, что, мол, «сейчас 
будем делать удобнее и лучше, чем в ѴѴіп- 
СІОѴѴ8». Замечали? 

Но это совершенно не отменяет того 
факта, что я пару месяцев назад исклю- 
чительно из спортивного интереса уста- 
новил «семерку» на жёнин Асег Опе (од- 
ной из первых редакций) и... не стал ее 
потом сносить! Супруге понравился ряд 
обнаружившихся там мультимедийных 
фишек, и она попросила оставить но- 
вую ОС. И это на нетбуке, где Ѵізіа, ско- 


рее всего, вообще бы не завелась. При- 
знаюсь, для меня это стало психологи- 
ческим шоком. Равно как и то, что, ока- 
зывается, я действительно могу привык- 
нуть использовать О^ісе 2007 и настро- 
ить его под себя. Хотя, как и любому дру- 
гому «пользователю со стажем», сперва 
хотелось истечь ядовитой слюной - же- 
лательно в присутствии топ-менеджмен- 
та компании МІСГ 080 Й. В итоге решил, что 
просто старею и стал тяжело схватывать 
новое (смайл). Но борюсь с собственной 
косностью, борюсь... 

Маловато мне оставили места для ар- 
гументации, так что ограничусь анонсом. 
Виктор, у меня в загашнике уже лежат 
два больших материала по ѴѴіпсІоѵѵз 7, ко- 
торые я совсем скоро отдаю на публика- 
цию. В них, я надеюсь, вы найдете боль- 
шинство ответов на ваши вопросы. Ну, 
или как минимум ознакомитесь с нашим 
мнением на сей счет. 

Что же касается Еіпих, то тут, к свое- 
му прискорбию, я с вами во многом со- 
гласен. Описанные вами тенденции про- 
слеживаются, и проблема действитель- 
но есть. И мы будем ее поднимать по ме- 
ре сил. Но, чтобы оценить ее характер и 
масштабы, большинству владельцев ПК 
еще предстоит попробовать свой первый 
«дистр». А без этого разговоры о мину- 
сах Еіпих останутся для них совершенно 
пустыми. ОР 



В журнале ЦРдгасІе по- 
явилась новая рекламная 
рубрика С1а$$Жес1$. Мы 
придумали ее специально 
для того, чтобы расши- 
рить возможности наших 
партнеров. Главное пре- 
имущество данной рубри- 
ки - низкая стоимость 
размещения информации 
о ваших продуктах в на- 
шем журнале. 

За дополнительной ин- 
формацией следует обра- 
щаться к Татьяне Бичуго- 
вой по телефону (495) 
681-7445, е-таіі: ЬісНи- 
доѵа@ѵепе1о.ги. 


РЕКЛАМА 
в РУБРИКЕ 
СІА55ІР1Е05 

ЭФФЕКТИВНЫЙ 
СПОСОБ ПОВЫСИТЬ 
ПРОДАЖИ! 


САМЫЕ 
НИЗКИЕ ЦЕНЫ 
НА ЖЁСТКИЕ 
ДИСКИ 



\ѵ>ѵ\ѵ.егтак.пе( 
т.: 920-38-68, 923-68-98 


Журнал УРдгасіе всегда рад людям, гото- 
вым влиться в ряды наших авторов. Если 
вы считаете, что можете писать интерес- 
ные тексты, то, возможно, вы правы! Лю- 
дям «железных» интересов надо писать на 
адрес рІаІоп@ирѵѵеек.ги непосредствен- 
но Платону Жигарновскому. 

Тем, кто стремится описывать телекомму- 
никации, смартфоны и прочие мобильные 
штуки, а также обычный софт, обращаться 
следует по другому почтовому адресу - 
Ь@ир\л/еек.ш (к Николаю Барсукову). Те- 
ма письма «Новый автор» существенно все 
облегчит, поскольку нам приходит проао 
неприличное количеаво спама. 

Письма на ящике ирдгас1е@ир\ѵеек.ги так- 
же внимательно й с интересом нами прочи- 
тываются. 


Расценки на размещение рекламы в рубрике СІаззіІіесІз (НДС включен) 


Формат 

Размер, мм 

Стоимость, у. е. 

1/4 

184 X 56 

500 

1/4 

90 X 117 

500 

1/8 

90x56 

350 

1/16 

43x56 

190 

1/16 

90x26 

190 

1/32 

43x26 

130 



И в этом контекае сравнивать их мне кажется нормальным. Хотя \Л/іп(іоѵѵ5 Ме относится к семейаву пользовательских ОС ѴѴіпсіоѵѵб 
в то время как ѴѴіпсіоѵѵб 2000 - к благородной линейке ѴѴіпсіоѵѵб N7, среди предаавителей которой немало серверных ОС. 


9х, 


46 УРСРАОЕ #46 (447) ноябрь 2009 






