ъоенно- 


истори а: 
<Зорник 


Вт. 


НЫЛ — Бибпнотека 


ВЕ МИНЫ И. 
Пруды „комиссии цо исслс- 
АОБАНИЮ И ИСЛОЛЬ)0вАНИЮ 
оДытж войньг,—— 


ВОЕННО-ИСТОРИЧЕСКИЙ 
: СБОРНИК. 


ТРУДЫ КОМИССИИ ПО ИССЛЕДОВАНИЮ 
Н ИСПОЛЬЗОВАНИЮ ОПЫТА ВОЙНЫ 
1914—1918 г. 


г о иоииииовивьтщь 
: РЖ 


С. >. ых 

_ < 

`\ 
$ ститет Хх 
пой 
Ар тАв 
у ГРА чей. 

Ц} т: 

и = 


ВЫПУСК 1-й. 


МОСКВА. — 1919. 


//2 3} Во7У | 


МОСКВА, 
Типография Т-ва И. Д, Сытина, Пятницкая ул., собств. дом. 
1919. 


] 
| Труды Комиссии по исследованию и использованию 
| Опыта ВОЙНЫ 1914—1918 гт. 


До 15.000.000 русских граждан, оторванные от своих очагов, 
переодевшиеся в серые солдатские шинели, жили в течение 4 лет 
необычными интересами, отдавали свою кровь и здоровье, рабо- 
тая над разрешением задач, приковывавших в мирное время 
внимание немногих специалистов, преимущественно генштаба. 

За их спиной весь 180 миллионный русский народ чув- 
ствовал себя выбитым из будничной колеи. Привлеченный к 
новым отраслям труда, он вырабатывал бесчисленное количество 
требуемых предметов снаряжения, боролся с растущей дорого- 
визной и голодом, выносил бедствия эвакуации и наплыва бежен- 
цев, посылал в действуюшую армию безконечные маршевые 
роты, табуны лошадей, гурты скота. 

Непосредственно ощушаемые результаты войны — пере- 
кройка карты Европы и её колоний, экономический кризис, 
| революция в России, Австро-Венгрии и Германии, изменившие 
{ основы их государственности. Но и в тех государствах —роман- 
ской и особенно англо-саксонской рас, ‚строй которых пока 
выдерживает связанные с войной потрясения, произошли глу- 
бокие изменения взглядов на право и целесообразность вмеша- 
тельства государства в частную деятельность его граждан, на 
организацию и координирование всех производительных сил 
страны, на право государства стеснять свободу граждан и 
и требовать от них жертв имуществом и кровью. 

Глубокие социальные изменения, вызванные всемирной 
войной, явятся об’ектом изучения, организуемого социалисти- 
ческой академией. Предсказания похитико-2кономистов, начиная 
с Блиоха, не предвидевших возможности для государств капи- 
талистического строя развивать многолетние напряжения, свя- 
занные с войной, оказались несостоятельными, и необходимо 
тщательное изучение социальных явлений, связанных со все- 
мирной войной, для возможности новой постановки диагноза о 


1* 


о ЗНИААЕЕНУ Раб 


А. СВЕЧИН. 
—ы_—А—___А_А_А__—_————— 
сизе и способности государств, находящихся на различных 
ступенях промышленного развития, к упорной войне. 

Военное ведомство в лице своего исторического органа, 
стоит перед другой стороной в изучении всемирной войны. 
Все тактическое развитие армий в ближайшие десятилетия 
будет базироваться ‘на толковании опыта войны. Необходимо 
сделать из него правильные выводы для организации, обуче- 
ния и введения в бой вновь создаваемой вооруженной силы. 
Армии всех капиталистических государств выделят для этой 
задачи все свои лучшие технические силы, так как она тре- 
бует сложной и напряженной работы. Опыт франко-австрийской 
войны 1859 года был изучен в Германии через три года, 
вследствие личного руководства Мольтке историческими рабо- 
тами. По опыту войны 1870 года Германия успела только в 
1888 году перестроить уставы в соответствии, с тактикой заря- 
жаемого с казны оружия. 

Нужна тщательная критическая работа, чтобы не пойти 
по ложному пути, чтобы не дать ошибочных обобщений, при- 
мером коих назовем—у американцев, после войны Севера с 
Югом, выводы 0 невозможности наступать на линию окопов, 
занятую шеренгой стрелков,—у англичан, после войны с бурами, 
о невозможности вообще фронтального наступления,—и у рус- 
ских, из успешной обороны Порт-Артура в 1904 году, о воз- 
можности длительного сопротивления изолированной крепости 
в европейской войне. 

Всемирная война выдвинула новые формы стратегии: про- 
тянулись на тысячи верст неизвестные до того широкие фронты, 
показались армии, возрождающиеся в короткое время после 
самых тяжелых неудач; преследование вне поля сражения 
потеряло свою силу; по ограниченности цели отдельных опера- 
ций мы как бы переселились вновь в ХУШ век. Современный 
пехотный полк занимает больший участок поля сражения, чем 
вся армия Наполеона под Бородиным, и располагает более 
совершенным и сложным аппаратом связи. Управление войсками 
предъявляет к начальникам новые, весьма повышенные тре- 
бования. Переброски войск во ‘время боя по железным доро- 
‚ гам и на автомобилях обратились в нормальное явление, резервы 
разместились в вагонах и у железнодорожных узлов, и мысль 
Мольтке, что ошибки в первоначальном развертывании являются 
неустранимыми в дальнейшем ходе войны,—уже устарела. 

Тактика, считающаяся с новым масштабом времени и про- 
странства боев, получила в свое распоряжение невиданные 
технические средства для создания крепкого фронта перех 


ТРУДЫ КОМИССИИ ПО исслед. и использ. опыта войны 1914—1918 гг. 5 


неприятелем и для прорыва неприятельских позиций. В. поле- 
вых боях выпускается такое количество боевых припасов, при- 
меняется так широко лопата и технические части, как раньше 
Это казалось мыслимым только при осаде крепостей. Бой идет 
в отравленной газами атмосфере, с борющимися над бата- 
реями за господство на’ воздухе эскадрильями аэропланов, на 
поле сражения, окутанном телефонными проводами, при еже- 
минутной возможности столкновения с танками и бронирован- 
ными автомобилями—и необходимо глубокое изучение новых 
условий ведения боя, что бы извлечь всю возмбжную пользу 
из имеющихся средств, из готовности войск на самопожертво- 
вание, и восторжествовать над волей врага. 

Всемирная война на одном русском фронте занесла в летопись 
военной истории многие сотни боев, из которых каждый, по 
количеству участников и пролитой крови, в предшествующую 
эпоху получил бы название сражения и привлек бы к себе 
большое внимание. Миллионы дел штабов и войсковых частей, 
разбросанные по архивам и большей частью еще не система- 
тизированные, заключают в себе документы, по которым воен- 
ный историк может осветить фактическую сторону событий и 
написать дая войск интересные и поучительные страницы. Это 
богатство архивного материяла ставит перед Комиссией по 
исследованию опыта войны вопрос—с чего начать и в каком 
направлении вести работы? 

Наиболее поучительными являются те боевые события, 
которые потребовали от войск крайних напряжений, где мы 
можем наблюдать в наиболее полной форме назревание и раз- 
решение кризиса боя. Это—как раз те’ крупные операции, в 
которых наши войска, умело руководимые, геройски приносили 
все требуемые от них жертвы и добивались ‘поставленных 
задач, или же вследствие безтолкового управления, недостат- 
ков в организации и снабжении, оказывались в катастрофи- 
ческом положении. Исследование опыта войны, без изучения и 
освещения фактической стороны этих основных крупных опе- 
раций, невозможно. Мелкие частные вопросы военного искус- 
ства, рецептурная сторона военного дела, по которой многие 
ожидают от Комиссии немедленных и точных указаний, раз- 
решатся сами собой, когда будет пролит свет над основными 
операциями войны, и’ будут решены в стройной системе. Все 
попытки переиздания уставов, до уяснения себе, в широком 
масштабе, смысла и значения той эволюции, которую пережило 
военное искусство во время войны, будут разбиваться вслед- 
ствие отсутствия единого тактического мировоззрения. 


О 


о ВЕ 


“Аа 


ыы 


В? 


А. СВЕЧИН, 
———— 

Те самые утилитарные задачи, которым призвана служить 
Комиссия, влекут ее к затрате усилий на описание и исслело- 
вание важнейших военных операций. К этому влечет нас и 
другое соображение; каково бы ни было отношение народа к 
минувшей войне, он должен внимательно отнестись к усилиям, 
упорству, самоотвержению и памяти тех, которые не. считая, 
усеяли своими скромными могилками нашу западную окраину. 
Постановка им памятника, в виде официальной истории войны, 
неизбежна для всякого правительства, продолжающагося нуж- 
даться в вооруженной силе и вновь призываюшего народ к 
жертвам. Воинская доблесть нуждается в культе и культ воин- 
ской доблести необходим, чтобы одерживать победы. Фран- 
цузская революция стала великой потому, что не только не 
подавила воинственные качества франпузского народа, но деви- 
зом свободы, равенства и братства раздула в засиявший на 
весь мир костер искру военных традиций Тюрена. Швейцар- 
ская республика располагает в своей милиции надежной армией 
потому, что в швейцарском народе военная доблесть пользуется 
глубоким уважением; в этом самом свободном народе сильны 
военные традиции, сильна память о подвигах тех швейцарских 
солдат, которые в течение столетий составляли отборное ядро, 
гвардию многих государств. Заграничная печать-—и не только 
немецкая, но и союзническая, стремится уже исказить смысл 
событий прошлой войны, умалить в ней сыгранную Россией 
роль, создать. о русской армии и русском солдате ложное пред- 
ставление —и это является одним из звеньев политики, стремя- 
шейся к балканизации, раздроблению России. В настоящай 
момент, когда всякому самоопределению народов открыта 
широкая дорога, память об общем величественном историче- 
ском прошлом особенно дорога, как цемент, связывающий нас 
в одно целое. 

Таким образом, утилитарные и пиэтические требования, 
стоящие перед Комиссий по ‘исследованию опыта всемирной 
войны, совпадают во всех частях, и заставляют” ее начертать 
следующий. план работ. Прежде всего необходимо обработать 
краткий очерк всей войны, для потребностей широких кругов 
армии и народа, который в тоже время служил бы канвой для 
последующих работ Комиссии. На эту работу уже привлечена 
половина работников Комиссии. Одновременно разрабатывается 
ряд монографий по отдельным крупным операциям: Томашевская 
операция, как тип современного встречного боя; 4 армия в 
Галицийской битве, каковое описание дает ‘картину армии, 
неудачно завязавшей сражение, расстроенной и принужденной 

: . 


тРУДы комиссии по исслед. и использ. опыта войны 1914—1918 гг. и 
м—Жж—щщодДОдЫЫОГОМ—_—__ 
к отходу, и затем, под новым осторожным и разумным упра- 
влением, усиленной резервами, успешно отстаивающей Люблин 
и в том же сражении переходящей в победоносное наступле- 
ние; бои на Золочевских высотах и Гнилой Липе, в которых 
русские войска используют свой численный и моральный пере- 
вес над австрийцами для безостановочного наступления к Львову; 
первое наступление генерала Ренненкампфа в Восточную Прус- 
сию—как исполнение наших договорных обязанностей по отно- 
шению к Франции, вписавшее- блестящие страницы в работу 
нашей пехоты и артиллерии и выяснившее банкротство нашей 
конницы, неподготовленной к современной оперативной работе, 
и недопустимую эгоистичность стратегии вождя 1 армий; 
Самсоновская катастрофа— постигшая армию, не имевшую 
крепкой спайки, со сборными, неокрепшими штабами, с упра- 
влением, упорствующем в своих ошибках; Лодзинская операция, 
как период наибольшего нашего’ нажима на Германию, заста- 


вившего ее прервать битву на Изере, отказаться на полтора” 


года от наступательных действий во Франции и повернуться 
против нас’ главными силами; Луцкий прорыв—как образец 
атаки и разгрома неприятельского фронта, стоящий по энергии 
и исполнению много выше одновременных атак французов и 
англичан на Сомме; наконец наступлениевиюне—июле 1917 года, 
так форсированное Керенским; вопреки состояния нашей армии 
и отозвавшееся на ней столь болезненно; Рижская операция 
в августе того же года, на которую не только в широких 
кругах, но и среди руководителей армии не установилось еше 
определенного взгляда. 

Особое положение от этих монографий, намечающих пер- 
вую очередь подлежащих исследованию военных операций, 
ставит другой ряд исследований, также уже начатых Комиссией. 
Поучительная история франко-русской и других военных кон- 
венций, в связи с обменом мнений между верховным ‘коман- 
дованием армий согласия и происходившими в Нариже, Шан- 
тильи и Риме конференциями, будет изложена в оценке давле- 
ния союзной стратегии на наши операции. Исследование снаб- 
жения—его состояния к началу войны, пред’явленных армиями 
во время ее требований и мобилизация нашего тыла, будет 
составлено виднейшими работниками по артиллерийскому, интен- 
лантскому и инженерному снабжению. Наконеп, целый ряд 
вопросов военного искусства, по вопросам маневренного боя, 
борьбы за укрепленные позиции, эволюций артиллерийской и 
инженерной техники, употребления самостоятельной и диви- 
зионной конницы, также намечен, как первоочередная работа. 


Пе ЕТ 


моему 


и тыл 2 


й 


Ро ЕЯ 


ры 
не Мы 


де 


ме. 


ЗЕ 
ть ЕЕК 


5 


о вь 


ИИ РЕ Ч 


8 А. СВЕЧИН. 
——щШиЫОМм—=ю=—А— 

Разрабатывая; таким образом, паралельно, две серии моно- 
графий, из коих одна посвящена истории войны в тесном 
смысле, другая—исследованию” подготовки к войне, организа- 
ции тыла и вопросам военного искусства, Комиссия будет 
периодически издавать и отдельные сборники трудов, в кото- 
рых будут заключаться как освещение запросов по военному 
искусству, выдвигаемых в армии, так и изложение коротких, 
поучительных боевых эпизодов, на которые наталкиваются 
сотрудники Комиссии в архивах, при выполнении порученных 
им работ. Сборник будет печатать отзывы о военной литера- 
туре, посвященной разработке истории войны, интереснейшие 
письма и дневники участников войны. Первым яваяется днев- 
` ник очень достойного русского солдата, рабочего Путиловского 
завода, Штукатурова, печатание которого’ начато. в настоящем 
сборнике. 

Велика программа трудов Комиссии; трудна. обстановка 
работы, состояние архивов войны только начинает проясняться 
из хаоса, в который они были повергнуты эвакуациями и бес- 
порядочной свалкой их в едва мыслимые для архива’ помеще- 
ния. Но все сотрудники Комиссии принялись за работу в 
твердой уверенности в том, что они призваны к большому 
делу и что вся масса участников всемирной войны, все поте- 
рявигие в ней дорогих людей и чтущие их память,—будут 
друзьями Комиссии и помогут ей в ее трудном деле—и при- 
сылкой писем, документов, оказавшихся у ‘них случайно дел, 
давая Комиссии правдивые указания о минувших боях, и, откли- 
каясь в печати на работы Комиссии, внося в нее свои поправки, 
критикуя хотя бы сурово, но не во осуждение, а с целью 
направить работу на верный путь. 

Прусскому генеральному штабу, приступившему к соста- 
влению истории войны 1870—1871 гг.; приходилось считаться 
с репутациями дутых героев войны, вроде принца Фридриха- 
Карла, и надо было опасаться развенчать их в глазах Германии. 
Поэтому явился завет Мольтке: „правду, только, правду, но не 
всю’ правду.“ Нашим же девизом будет—правда, только правда 
и вся правда. —Истинных героев и мучеников всемирной войны 
эта правда не развенчает и память их не оскорбит. 


А. Овечин. 


=== 


и ты 


$ 


а 


|’ 


й 
м 


Военния Нгри СТАРШИХ ВОЙСКОВЫХ НИЧИЛЬНИКоВ 
у В ипреле 191% года. 


Общая политическая обстановка 1913 и 1914 годов ясно 
указывала на возможность вооруженного столкновения между 
группой Германского союза и группой Английской, так назы- 
ваемого Согласия. Всюду кипела энергичная работа по подго- 

- товке к войне, то-же самое делалось и у нас. в частности, 
многочисленные комиссии проверяли мобилизапионную готов- 
ность как войск, так и управлений воинских начальников: в 
войсках молодые солдаты обучались по сокрашенным программам 
ит. д. К числу таких же подготовительных к войне работ 
относится военная игра командующих войсками округов, про- 
деланная в Киеве с 20 по 24 апреля 1914 года. В основу этой 

игры были положены наши действительные предположения на 
случай войны с Австро-Германией, наличная политическая 
обстановка, данные о возможных противниках, какие на самом 

деле имелись в Главном Управлении Генерального Штаба, и 

_ наконец, к участию в игре привлечены были, за малыми исктю- 

чениями, те генералы, которые предназначались к занятию 

должностей командующих армиями, фронтами и соответствую- 

| ‚ ЩШих начальников штабов. В штабе руководителя, военного 

министра, должны были работать начальники Главных Упра- 
влений, а действовать за противника чины Главного Управления 
Генерального Штаба, которые разрабатывали подготовку соот- 
встствующих фронтов. Уже из этих немногих слов видно, что 
киевская военная игра должна была дать чрезвычайно важные 
Указания по подготовке к войне. Но главнейший ее интерес 
заключается в том, что она велась непосредственно перед вой- 
ной, всего за три месяца, а потому является возможность срав- 
нить насколько наши предположения п выводы, добытые игрой, 
соответствовали действительности. 


А. Н. СУВОРОВ. 


—щ—щ——— 
Г. 


В основании задания были положены соображения по раз- 

вертыванию наших вооруженных сил при войне с державами 
‚ тройственного союза, утвержденные 25 сентября 1913 года. 
Согласно этим соображениям, политическая обстановка пред- 
ставлялась в случае войны в следующем виде: 

Наиболее вероятными противниками нашими на западе 
являются Германия и Австро-Венгрия. 

Что. касается ‘Румынии, то, несмотря на несколько изме- 
нившееся положение ее в отношении держав Тройственного Сою- 
за, тем не менее, при войне на западе, мы все же должны счи- 
таться с возможностью неприязненных выступлений ее против нас. 

Такое же положение может занять Швеция и особенно. 
Турция. Однако оба эти государства по своему географиче- 
скому положению не будут в состоянии принять участие в 
борьбе на главном театре; вероятнее предположить развитие 
действий на отдельных театрах, вследствие чего потребуется 
для борьбы с ними выставить отдельные силы. 

Одновременно с нами должна была об’явить мобилизацию. 
Франция, а затем и Англия, которая могла помочь Франции 
своим дессантом. Наконец можно было ожидать присоединения 
к Тройственному Согласию Италии и Балканских держав. 

В соответствии с этим, Германия могла направить свой 
главный удар на Францию, которая кончала свою мобилизацию 
почти одновременно и следовательно раньше могла перейти и 
к активным действиям. 

В этом случае для восточного театра Германия могла 
уделить относительно небольшие силы, развертывающиеся в 
В. Пруссии. | 

Таким образом, в первое время мы могли иметь против 
себя главного противника в лице Австро-Венгерской армии. 
Впрочем, и Австрия не могла направить против нас все свои 
силы, так как ей приходилось считаться с возможностью вы- 
ступления на стороне держав Согласия, что уже указывалось, 
Италии и Балканских государств. 

По тем же соображениям и Румыния могла направить 
против нас не более 3—4 корпусов, считая и резервные части. 

Возможна была и иная комбинация, впрочем, менее веро- 
ятная, а именно, что Германия направит против нас бодее зна- 
чительные силы и таким образом ее армия являлась бы опасным 

противником. 


В обоих случаях главной целью действий являлся разгром 
Австро-Венгерской армии, а действия против немцев должны 
были выразиться в обеспечени этой операции, при чем с уве- 
личением сил немцев соответственно и мы должны бы увели- 
чивать свои силы, действующие против них. 


Однако, во всяком случае, нам приходилось считаться с’ 


нашими обязательствами по отношению к союзникам, притя- 
нуть на себя возможно больше сил Германии, дабы облегчить 
успех на западе. Это же отвлечение сил Германии было 
необходимо и для обеспечения успеха действий наших южных 
армий против Австро-Венгрии. 

Общее количество войск, которое мы с наибольшей веро- 
ятностью могли ожидать против себя на Западном фронте, 
видно из следующей таблицы: 


отр еоаея риа ее ее И 


4 Я ва Полк. дивив. | В сего 
ФН 
Государства. я ЕЕ Фи ‚ан а в ры 
а 9 ня Фа [: о з 
| | 
Германия 3—6 3 6—12 | 10—13 | 194—308 | 126—159 1876—1464 


Австро-Венгрия || 12—13 11 41—38 6 914—674 | 380—373 2652—2551 


Румыния 3 2 у 4 [17182 67 557 


Итого 18—22 16 | 54—57 | 20_23 


— ———..-— 


7 | 


1040-1114 


513—599 р 


Районом первоначального развертывания наших против- 
ников можно было считать: дая Германии—В. Пруссию, Австро- 
Венгрии—Восточную Галицию и Румынии—Среднюю иди Се- 
верную Румынию. 

Готовность к переходу в наступление всеми показанными 
в таблице силами определялась: 

Германии—на 13 день утром 

Австро-Венгрии—на 16 = 

Румынии при развертывании: 

Северной Румынии на 18 день утром 

Средней Румынии—на 15 и 

В свою очередь Россия могла выставить из войск Евро- 
ейской России и части Кавказских всего: 
баталионов—1456 
эскадронов—1019 
орудий—5294 


Во 


ее 


Е 


а 


ее Минь 


А, Н. СУВОРОВ, 


Отсюда, однако, надо было исключить войска для охраны 
Петербурга и Черноморского побережья. Тогда мы могли иметь 
для действий на Западном фронте: 

баталионов—1288 

эскадронов —945 

орудий—4712, 

т.-е. в общем мы имели бы в этом случае превосходство 
в силах на: 

174—248 баталионов 

346—372 эскадронов (сотен) 

177—627 орудий. 

Такое превосходство в силах мы могли бы иметь, однако, 
лишь в том случае, если бы Германия направила свой главный 
удар на Францию, что хотя и было наиболее вероятным, но 
не безусловным. 

Поэтому, чтобы обеспечить себе еще большее превосход- 
ство в-силах, мы могли рассчитывать на подвоз более или 
менее значительных подкреплений с наших восточных окраин. 
Тогда мы получили бы безусловный перевес в силах при всех ком- 
бинациях и имели бы: 

1566 батальонов. 

1063 эскадрона (сотен). 

5708 орудий. 

Несмотря на общее превосходство в силах, мы, однако, 
сильно отставали от ‘наших возможных противников во времени 
сосредоточения. 

° Как было уже указано, они могли начать наступление на 
16 день, мы же к этому времени могли иметь лишь 50°], сил. 
Полный же сбор всех сил, не считая азиатских корпусов, до- 
стигалея лишь к 26 дню мобилизации. Наконецъ, азиатские 
корпуса достигали линии Смоленск, Брянск, Никитовка в пе- 
риод с 26 по 41 день, ис этой линии могли быть направлены 
в любой раион. 

Вот вкратце политическая и стратегическая обстановка к 
весне 1914 года, которая и была принята в основание для 
нашего плана сосредоточения, и в частности для киевской игры. 

Въ соответствии с ней, наши вооруженныя силы на за- 
падной границе распределялись следуюшим образом. Всего 
формировалось 8 армий, из коих 1 и 2 составляли северо-за- 
падный фронт и предназначались для действий против Герма- 
нии (В. Пруссии). 4, 5, Зи 8 армии составляли юго- 
западный фронт против Австро-Венгрии. 7Т армия сосредото- 
чивалась в раионе Бендер на случай военных действий про- 


ВОЕННАЯ ИГРА СТАРИ, ВОЙСКОВ. НАЧАЛЬНИКОВ В ЛПРЕЛЕ 1914 г. 


13 


тив Румынии и, наконецъ, 6 армия назначалась для охраны 
Петербурга и побережья Балтийского моря, 


ых 


„.-- = 
ый --`^`„.-.. 


*-.” 


КИЕВ 


гцаслитаб 
№ р. к 9 весь 


На прилагаемой схеме показано расположение армий и их 
штабов, а стрелками—направление и фронты наступаения. 


Е оааевый Киото бе фас 35 


аа 


И 
| 


11 А. Н. СУВОРОВ. 
И ОИ ОЕ 


Стратегическая военная игра происходила в Киеве и киев- 
ском дворце. Первоначально ее предполагали сделать в марте, 
но затем окончательно был назначен срок с 20 по 34 апреля. 
Игра велась под руководством военного министра, ген. ад‘ютанта 
Сухомлинова. 

В штабе руководителя были: ген. Янушкевич—начальник 
генерального штаба (будущий начальник штаба верховного 
главнокомандующего) и ген. Данилов (будуший генерал-квар- 
тирмейстер того же штаба). Кроме того, в штаб руководства 
были приглашены: начальник главного управления Воен. Сообщ. 
ген.-лейт. Добрышин, главный интендант ген.-лейт. ПШуваев и 
гл. воен. санит. инспектор Евдокимов. Само задание было раз- 
работано в главном управлении генерального штаба и подпи- 
сано ген. Жилинским и утверждено военным министром. 

Судя по документам, главная роль в штабе руководства 
принадлежала ген. Данилову. Что касается перечисленных выше 
начальников главных управлений, то никаких следов их работы 
не имеется. 


Непосредственное участие в выполнении военной игры 
принимали следующия лица: 


Северо-западный Фронт. 


Главнокомандующий—командующий войсками варшавского военного 
округа ген.-от-кав. Жилинский. 3 

Начальник штаба — начальник штаба варшавского военного округа 
ген.-лейт. Орановский. 

Команд. 1 врмией — командующий войсками виленского военного округа 
ген.-вд’ют. ф. Рененкамтф. 

эчальнихк штаба начальник штаба виленского военного округа ген.- 

лейт. Милеант. 

Команд. 2 армией — помощник командующего войсками варшавского 
воен. округа ген.-от-кавал. барон Рауш-фон Траубеноерг. 

Начальник штаба — генерал квартимейстер варшавекого военного 
округа ген.-майор Леонтьев. 


Юго-западный Фронт. 


Главнокомандующий — командующий войсками киевского военного 
округа ген.-ад’ют. Иванов. 

Начальник штаба—командир 8 арм. корпусь ген.-лейт. Алексеев. 

Бомандующ. 4 зрм. — командующий войсками кавказского военного 
округа ген.-от-инфантерии бар. Зальца. 

Начальник штаба—начальник штаба казанск воен. округа ген.-майор 
Гутор. 

Командующий 5 армией—командующий войсками моск. воен. округа 
тен.-от-кав. Плеве. 

Начальник штаба — начальник штаба московского военного округа 
ген.-майор Миллер: 

Командующий 3 армией — командир ХХГ арм. корпуса ген:-от- 
инфант. Чурин. 


давл 


ВОЕННАЯ ИГРА СТАРШ. ВОЙСКОВ. НАЧАЛЬНИКОВ В АПРЕЛЕ 1944 г. 


Начальник штаба — 
лейт. В. М. Драгомиров. : 

Командующий За рмией — помощник команд. войсками киевок, воён, 
окр. ген.-от-инф. Рузский. 


ачальник штаба — генерал-квартирмейстер штаба киевского воен. 
округа ген.-майор Ломновсний. 


начальник штаба киевского воен. округа ген. 


Кроме того, в игре принимали участие целый ряд штаб-и 
обер-офицеров генерального штаба по избранию и назначению 
соответствующих старших участников игры. 

Что, касается предусмотренных планом сосредоточения 
би? армий, то в виду особых задач, на них возложенных, 
они не были введены в задание. 

Наконец, дабы не усложнять игры, предполагалось, что 
как планы перевозок, так и вообще весь тыл работают без 
задержки. 

Однако, главнокомандующим фронтами и командующим 
армиями было предложено представить записки с оценкой 
общего положения к моменту начала боевых действий. 


П. 


В основание военной игры была положена следующая по- 
литическая обстановка: 

Россия и союзная с ней Франция находятся в войне с 
Германией, Австрией и Италией. 

Румыния приступила к мобилизации, но занимает выжи- 
дательное положение. 

В соответствии с сим, как исходная данная, была дана 
следующая стратегическая обстановка: 

Германия, вынужденная резделить свои силы, направляет 
главный удар против Франции, вследствие чего ограничивается 
развертыванием в В. Пруссии 10 полевых и 11 резервных пе- 
хотных дивизий. 

Демонстрируя к линии Бобр-Нарев на фронт Остроленка— 
Осовец, она имеет в виду главный удар направить к стороне 
Среднего Немана на фронт Гродна—Олита. Общей целью этой 
операции ставится—быстрым и коротким ударом разбить наши 
чеготовые передовые войска на среднем Немане, нарушить 
тем самым наши расчеты и, притянув на себя возможно боль- 
шие силы, облегчить операции австрийских армий до стороны 
Галиции в северном направлении на фронт Седлец Брест- 
Кобрин. 

Австро-Венгрия, развернув в Галиции, от Ярослава до 
Черткова, 40 пехотных и 10 кавалерийских дивизий, имее? 


А. Н. СУВОРОВ. 


целью семью корпусами (21 дивизия) перейти въ энергичное 
наступление, направляя их для главного удара на фронт Сед- 
деп-Брест-Кобрин и обеспечивая эту операцию остальными 
силами со стороны войск киевского военного округа. 

Первый ход, по нижеследующим соображениям был при- 
урочен к 10 дню мобилизации: 

1) не позже как на 9 день мобилизации в штабе верхов- 
ного главнокомандующего должно быть принято вполне опре- 
деленное решение, собирать ли главную массу наших сил к 
северу от Полесья против Германии, или же наоборот, —глав- 
ную массу сил развернуть к югу от Полесья против Аветро- 
Венгрии; 

2) уже на 9 день немцы могут начать наступление про- 
тив наших армий, развертываемых на среднем Немане и на 
Бобр-Нарев, с расчетом на некоторый успех в виду нашей 
неготовности. 

В соответствии с этим, главнокомандующему армиями 
северо-западного фронта к вечеру 9 дня были даны сведения 
о начавшемся вторжении немецких сил в Занеманский район, 
причем было указано, что вверенные ему армии должны оста- 
новить это наступление. Что касается обстановки к тому же 
времени на австрийском фронте, то, в виду более поздней (к 
вечеру 17 дия мобилизации) готовности австрийских армий, 
главнокомандующему юго-западным фронтом было предложено 
выяснить сроки возможного наступления вверенных ему армий, 
с указанием, что главный удар против австрийцев необходимо 
направить со стороны южного фронта Варшавского военного 
округа, а для облегчения этой операции — развить реши- 
тельные действия армиями, развертываемыми на киевском 
фронте. 

Главнокомандующий северо-западным фронтом решил, не 
ожидая окончания нашего развертывания на среднем Немане, _ 
немедленно перейти в решительное наступление обеими армиями 
одновременно, нанося главный удар в направлении на г. Лык 
с охватом правого фланга германцев. 

Решение это приводило 1 армию, не-окончившую еше 
своего развертывания впереди среднего Немана, к боям с тремя 
немецкими корпусами, уже на 12 день, когда 2 армия, нано- 
сившая главный удар немпам со стороны Лыка, не могла, по 
расчету времени, развить своих решительных действий к этому 
сроку. 

Главнокомандующий юго-западным фронтом во испозне- 
ние первого хода выяснил, что армии его могут начать насту- 


пление: 5— на 20 день, 3*°и 5— на 20 день и 4 армия — 
на 31 день мобилизации. 

Нринимая во внимание вероятную обстановку, которая 
складывалась на германском фронте’ в силу решения, приня- 
того по первому ходу главнокомаНдующим с.-западного фронта, 
2 ход для армий этого фронта был дан к 19 дню мобилизации. 

В этот день, как уже было сказано, должны были, по 
расчету движения обеих сторон, начаться серьезные бои на 
фронте 1 армии в то время, как 2 армия (три корпуса из 4). 
направленная на Дык для нанесения главного удара во фланг 
и тыл немецким корпусам, действовавшим против 1 армии, 
могла столкнуться с противником лишь ва 14 день мобилиза- 
ции, т. е. двумя днями позднее. 

В соответствии с этим и-были даны сведения о положе- 
нии дел на северо-западном фронте к вечеру 2 дня мобили- 
зации. 

Решение главнокомандуюшего армиями северо-западного 
фронта по второму ходу заключалось в том, чтобы несколько 
попридержать наступление 1 армии и тем самым дать время 
2 армии выйти к Лыку, т.е. выравнять армии в смысае одно- 
временности их действий. Однако решение это, в силу создав- 
шейся обстановки, являлось уже несколько запоздалым и не 
могло быть приведено в исполнение, так как 1 армия на 
12 день была атакована немпами. 

Для следующего (третьего) хода была введена данная, что 
английский десант высадился и направляется на поддержку 
французским армиям. Это обстоятельство, нарушившее в пользу 
Франции соотношение сих на франко-германском театре войны, 
в связи с действиями нашей 2 армии (угроза тылу), выну- 
ждаег германцев к постепенному отходу за р. Ангерап, под 
прикрытием которой начинается перевозка части их сил (3 кор- 
пусов), действовавших против наших 1 и 2 армий, на фран- 
пузскую границу для восстановления нарушенного прибытием 
английских войск необходимого превосходства в силах над 
французами. Исходя из сказанного, главнокомандуюшему се- 
‚веро-западным фронтом и была дана обстановка к вечеру 21 дня 
мобилизации. 

Такая обстановка позволила главнокомандуюшему с.-запад- 
ным фронтом на следующий же день обеими армиями перейти 
в энергичное наступление против германцев с охватом их 
обоих флангов севернее в западнее Мазурских озер, выделив, 
согласно “указанию главной квартиры, из состава своих ‘армий 


по одному корпусу для направления их на усиление „армии ь— 


Всенцо-Исторический еборник. 


И ы = 


=. ча 


7:87. 49 Ух 


$ ево, 


А, М. СУВОРОВ, 


юго-западного фронта, где к этому времени назревала обста- 
новка для нанесения решительного поражения австрийцам. 

Для армии юго-западного фронта второй ход был прпуро- 
чен х 19 дню мобилизации. 

К этому времени наступление австрийцев, которые пре- 
дупреждают нас с окончанием своего развертывания, уже могло 
обозначиться с достаточной определенностью, при чем ранее 
других должны были ввязаться в бои: 3 армия, оказавшаяся, 
по условиям развертывания обеих сторон, в наиболее выдви- 
нутом по отношению к противнику положении, и 8 армия, 
которая начала наступление на 17 день мобилизации. Исходя 
из сказанного, обстановка юго-западному фронту была дана к 
вечеру 18 дня мобилизации. 

Главнокомандующий армиями юго-западного фронта при- 
знал вовможным ускорить на один день начало наступления 
4 армии; во всем же остальном предположения его, легиие 
в основу действий против австрийцев и заключавшиеся в на- 
несении главного удара со стороны южного фронта варшав- 
ского военного округа, изменению не подверглись. 

К следующему, третьему ходу, который был приурочен к 
22 дню мобилизации, обстановка на юго-западном фронте. сло- 
жилась таким образом: 

На киевском фронте австрийцы направили главный удар 
в Горынский район против 3 армии и даже успели здесь 
обеспечить себе превосходство в силах, но уже к вечеру 21 дня, 
когда перешедшая в решительное наступление 8 армия 
начала выходить на направление, угрожавшее отрезать австрий- 
цевъ от переправ на Днестре, положение 3 армии, принявшей 
на себя главный удар, становилось вполне удовлетворительным. 

Против наших армий, развериутых на южном фронте вар- 
шавского военного округа, австрийцы направили главный удар 
(3 корпуса —9 дивизий) по правому берегу западного Буга. 
Командующий 5 армией, принимая во виимание трудиодоступ- 
ный характер местности района, в который направлялся австрий- 
-цами главный удар, предполагал противопоставить ему здесь 
один корпус (из 3 дивизий), остальные силы своей армии со- 
средоточить на левом берегу западного Буга для совместных 
действий с 4 армией, в обход левого фланга австройцев. 

Исходя из сказанного, юго-западному фронту была дава 
обстановка для третьего хода к вечеру 21 дня мобилизации. 

За недостатком времени, результаты маневра 4 и 5 армий, 
предиринятого ими. для нанесения главного удара австрийпам 
с обходом их левого фланга, не могли быть выяснены. 


ВОЕННАЯ ИГРА СТАРЫТ. ВОЙСКОВ. НАЧАЛЬНИКОВ В АПРЕЛЕ 1914 г. 19 


Несомненно, однако, что с намечавшимся к 25 дню при- 
бытием подкреплений, силою в четыре корпуса (гвардия И, 
ХУШ и УП), при чем три из них должны были усилить 4 
и 5 армии, а УШ корпусе —8 армию, юго-западный фронт 
получал значительный перевес в силах (6'], дивизий) над 
австрийцами и получал полную возможность достигнуть реши- 
тельных над австрийцами успёхов. 

Такова фактическая сторова стратегической военной игры. 


И 


Первое, что бросается 2 глаза при ознакомлении с ходом 
и отчетом киевской игры, это отсутствие выводов и поучений. 

В кратком докладе, представленном 1 мая 1914 года, воен- 
ный министр говорит: „игра эта дала весьма богатый мате- 
риал, как по проверке правильности намеченного развертыва- 
ния ни плана ближайших наших действий в случае войны’ на 
западной границе, так и по возбуждению и проведению в 
жизнь новых мероприятий по обеспечению нашей обороно- 
способности“. Далее говорится, что в ближайшее время будут 
доложены результаты игры сначала кратко, а затем и более 
подробно. Действительно, 22 мая 1914 года военный министр 
представил доклад, в котором изложен ход игры в таком виде, 
как он описан во Ц главе’ настоящей статьи, т.е. одно факти- 
ческое изложенне событий. 

В конце доклада приведено бесцветное заключение. Очень 
беден материал и других документов. Вот причина, почему 
приходится говорить не о том, что эта игра дала, а о том, что 
она могла дать. Справедлавость, однако, требует отметить, что 
для полного использования результатов военной игры, повиди- 
мому, не было времени, или 0б ней просто забыли, в виду 
быстро надвинувшихся событий. 

Кроме того, надо указать, что: игра предпринималась для 
проверки правильности соображений, утвержденных 25 сен- 
тября 1913 года (мобилизационное расписание № 30), тогда 
как вся подготовка к войне велась согласно так называемого, 
мобилизационного расписания 1910 года. Переделывать все 
заново, конечно, не было возможности, и, следовательно, нельзя - 
было и использовать результатов игры съ достаточной пол- 
нотой. 

Итак, к каким же выводам пришел военный министр? 
Лучший ответ дает заключение, изложенное им в конце своего 
_ доклада: „произведенная впервые в широком. масштабе эта 
$ 


К аи ть рев аи 


> г 


> 


о ЗВ. р 


СУВОРОВ. 


А, н. 


военная игра несомненно принесла весьма существенную 
пользу“. 

„Прежде всего она дала возможность проверить, при дан- 
ной политической обстановке, правильность общих соображе- 
ний при развертывании наших армий при войне с державами 
Тройственного Союза“. 

„В то же время ею удалось выяснить некоторые желатель- 
ные усовершенствования в деталях развертывания каждой из 
армий, что даст возможность командующим войсками в окру- 
гах внести необходимые частные поправки в подготовительные 
к войне соображения, разрабатываемые в округах“. 

„Затем, этой же военной игрой удостоверена необходи- 
мость принятия некоторых мер по более обеспеченному пере- 
ходу от мирного ‘положения к военному, в смысле управленвя 
войсками и разделения пограничной территории“. 

„Независимо того, лица, принимавшие участие в военной 
игре, большинство коих предназначается в военное время для 
занятия высших должностей по управлению армиями, имели 
полную возможность ознакомиться в целом с условиями раз- 
вертывания армии На западном фронте, что естественно должно 
способствовать установлению взаимного понимания и единства 
во взглядах, проводимых подготовительными к войне работами“. 
Вот и все, что сказал военный министр о военной игре, про- 
исходившей действительно при совершенно новых и непри- 
вычных условиях, ибо это был один из первых опытов обуче- 
ния старших начальников. 

Таким образом устававливается, что собственно разбора 
игры сделано не было и едва ли кто-либо серьезно прини- 
мался за использование ее результатов !). Можно думать, что 
отсутствие разбора проистекало из совершенно особого состава 
участников, требовавшего деликатного к себе отношения. 

Несколько больше указаний можно найти в об’яснитель- 
ных записках, представленных командующим армиями и фрон- 
тами, по требованию руководства. К сожалению, эти записки 
требовались до игры, а не после нея, когда многое стало 
ясным, и затем длясэтих записок не была дана общая про- 


грамма или перечень вопросов. Поэтому они отличаются пол-_ 


ным несходством, что крайне затрудняет общий вывод в 
сравнение. 

Большинство записок касается только оценки задания и 
частной обстановки и лишь доклады ген. - ад’ютанта Иванова 


1) В делах киевсного военного округа есть указания, что выводы военной 


игры „будут использованы для намечавшейся тогда полевой поездки.“ 


у 


ВОЕННАЯ ИГРА СТАРШ. ВОЙСКОВ. НАЧАЛЬНИКОВ В АПРЕЛЕ 1944 г. 21 


(нач. штаба ген. Алексеев) и командующего 3. армией ген.- 
чейт. В. И. Драгомирова дают ответы на все вопросы фронта 
и тыла. 

Красной нитью через большинство докладов проходит на- 
стоятельная необходимость не торопиться с началом наступае- 
ния. Необходимо вполне закончить сосредоточение, устроить 
тыл и только тогда двигаться. Ген. Иванов говорит, что в виду 
задачи — решительное наступление в Галицию — необходимо 
раньше разбить австрийцев, которые мобилизуются скорее нас. 
Поэтому переход в наступление возможен только, когда все 
будет готово, ибо необходимо избегать частных неудач, влияю- 
цих на настроение войск и страны. 

Аше более энергично выражается ген. Драгомиров: „...ко- 
личество собранных войск в общем достаточно для отпора про- 
тивнику в ныне установленных районах сосредоточения на 
{19—21 день мобилизации, но состояние тыла таково, что 
после серьезных боев на рр. Икве и Горыни потребуется 
вновь серьезная организационная работа по его устройству и 
пополнению запасов, что может ограничить наше наступхе- 
ние и задержать вторжение вглубь Галиции“. 

Командующий 1. армией, получив приказание о наступле- 
нии также находил, что переход в наступление 1 армии, не 
закончившей развертывания, ‘вряд ли правилен. Это мнение в 
дальнейшем подтвердилось, так как торопливое наступление 
привело 1. армию, не окончившую своего развертывания впе- 
реди Среднего Немана, к боям с тремя немецкими корпусами, 
при чем в этих боях по условиям игры и развертыванию обеих 
сторон в 1. армии могли действовать лишь 31/, дивизии из Ш 
и {У корпусов. 

Стремление как можно скорее наступать проявилось и в 
действительности. Ставка настойчиво требовала движения впе- 
ред, даже не дожидаясь конца сосредоточения: Вопросы тыла 
были, повидимому, забыты. Можно сказать, что в управлении 
царил, так сказать, кавалерийский масштаб. В пелом ряде ука- 
заний и телеграмм Ставка проявляла и в действительности 
большую лихорадочность. Эта нервность поднялась до высшего 
напряжения после успехов 1. армии. Несмотря на просьбы ген. 
Самсонова о необходимости отдыха, ген. Жилинский требовал 
энергичного наступления, и в результате полный разгром. Сами_ 
немцы считали наступдение ген. Самсонова безумным. 21 августа 
Ковенская станция искрового телеграфа перехватила шифро- 
ванную депешу следующего содержания: „адмиралу ‘фон Эс- 
сен: 2. русская армия, слишком безумно атакующая, уничто- 


ся 


а т зисеерее ан 


А. СУВОГРОВ. 


н. 


жена под Танненбергом. Взято в плен 75 тысяч. Гардемарин- 
гов 295“. 

Итак, на военной игре, каки в действительности, высшее 
командование не проявляло достаточно спокойствия и мето- 
дизма. Наши молненосные успехи на южном фронте в значи- 
тельной степени зависили не от комбинаций, а от свойств нро- 
тивника. Торопливо проведенные ‚операции без надлежащего 
обеспечения тыла не придали им достаточной прочности, что и 
сказалось в событиях 1915 года. 

В этом отношении особое значение имел недостаток сна- 
рядов, повидимому, совершенно непонимаемый до грозных ука- 
заний в бою. В отчетных работах (Каз. воен. округа) можно 
было встретить рассуждения, что 300—400 снарядов на орудие 
совершенно достаточно „по опыту русско-японской войны“. 
Киевская военная игра показала, что снарядов мало и надо 
принять чрезвычайные меры для их пополнения. В своей ва- 
писке ген. Драгомиров говорит, что „на легкое орудне имелось 
300 снарядов, т.-е. количество также едва достаточное для тех 
же боев (первых серьезных), после чего армейские склады ис- 
сякнут“. Таково же его мнение и об обеспечении ружейными 
патронами, которых „едва достаточно для первых серьезных 
боев“. Это замечание осталось на воздухе и никаких меропри- 
ятий не вызвало. Понадобились месяцы и потоки крови, чтобы 
органы, ведающие снабжением, поняли весь ужас положения. 
но и тогда они растерянно твердили только о необходимости 
экономить снаряды и беречь патроны. 

Те же записки ‘указывали на недостаток санитарного. 0бо- 
рудования. Во всех рассчетах, говорит ген. Драгомиров, почему- 
то была „принята норма средней убыли в 3°/‹, тогда как ожи- 
дается убыль до 15—20°]“. Действительность подтвердила 
вывод военной игры. В документах совершенно нет указаний, 
какое поучение вывел из игры главный военно-санитарный 
инспектор. Затем указывалось на необходимось обеспечения 
запасными для пополнения убыли в дюдях. 

Тот же ген. Драгомиров говорит о необходимости увели- 
чить запас, так как расчет в 5°/› состава совершенно не доста- 
точен. 

Вопрос интендантского снабжения остался в игре совершенно 
открытым, и чины интенданства в работах ‘участня не прини- 
мали. Какова была роль главного интенданта—просаедить нельзя, 
но его восторженное отношение к работе чинов интендант- 
ского снабжения во время войны указывало, что на игре не 
было выяснено то, что живо чувствовалось войсковыми началь- 


ВОЕННАЯ ИГРА 


СТАРШ. ВОЙСКОВ. НАЧАЛЬНИКОВ В АПРЕЛЕ 1914 г. 23 


никами. В первый период войны, без всяких сомнений, войска 
были сыты только благодаря необычайному богатству края. 
Командиры частей отлично усвоили мысль, что их спасение в 
довольствии „собственным попечением“, и их сношения с 
интендантством сводились почти исключительно к переписке и 
получению денег. Остается только пожалеть, что чины интен- 
дантства не принимали участия в игре. Быть-может тогда бы 
выяснилась необходимость полной перемены самой идеи его 
существования. Этого, ‘однако, нё случилось, и потому мы на 
войне имели не поставщиков, снабжающих армию, а контрозь- 
ную организацию. 

Современные армии с массой войск и технических средств 
находятся в полной зависимости от тыла. Никакое число не 
способно заменить самодетов, автомобилей, орудий, снарядов, 
проволоки ит. д. Самые доблестные войска не могут работать, 
когда они не накормлены. Вот почему современный полководец 
не может предпринимать никаких действий, если его тыл не по- 
спевает за войсками. Надо полагать, что после пережитого крова- 
вого урока всем ясно, что вминувшую войну причины неудач лежат 
н6 столько в стратегии и тактике, сколько и в отсутствии орга- 
низации тыла и особенно в недостатке снарядов. Это обетоя- 
тельство заставило дольше остановиться на крайне крупном 
недочете военной игры—отсутетвии работы тыла. При этом 
условии, следовало организовать тыловую игру, независимо от 
стратегической. 

Из приведенных выше записок можно сделать и некото- 
рые выводы об особенности характеров участников. Генералы 
Иванов, Алексеев и Драгомиров представили подробные заклтю- 
чения с очень ценными указаниями. В то же время тен. Жи- 
линский оставил свои „пожелания“ в виде небольшой собственно- 
`ручной записки. В ней было сказано, что в виду бездорожья 
(в В. Пруссии!) необходимо придать каждой армни полевую 
железную дорогу в 100 верст. Второе пожелание—иметь в ка- 
ждой армии для. осады крепости Кенигсберг, крепостей на Висле 
и действий протйв долговременных укреплений Мазурских 
озер осадные парки. Эта предвзятая мысль, высказанная на 
игре, ярко проявилась и с началом войны. Желание заняться 
Кенигебергом видно во многих распоряжениях главнокоман- 
дующего северо-западным фронтом. Еще не покончив с-„живой 
силой“ германцев, он назначает корпус и второочередные 
дивизии для осады этой крепости. Даже после разгрома 2. армии 
ген. Жилинский опять говорит о Кенигсберге. Военная игра 
указала на такую навязчивую пдею ген. Жилинского, но руко- 


51 $ 
у 
Е 
З 
55 
е: 

| 


| 
| 
| 
р. 


А. Н; СУВОРОВ. 


водство не дало на этот предмет никаких раз’яснений, а игра 
выводов. 
ГУ. 
Выше было указано, что в основу игры легли соображе- 
ция 1913 г., и что они в жизнь не проводились. Однако это 


‘нисколько не умаляет значения выводов ее и по следующим 


причинам. 
Соображения 1912 года (расписание 1910 г.) предусматри- 


‘'ривали два случая: А) (Австрия)— Германия занята на Западе 


и выставила относительно небольшие силы в В. Пруссии. 
Северо-западный фронт бьет немцев и очишает В. Пруссию. 
Юго-западный фронт наносит решительное поражение австро- 
венгерской армии, отрезая ее от р. Днестра и г. Кракова. 

Г)—(Германия) немцы действуют пассивно против Франции 
и направляют большие силы против России. В этом случае 
общая задача: переход в наступление против германских войск, 
угрожающих нам со стороны В. Пруссии, парализуя действия 


противника на остальных фронтах. 


Согласно же соображениям 1913 года во всех случаях мы 
направляли главную массу войск на австрийцев, а задача северо- 
западного фронта сводится к обеспечению этой операции. При 
этом на случай увеличения против расчетов сил немцев в В. 
Пруссии мы должны иметь некоторый запас войск уже во время 
развертывания и, кроме того, иметь в виду возможность даль- 
нейшего их усиления до необходимой численности. В этом 
и заключается разница со случаем —Г., предусмотренном со- 
ображениями 1912 года, при котором увеличивается число армий. 

По докладу военного министра, военная игра подтвердила 
правильность выводов, изложенных в соображениях 1913 года. 
Казалось бы, что в таком случае надо было немедленно по 
выяснении, что главный удар немцев направлен на запад, все 
излишние силы (гвардию, ХУ и Гарм. корпуса) направить 
на южный фронт. Обстановка в этом смысле была достаточно 
ясна уже к 24/25 июля, т.-е. на 7—8 день мобилизации. Вместо 
этого, в Варшаве было начато формирование новой 9. армии. 
Ближайшие боевые столкновения показали ошибочность такого 
распределения сил и потребовали направление гвардии и ХУШ 
корпуса в 4. армию. . 

Так представляется дело при рассмотрении вопроса с тео- 
ретической точки зрения; однако есть основание полагать, что 
верховное командование отчетливо понимало требования обста- 


‚ повки. Повидимому были превходящие причины, заставившие 


ВОЕННАЯ ИГРА СТАРШ. ВОНСКОВ. НАЧАЛЬНИКОВ В АПРЕЛЕ 1914 г. 25 


принять некоторое компромиссное ` решение, выразившееся в 
формировании в Варшаве 9. армии. Причины рти—настойчи- 
вое требование нашей союзницы возможно более решительных 
действий именно против Германии. Например, телеграммой 
19 июля !) наш военный агент в Париже сообщил, что фран- 
‚цузский военный министр считает, что наиболее желательным 
для французов направлением нашего удара является направле- 
ние Варшава-Познань. Телеграммой 7 августа тот же военйый 
агент доносит, что он считает „желательным в виду того, что 
по соглашению (в мирное время начальников генерального 
штаба) наши армии должны были начать серьезное наступление 
с 20 дня мобилизации (6 августа), в случае задержки послед- 
него, дать французам соответствующие объяснения“. 

Итак; выводовоенной игры о необходимости направления 
всех свободных сил на юго-западный фронт подтвердился в 
действительности. Крометого, соображения 1913 года собственно 
так мало разнились от случая А, что планы перевозок можно 
было и не менять. Следовательно‘ более смелое направление 
войск против Австро-Венгрии не. встречало затруднения и с 
этой стороны. 

Переходя теперь к осуществлению планов действий во 
время игры и на войне, интересно раньше всего выяснить 
соотношение сил сторон. Для удобства в последующем каждый 
фронт будет рассматриваться особо. 

На игре 1. армия развертывалась на фронте Ковна-Друс- 


кеники, 2.— Гродна-Ломжа. Направление их главных ударов 
было: 1. на Гумбинен, в обход Мазурских озер с севера, а 2. на 
Лык с целью оказать содействие 1. армии, еше не готовой, слева. 

На 9. день 1. армия имела 84 батальона против 93 немепких, 
а 2. армия—113 батал. против 50 немецких. При таких условиях, 
отдельное наступление 1. армии на превосходного противника 
было очень рискованным, тем более, что 2. армия не могла оказать 
помощи раньше 3—4 дней. ПЦовидимому было бы правильнее 1. 
армии временно обороняться, выжидая подхода 2. армии. 

Не очень улучшилось положение в смысле соотношения 
сил и к вечеру-11 мая. В этот день 92 батазьона 1. армии 
имелн против себя 97 батальонов немцев. Немцы против 3. 
армии имели 62 батальона. Почти двойное превосходство 
русских в силах, хотя и давало много шансов на успех, но 
ко времени столкновения на фронте 1. армии, 2. армия опазды- 


* „ВБраткий стратегический очерк войны 1914—18 г.“. Изд. журн. „Военное 


` Дело“. 


И РЕ ЬР-Я 


р 
т 
# 5. 
в. 
} 
Г 
Во 
р 
# 
|5 


20 А. Н, СУВОРОВ. 


вала на 2 перехода и. могла быть сильно задержана, вследствие 
чего 1. армия подвергалась сушественной опасности потерпеть 
отдельное поражеиие. 

Итак, при данном соотношении сил на игре разрозненные 
действия двух армий Северо-Западного фронта давали воз- 
можность более слабым немцам” (147—159 батальонов против 
196 —204 русских) бить противника по частям, и в конечном 
результате увезти на Западный свой фронт два корпуса из 
В. Пруссии. Следовательно, ‘наступление С-Западного фронта 
одной из_задач,—„отвлечения на себя возможно больших сих 
немцев“, не выполнило. 

С началом военных действий (к вечеру 12 дня) немцы 
имели войск в В. Пруссии меньше, чем предполагалось на игре. 
а именно всего 100 подевых батальонов и некоторое количество 
неготовых ландверных дивизий (4—6). К тому же времени у 
нас в 1. армии было 96 батальонов 132 эскадрона и в 9. армии, 
не считая частей у Варшавы и Новогеоргиевска 112 батал. и 
96 эскадронов!). При этом немцы не могли двинуть все свои 
войска в одном направлении, но должны были занимать одно- 
временно целый ряд пунктов. Таким образом вся немецшкая 
армия была слабее численно каждой из русских. 

В силу целого ряда причин высшее командование развернуло 
2. армию много западнее, чем это было сделано во время игры, 
имея в виду прямо направить ее в обход Мазуреких озер с запада. 

От такого расположения для противника возникла возмож- 
ность и единственный в такой обстановке способ, это действие 
по внутренним операционным линиям, т.-е. сперва разбить 
одного противника, а затем другого. На военной игре ему это 
почти удалось. Однако соотношение сих в действительности 
не давало немцам полной надежды на успех. Во всяком случае 
для крупных активных действий сил у них не было и уделить 
их куда бы то ни было они не могли. 

Таким образом, как на игре, так и в действительности 
обстановка не требовала немедленного перехода в наступление 
и во всяком случае до поаного изготовления обеих армий 
Северо-Западного фронта. 

Тем не менее, политика и „мода“ на активность толкали 
армии вперед вопреки их желанию и расчету. Совершенно то же 
самое было и во время игры и в этом смысле ее выводы 
использованы не были. 


° „Краткий стралегический очерк войны 1914—18 г.“ Иад. журнала „Воен- 
“ 
вое дело“. 


ВОЕННАЯ ИГРА СТАРШ. ВОЙСКОВ. НАЧАЛЬНИКОВ В АПРЕЛЕ 1914 г. 


Как было уже указано во время киевской игры действия 
армий были мало согласованы, что имело следствием заминку. 
Такая же несогласованность была проявлена и в действитель- 
ности. Сперва начинает наступать 1. армия, когда 2. еше не 
заняла исходного положения. 7 августа 1. армия бьет под 
Гумбиненом немпев и они поспешне начинают отходить. На 
перерез им фронт спешно, не считаясь с готовностью и уто- 
млением, двигает 3. армию. Такая торопливость и утомление, 
при которых ‘движение ‘одного, например, из корпусов не имело 
вида „строевых частей, а шествие богомольцев“, замотали войска 
не дали ясно разобраться в обстановке. Согласованность в 
действиях армий фронта, как и на игре, отсутствовала. В ре- 
зультате полный разгром 2. армии, имевшей 144 батальона про- 
тив 136 немецких'). 

Согласно нредположению во время игры ий на основании 
документальных данных, Австрийская армия развертывалась 
между р. Сан (у Ярослава) и Чортковым (40 верст к северу 
от р. Днестра, где он пересекает нашу границу). Главный удар 
наносили две средние армии, 4. и 3.; фланговые обеспечивали 
эту операцию: Г у Ярослава — слева, ! у Трембовли — справа 


В свою очередь Юго-Западный фронт наносил главный 


удар с южного фронта варшавского округа 4. и 5. армиями. 
Остальные две. армии, 3. и 8. действовали со стороны 
Киевского военного округа (на фронте Дубно — Проскуров). 
Межлу этими группами образовался промежуток (Ковель-Дубно) 
в 120 верст, увеличившийся затем до 170 верет. Этот пироме- 
жуток, куда (по вост. берегу Зап. Буга) направлялось до 9 ав- 
стрийских дивизий, прикрывался к началу бевых действий од- 
ним ХУЙ корпусом. 
Соотношение сих на игре было таково: 


Е вечеру 18 мая батальонов: 


Русские Аветрийпцы 
На южном фронте Варш. в. окр.. .. .256.... 296 
На киевском фронте ........ .296.... 261 
553 557 
Е вечеру З1 мая батальонов: 
На южном фронте Варш. в. окр... . 280 .... 283 
На киевском фронте. ........... 296.... 214 
576 557 _ 


1) Не вполне справедливо сравнивать силу русских и немецких армий только 
по чисту батальонов, неледствие вдвое Зильнейшей. по числу батарей германской 
артиллерии (редакц.). 


ОТО ремарок аи чкадщфртей ее Дб 1 


с 


2. 9) 


А. Н. СУВОРОВ, 


Эти цифры указывают, что, предполагая наносить главный: 
ударсюжного фронта варшавского военного округа, мы не обеспе- 
чили себе здесь достаточного превосходства в силах, и на главном 
театре’ были слабее. Не было значительного и общего прево- 
сходства в силах, несмотря на то, что весь план действий против 
австро-германцев основывался на разгроме австрийской армии. 

В частности между з. Бугом и Вислой первоначально было 
196 батальонов против 187 бат. австрийцев. Это положение 
было учтено командующим 5. армией, который перевел на 
западный берег з. Буга два корпуса. 

Из изложения хода военной игры уже выяснилось, что 
успех действий основывался не на ударе группы Варшавского 
воен. округа, а на действиях 8. армии. 

Итак вывод: а) Юго-западный фронт, решавший главную 
задачу первоначального плана войны, не был доведен до пол- 
ного превосходства в силах, т.-е. успех не был вполне обеспечен. 
6) Группа, развертываемая в пределах Варшавского воен. округа, 
назначавшаяся для главного удара на Юго-зап. фронте, была 
значительно слабее австрийцев, что уже явно противоречило 
основной идее всей операции. в) Для обеспечения успеха этой 
группы понадобилось придать ей еще три корпуса. г) Успех 
операции был следствием успеха 8. армии, сыгравшей роль 
назначавшуюся для северной группы. 

В действительности группировка противника была несколько 
иная, что ухудшило наше положение по сравнению ‘с игрой. 

Австрийцы сдвинули весь район сосредоточения много к 
западу и несколько иначе распределили силы цо армиям. Баа- 
годаря этому на главном направлении у них было всего ие 
‚ 296, а 350 батальонов и 150 эскадронов, а на киевском фронте— 
до 200 батальонов и 170 эск. в виде заслона. С нашей стороны 
к началу военных действий !) на юге Варшавского округа было 
250 батальонов, 132 эскадр. и на киевском фронте 272 батаа. 
144 эскадрона. Всего, следовательно, мы имели на Юго-запад- 
ном фронте 528 батал., 276 эскадр, против 557 батал. и 320 
эскадронов. Отсюда видно, что повторилось то же соотношение 
сил, что и на киевской игре, а именно: ко дню наступления 
на главном направлении Юго-западного фронта мы сосредото- 
чили на 100 батальонов меньше австрийцев. В то же время 
на киевском ‘фронте мы быди. почти настолько же сильнее их. 

Перемещение района сосредоточения австрийской армии к 
западу приводило к полной возможности охвата ‘правого фланга 


#} Вев расчеты еделаны, имея в виду и левый берег р. Вислы: 


ВОЕННАЯ ИГРА СТАРШ. ВОЙСКОВ, ВАЧАЛЬНИКОВ В АПРЕЛЕ 1914 г, 29 


Юго-западного фронта. Это было тем более вероятно, что 
австрийцы имели здесь большое превосходство в сизах. 

Из только что сказанного видно, что в действительности 
с нашей стороны при первоначальном развертывании и с нача- 
лом наступления было повторено буквально то же вамое, что 
й на военной игре. Распределение сил не соответствовало глав- 
ной идее первоначального плана действий, ибо за Юго-запад- 
ным фронтом не был обеспечен достаточный численный перевес. 
Военная игра выяснила необходимость усиления группы Варшав- 
ского военного округа еше 3—4 корпусами. Этого сделано не 
было, хотя у Варшавы такие корпуса имелись. События вынудили 
подтянуть эти корпуса к 4. армии при риске возможного по- 
ражения и неудач первого наступления 4. и 5. армий на 
превосходного противника. 

На игре, в своем обстоятельном докладе, ген. Иванов говорит 
о необходимости не торопиться с наступлением, дабы избегнуть 
первых неудач. Совершенно то же он повторял и перед дви- 
жением Юго-западного фронта в августе 1914 года и, тем не 
менее, Ставка настаивала на немедленном и скорейшем настунле- 
НИИ. 

Наконец, совершенно так же, как и на игре, выяснилась. 
роль 8. армии, которая благодаря перевесу сил сразу же 
достигла значительного успеха и ее движение приобрело зна- 
чение главного удара. 

Вот те поучения, которые можно извлечь из сопоставления 
выводов киевской военной игры с событиями первого периода 
войны. Не подлежит сомнению, что теперь, когда есть возмож- 
ность все обдумать совершенно спокойно, когда событва отошли 
на историческое расстояние, оценка их не встречает особых 
затрудненй. Поэтому, настоящий очерк не имеет в виду кого. 
либо обвинять или опорочивать. Но из кровавых уроков прош- 


‘ого необходимо извлечь возможно больше, дабы избежать 


повторения тех же недочетов в будушем. В действительности 
решения принимаются под влиянием целого ряда причин, 
которые легко могут быть упущены историком. Как, например, 
учесть влияние политики, особенностей характера действую- 
щих дип и их предварительной службы, а последнее сыграло 


`немалую роль в первой работе Ставки и Северо-западного фронта. 


В этом очерке отмечена лишь возможность использовать 
чрезвычайно важные выводы киевской военной игры, чего сде- 


дано не было. 
А. Н. Суворов. 


р 


т О 


Гибель дивизии Корниловя, 


Введение. Обстановка. Описание боевых действий. Уничтожение дивизии 
и создание нз этого подвига. Причины катастрофы. Бегство Корнилова, 
из плена. 


\ 


Действия 48 нехотной дивизии, вдни 21—34 апреля 1915 го- 
да, яваяются одним из самых поучительных эпизодов послед- 
ней войны, как вследствие того, что в них с особой нагляд- 
ностью обнаружился основной недостаток русской армии— 
неумение управлять войсками, так и по той причине, что на- 
чальником дивизии был генерал Корнилов, впоследствии столь 
вашумевшний в России. 

„Комиссия по исследованию и использованию опыта войны“ 
предиолагает посвятить этому эпизоду особую монографию, 
но так как, при современном состоянии архивов, представляется 
невозможным собрать все необходимые для последней материалы, 
то решево пока ограничиться печатаемым ниже кратким очерком. 

Несомненно, что найденные впоследствии документы уста- 
новят новые факты, исправят возможные ошибки, расшнрят и 
углубят исследование, но изменить его по существу они будут 
не в состоянии, потому, что в ртом отношении вопрос уже выяс- 
нен имеющимися материалами !). 


? При‘составлении этого очерка в нашем распоряжении был рапорт коман- 


дира ХХТУ корпуса Цурикова командующему третьей армией, от 9 июля 1916 г. 


за № 5954, с придоженными в нему; 1) расследованием о потере артиллерии и 
2) отчетом «Боевые ‘действия ХХГУ армейского корпуса и приданных ему частей 
с 20 по 28 апреля 1915 года». 

Приложения 8, 4, 6, 6; 1 ибк рапорту Пурикова и материалы, приложен- 
ные х упомянутому отчету, утеряны. 

Б своем рапорте и подробном отчете Пурников старается доказать, что в гибели 
48 дизизии повинен, главным обрааом, ее начальник ‘орнилов и отчасти коман- 
дующий армией Радко-Дмитриев, слишком поздно отдавший приказ об отходе. 
На полях отчета имеются многочисленные пометки, сделанные Радко-Дмитрневым, 
которые дополняют это одностороннее освещение, 

Расследование о потере орудий, произведенное начальником артиллерии 
корпуса Болковицким, составлено весьма обстоятельно, с приложением двух пла- 
нов и нескольких весьма важных полевых записок, но, к сожалению, в нем не 
хватает описания самого захвата батарей неприятелем. Вероятно, этот лист вырван. 

Но приказанию главнокомандующего западного фронта все перечисленные 
документы были, 16 окхибря 1916 г. за № 2283/1813 6, направлены к Корнилову с 
просьбой дать „свои об’яснения о действиях 48 дивизии“, 

В ответ на это Корнилов, в августе 1917 года, пряказал послать Алексееву: 
1) собственноручно написанный бывшим начальником штаба дивазии Кисловым 


ГИБЕЛЬ ДИВИЗИИ Корнилова. 


В середине апреля 1915 года германские и австрийские 
войска, под общим руководством Макензена, разгромили глдав- 
ные силы русской третьей армии Радко-Дмитриева, занимавшие 
укрепленные ‘позиции на Дунайце, между: Вислой и Карпатами, 
фронтом на Краков. 

После этой победы союзники перешли в энергичное насту- 
пление по операционному направлению Перемышль-Льзов, то- 
есть во фланг и тыл тем русским корпусам, которые были 
растянуты по северному склону главного Карпатского хребта 
от прохода Дукла до прохода Вышков. 

Верстах в тридцати юго-западнее м. Дукла был располо- 
жен на укрепленных позициях в гористой местности ХХТУ 
корпус, под начальством генерала Цурикова: 49. дивизия от 
Вирхне до Речетовки и 48. дивизия от Речетовкн до Чер- 
нины. Справа к этому корпусу примыкал, отступивший ‘от 
Дунайца, сильно пострадавший Х корпус, а слева —ХИ корпус. 

В частности 48. пехотная дивизия, под командой Корни- 
лова, составлявшая левый боевой участок ХХГУ корпуса, была 
расположена в следующем порядке: на правом фланге 190 
Очаковский полк, в центре 189 Измаильскай и 192 Рымник- 
ский полки и на левом фланге 191 Ларго-Кагульский полк. 

За правым флангом у д. Комлоспотак стояла 2. батарея 
43. бригады; за центром находились-—у д. Жемельние 4, 5 иб 
батареи и взвод 2. батареи 24 мортирного дивизиона, у д. 
Читла 3. батарея и взвод мортирной батарей; за левым флан- 
гом, между деревнями Кискурима и Фельсеодор,—1. батарея и 
взвод мортирной батареи. 

Бся позиция 48. дивизин имела протяжение около восемна- 
дцати верст, 

На случай отступления с этой позиции было назначено, 
отходившее от правого фланга шоссе: Зборо, Альсопагони, 
Оженна, Жидовска, Кремпна, Конты, Змигрод. На участке от 
Кремпны до Змигрода это шоссе было также путем отсту- 
пления 49. дивизии. За левым флангом позиции нгходилось пре- 
красное шоссе: Свидник, прохед Дукла, Тилова, Тржицнана, 
м. Дукла, предоставленное приказом по армии ХИ корпусу (12 Сн- 
бирской стрелковой дивизии). 
отчет —„боевые действия 48 пехотной днвиаци с 21 по 24 апреля 1915 года“, никем не 
подписанный, и 2) письмо того же Кислова к Корнилозу от 4 мая 1917 года. Отчет 
освещает вопрос с другой стороны, стремясь опровергнуть взводимые обвинения 
и, наоборот, показать, что во всем виноват. командир «орпуса Цуриков и нычаль- 
ник 49 давизин Иряслов. Б этом отношении письмо вносит значительный коррек- 
тив. В обоих документах встречаются некоторые неточностл во временя. Действия 


24 впреля изложены весьма кратко по той причин, что в этот день, асполняя 
особое поручение, Кислов был тяжело ранен. 


32 Е; п, МАВТЫНОВ. 


Наконец от центра позиции вела в тыл грунтовая дорога: 
-Чигла, Черес, Фельсеодор, Кескоч, Оженна, Цихания, Поляны, 
Хиров, Ивая!). 

Эта дорога, проложенная по легко размокавшей от дождей, 
вязкой глинистой почве, с крутыми под’емами и спусками, 
`была неудобна для тяжелых повозок. Особые затруднения 


Схелла. 


Вейс лая ХМ арле. Кор 
[1 Е 
1945 а 


едохлид 6: 
о Ы 


Зи ров 
8 9 


| 
8 
2 
Я 
} 
$ 
р 
Ё 
в 
3 


еловые знак: 
2^^Алиы Эодозкение пезев о(хово 


*,. 7 
им. че ченьь Козищия бамойдесКи — Сис - 
ЗсКисвури-иа ных “Верх. ; 


ХИ дрм. корпус 


встречались на шестиверстном участке от Поляны до Хирова, 

вследствие крайне топкого грунта и росшего по сторонам густого 

леса: На указанном пространстве требовалось во многих местах 

устроить гати; но этого не сделали по той причине, что вообще 

всей описываемой дороге придавали второстепенное значение, 

так как главным путем отступления считалось шоссе на Зми-_ 
% 


1) На схеме написано «Иловля». 


АЕ 


т 


ый 
оси 


ГИБЕЛЬ ДИВИЗИИ КОРНИЛОВА. 


грод. От Хирова ‚до Ивли дорога шла по узкому дефиле с 
очень крутым под’емом. 

Штаб корпуса и штаб дивизии были расположены в одном 
пункте с. Граб, что весьма облегчало управление. На это об- 
стоятельство следует обратить внимание, так как в отчете 48 
дивизии встречаются жалобы на недостаточную ориентировку 
со стороны командира корпуса. Если даже допустить, что Пу- 
риков не все имевшиеся сведения сообщал Корнилову, то 
при постоянном общении двух штабов, живших в одной деревне, 
нетрудно было узнать все нужное. 

Тут необходимо, хоть в немногих словах, охарактеризовать 
главного участника описываемых событий Корнилова, без чего 
были бы непонятны некоторые факты. Это был генерал без 
широкого кругозора, но лично очень храбрый и не боявшийся 
ответственности. Самонадеянный, болезненно-самолюбивый и 
упрямый, он не признавал боевого авторитета своего корпус- 
ного командира Цурикова и с величайшим пренебрежением 
относился к своему соседу начальнику 49 дивизии Пряслову. 
В оценке военной обстановки Корнилов вообще отличался 
большим оптимизмом, что об’ясняется, как присушей ему сме- 
лостью_ и сопровождавшим его пока счастьем, так и тем, что 
до сих пор ему приходилось действовать лишь против 
австрийцев. 

Около полудня 21 апреля (4 мая) Цуриков получил теле- 
грамму от штаба армии, в которой сообщалось, что противник 
сильно напирает на Х корпус, и что если ему придется отойти, 
то ХХГУ корпусу будет приказано занять позицию от Самоклески 
через Кремпну до высоты Студеный Верх, а ХП корпусу— 
на линии Студеный Верх, проход Дукла, Шуко. - 

Получив это предупреждение, командир корпуса сначала 
дал соответствующие. словесные указания, а затем в 15 ч. 30 м. 
разослал предварительный приказ об отходе, коим предписыва- 
лось; по получении особого распоряжения, 49. дивизии отойти 
на линию Самоклески— Миспова, а 48. дивизии— на линию Мис- 
иова-Студеный Верх. При этом указывалось последней дивизии: 
часть артиллерии, парков и госпиталей „по возможности отпра- 
вить по шоссе Свидник-Тилова, по соглашению с начальником 
12. Сибирской стрелковой дивизии“, а оттуда в тыл назначенной 
позиции. 

_ Как видно, это указание было изложено в форме недоста- 
точно точной и определенной: раньше, чем отдавать приказ, 
штаб корпуса должен был сам войти в соглашевие со штабом 
12. Сибирской дивизии, или еще лучше со штабом ХПИ корпуса, 
3 


Военно-Исторнческий сборник. 


нь 5 а А сАг ыы ани 


{= 


В. Хо 


оз 


д Е. И. МАРТЫНОВ. 

Е ве ен 
а добавление слов „по возможности“ очевидно ослабляло силу 
прякавза. 

Во всяком сгучае, получив этот приказ, Корнилов должен 
был тотчас. же назначить части, посылаемые на Свидник, и. при- 
казать им приготовиться к выступлению по первому требова- 
нию. Затем, все остальные тяжелые обозы и в особенности 
оставшиеся артиллерские парки следовало немедленно двинуть 
в тыл, дабы они заблаговременно прошли трудный участок 
дороги Поляны — Хиров. Ничего этого сделано не было. 

За день положение на правом фланге ХХГУ корпуса зна- 
чительно ухудшилось: войска Х корпуса” отступили в северо- 
восточном направлении, вследствие чего между корпусами обра- 
зовался прорыв и путь на Змигрод с запада был открыт. 

Наконец в исходе одиннадцатого часа вечера было полу- 
чено из штаба армии словесное приказание: ХУ корпусу, в 
полночь с 21 на 22 апреля (4—5/\), начать отход на линию 
Самоклески-Студеный Верх. Это распоряжение было немедленно 
передано в дивизии, при чем сообразно изменившейся обста- 
новке (в дополнение к предварительному приказу) предписы- 
валось: во-первых, 43. дивизии выделить один полк в корпус- 
ный резерв, в. д. Ивля, дабы прикрыть опасное направление 
Змигрод-Дукла, выводившее в тыл корпуса, и во-вторых, 49: 
‘‚ливизии направить свою артиллерию и парки, не по прежнему 
пути отступления через Кремпну на Змигрод, а „возможно 
восточнее“. 

Первое из этих приказаний, несмотря на то, что „была 
подчеркнута настоятельная необходимость выделить этот полк 
с возможной скоростью“, по неизвестной причине, не было 
исполнено Корниловым, что же касается второго приказания, 
то оно было опять-таки отдано в той неточной форме, которая 
совершенно не допустима в боевом приказе, особенно столь 
серьезного значения. Путь отхода целой артиллерийской бригады 
с ее парками должен быть указан с полной точностью и тут 
нельзя отделываться неопределенными словами „возможно восточ- 
нее“. Сверх того, штаб корпуса должен был знать, что`к вос- 
току от шоссе Кремпна-Змигрод не было дорог, пригодных для 


` движения артиллерии, кроме дороги Жремпна, Поляны, Хиров, 


весьма плохой и уже назначенной для отступления 48. дивизии. 
Следовательно, в приказе по корпусу надлежало назвать эту 
дорогу и установить порядок ее прохождения для обеих диви- 
Вий. 

С другой стороны приведенное’ обстоятельство должно 
было побудить Корнилова возможно нгире ‘использовать, ука- 
занное ему в предварительном приказе, шоссе-Свидник-Тилова. 


ГИБЕЛЬ ДИВИЗИИ КОРНИЛОВА. 35 


Выход на это шоссе облегчался тем, что в шести верстах по- 
зади позиции пролегало поперечное шоссе Альсопагони, Фель- 
сеодор, Свидник, и что неприятель, теснивигий 49. дивизию и 
угрожавший обойти правый фланг корпуса, почти совершенно 
не тревожил 48. дивизию и примыкавший к ней ХИ корпус. 

Тем не менее Корнилов направил по шоссе Свидник-Тилова 
всего лишь четыре батареи, дивизионный лазарет и передовой 
санитарный отряд Родзянко. , 

В отчете 48. дивизии сказано, что послать по этому пути 
артиллерийские парки было невозможно, так как им пришлось 
бы двигаться сначала с севера на юг навстречу отходившим 
войскам; но паркам, стоявшим в деревнях Граб, Жидовска и Добе- 
шин, нужно было пройти с севера на юг сравнительно небольшое 
расстояние, а между тем полки дивизии начали фактически 
отходить с позиции только на рассвете. 

Другое возражение, приводимое в том же отчете, что 
нельзя было загромождать дорогу, принадлежавшую 12. сибир- 
ской дивизии, конечно, имеет свои основания, но нельзя упу- 
скать из: виду, что отступление происходило при исключитель- 
ных условиях. Во всяком случае выгоднее было несколько 
загромоздить обозами хорошее шоссе Свидник-Тилова, отходив- 
шее от левого фланга, который неприятель совершенно. не 
беспокоил, чем производить скопление обозов на плохой грун- 
товой дороге Кремпна-Поляны-Хиров, на правом фланге, тес- 
нимом и обходимом неприятелем. 

В действительности, из частей, посланных Корниловым, 
четыре батареи не успели воспользоваться путем Свидник- 
Тилова и по этому шоссе прозили лишь дивизионный лазарет и 
передовой санитарный отряд Родзянко. 

Причины неисполнения приказания выяснены в расследо- 
вании о потере артиллерии, откуда взяты приводимые няже 
факты. : 

_Для движения на Свидник-Тилаву были назначены батареи 
{ дивизиона 48. бригады и мортирная батарея, разбросанные по 
всему фронту дивизии, при чем предполагалось сначала собрать 
их у д. Фельсеодор. Начальником этой колонны был назначен 
командир мортирного дивизиона полковник Трофимов, который 
узнал о своем назначении из приказа по дивизии, переданного 
ад’ютантом Ларго-Кагульского полка по телефону только в 3 ч. 
5 м. утра. 

В приказе говорилось, что следует выступить „с получения 
‘сего“, но так как в это время на сборный пункт у д. Фель- 
сеодор прибыли лишь 1. батарея и один мортирный взвод, то 


3 


ню 


Иса 


РВ: додхоыаири. 0, канафьейсыв ЗОН 


р аы 


=. 


АЕ 


др >, ЧАТЕ 


п ат пер ет 


Е. И. МАРТЫНОВ. 


‚Трофимов послал двух разведчиков навстречу другим батареям 
и мортирным взводам с приказанием итти на рысях, кратчай- 
шей дорогой в д. Фельсеодор. . 

Расположенные на позвции у д. Чигла 3. батарея и’ мор- 
тирный взвод получили приказание двинуться в Фельсеодор от 
командира Рымникского полка около часу ночи. „О том, куда 
и под чьей командой они должны следовать дальше, им не 
сообщили“. Следуя по дороге через д. Черес, они прибыли 
на сборный пункт у Фельсеодора около 4 ч. утра. 

Мортирный взвод, находивигийся близ д. Жемельние, почему- 
то в Фельсеодор не пошел, а присоединился ко 2. дивизиону 
43. бригады. 

Стоявшая у Комлоспотака 2. батарея снялась с позиции 
еше в 22 ч., но была остановлена командиром Очаков- 
ского полка, после чего в 23 ч., она продолжала движе- 
ние по дороге, указанной ад’ютантом командира пехотной бри- 
гады Поповича-Липовац, через Ондавку и Варадку на Аль- 
сопагони, где она должна была ожидать дальнейших распоря- 
жений через батарейный резерв 6 батареи. Не найдя носледнего, 
она остановилась, пока не получила приказания через развед- 
чика, посланного полковником Трофимовым. Батарея прибыла 
в д. Фельсеодор в шестом часу утра. 

Между тем, около 31|, ч. утра полковник Трофимов спра- 
шивал у начальника дивизии разрешения отправить на Свидник 
1. батарею и мортирный взвод, не дожидаясь остальных батарей 
и мортирных взводов, но получил ответ, что следует еше 
подождать. 

Около 4 ч. утра полковник Трофимов получил через началь- 
ника штаба приказ начальника дивизии такого содержания: в 
виду того, что время упушено, колонну артиллерии следует 
немедленно направить через д.д. Кескоч, Оженна, Цихания, 
Кремпна и Поляны до д. Мшана. 

Вследствие этого, 1. и 3. батареи и два мортирных взвода 
двинулись по указанному пути и около полудня прибыли к д- 
Ноляны; 2. батарея, придя в Фельсеодор в шестом часу утра. 
пошла вслед за ними, но от Цихания свернула по крачайшей 
дороге и прибыла в Ноляны также к 12 ч. дня. 

Приведенные факты, не нуждающиеся в комментариях, 
показывают, что приказ о движении артиллерии по шоссе 
Свидник-Тилава не был исполнен единственно лишь вследствие 
беспорядка в управлении войсками. 

Что касается И. дивизиона, то 4 и5. батареи, с примквув- 
шим к ним мортирным взводом, получив приказание от Попо- 


ГИБЕЛЬ ДИВИЗИИ КОРНИЛлОВА. ЭТ 


зича-Липовац около 21/, ч. утра, двинулись через полчаса’ но 
дороге Альсопагони, Оженна, Кремпна’и прибыли к д. Поляны в 
полдень; 6. батарея, назначенная в арьергардо с Измаильским 
полком, присоединилась к своей бригаде позже, около 14 ч., 
пройдя по прямому пути Цихавия-Поляны. 

Таким образом все батареи 48. дивизии собрались у Поляны 
Сюда же в разное время подошли: 3: парк мортирного дивизиона 
из д. Граб, 1. парк 48. парковой бригады из д. Добешин, 3. 
парк из д. Жидовска и взвод 3. парка из д. Конты. 

Дальнейшее движение этой артиллерийской ‘массы задер- 
живалось батареями и тремя парками 49. дивизии, чрезвычайно 
медленно проходившими по топкой дороге НПоляны-Хиров. В 
отчете 48. дивизии говорится: „Нечеловеческие усилия саперной 
роты и рабочих загатить названное болото давали незначитель- 
ные результаты, так как срубленные деревья тонули в пучине 
болота от двигающихся тяжелых повозок парков, орудий, зарялд- 
ных ящиков“. | 

Очевидно, гать следовало устроить раньше, для чего 
имелось: около трех месяцев времени, саперная рота и лес, 
росший по самым краям дороги. 

К 15 час. поаки 48. дивизии заняли позицию от д. Ми- 
спова, по высотам 585—542—605, до горы Студеный Верх. 
Генерал Корнилов со штабом находился в д. Поляны. 

Расположенный левее ХИ корпус также беспрепятственно 
отошел на указанную ему линию Студеный Верх, проход 
Дукла, Шуко. - 

Что касается 49. дивизии, составлявшей правый боевой 
участок ХХГУ корпуса, то она. отступала при гораздо более 
трудных условиях, все время охватываемая справа неприятелем. 
Около полудня германские войска заняли Змигрод, вследствие 
чего Цуриков, не расчитывая продвинуть свой правый фланг 
до д. Самоклески, приказал подать его назад к д. Садки, в. 
звух верстах северо-восточнее Змигрода. 

О положении дел на правом участке Корнилов имел лишь 
отрывочные и случайные сведения, что об’ясняется отсутствием 
надлежащей связи со штабами 49. дивизии и корпуса. 

Но поводу связи с соседней дивизией Корнилов в диви- 
зионном отчете говорит: „Непосредственной связи с началь- 
ником 49. дивизии у меня не было“. 

В своем письме к Корнилову Кислов признается: „я вино- 
зат тем, что не послал в 49. дивизию, хотя бы и вопреки вашею 
распоряжения, одного из офицеров штаба дивизии, или ог 
артиллерии“. 


. 
| 


+ 


Е 


Зе 


Е. И. МАРТЫНОВ. 

Из этой фразы следует, что Корнилов даже воспретис 
носызать в соседний штаб офицера для связи. хотя последнее’. 
рекомендуется, как тактикой, так и полевым уставом. 

Относительно связи со штабом корпуса в отчете 48. дивизии 
сказано: „В д. Хиров начальником штаба дивизии был команди- 
рован офицер, заведывающий службой связи в дивизии, дая 
отыскания телефонной станции штаба корпуса и постов летучей 
почты, как то было обешано выставить штабом корпуса; но, к 
сожалению, таковых не нашлось и связь с командиром корпуса, 
который, согласно приказа по корпусу, должен был быть в 
Кросно, нарушилась“. 

В действительности, как видно из отчета ХХМУ корпуса, 
Нуринов не находился в Кросно, а за день вместе с своим 
штабом переменил целый ряд пунктов. До 3 час. ночи (с 21 на 
22 апреля—4—5/\`) он оставался в д. Граб, из коей переехал в 
Кремпну, а в 7 час. утра прибыл в Иваю; отсюда он пере- 
брался на Лысую гору, затем — на высоту 640 и наконец—на 
высоту 566. В 11 час. утра командир корпуса направился 
обратно в Ивлю, где случайно встретил начальника 49. дивизии 
Пряслова, доложившего, что его войска уже подходят к указан- 


_ ной им линии. Переговорив с ним, Цуриков, вместе с прибывшим 


командиром ХП корпуса Лешом, поехал в м. Дуклу. 

Здесь, путем переговоров по телефону со штабом армии, 
ему удалось выяснить, ‘что для заполнения прорыва, образо- 
вавшегося между Х и ХХГУ корпусами, направлено десять ба- 
тальонов Ш Сибирского корпуса. После такого успоконтельного 
известия Цуриков „счел своевременным переехать в Кросно“, 
куда около 5 час. пополудни отправился со всем штабом на 
автомобилях, по шоссе через Мейсце-Пястове. Однако, от’ехав 
от Дуклы не более версты, он стал встречать возврашавшиеся 
обратно на рысях обозы и транспорты. Оказалось, что неболь- 
шой отряд противника, пройдя восточнее Змигрода, проник до 
Кобилян, где выставил батарею и взял под огонь шоссё Дукла, 
Мейсце-Пястове. 

Цуриков вернудся в Дуклу и, вызвав с большим трудом 
к телефону генерал-квартирмейстера штаба армии, указал ему 
на необходимость немедленного отвода корпуса, на что в вось- 
мом часу вечера получил ответ: „корпусу. отходить и занять 
позиции на фронте Иедличе-Риманов-Сенява; отход начать 
сегодня в 8 ч. вечера“. 

Тотчас же командир корпуса ‘направился по шюссе Дукла- 
Змигрод „на розыски оставленного в полдень в Ивле штаба 
49. пехотной дивизии“. 


‚ марша. 


ГИБЕЛЬ ДИВИЗИН КОРНИЛОВА. 39 


Из приведенных фактов следует, что Пуриков, сопрово- 
клаемый штабом, весь день 22 апрезя (5/\) провел в раз’ездах. ВБ 
своем отчете он вменяет себе в особую заслугу такую „подвих- 
ность“, называя ее „тесным обчцевием с войсками“; но несо- 
мненно, что подобный способ управления весьма неудобен, 
особенно для больших войсковых соединений. 

Комавдир корпуса должен выбрать для своего пребывания 
наиболее выгодный пункт, а начальник штаба обязан органи- 
зовать связь того пункта со своими дивизиями, соседними 
корпусами и штабом армин; если же необходимость заставит 
командира корпуса переехать в другое место, то должны быть 
приняты меры для пересылки без задержки всех приказаний и 
донесений- Таковы общеизвестные правила, которые были 
нарушены в ХХГ\У корпусе. 

Выехав из Дуклы в двадцатом часу, Цуриков нашел 
штаб 49. дивизии в Теодоровке и здесь в 20 ч. 15 мин. отдал 
приказ © немедленном отступлевии: 49. дивизии — на линию 
Иедличе-Роги и 48. дивизии— на линию Роги-Сенява, 

Один экземпаяр этого приказа он лично вручит Прясдову, 
а другой экземпляр послал с офицером-ординарцем в Хиров, 
где предполагался штаб 48. дивизии. 

После этого, не дождавшись даже извещения о получении 
Ксрниловым столь важного документа и считая, что сделано все 
„что только в силах и разуме человеческом“, командир корпуса 
с чинами штаба сел в автомобили и около 9 час. вечера выехал 
по шоссе через Дукзу, Яслиску и Риманов в Кросно. Коман- 
лующему армией он послал донесение о благополучном выходе 
корпуса из гор и в тот же вечер получия по телеграфу его 
благодарность. 

На самом деле кризвс только вазревал. Для выхода из 
создавшегося трудного положения нужно было тшательно орга- 
низовать отступательный марш корпуса и в особенности так 
урегулировать отход обеих дивизий, чтобы они, помогая друг 
другу, не подвергались опасности отдельного поражения. 

Между тем, указанный выше краткий приказ передавал 
всю органицию дела в руки начальников дивизий, как известно 
даже неподдерживавших между собою связи, а преждевременный 
переезд командира корпуса в Кросно лишал его возможности 
руководить войсками при самом выполнении отступательного 


Приказ об отходе ва линию Роги-Сенява был получен 
Корниловым в 92 ч. — Условия, при коих приходилось 


ь 
р. 
Е 
8. 
| 
ви 
Ве 
я 
& 
р 
ре 


4) Е; И, МАРТЫНОВ. : 
а 
совершать этот отход, в общем, сводились к тому, что войска 
германского корпуса Эммиха, занявшие Змигрод, теснили и 
обходили справа 49. дивизию, обстреливая артиллерией. шоссе 
из Дуклы в Кросно, а на фронте 48. дивизии и ХИ корпуса 
части австрийской армии Бороевича, выжидая результата обход- 
ного движения немцев, пока лишь наблюдали за передвижением 
наших войск. План неприятеля, который нетрудно было разга- 
дать, заключался в том, ‘чтобы окружить русские корпуса 
стоявшие в Карпатах в районе Дуклы. При подобной обета- 
новке следовало не только спешить с отходом, воспользовав- 
шись ночью, но и по возможности избрать пути, проходившие 
вне ударов обходившего противника. 

Из района, занятого 48.дивизией, к новому фронту Роги-Се- 
нява вело прекрасное шоссе Тилхова, Яслиска, Риманов. В ночьс 92 
на23 апреля (5—6/ У") это шоссе было прикрыто расположением ХИ 
корпуса; днем 23 апреля оно было также ‘свободно, что неопро- 
вержимо доказывается движением 3. парка 49. парковой артил- 
лерийской бригады, который, следуя из м. Дуклы, имел большой 
привал от 8 до 11 час. утра у д. Далиова, после чего высту- 
пил дальше и прибыл в Риманов в 151/, час. 23 апреля. Кроме 
того, из района 43. дивизии к фронту Роги-Сенява вела 
еще грунтовая дорога, отделявшаяся от шоссе Дукла-Тилова у 
Тржицианы и проходившая через Завадку-Римановску и Люба- 
тову на Ивонич, которой, как мы увидим впоследствии, восполь- 
зовался Ларго-Кагульский полк. Между этой дорогой и шоссе 
Яслиска—Риманов, несомненно, имедись еще другие пути, годные 
дая движения пехоты, 

Таким образом, 48. дивизия имела полную возможность 
отойти быстро, несколькими колоннами, отправив артиллерию 
и тяжелые обозы с соответствующим прикрытием по шоссе. 

Между тем, для движения бы1о выбрано самое опасное 
направление от Хирова через Ивлю и Дуклу. Из отчета 48. ди- 
визии видно, что Корнилов совершенно неверно оценивал обста- 
новку: в то время, когда нужно было возможно быстрее вы- 
вести войска из образовавшегося мешка, оя предавался иллю- 
зиям 06 общем переходе в наступление, пока же полагал, что 
48. дивизия, двигаясь от Хирова на Ивлю и Дуклу, будет иметь 
возможность действовать во фланг противнику „в случае, если 
бы он потесних 49. дивизию“. 

Такой неумеренный оптимизм, не желавший считаться с 
эбстановкой, однажды (под Гродеком) уже привел 48. дявизию 
к потере почти всей ее артиллерии, а другой раз во время экспе- 
диции за Карпаты к Гомонне едва не погубил ее совершенно. 


ГИБЕЛЬ ДИВИЗИИ КОРНИЛОВА. ‚1 


що 


К неправильному выбору направления присоединилась по- 
теря времени. | 

Получив приказ по корпусу в 22час., Корнилов только 
в 2 часа пополуночи отдах соответствующий приказ по диви- 
зии. Согаасно этого приказа, обозы первого разряда Измаиль- 
ского, Очаковского и Рымникского полков должны были двинуться 
тотчас же из Хирова на Ивлю, а оттуда по шоссе через Дуклу 
на Ивонич и Риманов. Рымникскому полку с 1. батареей 45. 
бригады было приказано немедленно выступить из Хирова, и, 
заняв высоты 583—494—431 к западу и северу от д. Ивля, обра- 
зовать „заслон“ ‘для прикрытия движения Измаильского и Оча- 
ковского полков со всей остальной артиллерией, коим предписы- 
валось тронуться из Хирова в 3 часа утра и следовать через 
Ивлю, Дуклу, Ясионку и Любатовку 1) на Ивонич. ` 

Но об’яснению Корнилова назначить выступление главных 
сил раньше этого было нельзя по той причине, что только к 
3—4 час. утра можно было ожидать прибытия к Хирову четы- 
рех батарей, застрявших на дороге Поляны—Хиров. Мы виде- 
ди, что артиллерия собралась у д. Поляны около полудня 23 
апрезя (5/У\”), следовательно, на прохождение шести верст до Хи- 
рова ей понадобилось пятнадцать часов!! 

Ларго-Кагульскому полку, занимавшему позицию на высо- 
те Студеный Верх, Корнилов приказал выступить в 3 часа утра 
и двигаться к м. Дукла, где присоединиться к дивизии. 

Теперь посмотрим, как был выполнен этот приказ. 

Обоз первого разряда тронулся из Хирова в 3 часа утра и, 
пройдя через Ивлю, около которой еще не было неприятеля, 
в б час. утра подошел к м. Дукла. Так как шоссе из Дуклы в 
Мейсце-Пястове обстреливалось артиллерийским огнем, то 0603 
свернул на Ясионку и через д. Любатовку благополучно прибыл 
в Ивонич, потеряв всего семь повозок, разбитых на походе 
снарядами противника. 

По этому поводу на отчете ХХ!У корпуса Радко Дмит- 
риев положил резолюцию: „характерно, что обозы могли выйти, 
а боевой элемент дивизии дал себя окружить“. 

Рымникский полк выступил от Хирова только в 5 час. 
утра, на три часа позже назначенного времени, что командир 
полка Петровский об’яснил утомлением людей. Трудно. себе 
представить гакое утомление, которое бы помешало, если не 
всему полку, то хотя бы части его, пройти в решительный мо- 
мент от двух до четырех верст для` занятия указанных высот. 


. 1) Деревня Любатовка, которую не следует смешивать с Любзтова, находится 
в 2 верстах к северу от Ясионки. На схеме она обозначена, но не подцисьна. 


} 
м 


А 


вынх 


миа 


ВЕНА, = 
оозааьй к. чае авто дс один Пони 


ин 


= 


к 


И а она: 


ма, 


ром 21 апреля (4), прика 
полка в корпусный резерв к д. Ивая, то возможно, ‘что в заслоне 
Рымникского полка даже не встретилось бы надобности. 

Тем временем германские войска, шедшие за отходившими 
частями 49. дивизии, успели занять высоты 491 и 534 к северу 
и северо-востоку от д. Ивая. Когда рымникцы показались из этой 
деревни, то немцы неожиданно встретили их пулеметным 
отнем, а немецкая тлжелая и легкая артиллерия стала обстре- 
ливать походную колонну дивизии, двигавшуюся по узкому 
дефиле от Хирова. 

„В виду внезапности огня и сильного поражения колонны, 
вытянутой на дороге Ивля—Хиров, среди нижних чинов про- 
изошло замешательство. Многие повозки обозов бросились на- 
зад, некоторые в сторону от шоссе, стали переворачиваться. 
залиться в овраги и промоины, находившиеся по сторонам 
дороги; пехота также бросилась в стороны, частью назад в 
прилегающие овраги“). 

Местность не давала возможности развернуть всю артилле- 
рию, а снявшиеся с передков к югу от`Ивли взвод 1. бата- 
реи 48. бригады и взвод мортирной батареи были тотчас же 
подбиты. Корнилов, вместе с начальником штаба, выехал для 
разведки на северную окраину д. Ивая, при чем был слегка ра- 
нен пулей в руку?). 

Определив силы немцев около бригады, он приказал Рым- 
никскому полку, двум батальонам Очаковского и одному бата- 
дьону Измаильского полков отбросить противника, преграждав- 
шего дорогу. Эта атака; произведенная без всякого содействия 
артиллерии, не удалась. „Части, понеся тяжелые потери, залегли 
и окопались“. 

Корнилов говорит: „Так как артиллерии 48. дивизии негде 
было развернуться, а без артиллерии дальнейшее наступление 
вело ‘только к уничтожению, то я решил немного подождать, 
полагая, что 49. дивизия, находившаяся в 5—6 верстах от 
меня, окажет мне поддержку переходом в наступление, хотя бы 
накоротке на высоту 534“. 

Эта надежда не оправдалась и прежде всего по той при- 
чине. что обе девизии не поддерживали межлу собою связи, а 
Корнилов даже и теперь не послал офицерского раз’езда дя 
розыска Пряслова и извещения его о происшедшем. 


т) Расследование о потере артиллерии. 
?) Рава была настолько легкая, что Корнилов даже обошелся без пере- 


вязки. 


ГИБЕЛЬ ДИВИЗИИ КОРНИЛОВА, 


К 10 часам утра дая Корнилова стало выясняться, что в 
случае дальнейшего промедления дело можот принять весьма 
дурной оборот и потому он приказал своей артиллерии идти 
через Мшану и Тилову на Дуклу, а оттуда через Ясионку и 
Любатовку на Ивонич. Прикрытием должны были служить: сна- 
чала, состоявшие при ней, две роты укомплектования, а затем 
Ларго-Кагульский полк, коему было послано приказание—на 
пути в Дуклу остановиться у Тржицианы, выдвинув один ба- 
тальон с пулеметами к Тилове. 

В 11 час. утра Корнилов послал командиру корпуса в Кросно 
следующее донесение: „Положение дивизии очень тяжелое, 
настоятельно необходимо содействие со стороны 49. дивизии и 
частей ХПИ корпуса“. г 

Это донесение было получено в 18 ч. 40 мин., при 
чем по словам Пурикова: „просьба не могла быть исполнена, 
ни по времени ее получения, ни о. состоянию сил и положе- 
нию войск, помощи которых’ желал начальник дивизии“. 

Тем временем артиллерия двигалась по указанному ей на- 
правлению от Хирова на Мшану, под начальством командира 
мортирного дивизиона полковника Трофимова. Командир бри- 
гады генерал-майор Пульман, с несколькими батарейными 
командирами и офицерами, остался близ Хирова для руковод- 
ства вывозом поврежденной материальной части. 

В полдень, когда артиллерийская колонна прошла д. Мшану, 
„беглецы из д. Тилова распространили слух о том, что в их 
деревню подвезли 10—12 пушек и пришли мадьяры“ *). 

Полковник Трофимов приказал батареям свернуть с дороги 
вправо и стать в резервной колонне за отрогом высоты, вер- 
стах в двух впереди Мшаны, а взводу 3. батареи выехать на 
позицию влево от дороги и открыть огонь по д. Тилова. Вслед 
затем „были выдвинуты на позицию 6. батарея и горный 
взвод, которым приказано обстрелять возвышенности восточнее 
и южное д. Тилова“, то-есть поражать пространство, о занятии 
коего неприятелем никаких сведений не имелось и где в дей- 
ствительности никого не было. 

Пехотному прикрытию Трофимов приказал наступать на 
Тилаву по обейм сторонам дороги... 

Начальнику дивизии было послано в 12 час. дня следую- 
шее донесение: „доношу, что д. Тилова занята противником. У 
меня имеются полторы роты, которые двинуты на Тилову. 


т) Расследование о потере артиллереи. 


& 


Е] 
Е 


а 


Е. И. МАРТЫНОВ. 


Артиллерия стоит на дороге между Тиловой и Мшаной. Прошу 
дальнейших распоряжений“. 

Таким образом, на основании непроверенного еще слуха, 
какого-то рассказа перепугавных жителей, посылается точное 
донесение о занятии важного пункта, преграждающего выход 
из дефиле. 

В это время к артиллерии под’ехал командир сотни 18. 
Оренбургского казачьего полка, составлявшего дивизионную кава- 
черию, и сообщил Трофимову,. что им выдвинуты две заставы 
на высоты к югу от дороги Мшана—Тихлова и отправлен раз’езд 
для освешения пути из Тиловы в Свидник. 

Тогда же в 12 час. дня полковник Трофимов послал коман- 
диру Ларго-Кагульского полка следующую записку: „Прошу 
выслать несколько рот для прикрытия артиллерии, идущей 
через Мшану и Тилову на Дукху“. Но два разведчика, отпра- 
вленные с этой запиской, равно как и казак, посланный с при- 
веденным выше приказанием Корнилова '), не могли найти 
„Ларго-Кагульского полка. 

Это. об’ясняется тем, что „вследствие слухов, плохо про- 

веренных разведкой“ °), о занятии немцами Дуклы, командир 
названного полка, полковник Карликов, отказавшись от пред- 
писанного ему первоначальным приказом движения к Дукле, 
в полдень, у Тржицианы свернул © шоссе вправо и через 
Завадку Римановску и Любатову отвел свой полк прямо в 
Ивонич, о чем и донес начальнику дивизии. 
В действительности, в м. Дукла в это время не было 
никакого неприятеля, а оно было с 11 час утра занято баталь- 
оном Очаковского полка, высланным `Корниловым из Хирова 
по горной дороге „с пелью обеспечить с севера отход дивизии 
через Дуклу и войти в связь с частями 49. дивизии“, 

Не найдя в районе Дуклы этой дивизии, которая с полудня 
уже занимала новый фронт Иедличе-Роги, и опасаясь обхода 
немецких войск, наступавших с запада к шоссе севернее Дуклы, 
очаковцы в 14`час. пополудни также ушли через Ясионку и 
Любановку на Ивонич. 

Окодо 14 час. прибыл к артилаерии, продолжавшей 
стоять на прежнем месте, командир бригады Шульман, 
которому об’яснили обстановку и доложили сделанные распо- 
ряжения. В это же время было получено следующее донесение 
от начальника пехотного прикрытия, производившего наступле- 


т) Вместо Дуклы остановиться у Тржицианы, выдвинув один батальон с 
пулеметами к Тилове. 
2) Письмо Кислова к Корнилову: 


Ь 
| 
| 


ГИБЕЛЬ ДИВИЗИИ КОРНИХЛОВА. 45: 
д ЫЫыЫМЫЫ»ы_————м———мы 
ние на Тилову: „Доношу, что действительно 30—40 австрийских 
кавалеристов занимали часть деревни около церкви; вверенной 
мне ротой даны шесть залпов и они быстро уехали по линии 
шоссе долом, оставив трех пленных наших; влево от деревни 
на высоте обнаружены также малые из 3—4 человек раз’езды, 
которые немедленно по открытии огня скрываются. Пехота не 
замечена“. 

Казалось бы, что после столь успокоительного сообщения, 
опровергавшего прежние слухи, артиллерии оставалось лишь 
возможно быстрее двигаться по’указанному направлению через 
Тилову на Дуклу, но тут, несмотря на наличие двух рот при- 
крытия, явилось новое опасение перед неприятельской кавале- 
рией. Решено было раньше обследовать шоссе из Тиловы на 
Дуклу особым офицерским раз’ездом. 

„Стали собирать разведчиков по два от батареи. Сформи- 
рование артиллерийского раз’езда принял на себя полковник 
Резвой. В состав раз’езда ‚ вошли 10 разведчиков артиллери- 
стов и 2 казака при 2 офицерах. Раз’езду было приказано 
осветить местность по шоссе из д. Тиловы в Дуклу, и по про- 
езде пяти верст прислать донесение о возможности дальнейшего. 
движения“. 

В 15 ч 35 мин. разезд донес, что шосёе на 
Дуклу свободно и’ что в последнем пункте находятся очаковцы. 
Одновременно были присланы донесения из Тиловы о том, 
что с юга, со стороны Барвинок, показались неприятельские 
раз’езды и патрули. 

ППульман хотел уже продолжать приостановленное движе- 
ние через Тилову на Дуклу, как было получено приказанве 
Корнилова: „Отходите немедленно через Мшану к д. Хиров и 
станьте укрыто ‘у перекрестка с отметкой 510, или еще ближе 
к Хирову так, чтобы не подвергаться обстрелу“. 

Это приказание было ответом на приведенное выше, по- 
сланное в 12 час. дня, донесение полковника Трофимова о 
занятии д. Тилова. При сушествовавшей обстановке, когда путь 
через Тилову на Дуклу был свободен, исполнять его, очевидно, 
не следовало, но у Шульмана не хватило инициативы даже 
для такого решения, и`он собрал „военный совет“ 

Во время совешания неприятельские батареи начази не- 
неожиданно обстреливать дорогу Мшана-Тилова. Одна шрапнель 
разорвалась над резервной колонной артиллерии и произвела 
страшную суматоху: „лошади шарахнулись вперед через реку, 
переворачивая орудия и яшики, цепляясь в запряжках и постром- 


о 


и ее ое Ве ее тии ее бриор р РЕ АИ У тн ЕСИ = 
2 Я . НЫ 54 $ 2 


у 


Ава 


о 


НИ 
|. 
ь 
| 
И 
р 

у 


А рт | 
дахЕ 


како 
Доне 
из д 


ре! 
дери 
на в 
дя 


диру 
выс 
чере 
влен! 
веде! 
„Ларе 

1 
вере! 
назва 
ииса1 
в по 
„Завал 
Ивон 
] 
никай 
оном 
по го 
через 

Е 
уже з 
немец 
очако! 
„Люба! 

С 
СТоЯятЕ 
котор 
ряжен 
от на’ 

р) 


пулемет 


т 


46 Е. И; МАРТЫНОВ, 


ках; вслед за шрапиельным выстрелом раздался треск пулемета 
по сбившимся в кучу запряжкам“ '). 

Семь орудий, подхваченных испуганными лошадьми, но- 
неслись по ‘дороге на Тилову, при чем два из них почему-то 
отстали и впоследствии достались противнику, а пять осталь- 
ных, направляемые ездовыми, продолжали движение по шоссе 
через Яслиску на Риманов, еще раз доказав, что вечером 23 апреля 
этот путь был свободен от неприятельских войск. 

Что касается оставшейся ‘артиллерии, то она была ва- 
хвачена австрийцами. К сожалению, в имеющихся у нас доку- 
ментах нет описания того, как это произошчо. 

Между прочим, в отчете 48. дивизии сказано, что около 
2 час. пополудни Корнилов приказал двум батальонам Измаиль- 
ского полка идти в прикрытие артйллерии, а в письме Кис- 
лова к Корнилову действия этих батальонов. описаны следую- 
шим образом: 

„Потапов, как рассказывал мне подпоручик Измаильского 
же полка-_Стоякин, получив приказание поступить в распоря- 


‚ жение Шульмана, двинулся туда около 4 час. дня, без вся- 


ких мер охранения и разведывания. Около Мшаны измаильцы 
были обстреляны пулеметами и в панике бросились в лес на 
зсотех. 648 — 601 Зуу. Тад., а оттуда, немиого. устроявшись, 
перешли к корчме и мельнице, напротив д. Нова-Весь. Здесь 
был собран военный совет, на котором был и Попович-Липо- 
вап. Подошедшие австрийцы бросили в толпу измаильцев 
несколько ручных гранат и открыли огонь пачками, произошла 
такая паника, что все бросились бежать, куда глаза глядят, 
Слтоякин мне говорил, что он вам докладывал об этих действиях, 
не знаю. с такими ли подробностями“. 

Надо полагать, что через некоторое время паника улеглась, 
но самый факт бросания ручных гранат показывает, что не- 
приятель незаметно приблизился на несколько десятков шагов, 
то есть, что измаильцы, при коих находились командир полка 
и командир бригады, стояли без всяких мер охранения. 

В сообщении германской главной квартиры сказано, что 
вечером 23 апреля (6/У`), близ д. Тилова, австрийцы взяли из 
состава 48. дивизии около 3000 пленных °). 

К ночи немецкие войска уже заняли м. Дука, а передо- 
вые части австрийцев дл. Тржициану, сомкнув кольцо вокруг 
4$. дивизии. з 


{) Расследование о потере артиллерим, 
2) Кнесзуеттсвие алз Чета стоззеп Начрёдиахиег. Н. 7. стр. 11. 


ГИБЕЛЬ ДИВИЗИИ КОРНИЛОВА. 41 


Сначала Корнилов намеревался пробиваться в направлении 
Нова-Весь, для чего сосредоточил все остававшиеся силы к 
Хировой горе; но затем он от этого намерения отказался, хотя 
в ночное время такой план имел некоторые шансы на успех, 


тем более, что на указанном направлении находился мало- 


численный противник и притом австрийцы. - 

С рассветом прорыв сделался уже гораздо труднее; неприя- 
тельская артиллерия стала стрелять с севера, запада и юга; 
вскоре к этому присоединился ружейный и пулеметный огонь. 

В отчете 48. дивизии описание боя 24 апреля (7][\) 
заканчивается следующими словами: 

„Полки дивизии отбивались на все стороны, имея целью 
возможно дороже продать свою жизнь и свято выполнить свой 
долг перед родиной“. 

Дальнейшее мы узнаем из лаконического, но точного 
сообщения германской главной квартиры: 

„На предложение немецкого парламентера сдаться началь- 
ник дивизии ответил, что он ‘не может этого сделать, сложил 


© себя командование и исчез со своим штабом в лесах 1). 


Вслед за этим 3500 человек сдались корпусу Эммиха. После 
четырехдневного блуждания в Карпатах генерал Корнилов, 


12 мая (н. с.), со всем своим штабом, также сдался одной 


австрийской войсковой части“ *). 

В результате, от 48. пехотной дивизии сохранились лишь: 
Ларго-Кагульский полк и батальон очаковцев, заблаговременно 
ушедшие с поля сражения; некоторые части, находившиеся в 
тылу, и пять орудий, спасенных взбесившимися лошадьми. 

Что касается главных сил дивизии, окруженных неприя- 
гелем, то они погибли полностью: 61| тысяч человек были 
взяты в плен, остальные убиты или ранены. 

Знамена всех полков уцелели, так как их, но обыкновению, 
держали в 0б0зе второго разряда. 

Генерал Цуриков узнал об участия, постигшей половину 
эго корпуса, лишь 25 апреля —8/\` в 3 часа пополуночи. 

Первоначально всему этому делу постарались придать 
такой вид, как будто бы 48. дивизия сознательно задержалась 


+) Вместе с ним ушли также командир артиллерийской оотть сх Ес , 
хоему после потери орудий, действительно, нечего было делать, и командир Рым- 


‘зикского полка Петровский. 


3) КмерзБемсье алз дем `Стоззеп Наприагиег Ней 7, стр. 11: «Уоп ешетм 


‘ЧешзсНеп раг1ашелйт алуее!огаег, 56 хм егсефею, егК1ал4е ег ОрязювзКопииалдеиг, 


@1ез Коппе ег 11686. ип, 1ес4е зеш Коттат9о тпедег ипо уегзсВуал@ ши зешеш кафе 
т @еп \УМ@его. 3500 Мапи егоабеп зв Шега Чет Когрз Ешписв. Масв лег еееть 


\Отвегитев ш 4еп КаграйВел егсаь эс Сепега\ Когп!ой ат 12 Ма: зап зещеш бат 


зеп Эвафе етет бэбеггасмызсвев ТгиррегцеНе». 


ет 


и тебе = Жо 
оеаБь Зоб ый заб ей: 


акк Кента сана 


Е. И. МАРТЫНОВ. 


для прикрытия общего отступления, после чего, выполнив свою 
задачу, остатки ее полков, со своими знаменами, пробились 
сквозь окружавшего многочисленного неприятеля, сам же Кор- 
нилов, находившийся при арьергарде, был тяжело ранен и 
взят в плен. ем 

Главнокомандующий юго-западного фронта Иванов тезе-. 
графировал верховному главнокомандующему: „Ходатайствую 
о примерном награждении остатков доблестно пробившихся ча- 
стей 48 дивизии и особенно ее героя начальника дивизии, 
генерала Корнилова.“ 

Решение великого князя видно из следующей телеграммы, 
полученной командиром корпуса от командующего армией: „его 
императорское высочество вошел с ходатайством о награжде- 
нии генерала Корнилова орденом Св. Георгия 3 степени, 
телеграфировал государю императору о: геройском подвиге 48. 
дивизии, жалует всем нижним чинам георгиевские кресты, по-- 
велел телеграфировать об офицерах, достойных ордена св. 
Георгия 4 степени, передать им свою горячую благодарность, 
вся армия гордится ими“. 

Прошло более года прежде, чем дело стало понемногу 
раз’ясняться и постепенно появились разобранные выше. до- 
кументы, но и в них, посреди полемики`и взаимных разобла- 
чений, все-таки еще мелькает легенда о том, как „остатки пол- 
ков 48 дивизии, спасая знамена, устилая своими и вражьими. 
трупами путь, пробились и вышли на фронт корпуса“. 

Такое упорное искажение истины не может нас удивлять. 
потому что ложь в донесениях и реляциях была вообще весьма 
распространенной болезнью в русской армии. 

Из сделанного очерка боевых действий видно, что 48 #ех0т-- 
ная дивизия поибла от дурною управления. войсками, следова- 
тельно по той же самой причине, по коей была, главным 0б- 
'разом, проиграна русскими и вся война 1914—18 гг. 

Командир корпуса генерал Цуриков, ограничиваясь отда- 
чей неподных и неточных приказов, в дальнейшем выпускал 
командование из своих рук. Вместо того, чтобы тшательно 
организовать отступательный марш корпуса и лично следить за 
его выполнением, он предоставил это дело начальникам дивизий, 
и перед самым кризисом уехал в тыл. Отсюда.он послал командую- 
шему армией телеграмму о благополучном выходе корпуса пз 
гор, а спустя сутки неожиданно узнал, что половина его кор- 
пуса погибла. . 

Служба генерального штаба во всех штабах корпуса иснол- 
нялась неудовлетворительно, особенно в деле организации связи. 


и 


49 


ГИБЕЛЬ ДИВИЗИИ 


КОРНИЛОВА. 


Начальник 49. дивизии Иряслов действовал так, как будто 
бы он был’ один, совершенно не справляясь © положением 
соседней дивизии. ы 

Генерал Корнилов неверно оценивал обстановку, поступал 
вразрез с намерениями командира корпуса и даже не исполнял 
его приказаний. Он не поддерживал никакой связи с 49. диви- 


‚зией, неправильно организовал отетупательное движение, поте- 


рял понапрасну много времени, а в конце, не расчитывая 
пробиться, покинул вверенные ему войска, после чего они 
положили оружие. 

Командир Рымникского полка Метровский несвоевременно 
исполнил важное приказание начальника дивизии и даже не 
позаботился выдвинуть хотябы небольшую часть для прикры- 
тия выхода из дефиле. - 

Командир Измаильского полка Потапов водил и распола- 
гал свои батальоны без всяких мер охранения и разведы- 
вания. 

Командир Ларго-Кагульского полка Карликов, на основа- 
нии каких-то слухов, потом оказавшихся ложными, не пошел в 
назначенный ему пункт, а свернул в сторону и совершенно 
отделился от дивизии. 

Командир 48 артиллерийской бригады генерал Шульман 
проявил полную бездеятельность и поразительное отсутствие 
инициативы. 

В таком же духе действовали и некоторые младшие на- 
чальники. 

Вообще, описанные события, кроме ошибок в области твор» 
чества, всегда возможных в” трудном и ответственном деле, 
обнаруживают на каждом шагу нарушение самых элементарных 
правил тактики и подевого устава и, полную неналаженность 
всего механизма’ управления, тем более удивительную, что 
генералы Цуриков и Корнилов командовали своими частями © 
самого начала войны и следовательно имели за собой восьми- 
месячный опыт почти непрерывных боев. 


В плену, в Австро-Венгрии, Корнилов пробыл год и три 
месяца, вее время думая о побеге, но убежать быдло невозможно 
без сообщника из местных жителей, а его не находилось. 

Наконец, в июле 1916 года, будучи в госпитале в Кессиге, 
Корнилов вошел в соглашение с аптекарским фельдшером, 


‘чехом Мрняк, который за 20.000 крон (уплачиваемых по при- 


бытии в Россию) взялся освободить его из плена. Деньги на 
4 


Военно-Исторический сборник. 


ее 


ЕЛА ГПУ 


о ото ти тчит: 
С: Дай РЖ. 


речи" ест" 


В... 


| 
ий 
$. 
Г. 
р 


К. Й, МАРТЫНОВ. 


ЕЕ. 


путевые расходы, в количестве нескольких тысяч крон, у Кор- 
нихлова имелись. 

Мрняк добыл все нужные документы, переодел Корнилова 
в австрийскую солдатскую форму, вывел его из госпиталя и 
по железной дороге доставил к румынской границе, которую 
Корнилов благополучно перешел. Сам „Мрняк, судя по австрий- 
ским газетам, был арестован и предан суду, который пригово- 
рил его к смертной казни, но впоследствии это наказание было 
заменено заключением в тюрьме на 95 лет. 

Бегство из плена, вокруг коего была создана шумная рек- 
лама, сделало имя Корнилова известным в России и послужило 
основанием для последующего ‘быстрого его возвышения. Под 
ударами неприятеля, раздираемый внутренней смутой, русский 
народ тщетно искал героя-избавителя и посреди обшего без- 
чюдья некоторые думали его найти в смелом солдате, коего 
военные и политические таланты далеко не соответствовали 
его беспредельному честолюбию. 


#. И. Мартынов. 


После напечатания Этой статьи была найдена, в деле № 3 Оператив- 
ного отделения Управления  генералъ-квартирмейстера  юго-западнаго 
фронта (ч. И, стр. 146), следующая телеграмма главнокомандующего 
Иванова, отправленная 26 апреля в Львов генералу Половцеву: 

«Прошу принять самые решительные меры по содержанию пере- 
даваемой ниже относительно генерала Поповича-Липовац, части телеграммы 
качальника штаба 3 армии, который сообщает следующее: раненый в 
бедро генераль Попович-Липовац эвакуировался во Львов и с пути при- 
слал_ телеграмму панического содержания, в которой изображает бой 
45 дивизии в весьма субъективной окраске страждущего от ран человека. 
Крайне необходимо принять меры к тому, чтобы во Львове его рассказы 
не произвели вредного впечатления и весь прекрасный бой этой дивизии 
не получил бы одностороннего освещения». 

Очевидно, черногорец Попович-Липовац, кавалер четырех солдатских 
и офицерского георгиевских крестов, пытался высказать какую-то правду 


о бое 48 дивизии. 


Вой 2 бригады 86 пех. дивизии с ивстрийцами у Ве- 
Ленче, Михилеви (Бодачеви) 13.26 ивгусти 191% годи. 


(Составлено по сохоанившимся документам, по личным воспоминаниям 
офицеров бригады). 


в _ Бой этот, не большой и не имевший особого значения, 
” представляет интерес в том отношении, что наглядно показы- 
вает, к каким последствиям приводит отсутствие общего управле- 
ния, ориентирования и связи со стороны старшего командвого 
состава, до какой степени затрудняют они согласованные дей- 
ствия войск, которые не только лишаются возможности созна- 
тельно и успешно выполнять поставленные им задачи, но и 
| ставятся в критические положения. 

Я Бой 13/26 августа был первым и притом неудачным дая 
(| нас; как таковой, он произвел невыгодное впечатление. на не- 
обстрелянные еще войска и пришлось затратить не мало сил, 
чтобы загладить это и поднять их дух. 

К вечеру 11/24 августа части бригады под моим началь- 
ством были расположены: авангард — полк Воронцова-Вельями- 
| нова (184 п. Варшавск. п. и батарея 46 арт. бриг.)—в д. Лабуне; 
_ главные силы — полк. Малеев — (183 п. Пултуск. п.)—в д. 
Ярославец; остальная артиллерия присоединилась к нам на 
’ другой день. Сторожевое охранение 148 п-ка было выдвинуто 
на высоты южнее д. Воля Лабуньская и вечером имело неболь- 
шое столкновение с передовыми частями противника '!). Сапер 
У нас быдла одна рота, а казаков —всего 5 человек. Я находился 
при 184. полку. 

Бригада составляла среднюю колонну ХХУ` корпуса, напра- 
‘вденного на Томашев: правой его колонной была 10. пех. див., 
главные силы которой шли на Замостье, а авангард — на д. 
Жданов; хевая колонна состояла из3. грен` дивизии, двигавшейся 


1) Записка моя нач-ку 46 ш; диз. И авг. 22 часа. № 5. 


52 . . Д. ПАРСКИЙ. 


НЕЕ ЧЕ ЧЕЕОЕИЕСАВИЕЫ 


главными силами на д. Чесники, а авангардом —к д. Комарову'). 
Первая бригада 46. п. див. была направлена на помощь 4. армии, 

Во время этого передвижения мы были совершенно ориен- , 
тированы относительно соседних войск, поддерживали с ними 
связь и понимали обстановку. 


АЗбуаценов 


РА 


За 
эАааснос ав 


ФеолКеека 


№ 


о 
| 
о 
| 
$ 


> м Ф 

93 43 : 
23). я 5®. 
2 54 инея. 
Зее С 


©. 


у” ера 


рем < 


И сенкос(аАН- 
си. Хили ницкий 


Жарова, 


Схема с№1 ”_ 


паАцома месбчоди цзба- м 
пд ААебуецьи-Залаосвее , <Телиамно 6 


Н 3 вет. 


дах мана; 
с 


О непряятеле нам’ было известно ?): 

В Замостье 9/22 — 10]23: ав. находилось несколько конных 
полков с 2—3 батареями и! небольшая пехотная часть. Перед; вече- 
ром 10/23 числа против нашего сторожевого охранения: у госп. дв; 


1) Приказ 46, п. див. 10 авг. 22 часа. № 9. 
*) Записка моя нач-ку 46. п. див. 11 авг, 22 часа. № 5. 


Бой 2 БРИГАДЫ 46 пкх. дивизии с АВСТРИЙЦАМН. 53 


ЕН Ея ЕЕК, 


№ ее: 


Лапигуз и бдиз д. Ситанец наступали небольшие спешенные 
части, поддержанные артиллерией; южнее д. Шотинек, при 
передвижении 11/24 замечены были отдельные конные партии. 
К вечеру 10/23 авг. противник отошел в направлении к Тома- 
шеву. Местные жители передавали, что австрийцы находятся 
у Тарноватки и Криницы, что там много кавалерии и мало 
пехоты и что, наконец, через три дня они перейдут в на- 
ступление. Последнее столкновение нашего сторожевого охра- 
нения и пешая разведка выяснили, что охранение противника 
находится, примерно, на линии К. Ксенжостаны, Майдан 
Рушовский. 

В общем, при движении на юг мы имели достаточные 
сведения о неприятеле. Дальше, как увидим ниже, все это было 
нарушено с неожиданным поворотом бригады под прямым 
углом на запад, вследствие отсутствия правильного руко- 
водства и ориентирования свыше, а также — весьма спешного 
и разровненного сосредоточения ее частей в новом напра- 
влении. 

Движение к Томашеву не было осуществлено, т. к. 1225 авг. 
нам быдло приказано идти на помошь Гренадерскому корпусу н: 
бывшему западнее нас и потерпевшему неудачу в районе Фрам- 
поля. Поэтому 70 пех. дивизия была направлена на Злоец к 
Жолкевке, наша бригада — к Замостью; туда же от Комарова 
через Лабуне должна была передвинуться и 3. грен. ди- 
визия. 

Несколько раньше этого штаб 46. п. див., перешедший 
в Замостье, потребовал перехода туда 183. полка и смены аван- 
гарда 70. п. див. у Жданова. Позднее я получил личное указание 
нач. штаба ‘корпуса вести 12/25 к Замостью и 184 полк, оста- 
вив на месте лишь сторожевое охранение до смены его. из 
3. грен. дивизии; от него я узнал, что мы должны изменить 
направление движения и идти на Щебрешин, Творичев. 

В штабе дивизии, куда был вызван днем 12/25, я получил 
следующие устные указания: австрийцы теснят Гренадерский 
корпус, который отходит на Кщонов, Быхава*). Небольшие части 
неприятеля замечены у госп.` дв. Вепрец и у л.д. Вепрец и 
Заречье. 183. полку с артиллерией немедленно следовать на 
Завада, Бодачев, Михалев, не ожидая 184. п. Целью вашего 
движения ставилась атака во фаанг австрийцев, наступавших 
против Гренадерского корпуса, в направлении на Жребны, Тво- 


1) Составлял левый фланг 4 армии. 
3, Кщонов в 12 верст, сев.-зай, Жолкевки, а Быхава в 10—12 в, к’лападу— 
от. Кщонова, 


р ВРС ЗВ 


зе 


о 


и 
РС 


"Арес Ея ААА ЗАНОВО 


оке ге лей 
й ^ ОК 


| 

е 
1 
ри 


54 Д. ПАРСКИЙ. 
ж—Д—ы_ы_———— 
ричев, Туробин. 13/26 августа приказано быдло овладеть пере- 
правой через р. Пор у Творичева. 

В Замостье к нам присоединилась артиллерия — остальные 
батареи  дивиз. 46 арт. бриг. и ХХУ` мортирн. арт. дивизион, 

Марш бригады 12/25 авг. к Михалеву был организован 
так: первый эшелон, под моим личным начальством, — из 9. бат. 
183. п. с одной легкой и двумя гаубичными батареями — высту- 
пил из Замостья в 141], часов; второй эшелон, в составе 184. п. 
с батареей, под начальством нолк. `Воронцова, вышел из Лабуне 
на Замостье около того же времени. От 183. полка, дая охра- 
нения марша, были выделены: авангард силою в батальон и 
боковой авангард. — 11], батальона с батареей; авангард двигался 
в расстоянии получаса от главных сил полка, а боковой авангарл, 
находившийся у Жданова!), был направлен на Конты, Броды, 
Щебрешин. В виду сведений о неприятеле в районе Вепрец, 
Заречье, 184. полку приказано охраняться с юга. 

От штаба дивизии я получил около полусотни казаков, 
большую часть которых назначил в авангарды. 

Разведку впереди нас, как мне было известно, нес отряд 
ген.-майора Подякова в 6—8 сотен с 1—2 кон. батареями и 
еше какая-то конная часть (кажется, 13. донск. каз. п.); первый 
должен был выдвпнуться на Михалев, Творичев и далее к Туробину, 


_а второй, сколько помню, — на Шебрешин, и в район южнее 


Туробина. Эти конные отряды мне подчинены не были, а подчиня- 
лись, вероятно, непосредственно командиру корпуса. С отрядом 


Полякова, находившимся вначале в районе Дешковице, удалось 


связаться, но о том, где был второй отряд— мы не знали. 

Ночлег частям бригады был назначен: 183. полку в д 
Михалев и 184.— д. Бодачев. Артиллерия--при 184. полку, кроме 
одной легкой батареи, которая должна была продвинуться с 
183. полком. Авангарду этого последнего (он же и авангард 
бригады) было приказано, по достижении Михалева, выдвинуться 
вперед, примерно, на версту, в направлении на д. Жребцы. 

К 18—19 часам первый эшелон достиг’ Бодачева. _Я оста- 
новился на бозышой-дороге против д. Веленче, у придорожного 
креста. Штаб дивизии расподожиася в поле, к северу от д. 
Завада. 

За время марша первого эшелона о неприятеле не было 
никаких определенных сведений, но его отдельные раз’езды 
появлялись из лесов, что южнее большой дороги Замостье, 


1) Там был оставлен батальон 70. нех, див. до смены его из 8. грен, див, 


` 


<Хлоское 


ам м 
\ 


А 
са ФУ И № у 
ЗА". 


И 


КОХ 
2 \ С 
Е! 


и 
0 
Кс 


ОЙ: 
ИС 


$ 


тебе 
АНН 


\\2хе 


4-4 


Руссйлие - - ---1 


=. /ЛА 


> 
р эх ве * 


боя м Ведение -сеМахале- 
ба (Зэбаачева) №5 аб 
194Н сова. 


Аб Ил ---1 т 


И ори У Сок Зе р сч ФН 


[2 
ы 


Бык 


56 д. ПАРСКИЙ., 


Шебрешин; производило впечатление, что они выслеживали 
наше движение. 

К концу дня выяснилось, что нашего бокового авангарда 
нет у Шебрешина, сведений о нем не было. Первый эшелон 
по недоразумению пошел к Михалеву, не правым берегом 
Вепржа, через Зам. Клеменсов, как ему это было указано, а— 
левым, по длинной гати через эту болотистую реку, мимо м. 
Шебрешин, еше не занятого нами!). К этому присоединилось 
еще, что п. `Малеев увел за собою и всю бывшую при эщелоне 
артиллерию, которая затем, вследствие сведении о появлении 
неприятеля у Шебрешина, остановилась на длинной гати и 
попала в опасное положение. 

Все эти случайности, происшедшие уже в полной темноте, 
могли бы привести к печальным результатам, если бы неприя- 
тель, действительно, занял к этому времени Щебрешин, но 
австрийцы еще не успели подойти туда, хотя передовые их 
части были уже недалеко. 

По моему распоряжению артиллерия была отведена к д. 
Веленче, а Шебрешинская переправа и район к югу от Бода- 
чева заняты двумя ротами 183. полка, вызванными мною еще 
раньше из бокового авангарда и подошедшими к этому времени 
сюда. 184. полку было приказано ускорить движение, а бывшую 
при. нем батарею — выслать на рысях З): . 

К 24 часам авангард занял Михалев, а несколько позднее 
туда нодошли и остальные части 183. п., составлявшие первый 
эшелон. 

К половине первого часа прибыла батарея от 184. п., а 
между 1—4 часами подошел по-эшелонно и он сам. Наконец, 
в 3 часа появился и боковой авангард; последний не выполнил 
своей задачи, т.к., столкнувшись в районе госи. дв. Вепрец с 
передовыми частями противника, он свернул на большую дорогу 
вместо того, чтобы идти на Конты, Броды к. Шебрешину. 

184. п. и вся артиллерия расположились биваками` у боль- 
шой дороги. против д. Веленче. Сторожевое охранение было 
выставлено в районе южнее Бодачева и далее по окрайне д. 
Неделиски. 

Столкновение бокового авангарда с передовыми частями 
противника, выслеживание им движения первого эшелона, об- 
стрел 184. полка группами местного населения при прохожде- 


{) Показания 183. п. поди. Говорова п вапит. Красовского, Против ПТебрешина, 
как это видно из записки ком-ра 183. п. от 13 авг. 6 час. без №, им была оста- 
влена рота, : 

3) Записка моя к-ру 184. и, 12 авт, 19 ч, 20 м, без №. 


БОЙ 2 БРИГАДЫ 46 пех. дивизии С АВСТРИЙНАМИ. 57 


нии Замостья, наконец, — сведения, правда, смутные, о нахо- 
ждении каких-то неприятельских частей западнее ШЩебрешина 
и замеченная в разных пунктах световая сигнализация, — все 
это давало понять, что австрийцы находятся недалеко, где-то 
южнее и западнее; чувствовалось как бы, что обстановка скла- 
дывается неблагоприятно дая нас. О неприятеле с фронта мы 
никаких сведений не имеди. О 3 грен. див. было известно. что 
части ее двигались днем через Лабуне к Замостью. Точных 
известий о 70. пех. див. не было. 

Таким образом, в течениие 12]25 авг. части ХХУ` корпуса 
были повернуты нод прямым углом и направлены на запад 
почти в затылок друг ‘другу. Фланговый марш ртот, как ока- 
залось, был совершен в непосредственной близости от неприя- 
теля, скрытно подходившего с юга. Все конные части, как 
указано выше, были направлены к району Туробина; дальней 
разведки на юг не было. 

Результаты этого сказались на другой день: там, где искали 
неприятеля, —его не оказалось, но зато были атакованы им 
с юга, откуда противника не ожидали и притом значительно 
превосходными силами. Это обстоятельство, в связи с отсут- 
ствием общего управления, повезло к тому, что бой ХХУ кор- 
пуса 18/27 авг. распался на два отдельных между собою’рпизода: 
бой 70. пех. див.—дая нас удачный и бой 2. бриг. 46. пех. див., 
в котором приняла участие и часть 3. гр. див. — неудачный. 
Неудача же второго, как ‘увидим ниже, до известной степени, 
сказалась и на следующем таком же отдельном б0е—3 тр. 
дивизии 1427 авг. в районе Замостья, который ‘имел уже совсем 
тяжелый исход. 

В частности, и бой 2. бриг. 46. пех. див., вследствие слу- 
чайности, точно также распался на два отдельных: бой 184. п. 
и всей артиллерии под Веленче (Бодачевым) и бой отошедшего, 
вопреки моему приказу, от нас 183. пока в районе Михалев, 
Жребцы, Творичев !). 

Отданные мною распоряжения на 13/26 авг. закиочались 
в следующем 3): | 

Ком-ру 183. полка выдвинуть к 6 часам авангарх из двух 
батальонов и четырех пулеметов на версту впереди Михалева, 
которому оставаться там до сосредоточения в Михалеве главных 
сил. В состав последних были назначены: 1 бат. 183 п. и весь 
184. — под начальством полк. Малеева. Артиллерия — при тлав- 


‚_ 1) Причины отделения 185. понканеизвестны, т. в. к-р. нолка был ‘взят в нлен 
14/27 августа. 
2) Записка моя ком-ру 183. н: 13 авг. 5 час. 85 м. № 1. 


| 


мери ее 


т рос де рб т 


дей 


| : 
К. 
й 
а: 
Е 
Г 


58 д. ПАРСКИЙ. 

ных силах, кроме одной легкой батареи, которую присоединить 
к авангарду по прибытии главных сил к Михалеву. Для охраны 
движения с юга, помимо занятия Щебрешинской переправы, 
назначен от 184. и. боковой авангард (2 роты с 2 пудем.), ко- 
торому указано следовать от Бодачева на Шебрешин и далее— 
на Разлопы, Жребцы. Общее направление движения бригады— 
Жребцы, Творичев, с целью овладения переправой у этой 
деревни '). 

Об освещении неясного для нас и, вместе с тем, чрезвы- 
чайно важного при предстоявшем движении района Шебрешин, 
Шиеровка, Соседка — я просил г.-м. Полякова °), т. к. своей 
конницы у меня не было, а без предварительной разведки я 
рисковал быть внезапно атакованным с высот во фланг и сбро- 
шенным в болотистую долину р. Вепржа, как это и случилось 
в действительности с 183. полком. 

Местность, на которой произошел бой 13/26 авг., рассе- 
кается р. Вепржем на две половины: западную, ограниченную 
болотистыми долинами Вепржаи Пора, и восточную—к востоку 
от первой из этих рек, но обоим сторонам большой дороги 
Шебрешин, Замостье. Первая, на которой пришлось принять 
бой 183. полку, представляет собою на сев.-востоке совершенную 
равнину, весьма полого спускающуюся к долинам рек. Юто- 
западная часть ее заполнена значительными высотами, которые 
резко выделяются среди окружающей местности и сильно 
командуют ею; крутые склоны, овраги, леса, похрывающие 
большую часть этих высот, придают им довольно пересеченный 
характер. Переправы через Вепрж находятся у Дешковице и 
Михалева, а через Пор—у Творичева и Суловка; вне этих 
пунктов обе реки, особенно первая, трудно проходимы вброд. 
(см. схему 2). 

Восточная половина имеет равнинный характер, который 
разнообразится несколькими группами высот (118,6, 126,6 и др.), 
а на юге—и лесами; высоты, расположенные южнее большой 
дороги, командуют всею местностью. От Шебрешинской пере- 
правы тянется на восток пологая мокрая лощина, по склонам 
которой расположены д. д. Бодачев, Веленче, Завада и Неделиски; 
первые три, почти сливаются в длинный. ряд селений, сопро- 
вождающих дорогу Шебрешин-Замостье. К линии Броды, Конты 
подходит с юга опушка значительного деса. На этой местности 
дрались 13/26 авг. 184. п. и часть гренадер. 


_1) По сведениям от казаков, оказавшимся неправильными, она была занята 
неприятелем. 
. 2) Записка моя г.-м, Полякову 13 авг. 6 час, 7 м. № 165, 


БОЙ 2 БРИГАЛЫ 46 икх. дивизии С АВСТРИЙПАМИ. 59 


Из этого краткого описания видно, что австрийцы, поя- 
вившиеся с юга неожиданно для нас и в превосходных силах, 
имели на своей стороне большие преимущества и в смысле 
местности. 

Рано утром 13/26 авг., когда, мы уже готовились к высту- 
плению, были получены от нач-ка дивиз. новые распоряжения 
ком-ра корпуса, опять менявшие направление движения бри- 
гады: нам было приказано следовать на фронт Творичев, Ле- 
тичин и овладеть переправами через р. Гораец, обеспечив за 
собой в то же время п Творичевскую переправу. 

В виду этого, движение пришлось задержать; направление 
нового наступления я определил в полосе между Михалев, Роз- 
лхопы, Летичин`и Бодачев, Шебрешин, Подборже '). Однако, рас- 
поряжения эти не пришзось приводить в исполнение. 

Между 7 —8 часами австрийцы начали наступление, которое 
сразу обозначилось в двух направлениях: из лесов южнее линии 
Броды, Конты к Бодачеву, Неделиски и с лесистых высот сев.- 
западнее Шебрешина — сначала к Бодачеву, а затем и на 
Жребны, Розлопы; казалось, что первая группа войск была го- 
раздо больше. Вскоре за’ передовыми частями обнаружились 
более значительные. Становилось ясно, что мы будем вскоре 
атакованы превосходными силами. (см. схему 2). 

Поэтому я отдал такие распоряжения: двум бат. 184. п. 
занять юго-западную опушку Бодачева, рошу впереди нее, а 
потом и ближайшую часть д. Неделиски. Двум бат. составить 
бригадный резерв у Веленче.’Легкие батареи заняли позиции: 
одна между 3. Клеменсовым и Бодачёвым, а две— против Ве- 
ленче, севернее большой дороги; обе мортирные расположились 
за восточными склонами высоты 118,6. Позиции эти были не- 
удобны — открыты и со стесненным обстрелом, особенно в 
западном и юго-западном направлениях. 


`Огонь нашей артиллерии вначале бых обращен на не- 
приятеля, выходившего из лесов южнее Броды, Конты и по 
району впереди Щебрешина, где противник, видимо, стремился 
занять сахарный завод ?). 

Между тем неприятель значительно усилился и стал насту- 
пать быстрее. Пришлось из резерва выделить батальон, а впо- 
следствие —еще 2 роты, для обеспечения длинного участка у 
д. Неделиски. - 


1) Записка моя ком. 188. п. 13 авг. без обозначения времени и №. 
2) Записки: ком-ра 14 р. 184 п. 13/26 авг. 11 час. 10 м. № Ши ком-ра 5. р. 
183; п. 13/26 авг, 11 час. : 


| 
ва 
г 
[® 
ы 
ей 
} 
Н 
| 
я 
} 
о 
# 


д. ПАРСКИЙ. 
——о—о—ое =—.- 


Наш артиллерийский, особенно гаубичный, огонь оказался 
весьма действительным: дебуширевание австрийцев из лесов 
было задержано, а передовые ‘части даже отброшены навад; 
район сахарн. завода очишен. Я распорядился занять последний 
двумя ротами, что и было выполнено. 

то же касается до 183. п., то, по непонятным причинам, 
п. Малеев не выполния моего приказа остановиться и повел 
полк к Творичеву; здесь, почти лишенный артихаерийской под- 
держки, он вскоре попал под сильный фланговый огонь со 
стороны с.-заи. ИЩебрешина и отошел ближе к Дешковице 1). 
Посылаемые ему неоднократно приказания остановиться не 
привели ни к чему, быть-может он их не получал 2). Я доно- 
сил об отделении 183. п. нач-ку дивизии, но, видимо, и он не 
мог остановить его 3); просил г.-м. Молякова установить связь 
с полком и прикрыть его огнем своей артиллерии, но ответа 
не получил. Наконеп, приказал правофланговой батарее пере- 
нести огонь по неприятелю, наиболее вредившему 183. полку, 
что облегчило несколько положение последнего, но только вре-, 
менно 4); поиски другой артиллерийской позиции не увенча- 
дись успехом 5). Связь с полком окончательно терялась. Это 
было, примерно, около 13 часов. 

К 12 часам было получено новое приказание ком-ра кор- 
пуса, в третий уже раз менявшего нашу боевую задачу: нам 
указывалось овладеть 13/26 августа только Творичевской 
переправой, оставив переправы через Гораец на завтрашний 
день °). Но обстановка, как мы видели, сильно уже изменилась 
к этому времени — мы были атакованы с юга и юго-запада, 
бой был в полном разгаре, почему`о наступлении к Творичеву 
нечего было и думать, имея сильнейшего неприятеля с фланга 
и даже с тылу. 

В 14-м часу получил сведение от нач. 46. див., что под- 
ходят части 3 грен. див., и что около 15 часов они перейдут 
в наступление от д.л. Плоское и Завада на фронт Неделиски, 
Конты, против правого фланга австрийцев т 

Как мне казалось тогда, это обстоятельство, в связи © УС- 
пешными действиями нашей артиллерии, задержавшими насту- 


*) Записка ком-ра 183. п. нач-ку 46. пех. див. 18/26 авг. 12 час. 7 мин. № 13. 

3) Записка моя ком-ру 188. п. 18/26 авг, 12 час. 45 м. № 6. 

3) Записка моя нач-ку 46. пех. див. 18/26 аъг. 17 час. № 8. 

*) Показания: 183. п. поди. Говорова и 46. арт. бриг. подп, Яковлева. 

5) Записки ком-ра 2 дивиа. 46. арт. бриг. 13726 авг. 19 час. № Ти 10/12 анв. 
1915 г, № 1. 

) Ириказание вом-ра ХХУ кори. нач-ку 5. грен. дивизии 13/3 авг. 11 час, 
25-м. № 324, нересланное мне нач-ком 46. нех. дивиз. 

7) Записка нач-ка 46. п. див. 13/26 авг. 18 часов № 3% 


вой 2 пригАДЫ 46 пъх, дивизии С АВСТРИЙЦАМИ. 61 


ИЕН а 


пление неприятеля с юга, и занятием сахарн. завода впереди 
Шебрешина, могло’ создать благоприятный для нас перелом в 
ходе боя. Я готовился к совместному вастунлению с гренаде- 
рами и вновь сделал попытку остановить 183. п. и повернуть 
его на Розалопы, т.-е. в направлении на неприятеля, сближавшем 
нас; опять просил Полякова установить связь с полком, а затем — 
и принять меры к обеспечению моего правого фланга в районе 
Михалев, Клеменсов, который, с уходом п. Малеева, оказался 
обнаженным !). Никаких ответов я не получил. 

Однако, от наступления пришлось отказаться, т.-к. про- 
тивник развернух на фронте Соседка, Шебрешин, Броды, Конты 
чрезвычайно большие силы, отбросил вскоре гренадер и, раз- 
вив подавляющий артиллерийский огонь с обширной охваты- 
вавшей нас дуги, перешел в общее наступление. 

Гренадеры (кажется, бригада) к 15 часам, действительно, 
подошли к правому флангу неприятеля и завязали с ним 60й; 


нам казалось, что они развернулись на фронте Завада — лес, . 


что восточнее Конты. С ближайшим к нам 10: грен. Малорос. 
пояком тотчас-же была установлена связь. Первоначально грена- 
деры имели успех и потеснили австрийцев, но затем были 
отброшены, дальнейших сведений о. них у нас не было; только 


часть Махорос. п. (сколько помню, 1—2 батальона), заняв _ 


окраины од. Веленче и Неделиски, продолжала вести упорный 
бой совместно с Варшавцами. 
Между тем © 183. п. произошло следующее °): 
Поражаемый с фланга, со стороны Соседка, Шперовка, полк 
продолжал все же свое наступление, но вынужден был принять 
ближе к Вепржу и Пору. Во время движения под огнем он 
пришел в расстройство и разбился на несколько групп: одна, 


примерно, между 13—14 час. занляяа Жребцы, другая, во главе. 
ример у р ‚› другая, 


с ком-ром п., достигла Творичева, оказавшегося также не 
занятым неприятелем; наконец, остальная часть полка отде- 
лилась совсем и отошла, повидимому, в северном направлении. 

В указанных пунктах Нултусцы оставались приблизительно 
до 16—17 часов, но затем, под напором превосходных сил 
противника, они отошли в разных направлениях: п. Малеев— 
к. д. Машов, в район расположения 70. пех. див., другая часть— 
на Дешковипе к д. Злоец; остальные, повидимому, прошли еще 
дальше в направлении к шоссе Избица, Замостье. 

Таким образом, к 17 часам 183. полк. вышел из боя и 
окончательно отделился от нас. 


1) Записка моя г.-м. Полякову, 13/96 авг. 16 час. 15 м. № 8. 
3) Показания 183. п. подп. Говорова и капитанов Гоппера и Розова. 


4 


т 
Бар 


у овроде ео анфей ыа В Зь 


а 


И 


{ 
го 
8. 
у 
#7 
А 
1 

Е 
Е 

‚. 


Д. ПАРСКЕЙ. 


и ——=—=—ы— 


К 171, час. наступление австрийцев против участка Бода- 
чев, Неделиски приняло энергичный характер. 

Необыкновенно сильный огонь привел к временному мол- 
чанию наши гаубичные батареи, и только полевые продолжали 
работу. Обстрех произвел впечатление на ближайшие обозы и 
зарядные ящики— поднялась паника, которую, однако, удалось 
вскоре прекратить. 

Войска держались еще твердо. Неприятель подошел уже 
на прямой выстрел, а близ Бодачева пытался атаковать, но 
был отбит. Однако, под влиянием обхода с обоих флангов—на 
на Неделиски и Михалев, Клеменсов, некоторые роты пришли 
в замешательство и стали уходить с позиций. Хотя общими 
усилиями порядок и был восстановаен, но становилось ясно, 
что войска, измученные дневным боем и усиленными передви- 
жениями, растянутые в темноте, со слабым резервом и, нако- 
нец, охваченные с флангов превосходным неприятелем, не 
удержатся дольше и попадут в безвыходное положение; право- 
фланговая батарея, вследствие приближения неприятеля через 
Э. Клеменсов, попала в опасное положение, и я едва’ успел выру- 
чить ее контр-атакой роты из резерва. 

Наступила темнота. Никаких сведений и распоряжений 
свыше мы не получали. Штаб дивизии еще находился на 
прежнем месте, но, видимо, и там не были ориентированы в 
обстановке. 183. п. окончательно отделился. Гренадеры отошли 
в неизвестном направлении и © нами осталось только несколько 
рот 10. грен. Малорос. п. с ком-ром п., н. Правоторовым. 
Отряда г.-м. Полякова найти не удалось 1). 

Настроение войск становилось беспокойным. 

В этих обстоятельствах я решил собирать войска с позиций 
и отходить. Еще раньше этого пришлось снять легкие батареи, 
одну из которых расположил на другой позиции севернее д. 
Завада, для прикрытия отхода. Последний начат был с правого 
фланга, наиболее угрожаемого и удаленного. Для прикрытия 
отряда со стороны Бодачева и 3. Клеменсова, куда неприятель 
уже успел проникнуть, был образован арьергард из 2 рот 
с 4 пулем. от 184. п., который и расположился у большой 
дороги, против д. Веленче фронтом на запад и юго-запад; с 
этим отрядом, в целях придания ему большей устойчивости, я 
остался лично. Другой арьергард из 1—2 рот Махлорос. п.— занял 
юто-вост. окраину Веленче и д. Заваду. Артиллерия была мною 
направлена отдельным эшелоном на д. Седлиски и далее в 


1) Запаска моя нач-ву 46. пех. див. 18/26 авг. 19 час. 5 мин. без №, 


ие 


Бой 2 БРИГАДЫ 46 пах. дивизии с`АВСТРИЙПАМИ, 63 


район Избицкого шоссе, т. к., будучи совершенно неориенти- 
рован № общей обстановке, я не мог рисковать вести ее в 
темноте вместе с пехотой по дороге, запруженной какими-то 
обозами. Командование всеми главными силами было поручено 
ком-ру 184. п., которому указано отходить сначала по большой 
дороге на Замостье, а затем—в район того же шоссе !), где я 
рассчитывал соединиться с 183. п. и получить дальнейшие 
указания от начальства. О своем положении и распоряжениях 
я донес нач-ку 46. п. див., который вскоре перешел в другое 
место ?). 

Арьергарды оставались на своих позициях до 24 часов, 
даже до половины первого 14|27, после чего, дав возможность 
отойти войскам и обозам, они двинулись за главными силами. 
Неприятель, занявший к этому времени Бодачев и часть Ве- 
ленче, не предпринимал больше никаких действий, и мы отош- 
ли незаметно. 

Через некоторое время я подошел к главным силам и 
сменил ‘арьергард. Первоначальное свое решение я изменил 
и двинулся к Замостью, т-к. рассчитывал. что в этом направле- 
нии я скорее могу найти 3. гр. див., части которой, как мне 
казалось, не могли быть далеко от этого города; выйти же на 
шоссе мы всегда успели бы. 

В 3—4 часа бывшие с нами роты Махлорос. гр. п. отдели- 
лись и пошли к д. Члоское; по мнению п. Правоторова, 
3. грен. див. должна была находиться вблизи, но где именно—он 
не знал; перед уходом я ориентировал его в своем намерении 
идти к Замостью, а оттуда—но шоссе к Избице. 

Движение наше шло крайне медленно, т. к. дорога была 
забита обозами; пришлось их проталкивать вперед, останаваи- 
ваться. 

К 7—7!/, часам мы подошли к Замостью. Полк выбился 
из сил, почему, не доходя до города; мы стали на отдых. 
Однако, по нашему расположению и шедшим к Замостью обо- 
зам тотчас же был открыт шрапнельный огонь, как казалось 
с юга или юго-запада; в городе послышалась ружейная стрельба. 
Среди обозов произошла паника; пришел в беспорядок и подк, 
но мы быстро собрали его и перевели в укрытое место близ 
д. Хижа, где продолжали отдых. 

Стараясь разобраться в обстановке, я пришел к заключе- 
нию, что 3. грен. див. должна быть где-либо между д. Плоское 
и шоссе; однако, ближайшие розыски путем посылки конных 


1) Записка моя ком-ру 184. п. ‘3'% авг. 19 час. 50 м., без №. 
*) Запвень мол ком-ру 46. пех. див. /;„ Авг, 20 час. без №. 


речь 


Тк ЗиеерьжеЕ ды 


р 
р 


д. ПАРСКИЙ. 


нас совсем 


чему не привели, а казаков при 
® 


орди нарцев ни к 


не бызо.: 
После отдыха, на котором оставались не менее часу, мы 


вышли на нюссе и направились к Избице. Дорога была запол- 
нена шедшими в беспорядке обозами, местными жителями, 
среди них попадались группы и небольшие части 3. грен. див. 
Мы пропустили этот потоки медленно пошли дальше. 
Хорошо помню, что еще во время отдыха я перехватил до- 
несение какого-то раз’езда ком-ру ХХУ корпуса; но ни из 
его содержания, ни из распроса везшего его казака, нельзя 
было заключить о месте нахождения штаба корпуса; приписав 
на этом донесении © своем положении и намерении, я напра- 
вил казака в предполагаемый район 70 пех. див., где раньше был 
генер. Зуев. 
Примерно часом. позднее я получи записку Г.М. По- 
лякова из д. Вулька Ситанецка, в которой он спрашивал, какой 
отряд двигается, и где находится ком-р ХХ\ корпуса '); 
ориентировав его в чем мог, я убедился, что он осведомлен 


не больше нашего *). 


Во время передвижения по июссе с запада и юго-запада 


от нас слышна была по временам редкая артиллерийская стрельба. 
У меня явилась было мысль идти н% эти выстрелы, но не было 
никаких средств организовать хоть небольшую предваритель- 
ную разведку, и› кроме того, ком-р. полка заявил, что полк не 
выдержит нового боя; действительно, нравственное и физическое 
утомление за эти дни достигло крайней степени. 

Не доходя 5—6 верст до Избицы, мы встретили несколько 
рот 183. и., от коих узнали, что там находится ком-р корпуса 
и нач. дивизии, и что недалеко отсюда расположены и осталь- 
ные части полка. Оставив здесь 184 п., я отправился в Избицу. 
Там я узнал о неудаче 3. грен. дивизии (было, кажется, 16 час.), 
получил ориентировку и приказание составить аръергарл хху 
корпуса и, заняв позицию несколько севернее д. ст. Замостье, 
прикрыть направление на Холм © юга. 

Вернувшись, я нашел бригаду и. артиллерию в лесу, что 
севернее ст. Замостья; некоторые части 183 п. уже заняли 
позицию немного южнее по распоряжению нач. 46 п. див. 

Не хватало только нескольких рот с и, Малеевым. Впо- 
следствие оказалось, что 14/27 авг. он был направлен встретив- 
шим его ком-ром корпуса, или кем-то из чинов штаба, из Д. 
Машюов на соединение со мной в направлении через Злоед и 


авг. 9 час. № 151. 


1) Записка г,-м. Поляков 11/51 
20 мин. № 1. 


3) Моя записка г.м. Полякову \/л авг. 9 час. 


БОЙ 2 БРИГАДЫ 46 пех. дивиЗИИ С АВСТРИЙПАМИ. 65 
№ 
Русск. Пески. Здесь, вблизи д. Кржак, он неожиданно наткнулся 
на превосходные силы австрийцев, был окружен и, после упор- 
ного боя, взят в плен 1). 

Потери наши за 13]26 авг. не поддаются точному учету, 
т. к. все дальнейшее время мы находились почти в беспрерыв- 
ных боях. 184. полк, сколько знаю, потерял от 400—500 чело- 
век, 183. значительно больше. Все орудия и пулеметы свои 
мы сохранили. ` 

С 14/27 августа начинается уже следующий период наших 
действий, а именно—бои в качестве арьергарда ХХУ` корпуса, 
с целью прикрытия доступов к Холму, закончившиеся 18/31 авг. 
отходом в направлении к этому городу. 

Заканчивая этим описание боя 13/26 авг., я бстановаюсь 
на следуюшем: 

1) Между обеими соседними армиями—4 и 5, в период 
11/24—12/25, августа образовался промежуток не менее чем в 
30 —40 верст (считая от Замостья до района действий Гре- 
надерского корпуса), причем промежуток этот не только не 
быд занят, но, повидимому, даже не освешен как следует кон- 
ницей; в ртот-то промежуток и был направлен ХХУ корпус, 
которому пришлось вступить там в бой с превосходным не- 
приятелем. Корпусу ставилась задача помочь гренадерам путем 
наступления во фланг противнику, непосредственно преследо- 
вавшему их, но не учтена была возможность появления в про- 
межутке между армиями другой, еше более сильной группы 
неприятеля, и в результате мы сами были неожиданно атако- 
ваны с фланга и даже с тыла. . 

2) Крупные упушения го стороны старшего командного 
состава по части общего управления, ориентирования и связи 
никогда не проходят без вредных последствий для общего 
дела, т. к. лишают войска возможности успешно выполнять 
возлагаемые на них боевые задачи, а часто ставят их в тяже- 
лое, иногда безвыходное положение. 

Нока мы имели определенные задачи, вытекавшие из пра- 
вильного понимания обстановки, и вообще чувствовали упра- 
вление сверху, как это было при первоначальном движении 
корпуса на Томашов,—все шло более или менее нормально: 
марш производился планомерно, части работали сознательно, 
были в связи другс другом и имели достаточные сведения о 
неприятеле. Но как только высшее руководство сошло с пути 
верной оценки обстановки и отдало распоряжения; ей не соот- 


+) Показания 183 п. капитана Розова, подпор. Лебедева и некоторых бывших 
там солдат. 


5 


Воекно-Исторический сборник. 


у 


; ик ВЕС нить ваний 


я 
Е 
Е 
й 


Д. ПАРСКИЙ. 
ОВО 
ветствовавшие,—так это сейчас же и самым печальным образом 
сказалось и на действиях войск: мы видели, что 13/26—14/27 
августа они недостаточно ориентированы в обстановке или 
вовсе не понимают ее, действуют неуверенно, как бы ощупью 
и вне связи друг с другом. 

3) При движении нашем на юг, каждый из нас сознавал 
и чувствовал, что идет весь корпус, и нет никакого сомнения 
в том, что случись бой в это время, он был-бы боем цельным, 
в котором приняли бы участие все войска ХХУ’ корпуса. С 
поворотом же на запад для выполнения новой задачи, мы 
перестали чувствовать управление и понимать обстановку, и в 
результате, вместо общего удара корпусом, мы видим ряд от- 
дельных боев, не связанных один с другим,—бои дивизий, 
бригад, даже отдельных полков. Управления корпусом 13/26— 
14/27 августа, в сушности, не было; штаб корпуса во время 
боя 14/27 находился собственно при одной из дивизий (70) 
и, увлекшись частностью, упустил из рук общее дело. 

4) Сравнивая между собой положение дивизий корпуса 
накануне боев, т.-е. 12/25—13]/26 августа, мы заметим сле- 
дующее: 70. пех. дивизия, бывшая ближе прочих к Гренадер- 
скому корпусу, и движение которой на Злоец, Машов было про- 
изведено в большем удалении от неприятеля, наступавшего с 
юга (не строго фланговое, а косое), и к тому же прикрытое на 
значительной части своего протяжения болотистыми долинами 
рек, —имела больше времени сосредоточиться, ориентироваться 
в обстановке и подготовиться к бою, чем 2. бриг. 46-пех. див. 
'и 3 гренадерская. Несомненно, это обстоятельство не осталось 
без известного благоприятного влияния на склад обстановки и 
исход боя 70. див. 14/27 августа. 


5) Поставленная бригаде 46. пех. див. боевая задача не 
соответствовала действительной обстановке: нам было прика- 
зано 18/26 овладеть Творичевской переправой, где неприятеля 
не было. Для выполнения этого нас заставили совершить крайне 
опасное фланговое движение под угрозой атаки на марше пре- 
восходными силами неприятеля, о наступлении которого мы 
ничего не знали, несмотря на то, что он был недалеко. Усло- 
виб безопасности—первое при выполнении операции. 


Неправильное понимание обстановки“ вверху обусловило 
несоответственность данной боевой задачи, а это, в свою очередь, 
повлекло и все остальное —направление конной разведки, а за- 
тем и войск; создалось обширное поле для всяких неожидан- 
ностей, случайностей, взаимного непонимания и т. д. 


БОЙ 2 БРИГАДЫ 46 пех. дивизии с АВСТРИЙПАМИ. 


6) Полученная бригадой боевая задача три раза менялась 
в течение одного дня и каждый раз не отвечала действительно 
слагавшейся обстановке. Как это отражалось внизу— видно 
было выше, приходилось или не выполнять. задачи, или стре- 
миться к ее осуществлению во чтобы то ни стало, не считаясь 
с обстановкой. То и другое, разумеется, отражалось на успехе 
общего дела. 

Т) Сосредоточение бригады к Михалеву, Бодачеву совер- 
шалось крайне спешно и из разных пунктов, вследствие чего 
части ее прибывали на места порознь и разновременно. При 
складывавшейся обстановке, совершенно не оправдывавшей 
такого способа сосредоточения, это могло повести к поражению 
по частям. Действительно, что было бы, если бы австрийцы 
подошли к Бодачеву и Шебрешину к вечеру 12/25 августа? 
Военная история учит никогда не назначать места сосредото- 
чения там, где неприятель может предупредить нас, и притом 
в превосходных силах. В этом смысле говорит великий: мастер 
военного искусства Наполеон. И этот основной принпип был, 
несомненно, нарушен 12/25 августа 1914 года. 

8) Командование войсками было организовано неправильно: 
в нем участвовала вначале только бригада, которой командо- 
вал я. Однако, тут же; без определенных боевых функций, при- 
сутствовал и начальн. 46. пех. дивизии, которому я подчинялся 
в общем порядке командования; распоряжения корпуса я полу- 
чах от него, но боем он’ не управлял. Это вело к излишней 
сложности в управлении, потере времени и т. д. Возможно, 
что Это обстоятельство косвенно повлияло и на решение ком-ра 
183. полка продолжать движение к Творичеву, несмотря на мой 
неоднократный приказ оставаться в Михалеве: быть-может, он 
считал себя начальником авангарда и, как таковым, подчинен- 
ным не мне, а находившемуся тут же, как ему это было из- 
вестно, начальнику дивизии, который в его ` представлении 
являчся начальником отряда? Это, разумеется, только догадка, 
однако, она как-бы подтверждается. тем, что во время боя 
п. Малеев доносил несколько раз непосредственно начальнику 
дивизии, помимо меня. ь 

Во всем сказанном нельзя не видеть известного наруше- 
ния принципа организации боевого управления. 

9) Мне, как начальнику отряда, корпус не дал конной 
части для ведения разведки, а между тем тут же, в одном с 
нами районе, находилась целая казачья бригада г.-м. Полякова, 
мне не подчиненная; я мог только просить, но не приказывать. 
Как мы видели выше, это и повело к тому, что мои требова- 


Б* 


д. ПАРСКИЙ. 


ния по поводу освещения местности сев.-западнее Шебрешина, 
установления связи с 183 полком и о содействии последнему 
артиллерией, выполнены не были. А между тем, очевидно, что 
отряд в 6—8 сотен с 1—2 батареями, находясь в районе Деш- 
ковице, т. е. всего в нескольких верстах от меня, легко мог 
выполнить все, о чем я его просил. 

Из этого следует, что, давая части боевую задачу, надо 
предоставлять ей и необходимые средства и полномочия. 

Здесь я уже упускаю рассуждения по поводу. употребае- 
ния конницы, которая в действительности держится чуть не 
позади пехоты, не принимая мер к освешению того, что нужно 
войскам. 

10) Ком-р 183. полка, по неизвестным причинам отделив- 
шийся от меня, повидимому, задался целью во чтобы то ни 
стало и пунктуально точно выполнить первоначальную’ задачу 
корпуса—овладеть переправой у Творичева. Это. решение, несом- 
ненно, не соответствовало сложившейся к тому времени обста- 
новке, когда становилось уже ясно, что неприятель в превос- 
ходных силах появился с фланга полка, занимая, к тому же, 
чрезвычайно выгодную местность, и может простым фронтальным 
движением прижать его к болотистым долинам Вепржа и Пора. 

Принятое решение, без сомнения, противоречило другому 
Наполеоновскому правилу насчет того, что „обстановка’ повеле- 
вает на войне“. Нужно было иное новое решение, сообразо- 
ванное с изменением в обстановке. . 

11) Наше положение 13/26 числа было безусловно весьма 
трудным. Однако, нельзя не заметить, что, если отряд проявил 
известное упорство в бою и удерживался целый день против 
сильнейшего неприятеля, будучи охвачен с флангов и отойдя 
только кночи, то, усиленный еше 183. полком, он, несомненно, 
продержался бы и дольше. Наличие же бригады в этом районе, 
на что, быть-может, рассчитывала 3. грен. дивизия, непременно 
оказало бы то или иное влияние на исход боя последней 
14/27 августа. 

12) Наконец, будь я ориентирован в обстановке или по 
крайне мере имей в своем распоряжении хоть небольшую кон- 
ную часть, то, несмотря на утомление и расстройство 184. полка, 
все же мог бы, вероятно, оказать большее содействие грена- 
дерам в бою 14/27 августа, чем простое случайное прикрытие 
отхода некоторых небольших частей и обозов дивизии, как 
это было в действительности. 

Силы неприятеля, действовавшие против нас 13/26 числа, 
были весьма велики: 


БОЙ 2 БРИГАДЫ 46 пех. дивизни с АВСТРИЙЦАМИ. 69 
По словам, взятых нами впоследствие в плен, в ночном 
бою 11/24—12]25 ноября 1914 г. на р. Шреняве (под Крако- 
вом) двух австрийских. командиров полков, участников боев 
13/26—14|27 автуста, —в район Шебрешин Неделиски было 
направлено свыше корпуса. Следовательно, неприятель превос- 
ходил нас по крайне мере в 3—4 рава. | 
Это подтверждается вполне и данными, приведенными в 
выпуске 1-м „Краткого стратегического очерка войны 1914— 
18 г.г.“, составленного участником войны, гдена стр. 149 и159, 
а равно на схеме № 30 указано, что на Веленче, Замостье 
шел П австрийский корпус (13, 25. и 4. дивизии) из состава 4. 
армии генерала Ауфенберга’ (левофланговый), а на поддержку 
его двигалась на д. Дешковице 2. дивизия Х. корпуса, находив- 
шегося на правом фланге 1. армии генерала Данкая. 
Настоящее описание составлено по сохранившимся в делах 
бригадного управления документам, по личным моим воспоми- 
наниям и показаниям офицеров—участников боя 13/26 августа. 
Большая часть документов была мною сожжена в то. время, 
когда я остался в арьергарде, т. к. трудно было рассчитывать 
выйти ‘благополучно из положения, в котором мы тогда были. 


Д. Парский. 


р 
о 
а. 
| 
а 
Га 
#7 
г 
и 
| 
р 


Значение фланга в бою Ш ирмейского Корпус 
117 ивгусти 191% годи °. 


|. Общая обстановка. 


Боевое росписание 1. армии. 


Командуюшиц армией: ген. Ренненкампф. 
Начальник штаба: ген. Милеант. 


АРМЕЙСКАЯ КОННИЦА 


С [еек]: С] | г 
Г. боановений 


г. Казнакев. г. Рай, г. Кан Нахи г. Бельгард. 
чеванский 


ген. Хан Нахичеванский. 


о 1У кс Ш кс. 
г бмирнов. г. Алиев г. (банчку, 


с 
т ее О та [5] 
г. Коленков- г. ИДвркди. г. Булгаков, 


‹. Шрейдер. Г. жа '.Лащкевич. ‚Г Коботке- 
Паулин вич ский. 


Русская армия ген. Ренненкампфа составилась из войск 
Виленского военного округа, которые к вечеру 3/16 августа 


сосредоточились (схема № 1): 
а) 1. от. кав. бригада на р. Немане против м. Шаки. 


6) 2. 3. кав. див., 1. и 2. гв. кав. див. в районе Шидин- 
ген, что юго-зап. Владиславова. 


1) Составлено по документам русской стороны. 


ЗНАЧЕНИЕ ФЛАНГА В БОЮ Ш АРМЕЙСКОГО КОРПУСА. 


в) ХХ корпус: 28. дивизия—в районе Владиславов-Жердело, 
29. дивизия—в районе Слибины-Пильвишки. 


< аАлслАбов 
А 
АА 
АИ Е 
28 див. а 


\\ т, рр ЗЕ 


олебосыл ла 


Лоб але 
40 див. - 


#7 МУВиж:орм 
25 Бибенинке в: Схема №1 


< с 2 |) Ф’асполозкение т }$ч<- 
\\ } е росла 
\ \. 


о 


ской арм К бетерц 
: \ 30 див. Зуобецева. 1914 года. 
К № Чалиробизна 6 


: ‘ 
р № 
} № -*- Фцсейлае: 


РАМУ Бер 
Пу еек 
А \ р д 57: Желе. 
и Х; 
р 2 Сие оИослл аб. 
ак 40 5 10. 


г) Ш корпус в районе г. Вержболова-д. Бержины-д. Шаки 
д) ГУ` корпус: 40. дивизия в районе Выштынеп-Вижгоры, 
30. дивизия в окрестностях д. Малисовизна. 


30 вер. 


`Л, РАДУС-ЗЕНКОВИЧ. 


е) 5. стрел. бригада в окрестностях д. Мерунскен. 

ж) 1. кав. дивиз. в районе д. Мерунскен. 

В развитие общего плана военных действий, энергичным 
наступлением отвлечь, что можно от французов, на которых 
германцы направили главный удар, 1. армии было приказано 
вторгнуться в Вост. Пруссию и наступать’ на фронт Инстер- 
бург-Ангербург. 

редшествующими стычками и разведкой было выяснено 
в общих чертах; что перед нашей 1. армией работают части | 
герм. корпуса и прусского ландвера. Нахождение пехоты было 
установлено на фронте Пилькален-Бильдервейтшен - Сталюпенен- 
Пилюпенен, а также южней Выштынца на линия Мелькемен 
Добавен и восточней жел. дороги Гольдап-Олецко. 

В рапоне Пилькалена был обнаружен конный отряд из 
шести полков с артиллерией и пулеметами. 

2 августа немцы, очевидно; с целью разведки, наступали 
на Эйдкунен и Вержболово, причем в завязавшемся бою обна- 
ружилось до бригады пехоты 1. дивизии с: 36 орудиями. - 

т и все сведения о противнике, которые имелись в руках 
русского командного состава к вечеру 3/46 августа с добавае- 
нием, что охранение германцев, стоявшее еще большей частью 
вдоль русско-прусской границы, под давлением частей охране- 
ния ХХ и Ш корпусов, отстреливаясь, несколько отошло на запад. 

Сведения эти нельзя считать полными. 

Русские командиры, вторгаясь в Пруссию, в сущности не 
знали сколько-нибудь точно, какие же силы немцев против 
них, где именно расположены и, самое главное, где подгото- 
вены позиции ддя встречи русских. Портому бой 4/17 августа 
в значительной мере носил характер неожиданного. 

Неожиданность, как это ни странно, была не только в 
отношении противника, но, что гораздо хуже, отчасти ив отно- 
шении своих войск. 

Приказом Командующего армией № 2 и директивой № 1 
было на 4 августа указано: 1) корпусам занять линию Вилю- 
нен-Сталюпенен-Дубенинкен-Коваден. 2) Коннице хана Нахиче- 
ванского двинуться на Инстербург в обход Сталюпенена и 
Гумбинена с севера. 3) Коннице Орановского и Гурко обес- 
печивать фланги арини. 4) Разграничительные линии между 
порпусами назначены: а) между ХХ и И! дорога Эйдкунен, 
Сталюпенен, Гумбинён и 6) между Ш и ГУ линия Капсодзе, 

Викнавейчен, Энпунен (схема № 1). 

Приказания эти не вполне учитывали действительное на- 

Хождение войск и потому не согласовали их работы. 


ЗНАЧЕНИЕ ФЛАНГА В БОЮ Ш АРМЕЙСКОГО КОРПУСА. 


Дивизии Ш корпуса перешли 4 августа границу между 8 
и 9 часами утра; дивизии ХХ корпуса—между 12—13 ч.; полки 
40 дивизии перешли границу после 11 ч. утра, 30. дивизия 
перешла границу между. 13. и 14 часами; прочие находились 
на прусской территории уже 3 августа. 

Поэтому войска вступили в бой не одновременно. Наи- 
большая тяжесть выпала на высунувшийся вперед. Ш корпус, 
атаковавший главную группу неприятельских сил. Довольно 
серьезный бой вела и 29. дивизия, подоспевшая на помощь 
Ш корпусу. Прочие части или имели незначительные стычки, 
или же наступали без боя. При этом 1У` корпус не занял назна- 
ченного ему района и оголил левый фланг Ш. корпуса, чем 
неприятель не замедлил воспользоваться. 

В частности Ш корпус, развернувшись к 11 часам дня на 
фронте от Эйдкунена до Будвейчена, с боем продвигался. впе- 
ред и к3З ч. дня овладел линией Малиссен, Допенен, Занзей- 
чен, охватив неприятельское расположение и угрожая его тылу 
в направлении на Кисельн (схема № 3 и 2). 

Противник: (1. герм. дивизия) стойко удерживался на фронте 
Сталюпенен, Геритен, Допенен, Гавенен, развивая сильнейший 
огонь ружейный, пулеметный и артиллерийский. 

Особенно чувствительно было действие его тяжелой артил- 
черии по непривычке.к ней наших войск. 

Уже с началом наступления. Ш корпуса было замечено 
движение немецкой пехоты с артиллерией от Сталюпенена к 
Бильдервейтшену, имевшее, видимо, целью охватить 25. дивизию 
с правого фланга. 

Этот маневр немцев не удался, вследствие появления 99. диви- 
зии и ее блестящих действий. 29. дивизия ген. Розеншильд—ЛПау- 
лина, слыша шум разгорающегося боя впереди, торопилась при- 
крыть правый фланг 1 корпуса. Начальник дивизии, понявший 
обстановку, писал: „направляю все силы, чтобы поддержать 
25. дивизию“. 

Ген. Розеншильд, оттеснив передовые части немцев, перешел 
границу в районе Родшен и двумя колоннами бросился на 
фронт Таргупенен, Бильдервейтшен, уже сильно. занятый про- 
тивником, собиравшим здесь свой кулак для удара по тылу 
25. дивизии. 5» 

Ген. Розеншильд разбил здесь немцев, захватив пленных, 7 
орудий и 12 зарядных ящиков, и тем обезпечил положение пра- 
вого фланга Ш корпуса. 

Иначе сложилась обстановка на левом фланге Ш корпуса: 
40. пех. дивизия, долженствовавшая действовать в тесной связи 


у 
о: 
а. 
Е. 
ь 
|: 
}. 
8 
и 


74 Я. РАДУС-ЗЕНКОВИЧ. 
и. 


с 27. дивизией Ш корпуса, на самом деле оказалась оторванной 
от нее на 12—18 верст на юг. Первая ее бригада вела в тече- 
ние всего дня бой с полками 2. германской дивизии (44. и 33.) 
в районе деревни Думбельн, в результате которого немцы были 
оттеснены к д. Мелькемен. 

Один полк этой дивизии наступал южнее озера Вышты- 
нецкого и занял д. Шиткемен. 

Таким образом между 27 дивизией Ш корпуса и частями 
40. дивизии образовался промежуток, не наблюдаемый даже 
коннигей. 

Немцы, имевшие в районе Пилюпенен-Мелькемен отряд, при- 
крывавший узел путей и исходную часть жел. дороги Гольдап— 
Сталюпенен, убедившись после 12 часов дня, что направлению на 
Пилюпенен русские не угрожают, использовали, часть группы 
для парирования весьма угрожающего им охвата 27. дивизии. 

В результате между 16—17. часами в тылу. 105. Орен- 
бургского полка, составлявшего левый фланг Ш арм. корпуса 
и наступавшего на`фронт Кисельн, Иогельн, развернулся не- 
ожиданно отряд немцев 1), который атаковал в тыл и левый 
фланг 27. пех. дивизию (схема № 2). 

105. полк почти весь погиб, а другие части 27. дивизии, 
неся большие потери, отошли к русско-прусской границе. 

Работа прочих частей армии 4 августа выразилась в 
следующем (схема № 3). 

1. отд кав. бригада Орановского заняла ШИидленен, разведывая 
на правом фланге армии. ` 

28. дивизия, не встречая сопротивления, к 7 часам вечера, 
заняла Виллюнен и выдвинула авангард к Шварпельну. 

Конный корпус Хана Нахичеванского. из четырех дивизий 
с 48 орудиями, имевший задачей разгром в ‘неприятельском 
тылу в районе Инстербурга, не выполнил этой задачи и не 
оказал какого-либо содействия ведущим рядом горячий бой 
пехотным дивизиям, а продвинувшись к Пилькалену стал запад- 
нее него на ночлег. 

Характерна в донесении (№ 102) Хана Нахичеванского о 
действиях этого дня жалоба на то, что неприятель „решительно 
избегает конных столкновений и быстро отходит“; в этом же 
донесении он сообщает командующему армией, что „вошел в 
соприкосновение с 112 Уральским полком“ 3). 


‚ В числе пленных немцев, захваченных здесь, оказался солдат 88, пех. полка 
2-ой дивизии; полк этот ночевал с 3/в на 4/1 августа в раионе южнее д. 
Мелькемен и был двинут \/17 августа на д, Будвейчен. 

2) Полк 28, дивизии, воторвая наступала, не имея перед собой неприятеля. 


ЗНАЧЕНИЕ ФЛАНГА В БОЮ Ш АРМЕЙСКОГО КОРПУСА. 


30. дивизия, 5. стрелковая бригада’ и 1. кав. дивизия Гурко, 
продвигаясь с боем, заняли к вечеру 4 августа фронт Дубенин- 
кен, Млыникен, Ковален, Гусен. Более тяжелое столкновение 
здесь выпало на 17. и 19. стрелковые полки, атаковавшие неприя- 
теля, занявшего окопы у д. Лакелен, очевидно, с целью удер- 
жать возможно дольше станцию Ковален. 

Таким образом, вторжение нашей 1. армии в Восточную 
Пруссию не было достаточно согласовано. Некоторые группы 
войск двигались в пустую, не оказывая содействия соседям; 
часть же не могла занять назначенных районов. 

Поэтому блестяще начатый бой кончился довольно крупной 
тактической неудачей. Произошло это, главным образом, благо- 
даря недостаточному вниманию к одному из флангов Ш армей- 
ского’ корпуса. : 

Чтобы выяснить вполне, отчего это произошло, остановимся 
подробнее на действиях 27. пех. дивизии. 


|. Действия 27 пех. дивизии. 


3/16 августа 27. дивизия заняла (схема № 2): 

а) Главными силами (106. пол., 107. пол., 24 д. ор. 13 
гауб. и 10 каз.) район д. д. Карклупяны, Еглинишки, Нова- 
доля. 

6) Авангардом (108. пол., 16-1. ор., 1/2 сотни, 1 с. р.} 
д. Бержины. 

в) Отрядом полк. Комарова (105. пол., 8 +. ор., 1/2 сотни) 
д. Шаки, Новиники. 

Охранение было выставлено по линии Ромейкен, Платен, 
Зоденен, Татаркемен. | 

Нереход сторожевыми частями границы сопровождался 
перестрелкой, в результате которой посты немцев везде ото-. 
шаи. 

Вечером начальником 27. дивизии был получен приказ 
Ш армейскому корпусу № 4, которым указана задача корпусу 
о на 4 августа „занять главными силами линию Сталюпенен- 
ВИ Викнавейчен“ (схема № 1). 

у Южной границей полосы действий 97. дивизии была на- 
: значена линия Капсодзе, Викнавейчен, Вальтеркемен, (западнее 
Энпунен). 

неприятеле сообщалось, что на фронте Пилькален— Пилю- 
пенен развертываются части обеих дивизий {| германского 
корпуса. Там же указывалось, что левей 27. дивизии наступает 
40. пех. дивизия. 


ине ру АБН 06 фо отлеи 


в 


Л. РАДУС-ЗВЕНКОВИЗ, 
ее. 

Во исполнение этого приказа начальник 27. дивизии отдал 
свой приказ № 5, которым наступление организовалось в 
двух колоннах (схема 2): 2 

‚ #а) правая колонна в составе всех сил дивизии, кроме отряда 
полковника Комарова, должна была выступить авангардом в 


<Зер бол 2 


© лаюнонем г 


1 Зарин 


Зеллинилий м 


о 


узи 


р: 
: 
|. 


Тохоложелнлае | 
97 п.Зибизим К # 


46 хас. “Ат а6- 
уста 191. 


6 часов утра и следовать через д. Бержины, Платен, на До- 


пенен; 
-‹ 6) отряд полк. Комарова тоже должен был выступить в 6 
часов утра и наступать от д. Шаки через Новиники, Зоденен 
на Будвейчен. 

&4 ® Так как начальника 27. дивизии очень беспокоил вопрос 
о взаимодействии с 40. дивизией, района движения кото- 
рой он никак не мог установить, то он, помимо запроса в 


ЗНАЧЕНИЕ ФЛАНГА В БОЮ И АРМЕЙСКОГО КОРПУСА. 


штаб корпуса, послал от сотни пограничников, прибывшей 
к нему в этот день, раз’езд штаб-рот. Малова с задачей 


| = _ 


4отд.к Бр: Орановскаго 
\ 
Ки 


| 


| «белеть 
В <Зелилынем; 


Ра 


Е бхема №3: 
ы: 57 ОХ : нь Чосполозкенлие часе 
‚ Васе} 1% драмы. А 19 час 
И усе * - ее 
|; . | " баке Ало 

2 5 ы __ 0 30 бек. 

я 


искать эту дивизию в районе Выштынец и сообщить об ее 
положении. 


: 
т 
ы 
# ® 
} 
а 
и | 
Ра 
и 
р. 
Е 
| 


7$. Л. РАДУС-ЗЕНКОВИЧ. 


В течение вечера 3 августа и ночи на 4 августа новых 
сведений о группировке сил неприятеля в штаб 27. дивизии не 
поступило. 

Из сторожевого охранения доносили о перестрелке с от- 
дельными постами и дозорами. 

Командир 103. Саратовского полка, полк. Струсевич (началь- 
ник авангарда), по телефону сообщал о том, что впереди верст 
на 6 на 7 местность хорошо обозревается, но что, кроме гро- 
мадного количества свободно бродяшего скота, никого на ней 
не видно. Вдали отчетливо горел Эйдкунен и слышны были 
отдельные выстрелы в этой стороне. Раз’езды, высланные от 
штаба дивизии и авангарда, наткнулись на германскую сторо- 
жевую цепь, стоявшую недалеко от русской границы, и про- 
двинуться вглубь не могли. 

Утром 4 августа 27. дивизия приступила к исполнению 
приказа № 5 и около 9 11/2 ч. авангарды обеих ее колонн 
вошли в пределы Германии. 

Поле боя 97. дивизии 4 августа представляло следую- 
шее. р 

Непосредственно вдоль русско-германской границы по 
русской стороне шли сильно командующие высоты, имеющие 
резко выраженный характер от Выштынца через Матлавку и 
и на Кибейки (схема № 3). 

С этих высот открывался обширный кругозор в, Пруссию 
местами на 17—10 верст и более. 

Непосредственно к возвышенностями у Матлавки примы- 
кала низкая равнина, постепенно повышающаяся к д. д. Гери- 
тен-Допенен‘и Будвейчен (схема № 2). 

Отдельными возвышенностями на этой равнине являлись: 
высоты: 92— севернее Платена, 87 —западнее Платена и 105—юго- 
восточнее Мацкушена. 

Западнее шоссе Будвейчен - Допенен - Геритен местность 
становилась более пересеченной; здесь протекало несколько 
ручьев в крутых берегах, создававших хорошие укрытые 
подступы. ° 

В бою 4 августа главные силы частей 1 германской диви- 
зии, бившихся против 37. дивизии, окопались на возвышен- 

ностлх у Геритена-Допенена. Отсюда для них открывался 
отличный обстрел на 3—5 верст, и все спускавшиеся с Матлав- 
ских высот русские силы должны были быть им видны, как 
на ладони. 

Только долина проходимой в брод пограничной речки 
„Линоны создавала некоторое укрытие. 


ЗНАЧЕНИЕ ФЛАНГА В БОЮ Ш АРМЕЙСКОГО КОРПУСА. 


Передовые прикрывающие части немцев, видимо, занимали 
в ночь на 4/17 августа отдельные перечисленные выше воз- 
вышенности 92, 87 и 105, где у них были окопы. 

Группа немцев в окопах прикрывала также Пилюпененский 
узел. 


А. Действия правой’ колонны 27. дивизии. 


В авангарде правой колонны наступал 106. Уфимский полк, 
24 л. орудия, 1 сотня пограничников и 1 рота сапер, пох 
начальством полк. Отрыганьева. 

Авангард двигался под прикрытием головного ‘отряда в 
составе батальона, 4 пул., 1], взвода пограничников, и двух 
боковых отрядов, в составе роты и 16 пограничников каждый. 

Эти прикрывающие и разведывающие части выступили на 
час раньше авангарда и захватывали широкий фронт от Гери- 
тена до Рудшена. 

Сам полковник Отрыганьев шел с головным отрядом 
(схема № 2). 

Передовые части неприятеля с линии высот 99 и 87 
открыли ружейный огонь, почему полковник Отрыганьев около 
8 часов утра стал разворачивать в районе Платена голову 
своего авангарда и приказал взводу 5. батареи обстрелять про- 
тивника. ы 

Как только наша артиллерия открыла огонь, немедленно 
немпы обрушились из района Геритена на уфимцев сразу 
тремя тяжелыми батареями; причем они не вели пристрелки '), 
а стреляли на поражение, что указывает на старательную 
заблаговременную подготовку обороны. 

Следующим в хвосте авангарда батареям, за неимением 
более подходящего места, пришлось выехать на открытую по- 
зицию западнее Платена, откуда они и начали деятельную 
работу для содействия продвижению своей пехоты. 

Около 11 часов начальник 27. дивизии г. 4. Адариди, 
лично наблюдая ход боя с высот у дер Матлавка и увидав, 
что между отрядом полковника Отрыганьева и ближайшей 
колонной 25. дивизии, наступление которой быхо видно, зна- 
чительный промежуток, направил на усиление авангарда подо- 
шедший 107. Троицкий полк, об’единив. командование всем 
участком в лице командира бригады г. м. Беймельбурга, кото- 
рому в 11 час. 40 мин. была вручена записка следующего 
содержания: „примите командование 106. 107. полкамии диви- 


„Журнал военных действий 97. арт. бригады“. 


Зин ана ен обеченые 


8. 
ы 
2 
2 
} 
а 


®* 

Л. РАДУС-ЗЕНКОВИЧ. 
оО 
зионом 27. арт. бригады и наступайте на фронте Кальвейчен— 
высота южнее Допенена“. 

Г.-м. Беймельбургь направил 107. полк правее 106. позка 
(на геритенскую кирку). 

это же время батареи, шедшие в главных силах, заняли 
позицию к югу от д. Матлавки и открыли огонь по району 
Допенена. ° 

Артиллерия немцев с трех направлений деятельно стала 
забрасывать район развертывания 106. и 107. полков. Стреляло 
несколько, как легких, так и тяжелых батарей (до 5), борьба с 
которыми дая наших ‘легких батарей: оказалась трудной в виду 
дальности расстояния. 

При содействии артиллерии 106. и 107. подки сбили пере- 
довые цепи неприятеля, заняли высоты 92 и 87 и стали про- 
двигаться на указанный им фронт Геритен-Допенен. 

В 11 ч. 30 м Ш. батальон Уфимского полка оваа- 
дел южной частью д. Допенен '). 

В 13 час. 55 мин. начальник 97. дивизии получил об 
этом от г-м. Беймельбурга записку № 1, в которой последний 
доносил: „Уфимский полк занял Допенен. Направляю Троицкий 
полк на Геритен и продолжаю наступление“. 

К этому же времени от офицера`связи в соседней колонне 
25. дивизии, сотника Конева, пришло извешение № 7: „В 12 часов 
левой колонной 25. дивизии взята д. Кальвейчен“. Несколько 
раньше прибыло и донесение полк. Комарова № 137 из д. 
Будвейчен: „Будвейчен занят мною в 10 часов 30 мин. 
Авангард продвигаю до Занзейчен. С правой стороны слышу 
артиллерийскую стрельбу. Могу ли перейти в наступление на 
Допенен для поддержки. Неприятель отступил, кругом раз’евдов 
никаких не замечено“. 

Так счастливо началось наше вторжение в Пруссию. 

Участник боя, лично бывший на наблюдательном пункте 
западней Матлавки, говорит: „Душа радовалась, глядя на наших; 
несмотря на то, что все поле между Допененом и Платеном 
бороздили снаряды, наши шли, как на маневрах; почти не 
ложились и не окапывались; чувствовался могучий порыв и 
богатырский дух; была уверенность, что мы снесем врага; мы 
все время с0 всех сторон получали донесения и знали, что 
делается и у себя ив соседней 25. дивизии; только ничего не 
было известно, что ‘делает 40. дивизия“. 


1) Полевая записка под. Симоненко № Б из д. Допенен. 


; 


ЗНАЧЕНИЕ ФААНГА В БОЮ Ш АРМЕЙСКОГО КОРПУСА. 81 

В виду очерченной обстановки начальник 27. дивизии при- 
казал в 13 часов. 15 мин. г.-м. Беймельбургу (записка № 110) 
продолжать наступление на фронт Геритен, высота 78, север- 
нее Иогельна, а полк. Комарову (записка 111) „оказать. содей- 
ствие“ дальнейшему наступлению генерала Беймельбурга. 

В 14 часов. начальник 27. дивизии получил записку 
командира корпуса генерала Епанчина (84), в которой, между 
прочим, приказывалось: „нажимайте упорней на правый фланг 
противника, обнаружившегося против Вас“. Это подтвердило 
сделанное уже распоряжение об охвате Допенена. `^_ 

В дополнение их г. Адариди приказал резерву дивизии, 108. п. 
Саратовскому полку, передвинуться в виду предположения развить 
бой на левом фланге, в д. Мацкушен. Штаб дивизии перешел 
в район д. Платен. Наступление, несмотря на сильный огонь 
немцев, продолжалось* 

Уфимский полк двигался уступом впереди; его Ги 1 ба- 
тальоны перешли шоссе Будвейчен-Геритен и стали окапываться; 
Й и УТ батальоны находились частью. в резерве за д. Допенен, 
частью на флангах полка. 

107. Троицкий полк несколько уступом вправо от уфимцев, 
имея ГУ`и Ш батальоны в первой линии и Ги Ш батальоны во 
второй линии; продвинулся на 500—600 шагов к окопам немцев 
и тоже стал окапываться. 

Немцы стойко держались в своих окопах (не имевших 
проволочных заграждений) от высоты 81 на Допенен и затем 
к высоте 78. севернее Иогельна. Батареи их были расположены: 
три тяжелые—в районе Геритена и две-три. легкие—сев.. зап. 


-Допенена. 


Для содействия наступлению начальник 97. дивизии прика- 
зал нашим батареям, стоявшим южней Матлавки, переехать вперед 
в район д. Мацкушен для обстреливания во фланг неприятель- 
ской артиллерии, в районе Геритена, которая главным, образом, 
и мешала наступлению. | 

Тогда же для той же цели было приказано и Ш мортирному 
дивизиону выехать на позицию с.-з. д. Матлавка. 

Бой принях затяжной характер; противник развивал силь- 
ный огонь.Положение 27. дивизии около 16 часов показано 
на схеме № 2. ве 

В 161, ч. к телефону вызвал начальника штаба 
дивизии командир 108. п. Саратовского ‘полка полковник Стру- 
севич из района Мацкушена и совершенно неожидано сооб- 
щих, что видит, как будто наши цепи левого фланга отходят 
назад. 


Военно-Исторический сборнике 


Е СС УРЯЧЕ 


х 1. РАДУС-ВЕНКОВНИЧ. 
ООВ 

В то же время ген. Беймельбург прислал записку коман- 
дира 107. Троицкого полка (№44), в которой говорилось, что 
его полк продвигается с большими потерями вперед, но что 
влево от него наши цепи отходят. 

Начальник 27. дивизии, не придавая еше этим событиям 
решающего значения, тем не менее нриказал командиру 108. п. 
Саратовского полка выдвинуться северо-занадней Мацкушена 
лля поддержки. отходящих. 

Около 17 часов” полковник Струсевич вызвал вторично 

к телефону начальника” штаба дивизии и передал ему, что идет 
сплошной и беспорядочный отход 105. Оренбургского. полка, а 
за ним и частей 106. и 107. полков. 
° Начальник дивизии подтвердил полковнику Струсевичу 
приказание поддержать отступавших и, выдвинувшись, отбросить 
наседавшего неприятеля. Батареям было’ приказано сосредото- 
чить огонь но преследующим. Нолковник Струсевич перешел 
в короткое наступление двумя батальонами в направлении 
Мацкушена, что в связи с действием батарей остановиао: на- 
седавшего неприятеля. 

Однако, эти мероприятия не могли уже спасти положения, 
и в 18 ч. 35 м. начальник 27. дивизии, чтобы прекратить 
произвольный, местами хаотический отход, назначил линию 
Ромейкен, Капсодзе для сбора отходящих. Здесь, под прикры- 
тием 108. полка и некоторых батарей, удалось собрать части 
дивизии, привести их в порядок и окопаться: 

Противник обрушился всей силой своего огня на отходя- 
щих; особенно оказалась в тяжелом положении 4. батарея 27 
арт. бригады, которая самоотвержено оставалась на своей пози- 
ции до темноты, не прекращая огня и прикрывая отходящих; 
она потеряла около половины своего состава; с настунлением 
‚ темноты орудия этой батареи удалось убрать на руках. 


Б. Действия отряда полн. Комарова. 


Полковник Комаров еще 3/16 ‘августа вечером получил ряд 
донесений от своих раз‘ездов и дозоров о том,что район пред- 
стоящего наступления и южнее занят передовыми частями 
конницы и пехоты неприятеля; при этом приказный Гаврилов 
из д. Галькемен определенно доносил, что у д. ЧМилюненен 
рота неприятельской пехоты расположена „цепью“, т.-е. в окопах. 

В 23 часа 5 мии. 3/16 августа полковник Комаров 
отдал приказ №7 для наступления. В авангард был назначен 
третий батальон 105, полка с 4 пулеметами и 1/2 сотни казаков, 


ЗНАЧЕНИЕ ФЛАНГА В БОЮ И АРМЕЙСКОГО КОРПУСА. 
АИ ое оси неонний ей 
который должен был выступить от д. Шаки в 6 часов через 
Кансодзе и Зоденен на Будвейчен. 

Через час за ним должны были следовать остальные силы 
отряда (3 бат., 4 пул, 8 ор., 10 каз.) 

Для разведки и походного охранения авангарду указана 
линия: „Капсодзе, Викнавейен, Валькертемен“. (Схема 1 и 2). 

Однако в 23 ч. 50 м. полковник Комаров прислал началь- 
нику будущего авангарда записку № 54, в которой дах более 
полные и определенные указания для разведки, а ‘именно: 
„вышлите от’ конницы, приданной авангарду, 15 коней в нанравле- 
нии Новинки, Капсодзе, Зоденеи, Адлих, Будвейчен. Раз‘езду 
поставить задачи: заняты ли Адлих и Будвейчен неприятелем. 
Правый и левый раз‘езд, силою каждый не более 5—6 коней, 
должны поддерживать связь с полками’ 37. и 40. дивизий. 
Пункты по вашему указанию. Дая предстоящих вам завтра 
действий приказываю выполнить в точности указания полевого 
устава от. \', гл. 6 и в особенности & 488%. 

Эти указания не были достаточными; а ‘главное, как бы 
игнорировали, с одной стороны, факт отсутствия рядом влево 
частей 40. дивизии, местоположение -которых ни штабу 27. ди- 
визии, ни полк. Комарову тогда еше выяснить не удалось, а 
с другой— нахождение в районе Нилюпенена пехоты неприятеля 
в окопах. 

Необходимо было позаботиться, чтобы своевременно знать, 
что же будет делать неприятельский отряд у Нилюпенена, 
когда полк. Комаров атакует Будвейчен, а части 40. дивизии 
на поле боя не появятся. 

Поздней, полк. Комаров получил извешение от командира 
бригады 40. дивизии, о том, что к 6 часам 4/17 августа его 
части занимают район Выштынец, Повиштайце (записку № 55), 
это должно было еше более привлечь внимание к левому 
флангу, т. к, указанный выше район отстоял от Будвейчена 
на 13—18 верст и задачи частей 40. дивизий известны не были. 

Утром 4/17 августа колонна полк. Комарова двинулась 
согласно приказа № 7. Начальник авангарда напит. Лопатто в 
10 ч. уже донес о том, что им д. Будвейчен занята, 

В 1Ю ч 30 и, как. Допатто лалх новое донесение №6: 
„занял ж.-дор. станцию Будвейчен; походное охранение про- 
двинух на запад и остановил. Неприятеля ‘не видно. Жду 
распоряжения, что делать дальше“. 

На это лонесение полк. Комаров дал приказ „авангарду удер- 
живатвь д. Будвейчен“, а сам донес начальнику 27. дивизин за 
№ 137. от 10 ч 490 м. „Будвейчен занят мною в Ю часов 
6* 


3 почесать ие ЗИФ ее 


ь. 
г. 
[ 
НУ 
|: 
у, 
о 
н 
в 
з 
ей 
Е 


$4 Я; РАДУС-ЗЕНКОВИЧ, 


30 м. Авангард продвигаю до Занзейчен. С правой стороны 
слышу артиллерийскую стрельбу. Могу ли перейти в наступле- 
ние на Допенен для поддержки. Неприятель отступил, кругом 
раз‘ездов никаких не замечено. 

Когда колонна главных сил подошла на 1/2 версты к Будвей- 
чену, неприятельская артиллерия из района Допенена открыла 
-по ней огонь. 

Полковник Комаров развернул свой отряд и около 11 ч” 
отдал следующие распоряжения: 1) Ш батальону занять Зан- 
зейчен, 2) 1. батарее 27. арт. бригады занять позицию южней 
Будвейчена, для обстрела района Допенена, 3) П бат. занять 
станцию. и деревню Будвейчен, 4) Ги [У батальонам стать 
У железной дороги Будвейчен, 5) 
нами (под. Земчихину) 

‚запад (на Занзейчен ‘и 
противника развернутьс 
стало на восточном гребне о 

Все эти приказания отдавались из д. Будвейчен, где утвер- 
дилея штаб отряда, полковое знамя и прикрытие в лице 13 роты. 

В 12 часов пол. Комаров получил одновременно две запи-_ 

ика штаба 27. дивизии № 104, ориен- | 
тируюшую в обстановке и добавляющую в конце: „в штаб 40. 
дивизии послан офицер для связи, который, однако, ничего не 
доносит“. Другая записка была от раз‘езда хорунжего Алимова 
из д. Матернишкен-за № 5. зИз д. Лаукупенен пошел раз‘езд 
в д. Мицкавейчен силою 15 коней. Иду на Мицкавейченс. 

В 12 ч. 95 м. пришио донесение от хорунжего Алимова 
за №3: „южней д. Матернишкена появился взвод пехоты и 
обстрелял мой раз‘езд. Подбита под Г авриловым лошадь. 
Наблюдаю за цепью“. 

Полковая реляция по этому поводу гласит: „взвод этот 
командиром полка был принят за одну из передовых частей 
40. пехотной дивизии, вследствии чего и был оставлен без 
внимания“, 

В Это же время полк. Комаров получил и ответ нач. 927. 
дивизии на свое донесёние № 137; в ответе нач. Дивизии 
давал распоряжение ээнергично наступайте от Занзейчена на 
Допенен“. | 

Несомненно, что нач. дивизии ген.-м. Адариди, отдавая 
это распоряжение, исходил из общей обстановки на фронте 
дивизии и донесения самого же Комарова, что „неприятель 
отступил, кругом раз’ездов никаких не замечено“. При этом 
Комаров забыл сообщить о неприятельской пехоте, обнару- 


ЗНАЧЕНИЕ ФЛАНГА В БОЮ Ш АРМЕЙСКОГО КОРПУСА, 
5 ЕЕ ВЕНЕ ЛАНИВЕАЧ ИНО КОННИ 


`женной у Пилюпенена и об этом в штабе 27. пех. дивизии 
не знали. 

р Несомненно также, что обнаруженное своевременно хорун- 
жим Алимовым движение раз’езда и пехоты неприятеля от 
Лаукупенена на Матернишкен, представлявшее очевидно пере- 
_ | довые части какой-то колонны, в корне меняло обстановку. 
: Полк. Комаров должен был все это взвесить, а равно сообще-^ 
ние нач. штаба 27. нехотной дивизии, что посланный для связи 
в 40. дивизию офицер ничего не доносит и что следовательно 


| р ни точное местонахождение, ни задачи 40. дивизии не известны. 
шо Вывод отсюда мог быть только один— частей 40. дивизии 
^^ | на поле боя нет, а потому надо беречь свой фланг. 

>" №8 Однако, полк. Комаров видимо находился под гипнозом 


я А уверенности, что 40. дивизия должна быть вблизи него влево. 
Это подтверждает и приведенная выдержка из реляции и 
’ | рапорт командира 13 роты 105. полка капитана Бухвостова и 
— | словесный доклад командира 1. батареи 97. артил. бригады 
’ подн. Аноева, который вечером сообщил начальнику штаба 27. 
° | пехотной дивизии, что когда он, встревоженный лично, преду- 
| предилх полк. Комарова о том, что разведчики его заметили 
— пыль как будто от колонны, двигающейся с юга от Пилюпенена 
_ на север, то. Комаров сказал: „ну это отлично, это части 40. 
пехотной дивизии“. 

В результате всего описанного полк. Комаров, вместо того, 

чтобы принять соответствующее складывающейся обстановке 
° | решение—прочно обеспечить фланг, как свой, так и всей диви- 
— | зии, отдал распоряжение об атаке Допенена, ставшее роковым в 
| бою 4/17 августа. _ 
Гы Приказание его изложено в записке №57 от 13 ч. 10 м. 
| „Нашему отряду приказано наступать ‘и взять Допенен. 
Второму батальону наступать правее (восточнее) большой дороги 
на Допенен, первому батальону наступать в промежутке между 
железной ‘дорогой и большой дорогой. Третьему батальону 
наступать от Занзейчена вдоль железной дороги прямо на север, 
не переходя железную. дорогу. Четвертому батальону занять 
Занзейчен и ждать моих приказаний. 13. рота в резерве. Донё-: 
сения прислать в фольварк, что к западу от железной дороги 
и в полуверсте‘к югу от Будвейчена“. 

Площадь; по которой стал наступать отряд, вся обстрели- 
валась действительным огнем германской артиллерии из района 
Допенена и Геритена. 

Это вызвало, видимо, неправильность продвижения. Так, 


командир Ш батальона, от 14 ч. 15 м. доносит: „я нахожусь 
7 


ко 


< акжбезс 


&. 
8. 
р 
с 
=. 
| 
# 

х 


36 Я, РАДУС-ВЕНКОВИЧ, 
севернее Рудшен, около полуверсты между большой и железной 
дорогами. Сейчас перейду на указанный участок“. 

Командир ГУ” батальона от 15 ч. 35 м. доносит из Семети- 
мена: „шли на Занзейчен, но обстрел артиллерией, уклонились 
и стоим теперь в Семетимене к западу от Занзейчена“. 

В это жё время полк. Комаров получил донесение о. поло- 
жении 40. дивизии. 

В своей записке от 15 ч. 5 м. он пишет генералу 
Адариди: „сороковая дивизия перешла, границу в 10 часов 
с Целью занять линию Бабелен, Шиткемен '). Я прошу 
генерала Карепова (командира 1. бригады) занять Чилюненен“. 

В виду позднего времени и отдаленности расстояния каза- 
лось бы на содействие 40. дивизии в этот день полк. Комаров 
рассчитывать уже не имел оснований. Полученная штабом 37. 
дивизии ночью записка от штаба 40. дивизии вполне это под-. 
тверждает. 

Записка ‘эта гласит; „полк. Комаров в 15 ч. (мы полу- 
чили в 18 часов 40 м.) просил 40. дивизию занять Пи- 
люпенен, чего нельзя было сделать, ибо два полка дрались 
впереди Думбельна, а третий полк наступал южнее озера Выш- 
тынец; четвертый полк подходил из Мереча и находился в 
16 верстах от боя. Частям дивизии удалось продвинуться с 
боем за Думбельн. Приказал окопаться, а завтра буду продол- 
жать задачу“ (схема № 3). 

Еще в это время, т.-е. в 15 час. Комаров мог энергич- 
ными мероприятиями спасти до некоторой степени. ноложенне. 

`Однако он. продолжает наступать, и на записку ген. Ада- 
риди о взятии 106. полком Допенена и © том, чтобы он „ока- 
зывал содействие дахьнейшему наступлению. отряда генерала 
Беймельбурга на фронте Геритени Иогельн“ доносит от 15 ч. 
50 м. из д. Будвейченаза № '60:, всем четырем батальонам“ 
приказал атаковать противника в направлении Иогельн-Кисельн®. 

О донесениях хорунжего Алимова. и о положении южнее, 
поак. Комаров. в штаб дивизии опять-таки ничего не сообщи. 

Записка полк. Комарова за № 60—последний документ о 
его. действиях. 

Дальнейшие события несколько. освещаются. рассказами 
очевидцев и положением убитых оренбуриев, которые на дру- 
гой день были обнаружены в довольно большом числе в районе 
дороги Доненен - Гавенен; это определяет северную границу 
наступления отряда Комарова. 


1} 54 нерх. южней Пилюпенена. 


ЗНАЧЕНИЕ ФЛАНГА В БОЮ ИЕ АРМЕЙСКОГО КОРПУСА. 


Обстоятельства этого печального окончания боя 4/17 ав- 
густа рисуются так. 

Около 16 часов командир 1. батареи под. Аноев, не 
разделявший веры ‚Комарова в близость 40. дивизии и набнюо- 
давший на юг и юго-запад, заметил в бинокль появление за 
возвышенностями трубы Цейса. Он немедленно сообщил об 
этом Комарову и предупредил, что вероятно вскоре будет от- 
крыт огонь им в тыл. Комаров и тут еще продолжал верить в 
то, что южней его отряда неприятеля быть не может. 

Однако, вскоре предсказание Аноева сбылось, и 105. полк 
был атакован германским отрядом из пехоты с артиллерией 
во фланг и в тым. 

Приводим выдержку рапорта командира 13. роты 105. полка 
кап. Бухвостова (от 6/19 августа 1914 г.), остававшегося в пол- 
ковом ‘резерве в деревне Будвейчен: „Противник внезапно 
обошел нас с левого фланга: Обнаружив это, я быстро занял 
с полуротою позицию на левом фланге (надо полагать на 
юго-западной окрайне д.. Будвейчен) и встретил наседавшего 
противника огнем (3. взвод прикрывал артиллерию, а четвертый 
находился во дворе при знамени); с этого периода боя полк 
оказался в тяжелом положении; так было признано и коман- 
диром полка, который, отдав распоряжение об отступлении 
полка, крикнул: „подпрапорщики спасайте знамя, а остальные 
люди 13. роты идите на помошь к своей роте“. 

Чины 4. взвода под сильным пулеметным огнем против- 
ника присоединились к первому и второму взволу своей роты, 
потеряв убитыми и ранеными 10 человек. 

Продержавшись на позиции у Будвейчена почти до пол- 
ного израсходования на руках патронов и убедивитись, что 
все роты отступили, я приказал отойти до новой позиции в. 
тылу. Отступая под убийственным огнем, ‘остатки роты достигли 
шоссе, где в'это время находился ген. Беймельбург. Я оста- 
новил цепь и доложил, о положении полка. Г.—м. Беймельбург 
приказал цепи остаться на позиции с целью прикрыть отсту- 
пление 106. и 107. полка“. 

В не совсем еще ясном ходе событий этого периода боя 
несомненно, что после 16 часов появивитийся отряд немцев со 
стороны Пилюпенена атаковал отряд Комарова в тыл. 

Отряд этот не мог быть велик,') вероятно 2-3 батальона и 
батарея, т. к. иначе он решительней 'развих бы свой обход на_ 
Платен. На самом деле он ограничиася наступлением западнее 


1) Взятый здесь пленный принадлежит 38. пех. полку, начевавшему с 3/18 н& 
&/\- августа в раионе Мелькемен. 


| 
| 
Я 
Е 
4 
ы 
; т 
я 
в 
: 
[2 
Е 
г 


88 


большой дороги Пилюпенен-Г еритен, т. к. и 1. батарея и 
13. рота 105. полка ушай благополучно из боя, а 108. полк, 
бывший уже в то время У Мацкушена, не был совсем ата- 
кован. 

Ко времени германской атаки 105. полк находился, примерно, 
на линии Кисельн, Иогельн, юж. окраина Допена, фронтом на 
север. 

Будучи внезапно атакован в тыл с юга”и юго-запада, он 
отпора дать не мог и почти весь погиб. Погиб и начальник 
отряда полк. Комаров, убитый у д. Будвейчен. 

Неудача 105. полка отразилась немедленно на 106, и 107. 
полках. Кучки спасающихся оренбургцев внесли расстройство 
в ряды уфимцев, которые тоже начали отходить, увлекая, в 
свою очередь, троицких. 

Так из-за невнимания к своему флангу погиб мужественно 
сражавшийся и блестяще наступавший 105. Оренбургский полк. 


1. Причины неудачи в бою 4/17 августа и какими мерами следовало 
` обеспечит фланг. 


Неудача 105. Оренбургского полка повлекла сериозные 
потери 27. дивизии. | 

По сведениями, составленным штабом дивизии 9/22 сентября, 
дивизия в бою 4/17 августа потеряла 63 офицера и 6664 солдат, 
из коих на долю 105. полка пришлось 2959 солдата и 31 офи- 
пер, в том числе и командир полка полковник Комаров. 

Следствиями неудачи 105. полка явился отход 27. дивизии 
и приостановка успешных действий 95. дивизии, а также при- 
остановка дальнейшего наступления армии до 14 ч. 5/18 августа, 
что предоставило противнику время для спокойного отхода и 
эвакуации имущества и пленных. 

Командир 1 германского корпуса донес о блестящей победе 
со своей стороны. Это не совсем так. Стратегического успеха 
немпы не имели, ибо. ночью отступили, бросив не эвакуирован- 
ное имущество в Стамопенене и потеряв в бою 7 орудий и 
12 зарядных ящиков. 

Но наличия блестящего тактического успеха в бою 4/17 ав- 
туста с их. стороны отрицать неприходится. Особенно, если 
принять во внимание соотношение сил: с германской стороны 
около двух дивизий пехоты и двух конницы, а с русской-около 
1 пехотных дивизий и 51/» кавалерийских; надо признать за 
немцами большое искусство и смелость в этом первом проб- 
ном камне начинающейся войны. Без этого, и при правиль- 


ЗНАЧЕНИЕ ФЛАНГА В БОЮ ИП АРМЕЙСКОГО КОРПУСА. 
и ы 


ном ведении операции с русской стороны, немногочисленные 
немцы должны были бы быть окружены и уничтожены. 

Какие же причины вызвали неудачу 4/17 августа? —Это 
были крайняя чувствительность флангов в современном бою и 
невнимание к левому флангу Ш армейского корпуса, прошед- 
шее в распоряжениях начальствующих лиц русской стороны от 
командующего армией до командира 105. пехотного Оренбург- 
ского полка. 

До войны уже было хорошо известно, что немцы положат 
в основание ведения боя „активность“ и „давление на фланги“. 
Необходимо было самое предусмотрительное отношение к обес- 
печению себя от неожиданностей, средством для чего должны 
служить: тщательная разведка, согласование действий частей, в 
частности уравнение движения, и тшательное обеспечение от- 
крытого фланга. 

В этом отношении вина за катастрофу 4/17 августа не 
может быть отнесена на счет кого-либо одного, а является кол- 
лективной виной ряда начальствующих лиц, начиная с коман- 
дующего армией генерала Рененкамифа. 

Важность первого боя с таким серьезным противником, 
как немцы, обязывала его принять все меры для тщательней- 
шей подготовки успеха. Между тем, исследователь не может не 
заметить некоторой поверхностности в распоряжениях командую- 
щего армией и стремления его „гнать войска вперед“, лишь 
бы гнать, вопреки требованиям методизма и правил марша 
армии из 3—4 корпусов. 

Первое, на что войска могли рассчитывать это: а) или по-. 
лучить опредленные сведения о силах неприятеля, его груп- 
пировке и месте подготовленых им укрепленных позиций, 6) или 
иметь средства и время сделать это самим. 

У командующего армией в. руках были средства тайной 
разведки мирного времени, средства всей пограничной стражи 
Виленского округа, наконец 51 кавалерийских дивизий, часть 
которых работала на границе уже с первого дня мобилизации. 
Однако, сведений вполне точных о неприятеле корпуса, подо- 
шедшие 3/16 августа вечером к прусской границе, не. получили. 

Им не было также предоставлено возможности произвести 
разведку самим. Поставленный в лучшие в этом отношении. 
условия, Ш армейский корпус подошел к границе. и выставил 
охранение лишь к темноте, а с рассветом 4/17 августа его голов- 
ные части уже начали наступление. 

Дивизии других корпусов частью. появились на поле сра- 
жения лишь в день самого боя, пройдя главными силами до 


я 


30 и более верст. В предвидении важности первых боевых 
столкновений и чтобы улучшить условия в отношении разведки, 
а равно связи и охранения, командующий армии мог бы пере- 
дать, хотя бы дая первоначальных действий, часть своей много- 
численной армейской конницы (5'/, дивизий) в корпуса. 

Тогда бы командиры корпусов и ‘начальники дивизий могли 
бы запо#нить промежутки на своих широких фронтах конными 
частями, что сильно облегчило бы им сбор сведений о неприя- 
теле, связь, ориентировку и безусловно гарантировало бы от 
неожиданностей. 

На самом деле, в 1 армии ‘корпусной и дивизионной кон- 
ницы до 5/18 августа в сушности не было совсем; к большинству 
дивизий прибыли только конвойные полусотни, а в некоторые 
еще по одной-две сотни пограничной стражи, не способных в 
то время (в начале кампании) нести службу регулярной конницы. 

Второе, на что’войска могли рассчитывать—это, чтобы им 
дали перед боем отдохнуть, осмотреться; подтянуть отсталых, и, 
главное, связаться с. соседями. 

Ши ТУ корпуса шай от реки Немана 3—4 переходам и 
непрерывно, делая ежедневно но 25—35 верст. 

Так как это было начало кампании и войска не было еше 
ни достаточно слажены, ни втянуты, они вечером 3 августа 
были сильно утомлены и нуждались в отдыхе. 

Приказ командующего армией занять к вечеру 3/6 августа 
авангардами Владиславов, Вержболово, Иржеросль был исполнен, 
стоил дорого войскам и при том главные силы в некоторых 
дивизиях, например ХХ корпуса, находились позади авангарда 
на 14—19 верст. (Схема 1.) 

Непрерывный и поспешный марш мешал дивизиям уста- 
новит связь с соседями. 

Вопдем отчаяния звучит донесение начальника 27 дивизии 
4/17 августа от 19 часов 35 м. „Третий день стараюсь 
войти в связь с 40. дивизией, вчера послал офицерский раз‘езд 
пограничников, но сведения о точном месте ее нахождения не 
имею“. 

Командир конного корпуса Хан-Нахичеванский 3/16 августа 
не знает, где части рядом действующего ХХ корпуса. Дивизии 
ХХ корпуса получают случайную ориентировку. Наконец, сам 
штаб армии не‘имеет прочной связи с ‘некоторыми грунпами 
армейской конницы и стремится передавать им распоряжения 
через „соседей“. 

Третье, что должно было бы быть тщательнейшим образом 
предусмотрено командующим армией, это согласование действий 


ЗНАЧЕНИЕ ФЛАНГА В БОЮ Ш АРМВИСКОГО КОРПУСА. 

корнусов и отдельных дивизий в столь важный день перехода 
германской границы и первого столкновения с войсками армии, 
справедливо считавшейся одной из лучших в мире. Кавалось 
‚бы, что надо было подвести все части армии к границе так, 
что бы они могли начать вторжение одновременно; это одно 
уже значительно сократило бы немцам возможность развития 
„активной обороны“. 

Следовало районы разведки, охранения и наступления со- 
гласовать с действительным расположением частей 3!16` августа 
вечером, с тем что бы они фактически оказывали бы друг 
другу поддержку. 

На самом деле только ИГармейский корпус переходит гра- 
ницу в назначеное время, при чем наталкивается на главные 
силы первого германского корпуса. 

ХХ корпус значительное опаздывает, но ‘во всяком случае 
является во время, что бы спасти третий корпус от охвата и 
катастрофы и на правом флане, так как немцы и здесь начали 
уже развивать свой любимый маневрии направили утром 4/47 авгу- 
ста колонну из пехоты с артиллерией‘от Сталюпенена на Бильде- 
рвейчен. 

ГУ корпус оказывается оторваным на юг, вне тактической 
связи © Ш корпусом. Армейская коиница в сушности участия 
в бою не принимает и конный корпус Нахичеванского 4/47 авгу- 
ста делает переход около 13—15 верст; в то же время главные 
силы 98. пех. дивизии делают больше 30 верст. 

В самом приказе командующего армией № 2 имеется дан- 
ная, которая послужила причиной заблуждения, от которого по- 
гиб 105. Оренбургский полк. 

В этом приказе южная линия района действий для Ш кор- 
пуса ва 4/17 августа назначена линия Копсодзе-Викнавейчен- 
Вальтеркемен при чем указано, что южнее район ГУ корпуса. 
(Схемя 1). 

Это разграничение; как ‘обязательное, вошло в приказы 
Г корпусу, 27. дивизии и отряду полковника Комарова. 

Между тем, части 1\" армейского корпуса не имели никакой 
возможности ни наступать, ни разведывать в части, назначен- 
ного им армией, раиона. :. 

Таким образом, вина командующего армией в неудачах. 
4/47 августа заключается в том, что он, не взирая на непол- 
ноту сведений о противнике, не дал корпусам ни средств 
(конницы), ни времени исправить этот недочет до боя; ‘под- 
вел свою армию не достаточно методически, усталой и без 
достаточной связи к прусской границе; не вполне согласовал 


"как 


ГВ 
] 

= 

ур 
Е. 
К 


92 Я, РАДУС-ЗЕНКОВЙЧ, 


действия корпусов и отдал распоряжения, неосуществимые дая 
некоторых частей. 

Командир Ш корпуса генерал Епанчин точно передавал 
распоряжения командующего армией, но видно не уяснял себе 
обстановку, и, в сущности, не принял никаких реальных мер, 
чтобы выяснит и улучшить положение своего корпуса. 

Его управление в этот день корпусом характеризуется сле- 
дующим: 

1) Об‘явив в приказе корпусу для боя, что „на фронте 
Пизькален-Пилюпенен“ разворачиваются обе дивизии первого 
германского корпуса, он ставит задачей 27. дивизии наступать 
на фронт от Геритена ` до Викнавейчена, совершенно в ‘даль- 
нейшем не заботясь, кто же будет наступать на неприятеля, 
который по его же данным развернулся южней Викнавейчена 
до. Пилюпенена. Между тем, положение 40. дивизии было не- 
известно и рассчитывать на тактическое взаимодействие с нею 
основания не было. 

Мало того. В делах имеется телеграмма штаба ТУ’ корпуса 
№ 47, полученная в штабе Ш корпуса в 17 ч. 35 м. 
4117 августа, т.-е. еще до начала выступления дивизий. Теле- 
грамма эта сообщает, что 1\` корпус будет наступать на фронте 
Герминкемен-Кавален. (Схема 1.) 

Таким образом, ген. Епанчин своевременно узнал, что-южней 
его корпуса на: 10 верст никто не будет наступать 4/17 авгу- 
ста, и что левый фланг его корпуса не обеспечен. 

Тем не менее, он не только не отдал никаких распоряжений 
для обеспечения этого фланга, но даже не сообщил начальнику 
21. дивизии содержание телеграммы № 47, оставляя и_его и, 
значит, полк. Комарова в заблуждении, что рядом с 27. дивизией 
поведет атаку 40. дивизия. 

то же время ген. Епанчин в 20 ч. 4/17 августа за 
'№ 96 сообщает ‘такие довольно фантастические ориентировоч- 
ные данные начальнику 97; дивизии эк утру 5/18 августа обста- 
новка может совершенно измениться к лучшему. Слева к вам 
подойдет 40. дивизия, о чем я прошу. Алиева... кроме того, в тылу 
У неприятеля действует Хан-Нахичеванскийс. 

2) В 8 ч 30 м т-е когда авангард начал развора- 
чиваться у Платена для боя, начальник 97. дивизии получил от 
него записку „ген. Смирнов 1) сообщил, что он. идет медлен- 
нее, чем предполагалось, потому идет уступом за нами. Имейте 
это в виду для уравнения движения с ХХ корпусом. Ген. Адари-` 


` Командир ХХ корпуса, 


ЗНАЧЕНИЕ ФЛАНГА в БОЮ Ш АРМЕЙСКОГО КОРПУСА. 


=—=—=—===5=45=45==— 


ди !) и ген. Булгакову *) уравнять движение обеих дивизий. 
Ген. Булгакову держать связь с Розеншильдом 3). 

Как дивизиям разворачивающимся для боя уравнять движе- 
ние с отставшим, при том неизвестно на сколько, соседом, по- 
нять трудно. 

3) В 18 ч. 25 м., т.-е. уже после катастрофы со 105. пол- 
ком, ген. Епанчин предписывает нач. 27. дивизии „энергично 
наступать для содействия левому флангу 25. дивизии“, и через 
10 минут в новой записке приказывает „просить содействия 
40. дивизиис. 

4) Еще. позднее, получив от начальника 27. дивизии до- 
несение о тяжком положении дивизии и судьбе 105. полка, ген. 
Епанчин в ряде записок непосредственно и через начальника 
25. дивизии приказывает начальнику 27. дивизии немедленно 
несмотря на ночь и на создавшуюся обстановку перейти вновь 
в наступление с целью занять по возможности положение ближе 
к достигнутому днем. 

В записке от 23 ч. 30 м. он, между прочим, пишет „при- 
мите все меры, чтобы установить связь с 40. дивизией и при- 
влечь ее для оказания вам содействия“. 

5) В приказе корпусу о действиях на 5/18 августа, ген. 
Епанчин ставит задачу 27. дивизии так, „с 4 ч. продолжать 
атаку на фронт Геритен-Вакновейчен, в тесной связи с 40. 
дивизией“. 

Неудача 27. дивизии с`тяжкими потерями, оторванность 
далеко на юг 40. дивизии, соверяпенная неопределенность по- 
ложения на участке Допенен-Пилюпенен в этом приказе им со- 
вершенно не учитывается и как бы игнорируется. 

Устав полевой службы обязывает начальников при раз- 
вертывании заботиться 0б охранении своих флангов. 

Командир Ш корпуса ничего в этом отношении не сделал, 
хотя один из всех начальников полк. Комарова своевременно 
знал, что южнее 105. Оренбургского полка русских войск рядом 
не будет, а противник в этом районе имеется. 

Он обязан был распорядиться разведкой и охранением хе- 
вого фланга своего корпуса, выделив для этого сколько было 
возможно конницы, менее нужной в день атаки на фронте, 
чем на фланге. 

На начальника 27. дивизии ген. Адариди так же падает 
часть вины за события 4/17 августа, но некоторым оправданием 


) Начальник 97. дивизии. _ 
2) Начальник 25. дивизии: 
3) Начальник 29. дивизии, 


я 


о 


ое 


и прот ос о писем ес 


| 
ь? 
$ 
№ 
‚а 
Е 
м 
| 
я 
р 
в 


Л. РАДУС-ЗЕНКОВИЧ. 


для него служит, кроме неправильностей сверху, еше то, что 
его ввех в заблуждение и сам Комаров, сообщшавший в 10 ч. 
40 м., что „неприятель ‘отступил и кругом раз’ездов никаких 
не замечено“. р: 

Во всяком случае нач. дивизии, не имевший уверенности 
в помоши соседа, обязан был принять от себя меры охраны 
фланга дивизии, выслав какие имел конные раз’езды, или даже 
за неимением ‘их пехотную часть, в район Галькемен - Матер- 
нишкен для наблюдения за путями с юга и запада (схема 2). 

Все же главным виновником гибели 105. полка является 
его командир, начальствовавший в этот день отрядом, полк. 
Комаров. 

Это был даровитый и храбрый воин, но в нем порыв 
превышал столь ‘необходимую начальнику холодную рассуди- 
тельность. 

° Он не имел права огодять своего фланга ни в каком случае. 
Как бы ни верил в прибытие 40. дивизии, он бых обязан до 
фактического ее появления плечем к плечу, принять меры к 
прочному обеспечению себя ‘от случайностей: 

Он должен был всю свою полусотню казаков держать в 
районе д. Матернишкен, освещая местность к Пиалюпенену и 
Викнавейчену (схема 1). 

Разворачивая полк фронтом на север и северо-вапал, Ко- 
маров обязан был создать опорвый пункт в районе Занзейчен- 


„Будвейчен - Рутшен, заняв его, по к айней мере, батальоном и 
й й ? 


‘батареей (схема 2). 
Тогда ‘бы его отряду не ‘были страшны случайности, веегда 


возможные в полевом бою, особенно с таким неприятелем, как 
немцы. 
Современный бой не представляет собою простого’ явления, 
которое легко понимается; он является уравнением со многими 
неизвестными. Случайности вносят в него неожиданности, ко- 
торые не будут ‘иметь роковых последствий только в случае 
глубокой предусмотрительности со стороны командного состава. 
Одной из таких мер предусмотрительности являет охране- 
ние флангов —этих чувствительнемних точек боевого организма. 
В каком бы положении ни’находилея отряд, но в особен- 
ности, когда он ведет бой, начальники всех степеней. обязаны 
всегда принять меры для охранения флангов. 

. Взводный командир высылает для этого на 300-500. итагов 
вперед и в сторону дозор, ротный командир—на 500-1000 ша- 
гов отделение, командир батальона на одну версту партию 
разведчиков, а иногда и роту; командир полка на 2-3 версты 


ЗНАЧЕНИЕ ФЛАНГА В БОЮ Ш АРМЕЙСКОГО КОРПУСА. 
=== 


роту и разведчиков, начальники отрядов и вообще старшие 
начальники высылают на 5-10 верст. конные и пешие части. 

Все охраняющие части выдвигают вперед шупальцы в 
виде раз’ездов и дозоров для разведки и создают себе опорные 
пункты, откуда они задерживают огием случайно появляюще- 
гося противника столько времени, сколько надо отряду их 
выславшему, чтобы приготовиться к парированию неожидан- 
ности. 

Кто будет внимательно и серьезно охранять свои фланги, 
тот всегда избежит тяжелого положения, подобного тому в 
которбе попал левый фланг?7. дивизии в бою 4/17 августа 1914 г. 


Л. `Радус-Зенкович. 


ый 
уъ 
7 
> 
| 
} 


Атаки и прорыв Ноприятельских укрепленных позиций, 


(По опыту французского и русского фронтов). 


Предугадать в настоящее время, какой преимущественно 
характер примет будущая война, маневренный или позицион- 
ный, невозможно и бесполезно. Но несомненно, что позицион- 
ные операции, получившие такое широкое развитие в только 
что закончившейся борьбе, своего века не отжили и повто- 
рятся в большем или меньшем масштабе в будущем. Это сооб- 
ражение обязывает нас использовать богатый опыт только-что 
минувшего с целью дальнейшей тактической разработки во- 
проса о прорывах укрепленных позиций и о соответственной 
подготовке войск. 

До 1914 года не существовало никаких принципов или 
методов атаки подобных позиций; они вырабатывались пос*е- 
пенно во время войны на основании опыта, причем, разумеется, 
сначала неизбежны были ошибки; так, например, при сентябрь- 
ском наступлении 1915 года в Шампани французы применили 
фалангообразный боевой порядок, оказавшийся . несостоятель- 
ным, так как скученные войска терпели большие потери и не 


‘могли добиться успеха; до осени 1917 года атаке французов 


предшествовала длительная, иногда двух-трех дневная ураган- 
ная артиллерийская подготовка; позиции противника основа- 
тельно разрушались, но элемент внезапности пропадал, и гер- 
манцы. успевали принять меры для противодействия прорыву; 
таким образом на опыте выяснилось, что в большинстве слу- 
чаев выгодно сокрашать артиллерийскую подготовку до не- 
скольких часов. В конце-концов выработались известные основ- 
ные принципы, применение которых дало возможность герман- 
цам вбить три ударных клина в расположение французов в 
июне 1918 года, а англо-французам — окончательно прорвать 


АТАКА И ПРОРЫВ НЕПРИЯТЕЛЬСКИХ УКРЕПЛЕННЫХ позипий. 


знаменитую линию Гинденбурга, что в связи с разложением 
германской армии повлекло за собою очишение немцами Бель- 
гии и конец четырех с половиной летней войны. У нас были 
неудачные опыты атак на Северном и Западном фронтах в 
марте 1916 г. и блестящий прорыв с разгромом австрийцев на 
Юго-Западном в мае 1916 года. 


Система укрепленных позиций. 


Чтобы уяснить себе основные принципы штурма укреплен- 
ных позиций, необходимо ознакомиться с системой этих по- 
зиций. В общих чертах она была сходна у всех борющихся, 
различаясь лишь в деталях 1). 

Укрепленные позиции состояли из 2 или 3 укрепленных 
полос на расстоянии 3 —4 верст одна от другой с тем, чтобы 
противник не мог обстреливать артиллерийским огнем одно- 
временно две полосы. Оборудование первой полосы произво- 
дилось полностью и она занималась всеми войсками, назначен- 
ными для обороны данного участка фронта. В двух следую- 
ших полосах работы доводились до той степени оконченности, 
которую допускало время; очень часто в третьей все ограни- 
чивалось глубокой трасировкой окопов и расчисткой обстрела. 
В этих двух полосах оставались лишь караульные и рабочие 
команды. 

` Каждая укрепхенная полоса состояла, в свою очередь, из 
2—3 линий окопов ?). Расстояние между линиями от 100 до 
300 шагов. Каждая линия представляла сплошной ряд окопов 
и фланкирующих друг друга опорных пунктов или узлов со- 
противления, в 1.000 — 2.000 шагах один от другого. Окопы” 
прикрывались одной или несколькими полосами проволочных 
заграждений. Опорные пункты состояли из приведенных в 
оборонительное положение деревень, кладбиш, рош и. т. п., 
или же из целого сплетения окопов более сильной профили с 
бетонированными сооружениями, орудийными башенными уста- 
новками и пр. В промежутках между опорными пунктами иногда 
возводились, или в самой линии окопов, или немного позади 
ее, небольшие сомкнутые полевые укрепления: 

В начале позиционной войны 1-я линия предназначалась 
дая упорной обороны и занималась соответственным количе- 


*) См. схему, з 
2) Отнюдь не следует смешивать #0.10еы © линией; вторая составляет только 
часть первой. 


Воевво-Исторический сборвик. 1 


В. КЛЕМБОВСКИЙ. 


ством войск. Во время артиллерийской подготовки атаки про- 
тивником эти войска несли большие потери; поэтому впослед- 
ствие германцы выводили из них войска во 2-ю линию, оставляя 


ИЕ 


Е : 
ЭЧллселенный папы 
Эачон опопназо плучАниа 


ЕВ оне бан саабы: Схема германской укрепленной по- 
зиция. 
Обои 9-й полоса 


ЕЕ зон + чкиеплемной полос в 1-Й только наблюдателей 
ы а и небольшие команды. у 
они Кит енном. полос потерей первой линии нем- 

а и цы мирились; но когда ата- 
> поле зецииотиясе УАтележение. кующий, заняв ее, приоста- 
навливался для приведения 

, себя в порядок, а его ар- 

тиляерия поневоле должна была прекращать огонь, германцы 

пользовались этим моментом для производства контр-атак про- 
тив частей, занимавших первую линию. Примеру немцев по- 
следовали и мы. 


АТАКА И ПРОРЫВ НЕПРИЯТЕЛЬСКИХ УКРЕПЛЕННЫХ ПОЗИЦИЙ. 99 


Особенности атак на укрепленные позиции. 


Атака укрепленной позиции характеризуется некоторыми 
особенностями, присущими только ей, в отличие от маневрен- 
ной атаки. 

1. В позиционной войне всякая наступательная операция 
сводится к захвату не’одной позиции противника, а к штурму 
не менее двух, а иногда и трех укрепленных полос; штурм же 
каждой полосы требует весьма тщательной и продолжительной 
подготовки. Следовательно, вся операция принимает сложный и 
затяжной характер. 

_ 9. Захват одной линии окопов не обеспечивает еше победы 
над противником, так’как, подведя резервы к следующей линии, ° 
он может контр-атакой отбросить нас и свести к нулю все пре- 
дыдущие успехи атакующего. Необходимо овладеть целой укре- 
пленной полосой. Следовательно, илиурм каждой полосы не 
может быть постепенным; ею надо закончить в один прием, 
по возможности в один день, иначе ‘противник, пользуясь нашей 
передышкой и могушественными средствами обороны, получит 
перевес над атакой. 

3. Во время штурма атакующий несет большие потери, 
части его в неприятельских окопах и ходах сообщения пере- 
мешиваются, порядок нарушается, управление становится не- 
возможным. Вследствие этого войсковая часть, уже совершив- 
щая прорыв или остановленная сопротивлением противника до 
захвата всей его атакованной укрепхенной полосы, не может 
считаться боеспособной; вливание в нее резервов не достигает 
цели и новый удар, новый натиск должен быть произведен 
новыми частями. Расстроенные в ослабленные боем полки надо 
не подкреплять, а сменять, отводя их в резерв, а при возмож- 
ности и в более глубокий тыл для приведения в порядок и 
отдыха. 

4. Из только что сказанного вытекает необходимость эше- 

лонирования войск в злубину и наличие сильных резервов. 


Подготовка атаки. 


Атаке должна предшествовать самая тщательная подго- 
товка, слагающаяся из следующих действий. 

1. Сбор данных, необходимых для составления плана атаки. 
В этой работе принимают участие пехота, артиллерия, инже- 
нерные войска и летчики. 


о. 


ах 


Е 
8, 
ю 
ур 
йе 
ь 
ы 


„ 


ъ 


в. КлЕМБОВЕКИйЙ. 


2. Специально артиллерийская подготовка. 

3. Специально инженерная подготовка. 

1. Разведкт неприятельскою расположения и местности: 
должна быть самая основательная и вестись беспрерывно. Не- 
обходимо выяснить, главным образом, месторасположение. не- 
приятельских батарей и пудеметов, проволочных заграждений, 
фланкирующих построек и убежиш: значение этих мест важно. 
как для пехоты, которая атакует их, так и дая артиллерии, 
которой предстоит обстрелять и обезвредить их. Наибольшие: 
потери пехоте наносят пулеметы, скрытые до атаки и скаши- 
вающие затем целые ряды. Каждый ротный командир, нахо- 
дящийся в первой линии окопов, обязан изучить неприятель- 
скую позицию перед своим участком не только с фронта, но. 
и сбоку; отмечая на своем плане (по возможности крупного 
масштаба) места всех обнаруженных пулеметов. Если послед- 
ние находятся в линии окопов, то их легко распознать по бой- 
ницам, имеющим больший размер, в. особенности в ширину, 
чем бойницы ружейные. Очень часто противник ставит пуле- 
меты в своих входящих углах, чтобы обстредивать фасы; иногда 
пулеметы выносятся вперед в небольшие окопы, соединенные 
с главными особыми ходами сообщения; такие пулеметы очень. 
трудно распознать спереди. Если перед фронтом ‘противника 
тянется, перпендикулярно. или накось к нему, лошина, можно. 
быть уверенным, что по оси ее расположен пулемет. Наконеи, 
если местность допускает двух’ярусную оборону, то. пулеметы 
надо искать позади первой линии, на гребне или на скате, 
обрашенном в нашу сторону. 


Периодически разведка неприятельского расположения про- 
изводится пехотными офицерами совместно с артиллерийскими, 
в сферу обстрела коих входит это расположение. При подго- 
товке майского наступления Юго-Западного фронта в 1916 году 
очень большую пользу в определении мест неприятельских 
батарей и пулеметов принесли фотографические снимки лет- 
чиков: на них довольно резко выделялись окопы и маски бата- 
рей, а также пулеметные гнезда. 


В отношении проволочных заграждений пехотные и артил- 
лерийские офицеры определяют, где и каких размеров проходы 
должны быть проделаны в них. 


Нехотные офицеры с инженерами и начальниками броне- 
вых автомобильных отделений (танков) отмечают местные пре- 
пятствия на пути атаки и принимаютъ меры для своевремен- 
ного устранения их. 


АТАКА И ПРОРЫВ НЕПРИЯТЕЛЬСКИХ УКРЕПЛЕННЫХ ПОЗИЦИЙ. 101 

2. Опециально артиллерийская техническая подотовка 
Заключается в выборе И соответственном оборудовании пози- 
ций для батарей и мест наблюдательных пунктов. Последние 
должны быть двоякого вида: а) для отыскивания целей, в осо- 
бенности неприятельских батарей; такие пункты подчиняются 
командирам артиллерийских бригад или групп, могут быть. 
«сравнительно далеко от первой линии окопов, но должны обаа- 
дать широким кругозором; 6) для корректирования стрельбы; они 
подчиняются командирам батарей или дивизионов; в виду же 
нбобходимости точных наблюдений даже в пасмурную погоду 
надо располагать их ближе к противнику. Выбор и оборудование 
позиций производятся на общем основании. 

3. Опециально инженерная подюотовка заключается: 

а) В устройстве исходной для атаки параллели шагах в 
150—300 от противника, чтобы атакующие могли броситься нз 
штурм назначенных им целей фронтальным движением и с 
расстояний, не превышающих указанных цифр; конечно, вся 
эта работа отпадает, если расстояние между противными сто- 
ронами не более 300 шагов. 

6) В возведении плацдармов для укрытия резервов до 
ввода их в бой; желательно, чтобы расположение в плацпдармах 
не вызывало дробления войсковых единиц, допускало быстрый 
выход к пункту сбора и было возможно менее заметно со сто- 
роны’ противника. 

в) В устройстве ходов сообщения между плацдармами и 
`исходною для атаки линиею окопов. 

На обдуманное и правильное устройство ходов сообщения 
на русском фронте обращалось мало внимания, что иногда при- 
водило к очень неблагоприятным последствиями. Так, 14/27 сен- 
тября 1916 года германцы решительно атаковали 10 сибирскую 
<трелковую дивизию и выбили из окопов, нанеся ей громадный 
урон. С нашей стороны была сделана попытка восстановить по- 
чожение, для чего были двинуты вперед резервы; они пошли по 
ходам сообщения, причем некоторые части столкнулись с отсту- 
павшими; произошло стохпление, беспорядок, и нервность отсту- 
` павших быстро передалась резервам, подорвав их боеспособность. 
Некоторые поддержки заблудились в ходах сообщения, так как 
не знали их расположения, а указателей (надписей) не было. 

В виду сказанного не лишним будет вспомнить главные _ 
правила при устройстве ходов сообщения. но 

Ходы, идущие на всем протяжении укрепленной полосы, 
называются главными или магистральными, прочие — второсте- 
ченными. Каждый ход должен иметь сзой номер или наимено- 


а 


р 
8. 
т. 
а 
р 
а 
Г 
$ 

® 


102 В. КЛЕМБОВСКИЙ. 

——————— 
вание !). На перекрестках должны быть установлены особые 
знаки для отличия магистральных ходев бт второстененных ?). 

Движение по ходу допускается лишь в одну сторону, ко- 
торая и должна быть наглядно указана, например, стрелками. 

В боковых отлогостях ходов через определенные проме- 
жутки устраиваются ступеньки дая выхода наружу. Следует 
также в промежутках между означенными выходами настилать 
по верху хода мостики, чтобы переходить через ход, не спу- 
скаясь в него. 

Все ходы должны иметь таблички с надписями и знаками; 
они могут быть различного цвета для отличия. Таблицы выве- 
шиваются у начала и конца ходов, на перекрестках и у ступенек. 

У каждого ротного, баталионного и полкового командира 
должен быть план ходов его участка. 

Для обслуживания ходов, т.-е. дяя наблюдения за поряд- 
ком и чистотою их, назначаются особые команды, преиму- 
щественно из слабосильных. 

Инженерные части обязаны оказать всемерную помошь 
артиллерии и пехоте в установке между ними телефонной и 
оптической связи. На ней основано взаимодействие этих двух 
родов оружия, без которого немыслим успех атаки. Пехотные 
офицеры должны твердо знать, каким номером или названием 
обозначена каждая артиллерийская цель, и получить от артил- 
леристов копии с их перспективных чертежей. Начальствую- 
щие лица обязаны чаше проверять слаженность связи и меры, 


принятые для поддержания. ее при движении в атаку. 


Производство атаки. 


Атака укрепленной позиции слагается из двух актов: 

А.— Огневой ее подготовки артилдериею, расчишаюшей 
пути пехоте. 

Б. — Занятия неприятельской позиции живою силою, т.-е. 
пехотою, при содействии артиллерии. 

А. — Подготовка атаки огнем артиллерии. 

До начала штурма артиллерия должна выполнить следую- 
щие задачи: 

а) Пробить проходы в проволочных заграждениях против- 
вника. | 


1) У французов магистральные ходы обозначались буквой, присвоённой кор- 
пусу; например: А1, А?, Аз, или В\, В, В3, второстепенные ходы—буквой 5 (5есоп- 


‚Чайте) и цифрой, напр: 51, 52, 53, параллельные —буквой Ри цифрой, напр, АР\, АР2. 


2) У французов поперек второстепенного хода сбоку набиввлись деревянные: 
поперечные бруски или насыпались поперечные валики. 


АТАКА И ПРОРЫВ НЕПРИЯТЕЛЬСКИХ УКРЕПЛЕННЫХ ПОЗИЦИЙ. 103 


6) Заставить замолчать его артиллерию. 

в) Уничтожить. обнаруженные неприятельские пулеметы. 

г) Нанести возможно большие потери его пехоте. 

д) Срыть или завалить его оборонительные сооружения. 

Выполнение этих задач, в особенности указанных в пунк- 
тах аи в, требует точной стрельбы и корректирования, если 
не каждого, то во всяком случае возможно большего числа вы- 
стрелов. Разумеется, пристрелка должна быть произведена тот- 
час по выборе пункта атаки и затем периодически проверяться, 
стараясь, однако, не возбудить внимания противника. 

Как сказано выше, до 1917 года французы производили 
многодневные подготовки атак артиллериею; с. 1917 года они 
заменили их короткими, в течение от !/› часа до двух — трех 
засов, чем достигалась внезапность атаки. В наших армиях 
определенного взгляда на этот вопрос не было, и в то время, 
как в мае 1916 года в 8. армии артиллерийская подготовка. 
длилась сутки, в соседней 11. армви она производилась в те- 
чение только шести часов; в обоих случаях результаты 
были отличные. На многодневные подготовки у нас не хва- 
тало снарядов. 

а) Иробитие проходов в проволочных зараждениях произ- 
водится с успехом нашей полевой пушкой при условии оста- 
вления каждого орудия нацеленным в одну точку заграждевия 
и при надлежащей досягаемости выстрелбв. В июле 1916 года 
твардейская артиллерия заняла позиции почти на пределе от 
заграждениий, и, конечно, проходы оказались или вовсе не про- 
битыми, или плохо расчишенвыми; гвардейской пехоте при- 
ш2ось грудью разбивать их и, не достигнув успеха, отступить 
с большим уроном. Пехота не должна расчитывать на полное 
уничтожение заграждений; но лока проходы не проделаны, 14- 
скать пехоту на итурм не следует во избежании неудачи и 
крупных потерь. 

У англо-французов при условии кратких, например, полу- 
часовых подготовок атаки, пробитие проходов, невыполнимое 
дая артиллерии, возлагалось на танки. 

6) Борьба с неприятельской артиллерией имеет целью или 
уничтожение ее, или принуждение к молчанию. Первое, т.-е. 
уничтожение артиллерии противвика, требует большой точности 
стрельбы и времени; второе достигается легче и скорее при 
условии частой стрельбы (в среднем по два выстрела в минуту 
на каждое неприятельское орудие); град снарядов заставляет 
прислугу укрываться, нервирует ее; стрельба противника де- 
зается суетливой, теряет меткость, часто прерывается, а иногла 


$ 
# 
ь 
Ри 
* 
: й 
а 
Е 
у 


` 


104 В. БКЛЕМБОВСКИЙ. 
О ИЫЫыЫМ———_д_—_—_——_— 
и вовсе прекращается. Во время майского наступления 1915 
года французов в Шампани, германская артиллерия была на- 
столько удачно обстрелена, что оказала очень ничтожное со- 
действие своей пехоте. Обратный пример представляют дей- 
ствия немецкой артиллерии под Лангемарком 31 нояб. /4 декабря 
1915 года: не сдерживаемая французами, она нанесла им серь- 
евные потери уже в исходных лая атаки параллелях. 

Самый легкий способ нейтрализации неприятельской артил- 
лерии— стрельба по ней снарядами с удушлдивыми газами. Гер- 
манцы часто применяли этот способ на нашем фронте с боль- 
шим успехом для себя (между прочим, и под Ригой в августе 
1917 года). 

в) Уничтожение неприятельских пулеметов, обнаруженных 
при разведке, не представляет особого труда. Надо только при- 
ступать к разрешению этой задачи не заблаговременно, ав день 
атаки, иначе противник успеет переместить свои пулеметы. 

Сбитие пулеметов выгоднее всего поручать не батареям, 
стоящим на позициях за пехотою, а орудиям, поставленным 
в самых окопах, т.-е. траншейным, или, по неимению их, 
горным; скрытые до начала атаки, они выносятся непосред- 


; ственно перед наступлением и прямым прицельным огнем с 


коротких дистанций расстреливают пулеметные гнезда до пол- 
ного разбития ихъ. 

д) Ослабление неприятельской пехоты. Во время огневой 
артиллерийской подготовки штурма противником, австро - гер- 
манские войска скрываются в глубоких, зачастую блиндирован- 
ных, убежищах, которые не всегда ‘удается разрушить. Между 
тем дая атакующего, разумеется, важно численно и морально 
ослабить обороняющегося. Существует два приема, чтобы за- 
ставить неприятеля выйти из убежиш и нести потери во 
время невызываемого действительною надобностью занятия 
траншей. 

1. Прерывать бомбардировку промежутками затишья, в 


`особенности в период, непосредственно предшествующий атаке; 


в это время пехота атакующего должна открыть ружейный 
огонь и кричать „ура“, заставляя противника предполагать, 
что штурм начался; неприятель выходит из убежиш и тогда 
артиллерия наступающего открывает по нем ураганный огонь. 
Под Аррасом в 1915 году французские батареи замолкли на 
десять минут, но тишина получилась абсолютная и германцы 
в обман не дались, оставшись в убежищах. Перерывы в артил- 
лерийском огне практиковались успешно и на наших фронтах, 
Западном и Юго-Западном. 


АТАКА И ПРОРЫВ НЕПРИЯТЕЛЬСКИХ УКРЕПЛЕННЫХ ПОЗИЦИЙ. 105 
Е 
Если расстояние между окопами противников достаточно, 
чтобы не рйсковать попаданием в свои части с первых же 
шагов их наступления, атакующий может усилить уверенность 
противника в том, что штурм начинается, выскакивая из своей 
исходной параллели и даже продвигаясь немного вперед, а 
затем, с открытием ураганного огня его артиллериею, возвращаясь 
в параллель. С сушностью и целью подобного маневра войска 
должны быть ознакомлены заранее, иначе отход может отра- 
зиться неблагоприятным образом на их наступательном 
духе. —. 
2. Обстреливать противника снарядами с удушливыми газа- 
‘ми, медленно стелющимися по земле и выкуривающими врага 
из убежищ, т. е. применить способ, практикуемый охотником, 
‘чтобы вызвать зверя из логовища. К этому неоднократно прибе- 
гали германцы на французском и русском фронтах. 

г) Разрушение неприятельских оборонительных построек 
производится на общих основаниях, причем ‘для разрешения 
этой задачи пригодны все виды артиллерии в зависимости от 
крености построек. Однако, по наблюдениям французских не- 
хотных офицеров, для срытия неприятельских окопов более 
пригодна воздушная мина, чем артиллерийский снаряд: обла- 
дая достаточной разрушительной силой, первая разворачивает 
окопы, срывает их, заваливает входы в убежища, замуровывая 
засевших там; громом разрыва, сотрясбнием воздуха и почвы 
она убивает энергию обороняющегося и производит на него 
сильное устрашающее действие. 

Вот что говорит, например, капитан 153. пехотного фран- 
цузского полка Лаффарг, в течение 9 месяцев участвовавший 
в позиционной войне'): „Во время атаки 26 апр. 9 мая окопы про- 
тивника перед фронтом 3. и 4. взводов моей роты сильно обстре- 
ливались нашей артиллерией и в особенности минометами, между 
тем, как окопы перед 1. и 2. взводом подвергались только артил- 
лерийскому огню. В результате 1.и 2. взводы тотчас после вы- 
хода из своей траншеи были встречены яростным ружейным 
и пулеметным огнем немцев, выскочивших из закрытий, и 
начали быстро таят; 4. взвод достиг неприятельских окопов и, 
перевалив через них, продолжал наступление; 3. взвод был 
встречен лишь несколькими ружейными выстрелами и легко 
овладел окопами“. 

Следовательно, подготовка атаки первой линии окопов 
может ‘быть произведена одними минометами; разумеется, 


) „НАиЧе зиг ГаНадие далз 1а рёгю4е асфаеЦе Че 18, риегге. Апаг6 ГаЯатоае. 


р 
Ре 
5: 
: Е ь 
К. 
р 

й 


ЗА Зея аи навеян ту твоетттитежерет оон елена 
Е : 


. КЛЕМБОВСКИЙ. 


число их должно быть достаточно, примерно—по одному 
на каждые 150 шагов фронта. : ‚ 

Для разрушения закрытий особенно выгоден фланговый 
и косой огонь артиллерии; но он применим только в подготови- 
тельный период, во время же самого штурма его нельзя до- 
пустить во избежание поражения своих войск. 

Относительно подготовки атаки опорных пунктов надо 
заметить, что существенно важно разрушить их окрайну, так 
хак атакующему сравнительно легко пробить промежутки между 
ними, но затем он попадет под фланговый огонь опорных 
пунктов; а штурм узла сопротивления—не легкая задача. Если 
достигнуть разрушения окраин невозможно, то надо, по край- 
ней мере, нейтрализировать опорный пункт, обстреливая его 
дымными снарядами. 

Последние выстрелы артиллерии по 1. линии неприятель- 
ской позиции должны производиться непосредственно перед 
пехотной атакой, чтобы наши части могли выскочить из оконов 
и начать движение, пока не рассеялся дым и пыль от разрывов 
снарядов, а противник не успел выйти на свою линию огня. 

Б) Атака пехоты. 

Время атаки пехоты назначается старшим начальником; 
оно не может быть в точности определено заранее, так как 
зависит от успеха пробития проходов в проволочных загражде- 
НИЯХ. 

Общий вид атаки. — Чтобы овладеть укрепленной полосой, 
пехота должна быть эшелонирована в глубину. 

1. эшелон!) (французы называют его эштурмовым“) состоит 
из нескольких волн или перекатов, предназначенных дая нане- 
сения первого, главного удара, и из их непосредственных под- 
держек; подчиняется командирам полков, входящих в его состав. 

2. эшелон (по французской терминологии, не вполне пра- 
вильной, „подкрепляющий“) предназначается для продолжения 
штурма с того рубежа, на котором 1 эшелон был остановлен 
сопротивлением противника; следовательно, он довершает удар 
1 эшелона, заменяя его и отчасти увлекая за собою, но отнюдь 
не сгущая и не усиливая первого; подчиняется командирам 


бригад. По численности составзяет от 1]3 до !/› первого, кото- 


рый, как выяснено из боевого опыта, теряет до остановки 
0ко40_ 1/, своего состава. 

3. эшелон или резерв, находящийся в распоряжении началь- 
ника дивизии или командира корпуса, подталкивает атаку, сменяя 


1) Или линия. 


107 


АТАКА И ПРОРЫВ НЕПРИЯТЕЛЬСКИХ УКРЕПЛЕННЫХ ПОЗИЦИЙ. 


расстроенные части 2. эшелона; обеспечивает первые два эшелона 
от случайностей, и предназначается для маневра после захвата 
всей укрепленной позиции противника. 

Артиллерия, т.-е. те батареи, которые будут двинутыза 
атакующими, способствует их дальнейшему продвижению и 
отбитию неприятельских контр-атак. 

1. Боевой порядок и способ действий первою эшелона зави- 
сят от удаления противника, причем различаются два случая: 

1) Если до противника, примерно, 150 шагов или менее, то 
роты наступают развернутыми, с разомкнутыми, рядами; интер- 
валы между людьми зависят от величины ротного участка. но 
фронту, в среднем от 1 до 5 шагов. Таким образом из роты 
образуется одна волна. При узком ротном участке рота эшело- 
нируется по полуротно, образуя две волны, шагах в 50 одна 
от другой. Идут стрелковым шагом, не открывая огня. 

2) Если до противника более 150 шагов, рота высылает 
стрелковую цепь из одного рассыпаного взвода или из отбор- 
ных хладнокровных людей, выделяемых от всех взводов. В 
60—75 шагах за цепью идут роты в том же строю, как в пре- 
дыдушем случае. Следовательно, каждая рота даст две волны 
( цепь и рота) или три (цепь и две полуроты). 

В данном случае за дальностью расстояния захватить про- 
'ивника врасплох не удастся, он, несомненно, откроет огонь. 
Конечно, трудно требовать, чтобы роты. идушие открыто и 
расстреливаемые противником, которого они видят, не ответили 
сами огнем; стрелять они начнут, а 2то внесет некоторый 
беспорядок в атакующей линии. Назначение стрелковых цепей, 
идущих впереди рот, заключается именно в том, чтобы прикрыть 
их своим огнем, роты же будут наступать, не стреляя. 

В батальоне обыкновенно три роты идут в первой линии, 
образуя волны, как только что указано, а одна рота следует 
свади в виде поддержки. В полку 3 баталиона в одну лИЯию 
(волны с батальонными поддержками), а один— сзади в виде 
полкового резерва. 

Поддержки наступают змейками, разворачиваясь по мере 
надобности, в зависимости от обстановки. 

Каждая волна должна выходить из исходных окопов в 
назначенный час (часы должны быть сверены) вся одновременно, 
“чем достигается большее нравственное воздействие на против- 
ника и разделение его. заградительного огня!). Движение совер- 
шается стрелковым шагом, постепенно учашаемым. На открытых 


1) Тоже правило должны соблюдать поддержки. 


|. 
| 

Е: 

у 
тов 
5 
г, 
К 


В. КЛЕМБОВСКИЙ. 


и особенно сильно обстреливаемых участках наступление может 
производиться перебежками. Длинные редкие перебежки выгод- 
нее коротких частых, так как остановки уменьшают порыв людей. 

При движении желательно соблюдение полного равнения, 
как обезпечивающего порядок и укрепляющего в людях уве- 
ренность во взаимной поддержке. Наблюдение за равнением 
лежит на обязанности замыкающих унтер-офицеров. 

С 80 шагов бросаются в штыки. 

Выбив противника из окопов, роты, не задерживаясь в 
них, выходят на` несколько шагов вперед, быстро приводятся 
в порядок, причем в это время могут стрелять по отступаю- 
щему противнику, а затем продолжают тем же порядком штурм 
второй линии окопов. 

Части, которым удалось прорваться в интервал между двумя 
опорными пунктами, не должны увлекаться преследованием 
противника: вдавшись клином в его расположение, они рискуют 
быть стиснутыми с флангов и своим критическим положением 
скомпрометировать успех всей операции. Смелое движение вперед 
допустимо, если прорыв расширен, т.-е. если атакующим вой- 
скам удалось проникнуть в 2—3 рядом лежащих интервала и 
хомкнуться впереди; тогда опорные пункты будут изолированы, 
как затопленные островки, а фланги прорвавшихся частей— менее 
чувствительны к неприятельским охватам_ и ударам. 

Вонечные цели для каждой части должны назначаться 
возможно дальние, лучшие всею за первой укрепленной полосой 
ротивника. Соблюдением такого правила достигаются две цели: 
во-первых, войска побуждаются своевременно, еще до атаки, 
наладить разведку не только первой линии неприятельских 
окопов, но и последующих, что, несомненно, ускорит и облегчит 
их атаку; во-вторых, этим подогревается наступательный порыв 
атакующих. 

Каждая последующая волна должна выходить из исходной 
‘параллели, когда предыдущая подходит к неприятельским око- 
пам; преждевременное выступление может повлечь за собою 
меремешивание волн и несвоевременный ввод в бой сзади иду- 
ших, без пользы дая дела. 

Пока не захвачена вся укрепленная полоса’ противника, 
движение ноддержек по ходам сообщения должно быть безусловно 
воспрешено во избежание того, что произошло при нашей 
попытке восстановить положение 10. Сибирской стрелковой 
дивизии, сбитой германцами 14/27 сентября 1916 года !). 


1) Стран. 101—я. 


АТАКА И ПРОРЫВ НЕПРИЯТЕЛЬСКИХ УКРЕПЛЕННЫХ ПОЗИЦИЙ, 199 
== ж—о0дАашшШ_дЫ 

Весьма возможно, что при штурме первой или второй 
линии окопов, атакующий будет встречен огнем таких пулеме- 
тов, которых не удалось обнаружить при предварительной 
разведке. Капитан Лаффарг описывает такой случай: „9 мая 
остатки моей и соседней роты, всего около 80 человек, поло- 
шли в 11 часов на 300 шагов к кладбищу селения Нейвиль- 
сен-Вааст. Кладбише не бызо занято противником, на поле боя 
не было немцев и лишь вдали видны были спасавшиеся бегством 
батареи. Только на мельнице оставалось два немецких пулемета; 
но даже это ничтожное. число на обширном поле оказалось. 
достаточным дая противодействия атаке; роты не могли продви- 
нуться вперед. С трудом сообщили об этом артиллерии; ей 
пришлось действовать в обстановке полевого, а не позицион- 
ного боя; огонь она открыла долго спустя, причем ошиблась. 
в определении места цели. И вот на глазах моих озлобившихся 
людей пустынное дотоле кладбище наполнилось немцами. Четыре 
часа спустя на кладбище повел наступление 146 пехотный полк; 
пулеметы скосили его; на следуший день его сменил 229 полк 
и подвергся той же участи после очень незначительного про- 
движения вперед“. 

В виду подобных случаев необходимо, чтоб за каждым 
эшелоном следовали его пулеметы. Они могут принести громадную 
пользу при атаке, если будут своевременно открывать огонь по 
неприятельским частям, оказывающим особенно сильное сопро- 
тивление. При этом ставить пулеметы, которые по небольшим 
размерам легко укрываются за самой незначительной складкой 
местности, надо не на линии пехоты, малейшее передвижение 
которой может закрыть для них обстрел, а впереди ее. К сожале- 
нию; в нашей армии смотрят’на пулеметы, как на орудие не 
столько наступательного боя, сколько оборонительного; на театре 
войны были даже такие полки, которые из боязни потерять 
пулеметы при малейшей опасности отправляли их в 0603. 

Выше было сказано, что при захвате неприятельских 
окопов атакуюший не должен задерживаться в них. Й на 
англо-французском и на нашем фронте были случаи, что 
уцелевшие в убежищах германцы и австрийцы открывали 
огонь в спину нашим частям, вышедшим перед взятый окон. 
Нротив этого должны быть приняты меры. Во французской 
армии окончательная‘ очистка захваченных траншей возлагается 
на 0с0обые команды „чистильщиков“, избираемых преиму- 
щественно из бесшабашных головорезов. Опираясь на выра- 
ботанную для них особую, довольно суровую инструкцию, 
чистильшики не церемонятся с врагом; так например, при 


> 


ВоВ 


росы, 2 


нь ль 


Е 
г 
у 

ох 
ь 


уосяй 


110 В: КЛЕМБОВСКИЙ. 
атаке 21 декабря 1915 года Гартманвейлерскопфа чистильщики 
5. стрелкового батальона не взяли ни одного пленного, между 
тем как в соседнем 153. полку и 31. стрелковом баталионе, где 
чистильвиков небыло, пленных захвачено 1.300 человек. В нашей 
армии никаких общих правил по этому вопросу не существует. 
За чистильщиками следуют рабочие команды для перели- 
цовки окопов. ; 
ПП. Боевой порядок \ с7060б дейсвий швторою эшелона. 
Задачи второю эшелона. Овладеть одним или двумя ря- 
дами неприятельских окопов при условии основательной пред- 
варительной подготовки артиллерии, хорошего знания местно- 
сти и расположения противника задача не особенно трудная. 
Но при дальнейшем наступлении обстановка складывается все 
хуже и хуже: результаты артиллерийского огня менее благо- 
приятны, местность и ‘положение неприятеля почти неизвестны, 
части ослаблены потерями, люди нервничают, опасаясь внезап- 
ного открытия огня неприятелем, засад и т. п. Весьма воз- 
можно, что при таких условиях и при стойкости противника 
1. эшелон не решит полностью данную ему задачу и, потеряв 
порыв, не овладеет всею первою укрепленною полосой. Довер- 
шить его работу, вытеснить неприятеля из ее района такова бу- 
дет в этом случае задача 2. эшелона. Он должен заменить первый, 
‘что производится обычным порядком, преимущественно ночью. 
Возможен, однако, и другой случай: несмотря на тяжелую 
обстановку, Г. эшелон захватил всю первую укрепленную по- 


зосу. Конечно, он не будет уже в состоянии штурмовать вторую 


полосу; его надо сменить свежим 2. эшелоном, притом не теряя 
времени, не давая передышки противнику; и дия этого 2. эшелон 
проходит сквозь расположение 1-го, немедленно высылая вперед 
разведывательные части и артиллерию. 

Иногда на долю частей второго эшелона выпадают част- 
ные задачи, например: окончательно сломить сопротивление 
какого-либо опорного пункта; оказать содействие в отражении 
контр-атаки противника на известном участке, и т. п. 

Необходимость второго эшелона не может быть оспари- 
ваема. Между тем при наших атаках его не существовало: ча- 
сти, которые должны были бы образовать его, попадали в ре- 
зерв старшего начальника. Последний не может быстро разо- 
браться в боевой сутолоке, долго выжидает выяснения обста- 
новки для того, чтобы целесообразно выдвинуть свой ` резерв. 
В. итоге резерв запаздывает, и мы не только не в состоянии 
развить достигнутый успех, выражающийся в захвате 1—2 
липии окопов, но не можем даже удержать взятое за собою. 


АТАКА И ПРОРЫВ НЕПРИЯТЕЛЬСКИХ УКРЕПЛЕННЫХ ПОЗИЦИЙ. 111 


Подобные факты не раз повторялись на наших фронтах, не 
исключая периодов наибольших наших успехов, например, в 
1916 году на юго-западном фронте (части 2 армии и ХУ1 кор- 
пус 7. армии 13/26 сентября, ХХХХ корпус и гвардия 3/16 —4/11 
сентября). К тому же резерв лишь усиливал, сгушахл первый эше- 
дон, а не заменял его; мы не хотели верить, что часть, потерявшая 
порыв вследствие сопротивления неприятеля, уже не способна 
одержать успех; мы не признавали опытных данных, добытых 
французами в 1915 году и выразившихся в следующих сло- 
вах Жоффра: ') „Не может быть речи о том, чтобы просто уси- 
лить боевую линию и возобновить свежими войсками попытку, 
уже раз неудавшуюся; наоборот, прежде всего надо сменить 
дивизию первой линии“. 

Оостав и сила второю эшелона.—В виду неблагоприятной 
обстановки, в которой приходится действовать 2. эшелону, 
учитывая притом долгое и пассивное его стояние под неприя- 
тельскими выстрелами, убиваюшее бодрость в людях, нельзя 
назначать в состав его худшие части; между тем на француз- 
ском фронте вначале делали именно такую ошибку; а у нас в 
резерв постоянно посылали менее надежные войска, например, 


полки вновь сформированные или развернувшиеся из резерв-- 


ных частей. 

По изложенным выше соображениям, численность второго 
эшелона не должна очень отличаться от численности первого: 
23—34, вот примерное соотношение. 

Место и боевой порядок 2. эшелона. Войска второго эше- 
дона располагаются последовательно в плацдармах и в исход- 
ных параллелях по мере того, как те и другие очищаются Г. эше- 
лоном. Начальники дивизии, командиры пехотных и артилле- 
рийских бригад, должны находиться при соответствующих долж- 
ностных лицах 1 эшелона, чтобы быть всегда ориентированным 
в положении дел, на случай вызова вперед. 

До ввода в бой 2. эшелон передвигается в строю, отвечаю- 
щему, двум условиям: гибкости, т.-е. способности приспособиться 
к требованиям обстановки, и малой уязвимости для неприятель- 
<кого огня. Для роты лучшим ‘строем будет развернутый и 
разомкнутый на 3—4 шага, шеренга от шеренги шагах в 
150—200, ии же змейки. 

Если 2. эшелон должен заменить 1, не закончивший реше- 
ния своей задачи и остановленный сопротивлением противника, 
то в таком случае с минуты приближения второго эшелона к 


) Наставление от 18/16 января 1916 года № 15330. с 


ааа бов бе обои аль 2 ны 


ПЕ адин. 


узи 


й 
р 
| 
} 
| 
. 


В. КЕМБОВСКИЙ. 


залегшим частям первого ни о каком маневрировании не мо- 
жет быть речи: атака противника прямым фронтальным движе- 
нием— единственное решение. 

Та позиция, на которой залегли войска {. эшелона 06- 
разует как бы исходную параллель для частей второго эше- 
дона. 

Если замена эшелонов происхедит днем, то второй отнюдь 
не должен задерживаться на позиции первого, во избежание уве- 
личения потерь от скученности расположения и нарушения по- 
рядка веледствие перемешивания частей; короткая передышка 
и вперед. Если же расстояние до противника не превышает, при- 
мерно, 150—200 шагов (сфера хатаки“), то лучше пройти 
сквозь первый эшелон безостановочно. 

Боевой порядок и способ действий 2. эшелона после ввода 
его в бой тождественны с порядками и действиями, применяе- 
мыми |. эшелоном. Лишь в одном частном случае возможно не- 
которое отличие, а именно: если первый эшелон успел настолько 
выдвинуться вперед, что содействие артиллерии его продвиже- 
нию заметно ослабло, то тогда части ® эшелона могут двигаться 
под прикрытием ружейного огня; особых взводов в цепь не вы- 
сылают, а стреляет вся первая шеренга, в этом случае образую- 
шая первую волну. 

Пулеметы и легкие полковые орудия 2. эшелона должны 
следовать за последней волной первого, или на линии его под- 
держек, т. е. впереди своего эшелона. ь 

В. Содействие артиллерии атаке. 

Во время атаки пехоты артиллерия продолжает выполнять 
задачи, разрешавшиеся ею в подготовительный период, за 
исключением пробития проходов в проволочных заграждениях, 
т. е. она поражает живую сизу—войска, занимающие окопы, 
разрушает оборонительные постройки и подаваяет. неприя- 
тельскую артиллерию. Последняя задача особенно важна, так 
как все батареи противника, несомненно, обрушатся на атакую- 
шую пехоту. 

Огонь артиллерии должен как бы предшествовать наступаю- 
шей пехоте; чем дольше она будет поражать атакуемую линию — 
тем лучше, но, конечно, при том условии, чтобы артиллерий- 
ская стрельба не задерживала продвижения пехоты и не пора- 
жала свои войска. 

Сверх указанных задач в период атаки у артиллерии вов-- 
никает и новая задача: устройство заградительного огня. Дело: 
в том, что войска второго и третьего ряда неприятельских око- 
пов не находятся на линии огня, а укрываются ‚сзади в убе- 


АТАКА И ПРОРЫВ НЕБРИЯТЕЛЬСКИХ УКРЕНЛЕННЫХ ПОЗИПИЙ. [13 


жищшах. Как только прекращается подготовка атаки и начинается 
штурм, эти войска спешно занимают свои места в окопах. За- 
дача артиллерии атакующего заключается в том, чтобы поме- 
шать этому перемещению, создав завесу из рвушихся снарядов 
между убежищами и окопами. Еше важнее устроить завесу 
между атакующим и обороняющимся, если последний перехо- 
дит в контр-атаку; такая завеса должна быть как бы лвойною: 
а) между фронтами атакующего и частями контр-атаки; 6) между 
районом контр-атаки и резервами обороняющегося, выдвигаемыми 
с тылу вперед дая подкрепления контр-атаки. Особенно сильно 
надлежит обстрелять опушки лесов, окраины деревень, дороги, 
закрытые подступы, — словом, все те места, которых не могут 
миновать войска противника, принимающие участие в контр- 
атаке, 

Если атакующий продвинулся далеко вперед от своего исход- 
ного положения, то все батареи, которые обстреливали пере- 
довые неприятельские окопы и фактически окажутся свобод- 
ными от своей предыдущей задачи, должны быть двинуты впе- 
ред для устройства дополнительных и более действительных 
огневых завес '). 

Надо сознаться, что в нашей армии механизм созданил 
завес не был налажен и этим в значительной мере об’ясняется 
успех многих контр-атак австро-германцев. Наш главный недо- 
статок в этом отношении заключался в чрезмерном удалении 
артиллерии от пехоты и в слишком позднем выдвижении бата- 
рей на новые позиции. 


Ввод в бой резерва. 


Увлеченные боем младшие строевые начальники обыкно- 
венно забывают своевременно доносить о положении дел на своем 
участке. Учитывая это обстоятельство, старший начальник дол- 
жен командировать нескольких лиц своего штаба в важнейшие 
районы боя. Лично знакомясь с обстановкой, входя в связь с 
младшим командным составом, эти лица все время ориентируют 
старшего руководителя боем в ходе дел. Этим обеспечивается 
своевременный ввод в бой резерва, или части его, на тех пунк- 
тах, где нужна помощь. : 

Если [. и 2. эшелоны постигла неудача при атаке, то рас- 
считывать на конечную победу при содействии резерва трудно; 


!) Перемещение вперед артиллерии благотворно действует на дух зтакующей 
пехоты, вселяя в ней уверенность в окончательном закреплении за собою отбитои 
У противника местности. 


Военно-Исторнческий сборник, 


[4 . 
#% 
# 
ть 
х. 
5 
Е 
й 


ЗО АУ РСН АМАН неторцьь ине фрир итнттй и атеист евицро есле 
2 |" ео ав. о : 


114 В. КЛЕМБОВСКИЙ, 

ему придется только прикрыть отход штурмовавших войск. Но 
если заминка незначительна, то на долю резерва, несомненно, 
выпадут наступательные действия: он довершит удар, нанесен- 
ный обороняющемуся боевою частью, а затем будет преследо- 
вать его. 

Во всяком случае резерв должен быть всегда готов к уча- 
стию в деле. Держать ею надо’ возможно ближе к фронту; 
это требование приходится подчеркнуть, так как на русском 
фронте он очень часто запаздывал, вследствие удаления от бое- 
вой части; так в сентябре 1916 года в 8. армии во время на- 
ших наступательных операций и контр-атак германцев резерв 
находился в 12 верстах от линии фронта, т. е. на расстоянии 
свыше полуперехода. 

Атака второй укрепленной неприятельской полосы произ- 
водится так же, как и первой. После овладения ею и вообще с 
той минуты, как противник, истошив все свои резервы, не бу- 
дет в состоянии вести организованную и непрерывную оборону, 
начинается эксплуатация победы, и систематический способ дей- 
ствий, связанный с позиционной борьбой, заменяется боем с 
маневром, присущим открытому полю. 


В. Влемдовекии. 


Движение ни выстрелы, 


Многовековая история военного искусства резко разделяла 
маневрирование на театре войны от маневрирования на поле 
сражения. В старину считалось одним из основных начал так- 
тики предварительный сбор всех войск, предназначенных для 
участия в б0ю, в одну компактную массу, с которой полководец 
затем уже и предпринимает свой боевой маневр. 

К началу ХХ века великая французская революция, 
вместо 40—70-тысячных армий старого режима, выдвинула на 
поля сражений большие народные армии, успешное примене- 
ние коих оказалось возможным лишь при новых тактических 
приемах: Маневрирование с поля сражение начало переноситься 
на всю обширную арену театра войны: 

Типичным образцом такого слития стратегического и так- 
тического маневра является Бауценская операция Наполеона -в 
весеннем походе 1813. года. Обстановка была такова. Отбив 
под Люценом попытку внезапного удара русско-прусской армии, 
Наполеон занял Дрезден и продолжал преследование. Русско- 
прусская армия держалась близко к австрийской границе, так 
как велись делтельные переговоры с Австрией о привлечении 
и этого государства к борьбе с Наполеоном, и политика тре- 
бовала, чтобы мы далеко не отрывались от наших будущих 
союзников. Преследуя главными силами отступающую армию. 
Наполеон выслал в направлении на Торгау-Лукау— Берлин мар- 
шала Нея с тремя корпусами, чтобы угрозой захвата столицы 
Пруссии. заставить прусскую армию отделиться от русских войск. 

Вечером 15 мая Наполеон получает достоверные сведе- 
ния, что неприятельская армия, перейдя у Бауцена за реку 
Шире, /остановилась, окапывается и готовится дать решитель- 
ное сражение. Наполеон, располагая двумя войсковыми массами, 
в 100.000 и 60.000 человек, и имея против себя зарывшегося 
в землю и следовательно отказавшегося от свободного маневри- 


ег 3 


мы 


с НА 


ы 5 = 
СБ; анариани 2-ти ища оон осилить. 


=. чаво, 


116 А. СВЕЧИН. 


рования неприятеля силой в 93.000, решает использовать 
выгоды своего положения: с тремя корпусами бросает берлин- 
скую дорогу и направляется в обход правого фланга неприятеля, 
чтобы отрезать ему путь отступления и прижать его к австрий- 
ской границе. Так как Ней успеет выйти во фланг и тыл 
неприятелю только 21 мая, то 19 мая на фронте будут проис- 
ходить только рекогносцировки, 20 мая после полудня главные 
силы завяжут на фронте бой, а решительная атака откладывается 
на 91 мая. Ней, еше до получения приказа Наполеона, по 
совету Жомини, своего начальника штаба, сворачивает с дороги 
на Берлин и двигается на Хойерсверда. 

В этом примере нет предварительного сбора войск перед 
боем. Находившаяся в отделе армия спешит на выстрелы завя- 
завших на фронте бой частей, и наносит решительный удар- 

В действительности Ней не вполне успешно выполнил 
гениальный замысел Наполеона, ввязался в бой против правого 
русского фланга, не успел пересеч у Гохкирхена последнего 
пути отступления союзников на Герлиц, и они успели ускольз- 
вуть с небольшими потерями. Такой половинчатый исход 
манерва объясняется отсутствием в ту эпоху каких - либо тех- 
нических ‘средств связи и проистекавших трудностей опериро- 
вания отдельными массами: в бюлетене о Бауценском сражении 
(официальная реляция для публики, ‚продиктованная самим 
Наполеоном) отмечается, что еще в 3 часа дня 21 мая вся 
армия, ведущая атаку, находилась в полной неуверенности в 
успехе, так как ни в главной массе ничего не было известно 
о Нее, кроме отдаленного’ пушечного гула, ни Ней, вышедший 
с 60.000 преимушестенно’ молодых солдат в тыл много боль- 
шей армии, не знал результатов двухдневного боя главных сил 
на фронте, и эта неизвестность, конечно, ‘сильно сковывала 
энергию даже такого сильного вождя, как Ней. 

Но самое широкое распространение движения на выстрелы 
получило только во вторую половину ХХ века, а именно во 
франко-прусскую войну 1870 года. В ртой войне, по крайней 
мере в первом ее периоде — в борбе немцев с армиями Нано- 
леона Ш войска еще вводились в бой также густо, на таких 
же узких фронтах, как и за'200 лет перед тем. Корпус полу- 
чая обыкновенно в сражении участок шириной всего в 2 версты. 
Между тем, даже в культурной местности, для значительных 
переходов нельзя наметить сеть параллельных дорог гуще, чем 
одна дорога на 6 верст фронта. И каждому корпусу желательно 
было предоставить отдельную дорогу, так как даже без корнус- 
ных 06030в корпус растягивалея по одной дороге на 25 верст 


} 


ДВИЖЕНИЕ НА ВЫСТРЕЛЫ. 


в глубину, и следовательно, при движении двух корпусов по 
одной дороге, войсковые части растягивались на 50 верст, что 
помимо весьма чувствительных хозяйственных невзгод, не 
позволяло развернуть всех боевых сил до второго дня боя. В 
этих условиях естественно сложилась поговорка: „врознь итти, 
вместе драться*, смысл коей, в приложении к условиям 1870 года, 
заключался в том, что фронт марша армии превышал втрое 


Схема № 1: Бауцен 1813 г. 


фронт тех же сил, развернувшихся для боя. Для того, чтобы 
попасть на поле сражения, фланговые колонны должны были 
бросать данные им направления, и облическим (косым), кон- 
центрическим движением стягиваться к месту боя. С этой точки 
зрения, „развертывание“ армии для боя в 1810 году предста- 
вляется собственно развертыванием из глубины отдельных поход- 
ных колон: что же касается фронта марша, то он, по существу, 
при переходе в боевой порядок свертывался. И действительно, 


‚ сосредоточенные на узких боевых фронтах армви 1870 года. 


$ 
| 
* 
3 
} 


Ар ЗЕСИЕЬ. Я ЖАНА нетерашст 


в. 
‹ 
и 
ро 
ь 
з 
ы 


зи” ЖбаХСЯ 


у А. СВЕЧИН. 
ЕВЕ 
теряли всякую способность к маневрированию. После сражения 
под Марс-ла-Туром, 16 августа 1870 года; в штабе Мольтке 
высказывались догадки, куда могла деться французская армия 
Базена, и высказывались соображения, что никуда она не могла 
уйти, так как с фронта в 12 верст можно было найти для ее 
отступления из боя не свыше 3-х дорег, и каждая из них была 
бы запружена. войсками двух корпусов и армейскими обозами 
верст на 75 в глубину. Французской армии, соередоточившейся 
к бою, надо было бы потратить дня 2 иаи 3, чтобы предварительно 
разойтись, только тогда она стала бы маневро-способной. Отсутс- 
твие этих узких фронтов 1870 года и связанной с ними потери ма- 
невро-способности составляет одно из важнейших отличий нашей 
эпохи, и объясняет, почему теперь войска, не окруженные на 
поле” сражения, гораздо легче, чем прежде, ускользают от пре- 
следования и скорее восстанавливают свою способность к бою. 

Таким образом, в 1870 году сосредоточение на поле сра- 
жения совершалось облически, с более широкого фронта марша. 
Войсковые массы возрасли весьма значительно, а технических 
средств связи, которые облегчили бы управление рядом отдель- 
ных колонн, не было, и так же отсутствовало, в первые три 
недели боевых действий, твердое тактическое руководство. 
Французы отказались от активности и занимали заблаговре- 
менно обрекогноспированные позиции. Немцы же, при плохой 
разведке, неожиданно для себя сталкивались с французскими 
войсками; имевшиеся тактические задания старших начальников: 
оказывались несоответвующими обстановке, и боевые события 
развертывались не в соответствии с директивами и приказами 
сверху, а подчиняясь широко развитому в германской армии 
началу самостоятельности, частного почина младших начальни- 
ков. Все сражения первых недель войны — Шпихерн-Форбах, 
Верт, Коломбье-Нуйльи, Марс-ла-Тур, представляют одну и ту 
же картину: командир бригады авангарда, или прибывший к 
сторожевым частям начальник штаба корпуса, или начальник 
дивизии, наткнувшись на неприятеля, выставляет свои батареи 
и открывает огонь. Гром пушечных выстрелов как бы скликает 
немцев со всего района марша армий; все походные колонны, 
бросив указанные им цпеди, ориентируясь по звуку пушечной 
пальбы, устремляются помоч своим. К стреляющем батареям 
непрерывно присоединяются новые батареи и, к полному из- 
Умлению командуюшаго армией, большая часть его войск ока- 
зывается втянувшейся в _00й не в то время и не в том месте, 
где это им намечалось. При пассивности французского коман- 
дования, при большом численном  перевесе германской 


ДВИЖЕНИЕ НА ВЫСТРЕЛЫ. 
армии, при очень высоком духе пехоты, и многочисленной и 
превосходной по качеству артиллерии, такой способ действий 
доставил немцам ряд успехов. Эти бои являются классическим 
примером торжества инициативы частных начальников, искавших 
основания для своих решений в первых же доносившихся до 
вих звуках пушечных выстрелов, а не в приказах, получаемых 
ими от командиров, но указывают и на опасные стороны та- 
кого способа управления войсками: руководство боем сразу же 
ускользает из рук высшего управления, все отданные сверху 
приказы оказываются или предвосхишенными, или же непри- 
менимыми, устарелыми, и развитие боя получает стихийно- 
анархический характер. Почти в каждом таком боевом столкно- 


вении забывшие о своих заданиях и стремившиеся исключи-` 


тельно на звуки пушечных выстрелов, как бабочки на свет, 
немецкие части создавали моменты, в которые энергичный 
французский полководец мог бы нанести им крупное пораже- 
ние, действуя активно с мевьшими силами, но управляемыми 
единой и твердой волей. 

Во вторую половину войны 1870 года, когда в герман- 
ских войсках наладилась лучше связь и управление стало тверже, 
движение на выстрелы сохранилось, как’ принцип, но заняло 
свое истинное место; превосходство германских войск над 
только что сформированными, милиционными частями респу- 
бликанских войск Гамбетты было настолько значительно, что к 
вопросу о поддержке завязавших бой германских войск можно 
было относиться хладнокровно, взвешивая каждый раз, не боль- 
шая ли помошь будет оказана соседу простым исполнением 
полученной задачи, которое иногда ведет к глубокому обхолу 
неприятеля, тогда как, двигаясь на выстрелы, есть риск выйти, 
вместо неприятельского фланга, на его фронт. 

В другом свете вопрос © движении на выстрелы встает 
перед нами в обстановке турецкой армии, в войне с Грецией, 
в 1897 году, в Фессалии. Отдельные турецкие колонны выражали 
очень мало склонности к поддержанию связи, к поддержке вступив- 
шего в бой соседа. Ученик берлинской военной академии, 
работавший как начальник штаба турецкой армии, отдает. перед 
сражением под Фарсалой следующий приказ по армии: „660 
дивизии обязаны поддерживать между собой связь. Если неприя- 
тель атакует одну дивизию, соседние дивизии обязаны немед- 
ленно её поддержать или атакуя неприятеля со своей стороны 
во Флань или же непосредственно подтяшиваясь и усиливая 
атакованную дивизию. Начальники, которые не выполняют это 
требования, будут привлечены к строой ответственности“. 


[арм ор ЧО аб ед тот 


а а 


О 


а 
Ра 


ие даре 


120 А. СВЕЧИН. 


Недостаточная подготовка начальников и невысокий дух турецкой 
армии вели ее к пассивному выполнению полученных сверху 
приказаний, не считаясь с нуждой соседа в поддержке; пушеч- 
ный гром не являлся для турецкой армии сигналом к сбору 
всех сил. Вероятно, находились даже такие начальники, кото- 
рые, оставаясь в стороне, радовались своему счастью и надея- 
лись, что быть-может, кризис разрешится без их непосред- 
ственного участья, и их минует чаша боевых испытаний... Но 
крайней мере, приведенный выше приказ по армии, с угрозами 
строгой кары, надо рассматривать, как. удар шпоры: тупому и 
равнодушному аппарату управления старой турецкой армии. 

В русско-японскую войну 1904-5 годов мы не встречаем 
движения на выстрелы в широкой постановке 1870 года. Широ- 
кие фронты боя позволяли на марше вести войска на том же 
участке, который предназначался для их развертывания в бою. 
Войска перестали „врознь идти, вместе драться“—и делали то и 
другое на равных интервалах. Мало подвижный характер войны, 
слабо выраженное тяготение к маневру, широкие технические 
средства связи позволяли централизовать управление в гораздо 
большей степени, чем это было возможно раньше. Но в мел- 
ких боях начало движения на выстрелы получило полное под- 
тверждение. Когда полковник Лечицкий 21 июня 1904 года с 
двумя батальонами атаковал охранение японцев к востоку от 
реки Ланхэ и выбил одну заставу, все части японского сторо- 
жевого охранения оставили свои места, но не затем, чтобы 
уйти в тыл: соседние заставы немедленно по горам перешли в 
наступление против флангов колонны полковника Лечицкого, 
более отдаленные выслали для той же цели сильные офицерские 
дозоры; когда потесненный с фронта полковник Лечицкий 
был вынужден отходить по долине, его с гор, слева и справа, 
начали расстреливать прибывшие на выстрелы хотя и незна- 
чительные японские части, и операция против сторожевого 
охранения японцев обошлась нам в 400 человек убитыми и 
ранеными. 

С нашей стороны примером движения на выстрелы явился 
маневр Зарайскаго полка 13 августа 1904 года. Этот полк ука- 
зано было подтянуть с тыловых инженерных работ через село 
Вейдягау в селение Кофенцы в резерв правого фланга Ш 
Сибирского корпуса, который третий день вел бой. Прохбдя 
в нескольких верстах позади оконечности нашего леваго фланга, 
командир Зарайскаго полка, полковник Мартынов, услышал 
шум боя и узнал от казаков, что японцы охватили наш правый 
фланг. Несмотря на удлинение правого фланга частями, выс- 


ДВИЖЕНИЕ НА ВЫСТРЕЛЫ. 121 


ланными из резерва Ш! Сиб. корпуса, положение его было 
трудное. Оценив обстановку, полковник Мартынов решил, вместо 
‘движения в ‘указанное ему место, в резерв на Чандяопу-Ко- 
фынцы, свернуть на’ Павшогоу, выйти уступом вне нашего 
фланга. и ударить в подставленный ему фланг японцев. Не- 
смотря на некоторые упущения в осуществлении этого решения 
{перерыв атаки во время налетевшей грозы, остановка после 
первоначальных успехов вследствии преувеличенных сведений 
0б японской коннице, охранявшей фланг), удар этот, направленный 
а опаснейшем для‘ неприятеля направлении, заставил отскочить 
сВейдагоч : 
6хос раб». 490% ь 


Схема № 2. Отражение охвата в бою под Ландясачем. 


` 


весь левый участок японской гвардии, поверг штаб армии 
Куроки в ‘большое беспокойство, и вынудил японское управле- 
ние, чтобы предотвратить общий переход русских в наступле- 
ние на этом участке поля сражения, пожертвовать несколькими 
гвардейскими баталъьонами для безнадежной фронтальной атаки 
правого крыла Ш Сибирскаго ‘корпуса. 

В минувшей великой европейской войне 1914-1918 г.г. 
вопрос о движении на выстрелы получил вновь более широкую 
постановку. Ширина фронтов увеличилась до еще больших 
размеров. Армии в 3-4 корпуса, даже в первоначальный мане- 
вренный период, развертываются на фронте в 10 верст—в 19 
раз более широком, чем занимавшийся такими же силами в 
1870 голу. Не только не возникает вопроса о движении двух 


а ^ ль 


аль ЗРЯ ВАН ПРнеовы 


я 
Ея 
у 
Е 


тео 


в: 


122 А. СВЕЧИН. 


корпусов по одной дороге, но яваяется возможность каждой 
дивизии предоставить отдельную дорогу. Войска в бою сохра- 
няют возможность быстро свернуться в походную колонну и 
исчезнуть. Способность к маневрированию отнимается у армий 
только при глубоком охвате их неприятельскими частями, как 
это было с армией Ренненкампфа в конце августа 1914 г. 
когда все отходившие части и 0б0зы были перемешаны на 
одной дороге близь Вержболово, вследствии хозяйничания гер- 
манской конницы на более южных путях. Двойные охваты 
привели к катастрофе большую часть армии Самсонова (2-й) 
16-17 августа 1914 г. и армии Сиверса (10-й) в феврале 1915 г. 
Вообще же, отступательные маневры, в силу большого’ числа 
путей, отходящих от современного поля сражения, удавались 
значительно легче, чем в минувшую эпоху, и простое пресзе- 
дование не давало ожидаемых результатов. 

Было бы ошибочно думать, основываясь на том положении, 
что нам является возможность вести войска на марше на фронте, 
не превосходящем фронта ожидаемого сражения, что теперь. 
концентрические, облические движения на выстрелы потеряли 
свое значение. Важность выиграть неприятельский фланг и не 
подставить неприятелю свой фланг заставляет и теперь перед. 
боем занимать возможно более широкое расположение, более. 
широкое, чем расположение неприятеля, чтобы на поле сра- 
жения, простым концентрическим движением всех колонн, 
добиться если не окружения, то охвата неприятеля. Природа 
встречного боя заключается в быстром введении в бой превос- 
ходных сил, что достигается: 1) умелым, фейерверочным раз- 
вертыванием из глубины сил каждой колонны и 2) концентри- 
ческим движением всех колонн к завязавшемуся очагу сраже- 
ния. И там, где обе стороны не отказываются от выгод актив- 
ности, где обе стороны еше не хотят платить за технические: 
выгоды сидения в окопах отказом от свободы маневрирования, 
там встречные бои являются нормальным яваёнием, и сторона, 
умеющая наиболее разумно организовать сосредоточение своих 
сил на выстрелы, окажется располагающей огромным плюсом. 

Примером движения на выстрелы, во время вторжения 
армии Самсонова в Восточную Пруссию, являются действия 
ХИТ корпуса. Сосед слева, ХУ` корпус, 10/23 августа натыкается 
на сильно укрепленную позицию Орлау-Франкенау, занятую. 
арьергардом ХХ. германского корпуса, и задерживается перед 
ней до глубокой ночи. Командир ХЛИ корпуса, генерал 
Клюев, осведомленный шумом сильнаго боя, подтянув к 
ночи с 10/23 на 11/24 августа 1. дивизию к Омулефофен, в 10 


ДВИЖЕНИЕ НА ВЫСТРЕЛЫ. 123. 


верстах к востоку от Орлау, двигает ее с рассветом 11/24 августа, 
в 5 часов, к флангу занимающих позицию Орлау-Франкенау 
частей ХХ германского корпуса и вынуждает их к поспешному 
отступлению. Так как простое фронтальное движение 1-й диви- 
`зии на Куркен выводило ее в тыл немцев, дравшихся у Орлау,. 
то, в данном случае, выгоднее было бы, возможно, несворачи- 
вать на выстрелы, а ускорить движение на Куркен. Через 2 дня 


Услобные знаКл: 
777) | 
сРусс_лле м @__ 
Селрллоинди. .. 


Схема № 3. 11/24—13.26 августа 1914 г. 


положение повторяется: у Гогенштейна ХУ` корпус 13/26 августа 
опять встречает ожесточенное сопротивление неприятеля, а 
ХШ корпус, не имея перед собой неприятеля, оказывается 
одной дивизией в 9 верстах вне неприятельскаго фланга, 
другой в 18 верстах, у’ Стабиготена и Келарена. Энергич- 
ное движение всего ХШ корпуса 13 августа во фланг 
немпам у Гогенштейна могло бы создать для нас весьма бла- 
гоприятные условия. В виду имевшихся, однако, категориче- 
ских указаний командующего армией о захвате ХШ корпусом 
железнодорожного узла Алленштейн, почти вовсе не занятаго’ 


хе 


овросЯ 


Крыс КИР АНЯ Зуева < 


о КРАЕ 


# 
г 


124 \. СвВЕЧИН. 


немцами, генерал Клюев отрядил для движения на выстрелы к 
ХУ корпусу только одну бригаду 1. дивизии, а сам с полу- 
тора дивизиями поворачивается спиной к полю сражения, дви- 
жется на север и вступает во временное владение необоронен- 
ным неприятелем Алленштейном; только утром 15 августа 
ХШ корпус двинулся, по приказу командующего армией Сам- 
сонова, дая развития небольших успехов, одержанных ХУ 
корпусом, на Гогенштейн. Но было уже поздно, за двое суток 


о&Сол-лА < 


\ 


5 асний 
‘ < 


а Русск 
®ААосо <Зельк. 


;4 . \5 ® бол иле 
Эбола \ 
ХИ > : 35 вер. 


Сябма № 4. Марш. И2!/25 августа 1914 г. 


обстановка для нас изменилась так, что ни о каком успехе 
мечтать было нельзя; армия стояла уже перед катастрофой. 

Более характерными для встречного боя являются наши 
действия в те же дни на-Галицийском фронте, втечение Томашев- 
ской операции. 

Фронт 4. и 5. русских армий к югу от Люблина и Холма 
11/24-го августа был развернут по паралели, а противо- 
стоящие им 1. и 4. австрийские армии развернулись`в напра- 
влении с северо-запада на юго-восток. Следствием такого косого 
положения фронтов явилась завязка боя на западе, с охватом 
правого фланга русской 4 армии у Красника, в то время как 


ДВИЖЕНИЕ НА ВЫСТРЕЛЫ. 125 


= х 


на востоке противников еше разделяло расстолние в 15 верст. 
5. армия получила 12]25 августа задачу помоч ХХУ кор- 
пусом 4. армии непосредственно, переправив его через Вепря 


> 


ых: - 


ЛА. 


> 
2 кс: 


: Арасносто 6 


Аа 


Я 


т. 


а © Фолл м 


50050 256ер. \ 2 с 
А 2 \а: Аае.© 


Схема № 5, Утро 14/27 августа 1914 г. 


к западу от Замостья, а, для более глубокого охвата наступаю- 
ших на 4. армию австрийцев, остальные три корпуса на 
13/96 августа получили задачу, сосредоточиться в направлении 
Томашева. 


"А. СВЕЧИН. 


Намерение австрийцев заключалось в том, чтобы насту- 
плением 4. армии между Вепрежем и Гучвой развит успех 
их 1. армии. В виду угрозы с востока, 4. австрийская армия 


Правыи фланг 
4 армии 


| 
ь 
[? 
| 


Схема № 6. 15/28 августа 1914 г, 


наступала уступами слева, резерв,—высадившийся с опозданием 
ХУЙ корпус, направлялся за правый фланг, и вне его, за пра- 
вым флангом, собирался уступ—ХГУ” корпус (група эрц-герцога 
1осифа - Фердинанда). Конница прикрывала открытый фланг 
австрийцев. 


ДВИЖЕНИЕ НА ВЫСТРЕЛЫ. 127 


13/26 августа наш ХХ корпус натыкается на правофлан- 
говый уступ австрийцев — УТ корпус — и теснит его в центре. 
Но на следующее утро правофланговая дивизия У1 корпуса 


г» 
> 
Соли 


ы] © расноста6 


Хх 


ре :: 7695 6 
Залюбее- 7 в ие 


ФЗладимаир $ <} 


6) 
ь их ©. 


Коле 6 \ 
обе 0 258ер. ] 


Схема” № 7. 11/30 августа. 1914 'года. 


{15. гонведная) глубоко охватывает наш ХХ корнус с востока, 
а [Х корпус, не имеющий перед собой противника, высылает 
одну дивизию на выстрелы для атаки ХХ корпуса с запада. 
ХХУ корпус одной дивизией успешно наступает на левом 
берегу Вепржа для оказания содействия нашей 4. армии, 


452 


тис. 
РР 


в 


29 


КЕ 


тен 


ах 


ВЯ 
То ом 2 у чиааиоч ый тб Фоме, 


рии 


И 


Мок ИР ОААКУЙ Зьеориьо Пи ре точ сеттер чеОЩЫ 


128 А. СВЕЧИН. 


ваходящейся в очень трудном положенпи, но заслон, оставлен- 
ный им между Вепржем и Замостьем, в составе 1'/, дивизий, 
сбит сооелиненными усилиями Ш и подошедшей на выстрель 
части [Х корпуса. Это заставаяет ХХУ` корпус отойти на пози- 
цию впереди Красностава. ХШХ корпусу угрожает глубокий 
обход его правого фланга уже силами не только 1Х, но и 
Й австрийских корпусов, почему, несмотря на успешные: 
боевые действия, корпуе оттягивается к Комарову. 

15/28 августа У корпус, двигаясь на выстрелы, у Лашова 
выходит в тыл неприятельскому охвату, отрезывает и уничто- 
жает 15. гонведную дивизию, и сильно теснит У! корпус 
справа. Особенно успешны действия левофланговой дивизии 
\ корпуса (7. — нач. штабов. Довбор-Мусницкий), которая насту- 
нает на Томашев, выставляя боковые авангарды на север и на 
юг, дерется на 3 фронта, уничтожает штаб 15 гонв. дивизии 
и отбив ее попытку пробиться в южном направлении, захваты- 
вает 4.000 пленных. В тот же день начинают подходить на вы- 
стрелы к нашему левому флангу ХУП корпус, к ‹ австрийцам— 
ХУП и ХИ корпуса. Головные дивизии нашего ХУ’ корпуса, 
пристраиваюшиеся левее У’ корпуса, атакованы с фронта, а 
второочередная его дивизия атакована внезапно на марше с 
юта ХГУ корпусом. Она несет большие потери, в том числе и в 
артиллерии (40 орудий), при чем атакованные во фланг на марше 
от Западного Буга два полка, шедшие в хвосте дивизии от- 
дельными эшелонами, лишены возможности продолжать движение: 
на запад. Сильно потерпевший наш ХУ корпус отходит к 
Лашеву, на правый берег Гучвы. Наш \У корпусе в центре 
продолжает добивать У австрийский корпус, и из за отхода ХУИ 
корпуса, меняет фронт на юг, развертываясь южнее Комарова. 
ХИХ корнус, облегченный слева ударом резерва У’ корпуса по- 
ХТ корпусу, вынужден загнуть правый фланг фронтом на запал 
и на север, и отбивает 17/30 августа, при подержке трех кавале- 
рийских дивизий обход 1Х и П австрийских, корпусов. Даля ока-- 
зания ему содействия ХХУ` корпус наступает от Красностава на; 
Замостье, но части австрийской | армии (Х корпуса) захваты- 
вают в это время в его тылу Красностав, что заставляет -кор- 
пус вновь отойти. Командующий 5. армией, отчаявшись до- 
ждаться поддержки от соседа слева—3. армии, решает выпря- 
мить фронт и приказывает войскам отходить сначала на фронт 
Красностав— Крылов; и затем далее на север, на бодее близкие 
к Холму позиции. 

Несмотря на то, что австрийцы одержали несколько так- 
тических уснехов и выиграли, в конечном счете, некоторое: 


ДВИЖЕНИЕ НА ВЫСТРЕЛЫ. 129 


У ГЫ—м—а—ы—ы—мы 


пространство, стратегический успех оказался на нашей стороне: 
наша 4. армия получила время оправиться, все австрийские 
резервы были привлечены и задержаны в районе между Вепржем 
и Бугом, и нашим армиям Рузского и Брусилова (3.и $.) была 
открыта прямая дорога во Львов, в тыл неприятеля, что и_да- 
вало решение великой Галицийской битве. 

Рассматривая действия обеих сторон, столь характерные 
для современного встречного боя, мы видим непрерывный ряд 
облических и флавговых движений, непрерывное стремление 
каждого корпуса помоч соседу, как с русской, таки с австрии- 
ской стороны. Особенно решительны и удачны действия нашего 
\У' корпуса, который ликвидирует 15/28 августа охват ХХ кор- 
пуса с востока 1), 16/29 августа разгружает фронт ХХ корпуса, а 
17/29 августа помогает ему 2 полками в отражении охвата. 

Более трудное было положение ХХУ корпуса, отделенного 
значительными промежутками от полей сражения 4. и 5. армий, 
разыгравшихся правее и левее его, и имевшего перел собой 
значительные неприятельские силы. 14 августа, при попытке 
его к движению на запад, на помош 4. армии, он атакован с 
юга, и вынужден к отходу. 17/30 августа, при начале его дви- 
жения на юг, австрийцы ему выходят втых с запада. Однако, 
в обшей работе наших войск усилия ХХУ` корпуса не пропали 
даром, так как в решающие для 4. и 5. армий дни, наш хХУ 
корпус связал действия Х, Н и отчасти [Х австрийских корпу- 
сов; в случае пассивных действий ХХУ корпуса австрийцы, 
конечно, провели бы охваты аевого фланга 4. армии и правого 
Х!Х корпуса с гораздо большой энергией. 

Наконец действия нашего. ХУИ корпуса показывают вам, 
с какими опасвостями приходится считаться при движении на 
выстрелы. Вообще, когда две группы сцепились между собой, 
созлается очень ‘благоприятная обстановка для вступления в 
бой находящейся в стороне, не связанной неприятелем, вой- 
сковой части. Можно свободно выбрать больную, чувствитель- 
ную для неприятеля, точку и ударить в нее, при чем связанный 
боем противник нредставляет благодарную и пренмушественно 
неподвижную цель. Но движение на выстрелы явится, чаще 
всего, Ффланговым маршем в сфере воздействия неприятеля, 
необходима тшательная разведка не только к стороне движения, 
но к стороне, куда обращен наш открытый фланг и тыл. Надо. 
считаться; что на выстрелы будем стремиться подходить в 


1) История войны с германской стороны, указывает на такой же пример 4 августа 
» бою под Сталупененом, в Восточной Пруссии. (См. статью „Значение фланга в 
бою ТШ армейск. корпуса“). 
9 


Военио-Исторический сборник. 


130 А. СВЕЧИН, 
только мы, но и неприятель, и такой удар, как ХГУ” австрийского 
корпуса по нашему ХУШ, всегда возможен. Несомненно, вместо 
того, что бы наступать на узком фронте, одной кишкой, с 
эшелонированием в глубокой колонне однех частей за другими, 
ХУП корпусу следовало организовать свой марш на более ши- 
роком фронте, с высылкой сильных прикрывающих частей 
влево, на Бельз и Унов. При надлежашей разведке и охраве- 
нни марша, конечно, был бы исключен вовсе случай, когда 
наши батареи, в походной колонне, были неожиданно обстре- 
ляны с нескольких сот шагов наступающими с юга австрийскими 
ценями. 

Сравнивая движения на выстрелы в 1870 и 1914 годах, мы 
видим, что благодаря телефонам и гораздо более широкому 
использованию телеграфа и других средств связи, высшему 
командованию удается ныне централизовать в большой степени 
руководство завязкой боя. Но там, где нет почина частных на- 
чальников, где, как в 35. и 61.) дивизиях, все ждут отьенти- 
ровки и приказаний сверху, там войска не наносят удара не- 
приятелю, а подставляют ему свои бока. 

У австрийцев мы так же видим стремление к движению на 
выстрелы, так как в этом движении заключается природа встреч- 
ного, маневренного боя. Однако, это движение не всегда ве- 
дется с должной энергией. 13 августа {Х австрийский корпус 
не оказывает существенной помощи УТ корпусу, бездействует, 
выжидая разъяснения обстановки, 14 ‘августа он дробит свои 
силы между двумя целями—нашим ХХУ и ХХ корпусами, 
не приступая еше к решительным действиям, и только 15 августа 
обращается всеми силами против нашего ХХ корпуса, когда 
уже его сосед справа, УТ австрийский корпус, теряет всякую 
наступательную силу. Более решительное введение в бой 1Х 
австрийского корпуса едвали позволило нашему ХХ корпусу так 
счастливо выбраться из того трудного положения, в котором 
он оказался. 


"Е Дарвин нам дает такое определение дисциплины: „ревос- 
20080 дисуиплинированных солдат над недисуиплинированной 
толлюй является, злавным образом, следствием доверия каждаго 
х 6в0им товарищам.“ Никакое управление войсками в бою 
невозможно, если нет так понимаемой дисциплины в команд- 
ном составе, если у каждаго командира, каждого начальника 


1) Второочередная ХУ корпуса, 


ДВИЖЕНИЕ НА ВЫСТРЕЛЫ. 131 
Е ЕЕ ЕЕ НЫЕ 


колонны нет такого доверия к его товаришам, ведущим свои 
части по соседним дорогам. Если каждый командир будет по- 
мнить, что худшее для него преступление—обмануть доверие 
соседа, если каждый вопрос, выдвигаемый боем, будет рас- 
сматриваться не с точки зрения узких интересов своей коло- 
кольни, своей части, а с точки зрения интересов целого, если 
мысль, как лучше ‘поддержать своих соседей, будет неотступно 
жить в головах и сердцах начальников, то вся боевая работа 
станет простой и ясной. Каждый раз, как до слуха начальника 
донесется шум боя, вопрос о движении на выстрелы, о движе- 
ини на помошь к своим товарищам, должен быть поставлен в 
категорической форме. Оставаться бездеятельным в то время, 
когда вблизи решается участь похода—это преступление, более 
опасное для армии, чем даже измева. Никто не может сослаться 
на отсутствие приказаний, как на причину, почему он не дви- 
нужся на выручку своим. Только получение от высшего началь- 
ства особой задачи, привязывающей отряд к определенной 
дороге, или месту (например, охрана моста или железнодорож- 
ной станции), освобождает отряд от обязанности двинуться на 
поле сражения. Но и в последнем случае дежо начальника 
оценить—не изменилась ли обстановка в такой степени, что 
выполнение поставленной задачи не является более для инте- 
ресов армии необходимым, и нет ли возможности, хоть частью 
войск, принять участие в решении боя. 

На доверии к товарищам строится все военное дело, и 
каждый полк, каждая колонна, вступающая в бой с неприяте- 
лем, должны иметь абсолютную уверенность в том, что их не 
предоставят собственным силам, что каждым выстрелом они не 
только разят врага, но и скликают подмогу. Один в поле—не 
воин. 

Никто не имеет права быть командиром, если звуки боя 
не вызывают в нем стремления помоч своим, а наоборот, 
вызывают оцепенение, вызывают стремление под каким-нибудь 
кустом переждать со своей частью, пока минует боевая страда. 
В таком случае честному человеку надо вместо командирского 


поста занять подчиненное положение, чтобы под началом твер- 


дой воли суметь выполнить свой доаг. 


А. Овечин. 


ПР ромарирынА рр фин «бвИФьи > 


а . 5 а 
х = ФЕ 


коне ов ДАНЫЙ вечера течи в 


Дневник Штукатурови, 


Сушественный интерес дневника младшего унтер-офицера 
Штукатурова заключается не в запечатленных в дневнике фак- 
тах, а в том, как в дневнике обрисовывается личность и харак- 
тер его автора. Штукатуров—лучший боец, которого выдвинул 
в великой войне русский народ: он добровольно и сознательно 
отдает свою жизнь за государственные идеалы—и горько усме- 
хается, отмечая столкновения с будничной действительностью, 
с героями тыла и чернильными душами, которые неизбежны 
на его пути полного самоотвержения. Убитый 16 декабря 1915 г., 
Штукатуров - солдат старого порядка, безтрепетно исполняю- 
ший все получаемые приказания; но дневник его открывает 
нам душу этого старого, молчаливого и послушного строя рус- 
ских людей. Как ошибались те начальники, которые считали 
его бездушным, нерассуждающим, как заблуждались наши запад- 
ные союзники, рисовавшие себе русскую армию, как холодную 
машину, как огромный каток или паровой пресс, наваливаю- 
шийся с востока на Германию. Оторванные укладом жизни от 
своих офицеров, головы русских солдат напряженно и само- 
стоятельно работают. Острой и беспошадной критике подвер- 
гается каждое действие, каждое слово его вождей. В холодные 
осенние ночи, мучаясь от полученного на войне ревматизма, 
просыпается Штукатуров, кипятит котелок и заносит в свой 
дневник наблюдения, впечатления, критические замечания— 
иногда несправедливые, раздраженные; но всегда свидетельст- 
вующие об очень широком его интересе к жизни и к событиям 
войны, 0б очень высоком и благородном полете его мысли.. 

Ход русской жизни за 60 лет, истекших со времен осады 
Севастополя, сильно изменил тип русского солдата. Прежде 
всего нас поражает его необыкновенно богатое внутреннее 
развитие. Штукатуров—родом из окрестностей Гжатска, где у 


ДНЕВНИК ШТУКАТУРОВА. 


ного сохранилось крестьянское хозяйство, которое он содержал 
и развивал на заработок от „каторжного“ труда на Нутиловском 
заводе. Жизнь крестьянина-рабочего, постоянные смены город- 
ских и сельских внечатлений, частые путешествия на отхо- 
жие промыслы,—все это создает у русского человека новую 
исихологию, дает ему богатые впечатления, будит в нем духов- 
ную жизнь и создает пропасть между ним и западно-европей- 
ским крестьянином, приросшим, как кораловый полип, к своему 
клочку земли. Штукатуров прежде всего——горд, горд и своим под- 
вигом, и обширностью своего государства, и своим Путилов- 
ским заводом; весточка о том, что завод за время войны вы- 
рос и производительность его удесятерилась, дала ИШтукатурову 
на походе несколько счастливых часов. Штукатурова, как об- 
разцового солдата, никто не обижал—но при нем били другого 
солдата, и Штукатуров горько обижен за другого человека, за 
равноправного ему товариша по строю. 

При. отступлении от Карпат весной 1915 года, Шиукату- 
ров был ранен и подлечившись, отправился на излечение домой. 
В родном селе осталась, вероятно, первая половина его днев- 
ника, описывающая прибытие по. мобилизации в Фридрихсгам, 
зачисление в 6. финлянск. стрелк. полк, бои в Августовских 
лесах, Восточной Пруссии и Карпатах '). Печатаемый дневник 
охватывает вторичное возврашение Штукатурова в полк, тяже- 
лый отход от Вилькомира и Вильны к Молодечно, передышку 
в Херсоне и выступление для зимней атаки австрийского фронта 
на Стрыпе. На убитом в первой день атаки Штукатурове был 
найден дневник и открытка к жене, с лаконическим текстом: „я 
убит сего числа“.— Дневник печатается с текста, спиванного 
< оригинала начальн. конно-развед. команды. 6. финл. стр. 
полка А. И. Красовским, и снабжен примечаниями бывшего 
командира полка, который, несмотря на все постигшие нас 
незадачи, горд сознанием, что ему пришлось командовать та- 
коми солдатами, как Штукатуров. 

А. Свечин. 


27 июня. ?) Утром в день моего от’езда из родного села затила 
ко мне сестра Аннушка в гости. После завтрака стал прощаться 
с нею. Сестрица горько плакала, а я, как мог, старался успо- 


1) Лица, имеющие сведения о семье Штукатурова, благоволят сообщить их 
Предсеед. коммисии по исследованию опыта всем. войны (Москва, Пречистенка, 14) 
‚дия передач. следуемого за дневник гонорара и для вступления в переговоры е 
ирэобретении первой половины дневника. 

2) 1915 года (прим. ред.). 


134 А. СВЕЧИН. 

койть ее. Потом поехали в. поле убирать сено. Весь день на 
душе чувствовалось какое-то волнение. Хотелось все осмотреть, 
может -быть, в последний раз. Я старался все запомнить, что- 
бы унести в своей душе родные поля и дом туда, куда заки- 
нет меня война. Деревья в огороде, посаженные мною еше в 
юности, выросли и покрылись плодами, постройки, на которые 
потрачено столько денег, добытых тяжелым, каторжным трудом, 
скот, и главное дети—эти неунывающие, наивные созданья— 
все это хотелось смотреть и целовать без конца. 

Вечером пришла свояченица Матреша и стала звать к себе 
в гости. Время было уже позднее, а мне завтра нужно ‘было 
рано вставать, и потому мне не хотелось идти, но жена стала 
настаивать, и я пошел. Было совсем темно. Когда немного 
закусили у Матреши, я простился. Начались по обыкновению 
слезы и сетования, но я крепился и удержался от слез. На 
завтра решиии ехать рано, когда погонят скотину в поле. Ночью 
жена плакала, но я, как мог, старался утешить ее, пускаясь в 
некоторого рода философию. Проснулся в два часа ночи и стал 
собираться. Грустно делалось на душе при мысли, что все эти 
дорогие лица, быть-может, вижу в последний раз. Ноставили 
самовар, приготовили яичницу со свининой, но есть ничего не 
хотелось. Разбудили дочурок. Я попросил мать благосло- 
вить меня. Пошли слезы и причитания как жены,‘ так и 
матери, 

Сам по себе я не стал бы плакать, но не могу смотреть 
на слезы других, в особенности дорогих, близких сердпу людей. 
Тшетно хотел я удержаться от слез, нервы не выдержали и я 
заплакал... Мать, плача, благословила меня иконой св. Николая 
Чудотворца, с которой я не расставался на войне. Я, в свою 
очередь, благословил своих деток иконой Пресвятой Богородицы. 
Жена так расплакалась, что не знал, что делать, чтобы она 
успокоилась* : 

Дети подняди громкий плач, 

Провожать меня вышли соседи и родные. Общими уси- 


и; 
г: 


ДНЕВНИК ШТУКАТУРОВА. 


Погода хмурилась и накрапывал дождь. Я накрылся взятой 
на всякий случай своей никуда неголной шинелью. 

Когда строения деревни стали исчезать за горой и мы миновали 
свое поле, то я еще раз посмотрел на все это. Ехать было хо- 
рошо: не было пыли и грязи, дождь перестал накрапывать. В 
Самуйлове я решил сходить на могилку отца и с прахом его 
проститься. Жена тихо поехала по дороге, я пошел на кладбище, 
где, преклонив колена, помолился за упокой его души, а также 
попросил его благословения на мой дальнейший опасный путь. 

Выехав за деревню Бурино, я хотел накрыться шинелью, 
но оказалось, что шинель мы утеряли. Нриехали в город к 10 
час. утра. Одна соседка поручила мне отправить. посылку ее 
мужу в Германию, где он был в плену. Я остановил лошадь 
у здания почты и пошел туда, думая что, народу там немного, 
то там оказалось очень много публики. Соседка уверяла, 
что в почте адрес напишут без затруднений и просьб, 
но оказалось, что никто даже за деньги не написал адреса. Что 
тут делать. Одна женщина сказала, что против собора в белом 
доме живет некая госпожа, которая пишет адреса. Действительно, 
там меня встретила пожилая дама, которая очень предупреди- 
тельно написала мне бланк и на посылке. Я видел, что за труды 
ей посетители платили и потому хотел дать и сам 20 коп., но 
она категорически отказалась, заявив, что с военных она денег 
не берет. Мне оставалось только поблагодарить ее, что я и 
сделал. 

Пришел на почту, где ждал очереди часа два, потом мы 
поехали к вокзалу, где я спросил, во сколько часов идет поезд 
в Москву. Попили в буфете чай. Поезд сильно опоздал и когда 
подошел, оказалось, что на него не выдают билетов. Комен- 
данта в Гжатске не оказалось и мине приходилось опять ехать 
на заячьих правах. Раздумывать было некогда, и я без билета 
сел в вагон, простившись с женой. Я думал, что на ближайшей 
станции меня ипотянут к жандарму, но оказалось, что добрая 
кондукторская бригада не сказала ни единого ‘укоризненного 
слова. И так я добрался до. Москвы. Трамваем доехал до Ка- 
занского вокзала, где узнал, что поезд идет часов в 12 ночи. 
Я стал ожидать, при чем попил чаю, который отпускалея от 
Красного Креста бесплатно. Чтобы не покупать билет на плат-. 
форму, хотел купить в кассе билет на ближайшую станцию, 
но оказалось, что на близкое расстояние билетов не дают. Чтобы 
воспользоваться своим бланком, я должен был итти к комен- 
данту, но в комендатском управлении занятий уже не было. 
Контролер посоветовал пойти к писарю комендантского упра- 


кз 


УРИЕ 
> 
ь. 
уз 
а 
м 


ЖЕ 


С ЗС а Эн че 


А. СВЕЧИН, 


вления. Времени оставалось только час, и я поспешил в комен- 
дантское управление, думая, что писаря что-нибудь посоветуют. 
Однако, когда я об‘ясния писарю в чем дело, то ов на меня 
посмотрел с таким пренебрежением и величием, как будто я не 
смел побеспокоить такую важную особу. В. душе у меня заше- 
вехилось негодование не потому только, что сей господин ие 
оказал мне содействия, которого может быть и не имел возмож- 
ности ‘оказать, сколько за его пренебрежительное ко мне отно- 
шение. 

В самом деле, я и мне подобные прошли столь страдаль- 
ческий путь десяти-месячной военной жизни, и, идущие снова 
на этот мученический подвиг, принуждены испытывать прене- 
брежительное отношение от господ, подобных сему сытому пи- 
сарю, который ничем более не рискует, кроме чернильного 
пятна на выхоленном пальце, между тем как многие из нас 
уже по 2-3 раза были ранены. 

Озлобленный, я пошел на вокзал и решил ночевать здесь, 
а завтра пойти к коменданту или же взять билет до Рязани. 
Долго я не мог уснуть, мысли более печальные, чем радостные, 
теснились в голове. Жесткое ложе мое— скамейка, однако, ие могло 
служить главной причиной бессонницы, болела голова, но к. 
двум часам ночи я уснул. 


30 июня. Проснулся часов около шести. Немного поел. Ку- 
пил газету „Русское Слово“, в которой прочитал негодующую 
статью Немировича-Данченко под заглавием „Дыхание Анти- 
христа“ но поводу применения удушливых газов нашим про- 
тивником-немцем. В девять часов пошел к коменданту, чтобы 
добиться. своей отправки. Там ничего не добился и решил взять 
билет на ближайшую ‘станцию, чтобы сесть в поезд, а потом 
со мной пусть делают, что хотят. Мне уже теперь никакие 
скорпионы не страшны. И на самом деле, что меня мого стра- 
шить: карцер; голые нары, но я спал на камнях даже зимой, 
я по два-три дня не ел во время моего ‘пребывания на пози- 
циях до ранения и`эвакуации, даже смерть не казалась такой 
страшной, так как в течение 10 месяцев она ежеминутно смо- 
трела мне в глаза, да и опять скоро ‘придется видеться с нею. 
Не найля нигде на вокзале расписания станций, я почему то 
решил, что ближайшей станцией будет Коздомна, которая, по 
моему мнению, отстояла .от Москвы верст на шестьдесят с не- 
большим, а потому я думал, что билет до нее стоит не больше 
рубля. Однако, на мой вопрос кассир сказал, что он стоит 
2 руб. 3 к. Я удивился и опечалилея, что так дорого, но би- 


о ДНЕВНИК ШТУКАТУРОВА. 157 
лет все-таки взял. Потом мое удивление раз‘яснилось; Коломна 
от Москвы отстоит не 60 верст, а более ста. Следовательно здесь, 
как и всегда, меня подвела моя коммерческая неспособность и 
нежелание надоедать людям распросами. 

Далее во всю дорогу со мной не случилось никаких тре- 
ний. Лаже все сложилось так хорошо, как не мог ожи- 
дать. Я сел в вагон, который без пересадки довез меня до Гря- 
зей. На этом перегоне ко мне придрался кондуктор, но мне 
до Грязи оставалось немного, и я сказал, что обменю билет. 
В Грлзях обменил билет и продолжал путь уже полноправным 
нассажиром. Всю ночь спокойно спал на второй лавочке. 


1 июля. Весь день прошел в дороге. „Нришлось немного 
поспорить с ехавшим в одном со мной вагоне свехсрочным флот- 
ским кондуктором, который начал напевать: «за что мы вотоем, 
что защищаем; другие блаженствуют, а нас калечат.“ Я не 
смог стерпеть подобных разглагольствований и вступил с ним 
в спор. Он спросил: „что ты запиицаешь?“ Я ответил, что защи- 
чцаю своих ближних, дома, поля и спокойствие жены и детей. 
Он ответил вопросом: „велико ли твое поле, хорош ли твой 
дом.“ Я сказал, что хотя и мало мое поле, и не важен дом, 
но оно мое, что та же участь и наших врагов, однако, они же 
сражаются, и что это является всеобщим мировым недостатком 
человечества, который может быть устранен проведением хри- 
стнанских идеалов в жизнь каждого из нас. 

Наконец, это дело внутреннее наше, и мы можем спорить 
между собой только при условии мира’ извне, но не тогда, когда 
внешний враг хочет нам продиктовать свою волю. Мой собе- 
седник стушевался тем более, что мою сторону принят сндев- 
ший тут же крестьянин, да и, как мне показалось, мой опно- 
нент не очень был начитан. 


2 июля. В 4 часа утра прибыл в Новочеркаск и пошел в 
- команду. Там мне сказали, что с вчерашнего дня прекрашен 
отпуск нижних чинов. В 9 часов пошел в канцелярию воин- 
ского начальника, где сдал билет писарю. Я думал, что придется 
являться воинскому начальнику, но дело кончилось писарем. 
Написал письмо жене. Купил фунт вишень за 3 коп. На дворе 
нас заперли и ‘не выпускали, потому что комиссия осматривала 
больных. Я признаюсь, расканвахся, что рано пришел в команду. 
Сегодня меня не осматривали. 

Вечером пошел в кафедральный собор, посмотрел памят- 
ник Ермаку Тимофеевичу и Бакланову. 


А. СВЕЧИН. 


Хотел осмотреть собор внутри, но мне сказали, что он.за- 
крыт. На другой день была снова медицинская комиссия и по- 
тому ворота были заперты. На комиссии присутетвовал воин- 
ский начальник, который об‘яснил, что с 1 июля отпуски 
нижних чинов прекратились по приказанию верховного главно- 
командующего, и что причиной тому послужило то обстоятель- 
ство, что нижние чины. отпускаемые в 10-дневный отпуск в 
срок не являются, и таких очень много. Кроме того, он посо- 
ветовал самовольно не отлучаться, так как теперь судят ва 
самовольную отлучку очень строго. 

Комиссия осматривала слешно, и когда я заявил, что здо- 
ров, меня оставили в покое. После осмотра, пошли получать 
одежду: шинель, сапоги, пару белья, полотенце и насовой пла- 
ток, который я, к сожалению, тут же потерял. Нужно было итти 
на обед, но я не захотел: взял только порцию мяса и с‘ел 3 
яйца. Затем попросил человека, греющего кипяток для команды 
сварить яйца, что он без возражения сделал. Я ему дал два яйна. 

После этого сходил на речку Оксай покупаться. Здесь я 
испытал себя, насколько могу плавать и что быдло причиной того, 
что я едва не утонул 17. мая). , 

Оказалось, что я переплыл речку три раза. Значит, причиной 
тогда была амуниция и одежда, а в особенности сапоги. 

Хотелось все-таки побывать внутри кафедрального собора, 
но опять неудача: собор заперт. Часов в 9 вечера нам прика- 
зали забирать веши и выходить. На дворе долго пришлось стоять, 
пока происходила разная проверка и построения. Ну, подумал 
я, началась тяжелая жизнь. 

Нас повели Во двор управления воинского начальника, где 
пришлось ожидать часа два. Казаки стоязи на проверке, потом 
пропели молитву. Нам дали по пачке папирос. Некоторые от- 
куда-то достали „зеленого змия“ и изрядно хватили его. На 
вокзале нам ожидать пришлось не долго: вскоре подошел поезд 
и нас усадили по 25 человек в товарный вагон. Здесь многие 
начали продавать белье, хотел продать и я, потому что белье 
мне было лишним, но давали за пару белья и полотенце только 
70 коп., и я не отдал. Вскоре поезд тронулся, я улегся спать 
и уснул сном праведника. 


4 июля. Проснулся на станции Зверево, Екатерин. жет. д., 
где нам была пересадка, и. потому меня разбудили. Здесь нам 
об‘явили, что придется ожидать до 3 часов дня. Мы распо- 


1) В бою в Восточной Галиции (прим. ред.). 


ДНЕВНИК ШТУКАТУРОВА. 139 


ложились около вокзала-_и от нечего делать бродили по плат- 
форме. Я выпил стакан молока за 2 конп., а затем улегся в са- 
дике на травке и уснул. Когда проснулся и пошел на плат- 
форму, увидел, что есть покупатели белья; продал и я свое за 
1 рубль, хотя мог бы взять дороже. Подошел гармонист-слепец 
н, подпевая, сыграл несколько песен; я ему дал 2 коп., потом 
пошел в чайную. В 4 часа был подан поезд и нас рассадили 
по вагонам. Среди нас оказался один больной грузин, который 
еще у воинского начальника заявил, что у него болит желудок, 
но там его не осмотрели, а. сказали только, что желудок болит 
потому, что он наелся вишень с косточками. Теперь этот бед- 
ный грузин страшно стонал, но в Звереве не было больницы 
и его уже дальше на станции высадили, 


к 


х - 
5 июля. Проснулся на станции Дебальцево, где нам сде- 


лали пересадку; в вагонах было тесно и душно, пришлось лечь 
на позу. На одной из следующих станций, где поезд должен 
был стоять до 12 часов дия, я пошел на рынок купить булку 
и три свежих огурца. Там было все очень дорого. Я поел, а за- 
тем пошел в церковь. Она была домовая при станции и, по- 
видимому, бедная. Священник служил один без дьякона, 
Оп заикался, но хор пел хорошо, хотя по числу певших 


было немного. Я с благоговением отстоял всю литургию и мо- 
лебен. 

В час дня мы тронулись со ст. Никитинка. День был 
очень жаркий, а потому я снял сапоги и гимнастерку. На бли- 
жайшей станции купил газету: „Южный Край“, из которой 
узнал, что немцы на Варшавском фронте перешли в настунале- 
ние и продвинулись в районе Нарева. Зто как-то встревожило 
мою душу. Ночью часто приходилось просыпаться от качки и 
толчков. Или вагон расшатался, или дорога неровная, но качало 
ужасно. Около 12 часов дня приехали на станцию Полтава, 
Народу было очень много, купить ничего не удалось, тесно 
было вокруг лавок с с‘естным. Затем наши вагоны отодвинули 
очень далеко от станции. Я отошел и купил 1 фунт - ситного 
хлеба и 6 огурцов. Часа в два тронулись дальше. 

Город Подтаву осмотреть не удалось. По сторонам дороги 
расстихались необозримые поля, засеянные различными хлебами, 
которые повсюду убирали. Много виднелось косилок и жней. 
Деревни, сравнительно с внутренними губерниями, встречались 
значительно реже. Когда стало темнеть, я улегся спать. Сильно 
трясло, часто просыпался. Сегодня выпросил газету у одного 
господина. В газете ничего особенного не было. 


тя ДНА ось бд брат 


А. СВЕЧИН. 


Т июзя. Когда проснулся, солнце было уже высоко. На 
первой станции умылся, взял булку и поел. Часа в два дня 
приехали на станцию Киев. В это время разразилась сильная 
гроза и ливень. Со станции нас повели в штаб Киевского Воен- 
ного Округа, откуда напраивли к этапному коменданту. Шаи 
толпой без всякого порядка, да и трудно было бы установить 
порядок, так как люди были различных частей и многие не со. 
всем вызечившиеся. Таким образом, часа три мы ходили по 
улицам, по пришли опять к станции, откуда вышли: там поме- 
цалось управление коменданта. Около здания коменданта на 
панели лежало много народу. Мы вошли во двор. Двор тожо 
был полон солдат, которые, несмотря на грлзь, лежали или 
сидели. Я сел на сложенных кирпичах. Старшие команд со 
списками куда-то проиали и продолжали там что-то ждать. На- 
двигалась гроза, и многие не выдержав, начали вслух сыпать 
проклятия и распорядителям, и войне, и всем, и вся. 

На самом `деле темнело, а мы находились под открытым 
небом, а под ногами лужи и грязь. Со стороны начальства как— 
будто никакого сострадания. .Люди, все так уже много стра- 
давшие и опять же идушие на страдание, принуждены стоять 
на дожде и в грязи только потому, что кто-то не хочет отдать 
приказания. Когда уже стемнело, нас какой-то подпрапорщик 
местной команды выстроил по-два и стал пропускать в ворота. 

Наконец-то, подумал я, мы отдохнем, но надежды оправда- 
лись только отчасти. Подпрапорщик, отсчитав известное число 
людей, затворил дверь, и сказав, что места больше нет, ушел. 
В числе непопавших был и я. Мы с одним товарищем начали 
обдумывать, что предпринять. На дворе ложиться было негде, 
потому что па мало-мальски сухом месте уже спали, а сидя 
спать не хотелось. 

Я предложил товаришу идти в казарму и там, в корридоре, 
у порога на полу, где-нибудь лечь спат. Товариш согласился 
и мы пошли, но у здания казармы нам встретился солдат и 
сказал, что на чердаке много места: мы пошли туда. Действи- 
тельно, места свободного было много, и мы улеглись. 


& июля. Проснулся около 6 часов, умылся, а затем сходил в 
лавочку, купил огурцов и поел. Часов в 10 нас потребовали 
записывать веши, кому что нужно. 

Я записал котелок, баклагу и мешок. % 

Хотелось сходить в церковь к обедни, но боязнь, что 
могут сегодня потребовать на отправку, удержала меня. Часов 
в 12 разразился ливень с градом. Вечером поехал в Печерскую 


ДНЕВНИ К ШТУКАТУРОВА. 


лавру. Около 6 часов пришел туда, в одном из храмов шла 
вечерня. Помозившись, зашел в другой, там служили молебен. 

Мве хотелось побывать в пешерах, но я пришел поздно, 
и еше кроме меня никого не было, а одного монах не хотел 
вести; я немного подождал, не подойдет ли еше кто, но к 
моему горю никого не было, и я с грустью должен был уйти 
из лавры, так как начало уже темнеть. В казарму прибыл 
около 9 часов вечера. Бскоре лег и уснул. 

Утром разбудили часов в шесть. Умылся, сходил в лавочку, 
закусил и попил чайку. Взял газету, но в ней почему-то не было 
сообщения от Штаба Главнокомандующего. Что сие значит: 
больную ли неудачу наших войск или еше что-либо. Отослал 
письмо брату Ивану. В 11 часов нас позвали получать вещи. 
После обычных многократных перекличек, нас повели в цейхауз, 
но обмундитровали нас плохо. Рваные австрийские сумочки, в 
которые ничего нельзя было положить, австрийские же чашки 
хотелки, которые совершенно русскому солдату непригодны, 
потому что они нам более нужны, чтобы вскипятить чай, а не 
дая варки обеда, стеклянные баклажки. Многие здесь же вслух 
заявляли, что сумки и котелки они дорогой побросают за непри- 
годностью. Особенно было обидно, что солдаты местных тычо- 
вых команд были снабжены лучше, чем мы, идушие на позицию. 
Кроме того, много ‘молодых солдат несут службу вроде 
сопровождения арестованных, каковую без ушерба дела могли 
бы нести старики и раненые, от которых на позиции будет 
очень мало пользы, если не вред. 

Сегодня нам можно было идти на обед, но выстраивали 
и перестраивали так долго, что многие предпочли не ходить 
на обед. От коменданта повели на пересыльный двор; там че- 
тыре раза перекликали и разбили нашу команду, идушую в 
Тарнополь, на 4 взвода. 

Начальником команды был назначен прапоршик. 

Мы вышли на улицу и пошли по направлению к станции, 
но по дороге остановились. Пришел комендант и стал осматри- 
вать тех, которые заявили, что у них недостает некоторых вешен. 
Комендант в чине штабс-капитана, рассердивитись, стал ругать 
всех нас, ни к кому в частности не обращаясь. Зачем он на 
прошанье поселял злобу в сердцах сотдат. Если бы видел это 
немецкий кайзер, он, вероятно, был бы ему премного благо- 
дарен... Все были обижены, слышались негодующие возгласы: 
„Вот как нас понимают, хуже собак нас считают, зачем нас 
калечат, и т. п.“ Я попытахся было ослабить впечатление, про- 
изведенное комендантом, но ничего не вышло. Меня забросали 


Эа з с И : 3 
де ож я 5 


т ое аду АЕ ЗРЯ ВАНН ева учтомая ы 
х ; < ЗЫ : 582 в Вт а 


= АА ы+- 


т 
< 
3 
т 
т 
4 


А. СВЕЧИН. 


доводами, что вся цель войны—истребление нас и т. п. Конечно, 
большим помошником такого глупого понимания в цели нашей 
великой отечественной войны является наше невежество. 

Правда, много есть и между нами негодяев, которые, 
получив в одном месте сапоги и прочее, на дороге продают, 
а у попутного коменданта или воинского начальника получают 
вновь и так несколько раз, оправдываясь тем, что-мол сотни 
тысячь рублей воруют, а мы какие-нибудь рубли. Этому спо- 
собствуют наша российская халатность и неразбириха: в одном 
месте дают одно, в другом другое, а в третьем опять то же. 
Ну, разумеется, господа с нечистой. совестью и пользуются 
этим, нанося огромный вред казне и мало пользы себе, а ведь 
каждая выдача записывается в ста местах, только, очевидно, 
никто эти записи не читает. 

Вечером нас отвели на вокзал и посадили по-взводно в 
вагоны. Здесь нам подпрапоршик выдал порционные деньги за 
два дня. Начинало темнеть, я лег и уснул. Околб полуночи 
поезд тронулся в путь. 


10 июля. Проснулся на станции Фастов. Умылся, поел. 
Починил гимнастерку. На станции Казатин выпросил у одной 
дамы газету, „Киевская Мысль“. Из газеты понял, что немцы 
нацирают. Часов окозо шести прибыл на ст. Жмеринка. Вече- 
ром заснул. Проснулся на станции Проскуров, затем приехали 
в Волочиск, где нас высадили и завели в сад. Здесь нам от 
Красного Креста принесли обед и по три куска сахару, а потом 
дали белых сухарей. На обед было что-то среднее между кашей 
и боршом, много крупы, немного недоваренной. Часа в три 
мы пошли пешком на станцию Нодволочиск. 

Как раз в это время на границе мы увидели, как гнали 
толпу пленных австрийцев. В управлении этапного коменданта 
выдали платный обед. Он стоил 41 коп., солдаты были недо- 
вольны, что так дорого, и хотели лучше получить деньги, так 
как были сыты, но прапорщик заявил, что он все равно деньги 
за обед заплатит, будем ли мы ест или нет. Пришлось прими- 
риться и есть обед. Выдали по 7 кусков сахара. Затем нас от- 
вели на площадку в лесок, где мы и расположились. Здесь было 
много пленных австрийцев, которые исполняли различные ра- 
боты. 

Попили чаю, темнело, я раскатал шинель, снял сапоги и 
положил их под голову; ноги завернул в шинель и уснул. 

Ложась спать, мы не были уверены, что проспим всю ночь, 
так как думали, что до Тарнополя пойдем пешком ночью. 


ДНЕВНИК ШТУКАТУРОВА. 113 


12 июля. Проснулся как раз в ту минуту, когда солнце 
выходило из горизонта и первые лучи упали на землю. Умылся, 
иомозился Богу и поел. Вскоре подошли торговки с булками и 
молоком; я купил бутылку молока и 4 яйца. В 12 часов дня 
нам сказали, что в 2 часа поедем в Тарнополь, выдали пор- 
цнонные в размере 39 коп. В вагонах было страшно тесно и 
жарко, потому что в два вагона нас посадили 127 человек. 
Часов около 5 приехали в Тарнополь. Пришли к этанному 
хомендаиту и расположились в салу. С запада надвигалась туча 
1 накрапывал дождь. Мы раскатали шинели. 

Нас скоро двинули в город и как раз в это время разра- 
зилсл ливень. Вода бешенно помчалась по улицам, сапоги рас- 
кисли и сами мы превратились в мокрых куриц. Нас вывели 
за город и повели на гору влево. Итти было страшо неудобно: 
скользко и гразно. Наконец, пришли в лагерь. 

Здесь нас выстроили и вскоре к нам вышел прапорщик и 
распорядился, куда нас отвести и где нам приказано было рас- 
кинуть палатки. Так как палаток у нас почти совсем не было, 
то стали ожидать, когда их принесут. А мелкий дождик между 
тем шел и шел. Так мы простояли до проверки. На проверке, 
которая была с музыкой, приказали скатать шинели. 

С тех пор, как выступили из Фридрихсгама, ') я не слышал 
проверки с музыкой. Многие солдаты говорили: „Вот бы в 
атаку с музыкой“. „Нет, подумал я, отошли те времена, когда 
в атаку ходили, как на парад“. | 

Тепер не только музыка, но даже звонкий стук котелков 
иногда вредит. 

Возвратясь с проверки, мы еще несколько времени подо- 
ждали палаток, потом разослали солому и улеглись в рядок. Я 
накрылся мокрой шинелью и ею же прикрыл свои вещи. Дул 
сильный ветер и шел дождь. Я начал было уже засыпать, 
когда принесли палатки и начали раздавать. Пазаток оказалось 
мазо имы кое-как поставили 4 полотнища и забрались пол них. 

Концы были открыты и ветер свистел точно в трубе. Я 
уснуа. 

13 июля. Ночью несколько раз просыпался от холода, да 
кроме того сильно ломило ноги от ревматизма, заработанного 
прошлой зимой. Утром разбудили. Я умылся, потом закусих п 
попил чаю. Вскоре начали кричать, чтобы шаи записывать, 
кому какие нужны вещи. Опять, значит, для любителей по- 


1) Мирная стоянка 6 Фин. полка. Поверки с музыкой (Заря с церемониен) 
были восстановлены в полку с марта 1916 года. Прим. ред. 


А. СВЕЧИН. 


нажиться на казенный счет предоставляется удобный случай 
продать казенные вещи. Отсутствие определенного порядка 0б- 
мундирования действовало развращающе ва солдат. После обеда 
приказали скатать шинели и выходит на ученье под командой 
прапорщика. Занимались походным движением и мерами ох- 
ранения его. По возвращении с ученья попили чаю, затем пам 
приказано было забрать свои веши и идти в ротную канцеля- 
рию. Там нас проверили и опросили, а затем повели на вок- 
зал, где нашим полкам была посадка в вагоны '). 

Когда пришли на вокзал, оказалось, что наш полк уже 
ушел, а другой полк нашей дивизии погрузился. Нас должны 
были сдать в штаб дивизии, но его не скоро удалось оты- 
скать. Нам приказали садиться с тем полком, который гру- 
зился, но места не было, и нас не пускали. Так мы обошли 
весь эшелон, но места не нашли. Поезд начал трогаться, и 
мы, чтобы не`остаться, вскочили на тормоз, оттуда перелезаи 
на вышку и там кое-как примостились, рискуя ежеминутно 
слететь. Дул резкий ветер и накрапывал дождь, 


14 юля. Утром приехали в Водлочиск, где рассадили по 
вагонам. Вагоны были битком набиты, а потому нас недруже- 
любно приняли и, когда я захотел уснуть, места на нарах нс 
оказалось. Кое-как сидя уснул. Был спертый воздух и пахло 
сыростью. В обед принесли котелок супу на двоих и поели. На 
ночь забрался под нары и уснул. Проснулся около станции 
Сарны, где купил булку за 10 коп. и закусил. Удалось купить 
„Новое Время“, из каковой газеты видно, что немцы напирают 
в особенности на Наревском фронте. На ночь опять забрался 
под нары, но что-то долго не спалось. 


16 июля. Проснулся, когда эшелон остановился на ставции 
Лида. После 12 часов прибыли на станцию Вильно, где нам было. 
приказано выгрузится, потом вывели и построили. Пошел дождь, 
мы тихо двинулись через город Вильно. Этот город произвел 
на меня хорошее впечатление, только немного грязноват... 

После недолгих поисков мы, наконец, прибыли в свой 
полк. Встретил здесь нашего ротного писаря и каптенармуса. 

Как я узнал, большая часть нашего батальона была раз- 
бита и взята в плен австрийцами °), и я был очень обрадован, 


1) 2-я Финл. стрелк. дивизия, в момент прибытия тукатурова, перебрасы 
валась из Галиции в район севернее Вильны. Прим. ред. - 

2) После боев под Болеховым и Журавно в мае 1915 года от 6 Финли. отр. 
полка осталось только 800 чел. (учен. команда п нестр.\. Прим. ред. 


ДНЕВНИК ПЗ ТУКАТУРОВА. 145 


что все же остался наш подпрапоршик и человека четыре ун- 
тер-офицеров, моих сослуживцев. Мы явились подпрапоршику, 
а затем ротному командиру. Ротный— очень молодой офицер в 
чине прапоршика. Мне сказали, чтобы я шел в 4. взвод, ку- 
да я и направился. Мне было грустно, что такое несчастье слу- 
чилось с нашим полком. До сих пор в полку не было случая, 
чтобы сдавалась даже рота, а здесь взяли в плен несколько 
рот. Но что же делать—война, все может случиться. Вечером 
пил чай со взводным командиром, потом написал жене письмо. 


17 июля. Ночь провел в палатке. Встав утром, попили чаю 
и приготовились итти на занятия. Там меня взводный назна- 
чил за отделенного, так что пришлось командовать, к чему 
я признаться не подговлен, да и не чувствую призвания, но 
делать нечего, пришлось заниматься. После обеда нас повели 
в Вильно в баню. Баня оказалась очень хорошая. Хорошо 
помылся и выстирал белье. 

Купил газету: „Речь“, в которой высказывается мысль, что 
нашим войскам придется оставить Нривислянские позиции и 
отойти на линию Брест-Литовска и Гродно. 

Вечером был свидетелем возмутительной спены. Когда 
встали ‘после проверки на песни, подпрапорщик Н. позвал 
стрелка и начах жестоко бить. Бил так сильно, что слышно 
было на некоторое расстояние; сбивах с ног и добавлял ногами. 
Нринимался бить несколько раз. По словам сохдат, этот стре- 
док человек очень неразвитой и непонятливый, так что даже 
в запасном батальоне с ним ничего не могли поделать. 

ы 

18 июля. Ночью нам сказали, что сегодня нам будет де- 
лать смотр корпусный командир. Наше начальство занялось 
фуражками, блеском блях и стятиванием поясов. т) 

В 9 часов утра нас выстроили около нашего лагеря и около 
часа держали здесь, а затем повефи через овраг, куда вскоре 
прибыл корпусной командир и, поздоровавшись, посмотрел вин- 
товку у одного из унтер-офицеров, которая оказалась грязной. 
Затем нашей роте было приказано надеть полную боевую амму- 
НИЦИЮ. 

Смотр прошел неудачно. Отчасти вышло замешательство 
в команде. а отчасти оттого, что солдаты очень неразвиты и 
слишком бояться отвечать на вопросы. Вечером сказали, Что 
завтра выступаем. Сегодня была всеношная. 


1) Обычная картина предсмотровой суеты (ред. 


Военно-Нсторический сборвик. 


А. СВЕЧИН. 


19 июля. Встали в 5 часов утра и начали подготовляться 
к выступлению. В 7 часов двинулись в путь. Дорога была 
песчаная, тяжелая; у меня не было винтовки !) и бинтов (инди- 
видуальный пакет). Останавливались только на обед в 1% час., 
вечером пришли в деревушку, где и разместились на дворе. Я 
улегся на сено и уснул очень хорошо. 

Встали в 5 часов, попили чаю, затем выстроили слабых 
здоровьем и отобрали у них винтовки, а также и снаряже- 
ние и передали тем, кто не имел винтовок. Дали винтовку и 
мне. 

Наш полк шел в авангарде. Очень устал и натер ноги, 
устал так, что едва двигался. Вечером пришли в деревущку, 
где расместились биваком на лужке. Вскипятили чай. Выставили 
охранение и указали, где в случае появления противника ста- 
новиться на позицию. Меня назначили старшим в дозоре. 
Сидел, вспоминая свою деревню и дорогую семью, потому что 
сегодня в родном селе приходский праздник. 


21 июля. Утром после чая, пошли дальше, но прошаи не 
долго и остановились в одной деревушке. Дорога была пелег- 
кая, изнемогли, когда со многими остановками дошаи до Виль- 
комира. Роты растянулись. Сзади шли хромые, отставшие, длин- 
ной вереницей ?). Встав, растянули палатки и вскипятили чай 
в котелках. Потом под’ехали кухни и выдали обед. Было при- 
казано держаться на-стороже. Потом постепенно легли и заснули. 
Наступила почь. 

Утром приказано было готовиться к выступлению. Сняли 
палатки, и часа через два тронулись, ноз остановились около 
костела, в котором была служба. Чотом пошли дальше. После 
обеда, взводный меня назначил дневальным. Вечером отвели 
ночевать в деревню, мне до 12 часов пришлось стоять дневаль- 
ным и не спать. Сегодня купил меду. 

> 


24 июля. Равбудили рано по тревоге и повели расставлать 
караулы. Меня назначили за караульного начальника на пост 
№ 15, но не сказали, где застава и куда идти в случае появле- 
ния противника. Около 12 часов ночи сняли и повели в деревню, 
где выдали обед, а затем немного отдохнув, мы пошли в окопы, 
а нас втроем послали наблюдать за дорогой. 


В это время во всех русских полках было большое число безоружных 
(ред.). 

3) В три перехода пройдено 65 верст, Невтянутость пополнений из марше- 
вых рот. (ред.): 


ДНЕВНИК ЧИТУКАТУРОВА. 147 


С самого утра вправо от нас слышалась сильная артилле- 
рийская пальба, трескотня пулеметов и ружей. Около 5 час. 
нас позвали обратно в роту и спешно повели снова к гор. 
Вилькомиру, здесь в садочке дали ужин, разрешили раскинуть 
палатки.и раскатать шинели. Легли спать. Ноги распухли и 
болели. 


95 ‘июля. Тронулись, когда взоныо солнце. Успел я умыться, 
попить кипятку. Влево все время гремели орудия, повидимому, 
наши. Разгоралась там ружейная перестрелка, начинался бой. 
В 12 час. выдали обед. Разнесся слух, что наши хорошо 
обстреляли немцев и несколько человек взлаи в плен ‘). Ночью 
пошли в окопы верст восемь от городка. Окопы были вырыты, 
но нужно было разравнять насыпь и замаскировать окопы. 

Всю ночь проработали в окопах, и несмотря на то, что 
все очень устали и хотелось страшно спать, нам приказали 
делать козырьки ‘для охранения от артиллерийского обстрела. 
Меня с несколькими стрелками послали на наблюдательный 
пункт. По дороге нашли сердобольную старушку, которая дала 
нам два котелка молока и 5 яиц, но деньги взять отказалась. 
Мы молоко вскипятили и пили теплое. Обед нам не принесли, 
потому мы послали одного в. ближайшую деревню за молоком 
и провизией. Он. принес 20 шт. яиц, котелок молока и два 
хлеба. Старушка принесла нам вишень. Мы все это сварили и 
очень хорошо покушали. Поэтому сегодняшний день едва ли 
не самый лучший для меня за всю войну в смысле питания. 
Вечером меня поставили наблюдателем на ночь в окопы. 


27 июля. Днем тоже был наблюдателем. Ротный командир 
сделал замечание, что нужно стоять не в окопе, а на бруст- 
вере ?), Сегодня разразилась гроза и страшный. ливень; окопы 
наполнились водой, все стояли в воде. Ночью наше отделение 
было назначено дежурным. 

На рассвете сдал дежурство. Утром отправили на правый 
фланг копать окопы. После обеда нашему взводу был дан от- 
дых. Меня послали нести обед для караула; пришлось много 
походить, пока нашел это место. Придя оттуда, немного 
уснул. Около 10 часов вечера подпрапорщик послал меня 0осмо- 


1) Весьма успешный бой Т батал. 6 Финлянд. стр. полка. (ред.) 

?) Кадровый солдат, с 10-месячным боевым опытом, Штукатуров вероятно 
имел более правильные взгляды на боевые требования, чем его ротн. командир, 
получивший в Польше высш. агр. образ. 

Неспособность к строю этого ротного командира вынудила командира полка 
перевести его в 0боз (ред.) 


ЗЕ заре о чорний Вер иены По лешь к. 


148 А, СВЕЧИН. 


треть близь лежашие домики и всех мужчин привести к рот- 
ному. На дороге встретил ротного командира, который не велел 
водить к нему мужчин а, только приказать им всем завтра же 
убраться оттуда 1). Была страшная темень и мы едва отыскали 
домики. В одном домике горел огонь и слышался около разго- 
вор на литовском языке. Мы тихонько подошли и увидали по- 
возку и лошадь, только что выпряженную из нее, 2-х мужчин 
и олну женщину. Мы спросили, почему у них в хате огонь 
то появляется, то исчезает. Они ответили, что возили за реку 
рожь, и только что вернулись, а потому и зажгли огонь. Я пе- 
редал им приказание ротного командира. Они сказали, что зав- 
тра все пойдут просить ротного командира оставить их здесь 
до окончания уборки хлеба. Я. одобрил их намерение, а затем 
мы отправились обратно. Накрапывал дождь, когда я возвратился 
и доложил 060 всем ротному командиру. Чотом лег на сту- 
пеньку окопа и_заснул. Дождь лил, как из ведра. 

Проснуася от холода и сырости. Не было на мне ни одной 
сухой нитки. Попили чаю. Взводный назначил меня наблюда- 
телем на весь день. Перед вечером приказали скатать шинели. 
Вскоре вдоль окопов проехал командующий полком. С вечера 
наше отделение дежурил. 


30 июля. Разбудили в три часа ночи и приказали кипятить 
чай, затем мы выступилив поход. Прошли верст двенадцать и 
остановились на берегу озерца, где наше отделение встало 
окодо пулеметов. Нам дали пообедать, после обеда хорошо 
уснули. Потом согрели кипяток и пили чай. На ночь нам при- 
шлось постоят по очереди часовыми. 

Проснулся около 6 часов утра, сходил за водой и вски- 
пятил ее. Написал письмо брату. Помыхл платочки и написал 
письмо товаришу. Пролетел арэроплан, а потому батальонный 
командир приказал отойти под гору. Около 5 часов наша рота 
пришла в резерв. Раскинули палатку. Около 9 часов вечера я 
стоял часовым. 


1 авуста. В 1 час вочи нас разбудили и приказали 
строиться, затем мы вышли из деревни и пришли в лес, где 
нас положили. Лежать было холодно, я раскатал палатку, завер- 
нулся в нее и уснул. 


{) Обычная борьба войск с гражданским населением, стремящимся оставаться 
до последней крайности в свонх жилищах, хотя бы перед самым фронтом око- 
пов (ред.). 


ДНЕВНИК ШТУКАТУРОВА. 149 


Батальонный разрешил развести огоньки, нанесли соломы, 
стали греть воду, потом легли спать. Под‘ехала кухня, нас 
разбудили. Перед обедом мне приснился страшный сон, я 
видел себя стариком и стегал ремнем дочурку, Верочку. До 
самого вечера нас переводили с места на место. Вечером завели 
в густой кустарник '). Наступила холодная ночь. Нам прика- 
зали надеть шинели в рукава и разрешили спать. 


2 ависта. Проснулись с восходом солнца и стали разво- 
дить огонь и кипятить чай. Говорили, что нашей роте дана 
важная задача, но до обеда просидели на месте и очень хорошо 
зыспались. После обеда тоже никого не тревожили. Вече- 
ром начал накрапывать дождь, а потому мы с товарищем по- 
весили на деревопалатку, а внизу постелили соломы и вместе 
уснули. 

Ночью разбудили часа в три, чтобы получали обед. Так как 
мой товариш все время ходил за обедом и по воду, то я пошел 
сам; в лесу была страшная тьма, так что приходилось ежеминутно 
натыкаться то на винтовки, то на деревья, то на кочки. Набрав 
ужин, который оказался обыкновенной кашицей, я пошел назад, 
но дорогу не нашел и совершенно заблудился, и хотел уже 
вылить пишу и ошупью пробираться, как вдруг совсем близко 
услышал голос товарища. Я подошел к нему, раздвинув сучья 
и с ним дошел до места. 

Утром я снова ходил за водой. Видел на дороге вереницу 
повозок мирных жителей, которые спасались от нашествия 
немцев. 

Около обеда нас подняли и вывели на дорогу, около которой 
полежали, а затем воротились обратно. „Через полчаса наш 
взвод был назначен, как прикрытие артиллерии, и мы, осто- 


рожно пробираясь между кустами и оврагами, прибыли к месту. 


расположения артиллерии. Смениз стоящий здесь взвод, мы 
начали греть чай. Потом углубили окопы и замаскировали их. 
Меня назначили с 8 до 11 вечера дневальным. Я взял у това- 
риша часы, чтобы не простоять дольше. Начало дождить и 
меня порядком помочило. Желая во время разбудить смену, я 
всматривался в часы, но ничего не мог увидеть по причине 
темноты. Пришлось будить наугад. Потом я влез в окопчик, 
завернулся в палатку и лег спать, но вода пронякла через 
палатку и залила шею, грудь и ноги. Перед вечером наша 
батарея немного постреляла, а затем стала стрелять и немец- 


{) Рота находилась в резерве сторожевого охранения. (рад.) 


В 


роны НА 


СЕ рим арт Рети И осооцень 


Пери АА Зее дубе бб ттт отытотзеро очи 


А. СВЕЧИН. 


кая, сначала по окопам, потом по батарее, но вреда, повиди- 
мому, никому не причинила. 


4 ависта: Проснулся, когда солнышко бызо уже высоко. 
Ногода стала разгуливаться. Ваводный приказал рыть землянку, 
а меня послал в фольварк посмотреть, нет ли леса для настила. 
Лес я нашел, взяли пилу и наготовили настил, но артиллерий- 
ский офицер не позволил носить днем, чтобы не обнаруживаться. 
Начали таскать бревна с наступлением темноты. Наслали, наки- 
дали земли, подкинули соломы и землянка готова. 

Землянка вышла очень хорошо. 

Взводный назначил, кому из нас жить в землянке. Ногал 
в это число и я, хотя, признаться сказать, менее других потру- 
дился над ее устройством и потому не был в претензии, если 
бы вместо меня поместили кого-либо другого. С вечера был 
дневальным по окопу, потом уснул. 


5 авуста. Проснулся поздно. Ночью видел во сне имие- 
ратора Вильгельма. Мне показалось, будто он пришел в нашу 
деревню и показывал нашим министрам порошок, которым от- 
равилсл. Но министры сказали, что это не яд, а доброкачествен- 
ная карамель в толченом виде. Затем он лег со мною рядом 
и’ очень тяжело дышал, и как мне. казалось, несколько раз 
хотел заговорить о мире. 

День был на удивление туманный. Сварили картофеля и 
попили кипятку. Наша и немецкая артиллерия немного постреляли. 

Сегодня канун Преображения Господня и мысли у меня 
религиозные, хорошие. Будучи назначен дневальным, стоял на 
бруствере и уносился мыслью в родную семью и Петроград. 

Проснулся часов в 7 утра. Поели супу, пропели по молит- 
веннику литургию. В 12 час. сварил картофель, поел с маслом, 
которое выдали вчера. После ббеда пели песни и в земаянке, и 
пели недурно. Шел сильный дождь. Вечером батарея смени- 
лась другой. Мы остались на месте. 


’ -авиуста. Нроснулся часов около семи утра, Новый 
артиалирийский офицер был молодой и слишком высокого мне- 
ния о себе. Придирался к солдатам из-за каждого пустяка. Все 
его очень не любили. Орудия оказались янонскими и притом 
старого образца, а потому’ не так удобными и скорострельными, 
как у предыдущей батареи. ь 

Сегодня помыл белье, хотя и в холодной воде, но ничего 
хорошо. Вечером артиллерийский офицер передал пам, что 


ДНЕВНИК ТИТУКАТУРОВА. 151 


3к 


ночью предполагается наступление, и потому в 3 часа ночи 
орудия начнут стрелять: Нам бызо приказано не спать с 12 
часов. Когда стемнело, мы развели в землянке уютный огонек 
и, сидя вокруг его, спели несколько песен и молитв. 

Ночью стреляла наша артиллерия. Выстрелы следовали 
один за другим редко, но команду было слышно на версту. 
Видимо командир батареи не столько стрелял по немцам, сколько 
учил в первый раз стреляющую по неприятелю батарею \). 
Со стороны противника долго не было ответа, а потом начался 
обстрел сначало окопов, а потом батареи. Нопаданий было: мало. 
Стреляли немцы долго, но с таким же результатом. 

Около обеда ‘заходил к нам командир полка. Командир 
поздоровался с нами, осмотрел аммуницию и ружья, и пожелав 
нам всего хорошего, ушел. На вид командир полка очень сим- 
патичный господин, полный сил и энергии, повидимому, не из 
трусливых. Совсем еще молодой. 

Возврашаясь обратно, он подтянух артиллерийского офи- 
цера за то, что батарея не стреляла. Но стрелять они не могли— 
не было еше наблюдательного пункта. Скоро два орудия уехали, 
и выяснилось, что вечером наши войска ‘отойдут на заранее 
подготовленную позицию. Мы пошли лесом вслед за орудиями. 

Пришли в одну деревню, где нам выдали пишу, сахар, 
табак и сухарей, а затем прошли далее на другую деревню, 
где и расположились на ночлег. Нашего взвода два отделения 
пошли в заставу. 


9 августа. Разбудили в 4 часа утра, а затем повели в лес, 
где приказали рыть окопы. Носле обеда наше отделение пошло 
к своему взводу, в деревню. Там, попив чаю, я уснул. Прос- 
нувшись, получил свой хлеб. Ночью рыли окопы, а я стоях 
дневальным. 

Утром сменился с дневальства и немного уснул, потом 
разбудили и приказали быть готовыми. Скатал шинель и опять 
уснул. Окохо обеда принесли письмо от жены. Она пишет, что 
мой милый сынок Павлуша начал ползать, вокруг комода хо- 
дит. 

Сегодня противник по всем направлениям обстреливахл нас 
орудийным огнем. Сегодня меня назначили дневальным, а взвод 
пошел делать козырки. Через час’ прискакал конный разведчик 
и приказал немедленно идти взводу к роте?). А мне было при- 


{) Батарея оказалась вновь сформированной и совершенно необученной. (Ред.). 
а, Общий отход корпуса с Внилькомирских позиций, на позици у Мейшаголы, 
вследствии прорыва неприятеля на ковенском направлении (Ред.) 


ай а 


бе ббИА ГАР 


р ] 
$. 
; 
Ё 
5 


а титан ы 


152 А. СВЕЧИН, 


казано остаться здесь, ожидая дозоров, и держать связь с 8-м 
полком. 

Дозоры долго не. приходили и я не знал, что делать: ожи- 
дать ли или идти. Скоро я увидел одного товариша: стали ждать 
вместе, но, так как дозоры все еще не шли, мы решили идти 
вместе в роту. Но куда идти, мы не знали, так как роты уже 
ушли. Долго блуждали мы лесом, пока случайно не встретили 
конного разведчика, который сказал, что полк ушел уже далеко. 


_Ни наших не было, ни немцев. Оглядываясь на лес, мы ожи- 


дали с минуты на минуту немецкие раз‘езды, но никто - не 
показывался. Скоро мы. нагнали два отделения нашей роты, 
служившие прикрытием артиллерии. Тут мы узнали, что полк 
отступил так поспешно, что не успели снять многих постов и 
секретов!), хотя немцы не думали нас преследовать. В Виль- 
комире мы нагнали свою роту и пошли дальше, Шли всю ночь 


11 августа. Шли все утро’ непрерывно по’ направлению к 
Вильно. Изрядно промочил дождь. По дороге обедали. Вечером 
пришли в деревушку, где нашу роту поместили в сараях. 
Вскипятили чаю и уснули очень хорошо’ на сене. Хотя ротный 
командир и сказал, что простоим здесь два дня, но утром раз- 
будили рано и приказали тотчас же приготовиться к выступле- 
нию. Вчера получил жалование за четыре месяца 3 руб. 60 коп, 
за медаль 4 р. 50 коп. и за табак 89. коп. 

Наскоро выпих две кружки чаю и надев аммуницию, пошли. 
В местечке Монтеголишках(?) остановились на обед. Около 4 
часов наш полк выступил из местечка и, отойдя верст шесть, 
остановился около небольшой деревушки. 

Роты пошли выбирать позицию, наша была назначена в 
батальонный резерв и встала под горкой, причем нам было 
приказано вырыть одиночные окопы. Выполнив эту задачу, 
поужинали. 

Батальонный командир, видимо, сильно трусил?), то и дело 
звонил в штаб по телефону и не был уверен, что мы здесь 
устоим. Действительно, вскоре пришло приказание отходить к 
штабу полка. Здесь стояли и очень зябли, так как шинели были 
скатаны; потом натаскали соломы и улеглись. Скоро нас под- 


*) Опасность грозила’ не сзади, а сбоку. Поле экстренно выступил и шел в 
боковом авангарде. Дозоры—12 стрелков., которых не успели зво-время предупре- 
дить, соедин, через 8 дня (Ред.) 

2) Раненый раз в грудь навыйет, второй раз навылет в спину, батальонный 
командир Ч., не представлял к этому времени войны парадной картины мужества, 
но прекрасно разбирался в обстановке и сознавал всю опасность положения 5 рот, 
оставленных в арьергарде, в 15 верстах от своих, перед непр. (Ред.) 


ДНЕВНИЕ ШТУБАТУРОВА. 


няли и, отведя на несколько саженей, приказали. рыть окопы и 
землянку ротному командиру. 


13 авиуста. На рассвете закончили землянку и вскицятили 
чаю. Вскоре проснулся’ ротный командир и приказал окапы- 
ваться, но лишь только приступили к работе, как приказали 
собираться идти вперед. Виеред прошли немного, но, очевидно, 
ротный командир затруднялся выбором дороги, долго водил с 
места на место ‘). 

Мы пришли к месту расположения сотни казаков, и, про- 
двинувшись дальше ползком, залегаи. Наше отделение выдви- 
нулось на опушку леса. 

Оттуда мы стали замечать перебежки немецких цепей и 
каваллерийские раз’езды. Последние мы рассматривали и не 
могли открыть’ огонь, так как не знали наши или немецкие. 
Подпрапоршик и взводный командир ушли на другую сторону 
окопов и оттуда что-то сильно кричали. Наконец они приказали, 
чтобы мы отходили и сами быстро побежали вперед. 

‚ Лишь только мы их догнали, с левой стороны показались на 
горе два всадника, по которым мы несколько раз выстрелили. 
Подпрапорщик нашему отделению приказал тихо отходить 
отстреливаясь, а сам со взводным во все лапатки побежал в тыл. 

Не зная, куда нам идти, мы поспешили за подпрапоршиком 
п встретили по дороге казаков. Тогда пошии тихо, понимая, что 
в лесу нам не страшна каваллерия противника. 

Олин больной татарин не мог идти дальше и, конечно, 
попал в руки немцев. Шли мы без отдыха и страшно устали. 
По пути нам встретился старичок — местный житель, которому 
отделенный приказал идти обратно, несмотря на его уверения, 
что он вел нашего полкового командира *) и тот заплатил ему 
5 рубл. Старик не мог идти, один стрелок погонял его прикла- 
дом. По дороге отделенный ударил одного прикладом просто 
за здорово живешь. Наконец, мы вышли на ноляну, откуда 
виднелись наши окопы. Здесь мы посидели, при чем я сильно 
поспорил с отдеденным из-за стрелка, которого он ударил. 
Когда пришли в деревню, наша рота обедала и нам мало оста- 
лось борща и немного хлеба. Едва успели поесть, как прика- 
зали собираться. Водили нас с места на место, но привели 
сюда же порядочно измучив. Здесь в овраге думали течь, но 


1) Рота ходила на поддержку потесненых казаков, но выяснив развертывание 
целой неприятельской кавалер. дивизии, спешно отошла. (Ред.) 

2) Проводник, выведший почти окруженной арьеград по лесным тропинкам 
У нас только 1 стрелок пропал без вести. (Ред.) 


ы даров афера ВИ 


` 


А. СВЕЧИН. 


нам приказали рыть одиночные окопы. Недолго поработали 
как разрешили спать. Но не успели уснуть, как приехала кухня 
роздали обед и потом послали за лесом. 


1& авиуста. Утром строили убежиша. Мы скоро справились 
с этим делом. Часов в 5 утра приказали одеваться и быть го- 
товыми к выступлению, в это время под’ехал командир бри- 
гады и спросил, зачемъ выстроилась рота. 

Вскоре выстроились и пошли по оврагу в деревню, окру- 
женную проволочными заграждениями. Там, поблуждав немного, 
два отделения были отданы в распоряжение 8 роты и ока- 
зались в горохе. Прибыл пулемет, но его поставили сзади и 
нас отвели туда. Начали рыть новые окопы, но пришла связь 
и приказала отходить. При всех этих передвижениях послед- 
них дней чувствовалось отсутствие порядка, дробление рот, 
нам кроме того не указывали задачи 1). 

С полуночи я стоял дневальным, а другие таскали лес. 
Выспался хорошо и проснувшись вспомнил, что сегодня празд- 
ник Успения Пресвятой Богородицы. Вскоре приказали рыть 
землянки, а затем выстроили и опросили у кого плохие сапоги 
и одежда. Вечер прошел в устройстве козырьков для окопов и 
в рытье землянок. 


16 августа. На рассвете пришли в землянки и улеглись 
спать. Проснулись уже днем. Потом нас выстроили и вызвали 
четырех стрелков, уснувших ночью на работе. Их больно избил 
подпрапоршик, а мы были свидетелями того грустного явления, 
как били нашего воина-страстотерииа Очевидно, начальство 
имело целью устрашить солдат’ страхом наказания, полагая что 
таким способом можно поднять боевую дееспособность рус- 
ского солдата, но как я заметил из настроения и разговоров 
солдат, результат получается обратный. Каждый солдат в битом 
видел самого себя и, несмотря на старанье честно выполнить 
свой долг, никто из нас не может сказать, что завтра он не 
подвергнется той же участи по какой-нибудь случайной про- 
винности. 

Вечером нас повели на помошь рядом стояшему полку ?), 
но заблудились и до полуночи не могли найти его. Когда до- 


:) Полк занял заранее укреплепный участок полиции у Мейшаголы (в пере- 
ходе к северу от Вильны). -В зависимости от указаний И поправок командира 
полка и командира батальона ‘изменялось разположение мелких частей, что 
вызвало в них неблагоприятное впечатление. (Ред.). 

2) 5. Фииляндский стрелковый полк был прорван 16`августа, и на помощь 
ему были двинуты 2 резервные роты 6-полка, которые вводились в бой малыми 


ДНЕВНИК ШТУКАТУРОВА. 155 


шли до него, то многие измучились, идя по болоту. Располо- 
жились в лесочке; здесь был выдач ужин, и но обыкновению 
заставили рыть окопы, но потом изменили приказание и по- 
вели на позицию поака. Нашу роту повел полуротный командир. 


17 ависта. Когда мы шли по дороге, пули с жазобным 
свистом пролетали над головой. Пришлось спуститься в канаву 
и, пригибаясь, идти по направлению горевшего дома. Спусти- 
лись к речке, перешли ее и остановились в лощине. 

Батальонный командир стоящего здесь полка, приказал нам 
вправо занять позицию и окопаться. Впереди шла частая ру- 
жейная перестрелка и шли оттуда, опираясь на винтовки, ра- 
ненные. Когда мы окопались, впереди стоящая рота в беспо- 
рядке отступила назад. Мы пропустили бежавших и сами стали 
отходить назад. 

Около речки мы хотели остановиться и встретить немцев, 
но, как обыкновенно. в таких случаях бывает, команды никто 
не слушал, да и командовать было некому. Ротного командира 
с нами не было, полуротный куда-то исчез, только сльиино 
было как ругался подпрапорщик, но дела мало делал. 

Мы все перешли на другой берег речки и остановились 
на опушке леса, где стояла патронная двуколка, из которой я 
взял одну пинку и развинтил, думая, что мы дадим отпор врагу. 
Здесь же собирались беглецы из другого полка. Мы рассыпа- 
лись в цепь, но пришел приказ отходить назад. Отошли, не- 
много и залегли вдоль дороги и стали окапываться. Влево я 
увидел наших солдат, поснешно отходивших. Опасаясь обхода 
и мы двинулись, не зная куда, так как общего руководителя 
не было. Остановились... Скоро подпрапоршик нашел дорогу и 
привел туда, где был весь полк. Если бы впереди нас стоявшая 
рота продержалась бы 10—15 минут, то, я думаю, немцы были 
бы отбиты с большим уроном. 

Затем нас развели по окрестным холмам, и мы окопались. 
Меня с отлеленным послали охранять дорогу. Перед вечером 
нам приказали перейти в наступление. Мы рассыпались цепью 
и пошли деском. Выйдя за лесок, мы увидели немцев, которые 
окапывались в лощинке. Мы открыли огонь по ним, на что 
они отвечали тем же. Вышли из лесу и заняли возвышенность. 


пакетами н потому только увеличивали количество сбитых с позиции войск. 
Увлеченная бегущими другая полурота роты Штукатурова 17 августа докатилась 
до Вильны, в То время, как 6. полк, также отходивиший назад, неожиданным 
переходом в контр — атаку, сбил немцев и захватил части 3 немецких батареи— 
из них одно орудче взято на участке Штукатурова. 


И Е ЗРВе ЗРаОЯ 


а 


аа Был ЗИФ -4 ВАНЯ неероныдечбНЫ АЕ 


156 А. СВЕЧИН. 

НЕЕ ВНИННИНВ 
Вскоре был убит наш взводный, а затем и отделенный !). Где 
мы лежали, воздух пронизывалея десятками пуль. 

Левее нас зашла немцам во фланг седьмая рота и немцы 
начали убегать. Мы с криком „ура“ бросились вперед и пре- 
следовали немцев до окопов, которые мы оставили ночью, при 
чем было взято одно орудие, четыре зарядных яшика и не- 
сколько нижних чинов. У нас во взводе потери—два убитых и 
один раненый. 

Только мы остановились, как пошел проливной дождь и 
эграшно нас измочил. Я очень устал, еле передвигал ноги и 
страшно хотел пить. Скоро меня позвали к командующему 
ротой, который под проливным дождем нослал меня отыскать 
местонахождение рядом стоящего батальона нашего полка. Я, 
едва передвигая ноги °), пошел по окопам и прошел их до 
конца, но стрелков не встретил. Несколько раз пил воду из 
луж, хотя понимал, что этим еше более расстраиваю и без 
того больной желудок. Но жажда мучила ужасно. 

Возвратясь обратно, я нашел свою роту на горе в зем- 
лянке, но ротного командира не было и мне пришлось идти 
искать его. Найдя его, посидел с ним в окопах. Вскоре ска- 
зали, чтобы роты встали на свои прежние места. Когда стало 
вечереть, пошли к месту расположения батальона. Я чувство- 
вах сильную головную боль и очень озяб, так что не думал 
на утро подняться. 

Прийдя на место, мы заняли свои землянки, и я, раска- 
тав шинель, улегся. Но противник в это время бросил несколько 
снарядов в место нащего расположения. Батальонный коман- 
дир перепугался 3) и удрал в окопы, куда скоро перевел и всех 
нас. Когда обстрел прекратился, мы возвратились на прежнее 
место. Пошел в землянку и уснул тяжелым сном. 


18 авиуста. Утром меня разбудили и приказали вместе с 
другими, нести раненого немца. Недалеко от нашего располо- 


_ \) Это—при потере 3 человек во взводе. Геройская работа тех самых млад- 
тих начальников из солдат, к которым так строго относится Штукатуров. Работа 
руководства на современном поле сражения вообще ускользает от солдатского 
взгляда, и критические замечания являются даже при таном блестящем эпизоде, 
кавим был внезапный приход 6. Финляндского стрелкового полка 17 августа в 
вонтр-атаку. (Ред.) 

2) Общее утомление полка после суток боя, в течение коих сначала отошли 
на 6 верст, затем, почти бегом, двигаясь в атаку, вернулись в исходное положе- 
ние. Страшная путанница между ротами. (Ред.) 

3) Неприятельские гренадеры проиавели контр-атаку, чтобы отбить потерян- 
ные немцами 12 орудий. Нам удалось вывести только 5 орудий, остальные, лежазв- 


шее между нами и неприятелем, в течение двух ночей удалось убрать немцам 


Пользуясь тревогой, отдельные отрезаные партии немцев, оказавшиеся в нашем 
тылу, убегали, перепрыгивая через наши окопы. (Ред.) 


ДНЕВНИК ШТУКАТУРОВА. г. 157 


— 


жения лежал молодой еще немец с простреленной ногой. Он— 
бедный—всю ночь пролежал под дождем и сильно прозяб. 

Его положили на палатку и тихо внесли в землянку. Ба- 
тальонный командир приказал нагреть чаю, немец очень опа- 
сался, что лишится ноги, но один прапорщик, умеющий гово- 
рить ‘по-немецки, уверил” его, что ногу ему вылечат в России. 
Он—38 полка '). Вскоре пришли санитары и отнесли его в 
околодок. 

Мы пошли в роту, но по пути увидели, что стрелки пьют 
чай. Мы вскипятили тоже, и с великим наслаждением выпили 
кружки по три. Мы заняли в окопе крайний козырек. Вправо 
слышалась артиллерийская стрельба как с нашей стороны, так 
и со стороны противника. 

Перед вечером наш один взвод пошел в демонстративное 
наступление. В окопах было чрезвычайно холодно стоять, так 
как дул холодный ветер и шел дождь. Ночь не спал. 

Утром много молился, так как сегодня день смерти моего 
папаши.. Несколько раз помянул его. Сегодня меня назначили 
за отделенного начальника, хотя мне рта должность и не очень 
по-душе. Вчера и сегодня по всему фронту шла сильная артил- 


херийская стрельба. Ночью мы выставили сторожевые охране- | 


ния. Сегодня выдали белье и ремешки. 


20 ависта. Утром нас сменили и повели было в полковой 
резерв — идти нужно бызо осторожно, что бы не попасть под 
обстрел неприятельской артиллерии. С дороги вернули обратно 
и повели на помошь одного из полков нашей дивизии. Выходя 
из леса, мы попали под артиллерийский обстрел. Снаряды стали 
ложиться очень близко, и потому мы рассыпались в разные 
стороны и валегли за кочками и бугорками. Противник все 
сыпал и сыпал снаряды, но мы лежали без урона. Потом по 
одиночке накоплялись в вырытых раньше окопчиках, куда скоро 
собралась вся рота. е 

По направлению к нашей роте шло много раненых того 
полка °), которые говорили, что одна рота ушла в плен. Я за- 
нял блиндажик, но, когда начался артиллерийский обстрел, ко 
мне набилось еше человек пять. Я хорошо уснул. Проснувшись, 
увидел, что стрельба утихла. Вечером подвезли ужин, но я не 
ел, потому что уже дней пять у меня болел живот, а в окохо- 
док с позиции’ попасть. довольно затруднительно. Вечером я 


') Ландверного. Типичное отношение русского солдата к раненому вра- 


гу... (ред.). 
2) 8. Финляндского. (ред.) 


32: оао ег рты Ат 


реет урны оча лил СФ < 
( Г Ее 


мыьныанри 


| 


ажиаск 


} 
} 
3 
р 


А. СВЕЧИН. 


= = 


назначил двух человек в дозоры, а затем уснул. Проснувшись 
с восходом солнца, умылся и немного позавтракал. Солнце све- 
тило ярко—занялся тщательной чисткой одежды от грязи и 
насекомых. Сегодня меня и некоторых других позвали к рот- 
ному комадиру, а оттуда в штаб полка, за получением геор- 
гиевских крестов 4. степени '). Из роты пошло 6 человек. Мы 
пошяи лощинами, скрываясь за гребнем бугорков, чтобы не 
быть видными противнику. Сделавши большой крюк, наконец, 
пришли в деревню, где был расположен штаб полка. Явились 
к батальонному командиру. Последний приказал явиться пол- 
ковому  ад’ютанту. Ад’ютант сказал подождать, но ждали его 
6 часов. Потом явились ему снова. Тогда нам было приказано 
идти в ближайшую роту, где подождать утра, и тогда обещали 
выдать награды. Тогда мы пошли к батальонному, и тот отпра- 
вит нас в свою роту. Так мы, не получивши ничего, пошли 
обратно. Удивительно не везет мне с этим крестом, пятый раз 
меня представляют и все не могу его заполучить. Сегодня 
распространился слух, что наш полк сменится в эту ночь, но 
этого не произошло. 


2? авиуста. К утру открылась сильная стрельба. Мы вски- 
пятили чай и закусили. Слава Богу, болезнь моя окончательно 
прошла. Ночью ходил с дозором к другому полку. Вею ночь 
шел дождь. Утром вскипятили чай, а затем уснул. Сегодня 
воскресенье. Вспоминается былая жизнь в Петрограде. Воскре- 
сенье для рабочего человека—важный день, отдых, сон и много 
свободного времени. 

Зачем-то приходил командир полка к месту расположения 
нашей роты. Он шел по верху окопов. Несколько человек было 
поставлено под ружье за то, что не имели должного количе- 
ства патронов при себе. Вечером рота пошла на работу, а я 
стоял дневальным. Весь день шел дождь. 

\ 

24 авиуста. Сегодня с утра нас потребовали в штаб полка 
за получением наград. Окружным путем, расспрашивая встреч- 
ных, мы дошли до имения Бобриковшизна, где стоял штаб 
полка. Там мы встали недалеко от офицерского собрания, распо- 
ложенного в доме помещика, и укрылись от дождя под группу 
развесистых лип. Нам пришлось ожидать долго, так как при- 
ехал командир бригады и сидел в офицерском` собрании. Му- 
зыка играла там, а мы все мокли и зябли. Часа в четыре 


*) За взятие трех германских батарей и успешный контр удар — полву дано 
шо 6 крестов на роту. (ред.) 


ДНЕВНИЕ ШТУКАТУРОВА. 159 


>’ 


командир бригады уехал, а нам было приказано выстроиться. 
Вышел командир полка с ад’ютантом и началась раздача кре- 
стов. Командир полка каждого спрашивал, кто он и ва что 
награждается, и как действовал в бою. Конечно, каждому 
пришлось заранее придумать причину, так как не все знали 
точно, за что их представили. Потом мы пошли к писарю, но 
дома его не застали. Отправились в кухню, думая пообедать, 
но пища не была еще готова, тогда пошли в одну деревушку 
и там согрели кипяток. В это время противник сильно обстре- 
ливал тяжелыми снарядами соседнюю горку. После каждого 
разрыва вздымался вверх столб земли и осколков. Мы к вечеру 
вернулись в роту. Сильно утомился я за этот день и скоро 
крепко уснул. Вечером разбудили, чтобы идти на работу, . де- 
лать козырьки. Проработали всю ночь. 


25 ависта. Проснулся, когда солнце уже смотрело в окопы. 
Весь день шел дождь. Укрылся в землянке, где писал письма 
жене и брату: 

Утром вскипятил чай. Носле обеда чистил винтовку. Про- 
читал газету „Киевская мысль“ от 20 числа. Из газеты узнал 
очень печальные факты: все крепости сданы противнику, наши 
войска отступают и он подходит к Минской губернии. Видимо 
усасла наша боевая слава, или, лучше сказать, слава наших 
предков... 

Перед вечером нам об’явили, что нас сменит один из 
гвардейских полков, а-потому приказали собираться. К вечеру 
уснул. 


27 ависта. Часа в два ночи приныи нас сменять. Нас 
повели по очень грязной дороге, при чем если кто-нибудь спо- 
тыкался и падал, ротный командир ругал, а полуротный не 
позволял накидывать на плечи палатки от дождя и холода. Сол- 
даты говорили, что наш ротный командир, когда мы отступаем, 
всегда впереди всех. Пройдя верст пять, мы остановились в 
стеклянном заводе, около одного имения. Я получил письмо от 
жены, которое сильно меня огорчило. Она пишет, что есть 
слухи, что их всех переселят в Сибирь, так как возможно, 
что противник придет-и в нашу ‘) губернию, и что тяжело 
раненых во выздоревлению не пускают домой, а помещают в 
богадельнях. Я сейчас же написал ей, чтобы она не, очень 
верила вздорным слухам, что противник никогда не дойдет до 


1) Смоленскую (ред.). 


км 


И Роб ны Са 


рая 


160 А. СВЕЧИН. 
Е Е о 


нашего села и что наступаюшая зима вообще должна задер- 
жать его наступление. 

Нас поместили в заводе, где плавят и закаляют стекло. 
Батальонный командир приказал произвести уборку помещения, 
что мы и исполнили. Вечером была поверка. Потом пели песни, 
пока не легли спать. 

Утром разбудили в пять часов и приказали кипятить чай 
но скоро было сказано бросить кипяток и тотчас готовится в 
поход. Повели нас сначала по шоссе, потом по проселочным 
дорогам. Идти было темно и трудно. Шали медленно и с тру- 
дом. Пришли в деревушку. и наш взводъ поместился в сарае. 
Погода разгулялась, туман прошел, выглянуло солнце. Нам 
приказали почистить одежду и постричься. Пролетело несколько 
немецких аэропланов, с черным крестом на крыльях. Ночью 
нас послали топить баню, но там уже топила другая рота. 
Была поверка, спать сегодня не пришзось. Завтра праздник 
Святого Иоанна Предтечи, а нас заставляли петь песни. Слы- 
шался ропот между создатами; что не дают ни минуты покоя 1). 


' 


29 авуста. Как только мы встали часов в шесть утра, 
нес повели на учение °). Солдаты острили: кто говорил, что 
если немцы узнают, что наш полк сегодня учился, то сей-час 
же разбегутся, другие говорили, что ведут в баню и т. д. На 
учение присутствовал командир роты и батальона. Последний 
об’яснил нам, какое наказание грозит тем, кто отстал или сбе- 
жал из роты, и при этом указал на стрелка, который пропадал 
два дня. Вообше говорил, что трусость есть не только низость, 
но и грех. Солдаты говорили, почему тогда нашего ротного 
командира не предают суду). 

В 10 часов утра была служба, и свяшенник сказал слово. 
С самого утра шла очень сильная артллерийская стрельба по 
всему фронту. Нообедали, и затем побрились и постриглись. 
Нас выстроили и повели снова к стеклянному заводу. День был 
солнечный, и идти было жарко. Перед самым вечером пришии 
туда и разместились по старым местам. Я залез в большую 

) Любимое время для обмена мнений между солдатами — вечер после 
ужина. Старый порядок, столь крепкий в полку Штукатурова, умышленно питал 
их этой возможности, принуждая петь общую песню, (ред.) . 

2) Традицией 6. Финляндского стр. полка было — не оставлять стрелкам 
свободного времени. В дни пребывания в резерве назначались обязательные 


учения, чтобы подтянуть, вид распускающихся в окопах солдат. Боевой опыт 
всецело свидетельствует в пользу такового режима, впрочем очень тяжелого для 
солдат. (ред.) 

3) Назначен в нестроевую роту --по неспособности командовать в бою 
Состав офицеров полка был выдающийся. Тем не менее, двое были преданы суду- 
двое — исключены с волчьими билетами, 3 — 4 предложено перевестись. 


ДНЕВНИК ШТУКАТУРОВА. 


печку и спал там. В других ротах была поверка, у нас ее не 
было. Рассказывали, что немцы трижды выбивали наших гвар- 
дейцев из окопов, но те доблестно вновь занимали их. 

Утром разбудили в 4 часа, вывели на шоссе, потом свер-. 
нули и повели, по слухам, на правый фланг гвардии. Пришли 
в одну деревушку, составили ружья в козла, раскинули палатки 
и замаскировали их от аэропланов. Носле обеда я немного уснул. 
Проснулся и услыхал, что всем приказано спешно готовиться 
к выступлению. Весь полк двинулся вместе и пошел по напра- 
влению выстрелов. Потом говорили, что немцы прорвали в одном 
месте расположение одного из лучших гвардейских полков. Мы 
встали в саду одного имения на грядках капусты и других ово- 
шей. Вечером приказали раскинуть палатки. 

Нам очень не хотелось расставлять, но кое-как сделали это 
и улеглись. Получили хлеб, сухари и мыло. 

День и ночь шла оглушительная стрельба. Мы ежеминутно 
ожидали, что нас потребуют на помошь, но обошлись без нас. 


31 авуста. Проснулся, сильно зябли ноги. Немного походил 
и снова улегся спать. Немного спустя, сходил за водой, вски- 
пятил чай и закусил. Помыл белье. Ждали с минуты на минуту 
тревоги и, действительно, приказали было снимать палатки, но 
потом отменили. Вечером стало известно, что немцы отступают. 
Пообедали. К ночи стрельба немного стиха. 


1 сентября. Разбудили полк в 3 часа, и через час мы сня- | 
лись с бивака. После почти двадцативерстного марша по труд- № 
ной дороге пришли в польское имение у небольшого лесочка. № 
Запылали огоньки, в котелках закипела вода. Рассказывали, что № 
немцы ночью чуть не взяли нашу батарею; только благодаря. 
бронированным автомобилям нам удалось отвести ее обратно. } 
Я сам ходил смотреть бронированные автомобили с пулемета- № 
ми; вешь—очень хорошая, только не везде применимая. Только № 
на шоссе можно пускать их в ход... Сделали уборку и расета- 1 
вили палатки и пели песни. Кругом шла артиллерийская кано- | 
нада. 

На другой день утром было назначено учение, на которое №% 
пошли, попив чаю. Оно продолжалось два часа и по` обыкно- № 
вению сопровождалось рукоприкладством и ругательствами. |. 

Сегодня купил булку за 15 коп., коробку веченья и мон- | 
пансье. Вечером приказали готовиться, и в 8 часов выступили. № 
Шли очень быстро и страшно устали. Ежеминутно спотыкаясь, № 
мы, пройдя несколько оврагов, встали на позицию. | 


Военнс-Исторический сборник. и 


НЫ уе Л 
Ай 


в 


|. 
® 
ря 
> 


162 _ А, СВЕЧИН, 


3 сентября. На рассвете сменили один из сибирских пол- 
ков. Окопы они оставили нам очень хорошие. Ротный наш коман- 
дир и полуротный заболели, а потому командует ротой пра- 
поршик другого батальона. Он приказал днем ставить только 
одного наблюдателя, а ночью нельзя спать никому. 

Многие легли спать, но скоро пришел батальонный коман- 
дир и ногами расталкивах тех, кто заснул. Стоял сильный ту- 
ман. Лишь только туман стал рассеиваться, мы стали замечать 
цепи окапывающихся немцев. Хотя обстрелять ‘их было очень 
удобно залпами с расстояния 1500 шагов, но нам не приказали 
обнаруживать себя, а потому мы доложили ротному командиру. 
Последний не приказал стрелять, но скоро началась сама по 
себе одиночная перестрелка. 

Противник открыл по нас артиллерийский огонь тяжелыми и 
легкими снарядами. Со страшным грохотом рвались вокруг меня 
эчемоданы“, но благодарение Господу Спасителю, ни один ‘сна- 
ряд не попаз в тот окоп, в котором я сидел, хотя в соседней 
роте один тяжелый снаряд завалил землей и похоронил целое 
отделение. 

Часа в два дня густые цепи немцев начали спускаться с 
горки в лощину против нашего фронта. Шали они очень спо- 
койно, мы открыли по ним частую ружейную стрельбу, но в 
виду того, что заранее не пристрелялись и не определили ди. 
станцию, попаданий было мало. Немного спустя мы пристре- 
лялись ини один изних не мог идти безнаказанно. В то вре- 
мя, как мы расстреливали атакующшую нас пехоту, противник 
усиленно угощал нас из орудий. Снаряды рвались с ужасающей 
силой, от грохота болела голова, было темно в глазах, дым за- 
стихах все и ежеминутно думалось, что лопнут барабанные пере- 
понки. В нескольких шагах от меня разорвался шестидюймовый 
снаряд и меня так ударило воздухом, что я думал, что хлынет кровь 
изо-рта и носа, но обошлось благополучно. Противник залег за 
горкой шагах в 300 от нас и не показывался. Мы приготови- 
лись отразить атаку, но неприятель не шел с фронта, а делал 
попытки охватить наши фаланги. Это тоже ему нё удалось '). 

‚ Противник сильно зашел левым флангом и наша рота несла 
большой урон от тыльного огня. ( наступлением сумерек мы 
полагали, что вот-вот немцы возобновят атаку, но они не шали 
вперед. 


1) У Тартака, на берегу Вилии (выше Вильно) 6 финляндск. полк в тяжелом 
бою отразил попытку немцев расширить район Свенцянскаго прорыва. 250/) полка 
{около 800 человек) выбыло из строя в этот день, преимущественно от огня тяже- 
лой артиллерии (Ред.) 


—===—=—=——=—=——=—=—— 


` ДНЕВНИК ШТУКАТУРОВА. 163 
ИНОЕ ЗОВУТ БАР Я ОЕ ЕВ В В ЕН 


Если ‘у противника было только силы, что мы видели днем, 
то, по моему мнению, теперь нам самим было нужно перейти 
в наступление. К сожалению, многие наши солдаты слишком 
боятся наступать. Я, слава Богу, чувствовал себя совершенно 


спокойно '). 


Так как каждую минуту могло последовать отступление, то 
я вынул из сумки самое дорогое для меня: иконку Св. Николая 
Чудотворца, и положил ее в карман. Ноч была очень темная 
и нужно было быть настороже, но страшно хотелось спать 
Последнюю ночь не спали, весь день прошел в напряжении, 
мне стоило громадных усилий, чтобы не уснуть. 

Часов в 10 нам приказали без шума отходить. Спотыкаясь 
на каждом шагу в темноте, мы шли назад. Батальонный удрал 
вперед, предоставляя ротным командирам вести людей. 

Стал накрапывать дождь и ночь была такой темной, что 
рядом стоящего человека не было видно. Приходилось идти по. 
слуху, конечно, падая и епотыкаясь ежеминутно. 

Сегодня, если бы у нас было столько же артиллерии, как 
у противника, он понес бы большие потери ?). Мне очень хо- 
телось пить, так как целый день у меня не было во рту ни 
одной капли воды. Услышав близко журчание ручья, я пошех 
туда, но стремглав полетеж вниз. Опомнившись, увидел, что от- 
делался только ушибами, выпил залпом две кружки воды и 
немного торопливо налил во фляжку. 


4 сентября. Утром пришли на дорогу, которая вела в горку, 
покрытую высоким красивым чесом 3). Здесь по обеим сторо- 
нам дороги встали в окопы, заранее приготовленные. Спать так 
хотелось, что я дремал на’_ходу. Здесь с удовольствием попили 
чаю и затем я уснул. Днем несколько раз принимался идти 
дождь. Нотери за вчерашний день в нашей роте —35 человек 
убитых и раненых. В других ротах потери быцди более значительны. 

Мы думали, что здесь. будем ожидать немцев, но вечером 
внезапно приказано было отступать. Нерешли мост через Ви- 
лейку и пошли влево. Идти было неудобно: грязь, дождь и не- 
проницаемая темнота. 


1) Мысль о наступлении, всегда сильная в полку, после большой удачи 17 ав- 
густа пустила новые корни. Замечание Штукатурова об общей несклонности рус- 
ских сопдат к атаке — совершенно верно: (Ред.). 

2) Против 10—12 немецких батарей, из коих большая часть-тяжелые, у наз 
была только 1 легкая батарея с недостаточным количеством снарядов, снявшаяся 
< позиции в самую трудную минуту боя. (Ред.). 

3) Знаменитое имение „Верки“ (бывший майорат князя Гогенлое) в 4 верст. 
от Вильно. (Ред.). 


11* 


А. СВЕЧИН. 


‚ Очень устали, разбили ноги и выбивались из сил ) 
Утром на следующий день остановились на поляне, а за- 
тем пошли дальше в лес. Пройдя несколько верст, встали у до- 
мика. Вскинятили чай, у огня обсушились и улеглись. Часа: в 
два выступили и, покружившись, вышли на дорогу. | 
По дороге шли длинной вереницей повозки обозов и полки. 
Трудно было двигаться в этом нескончаемом море людей и ло- 
шадей. Наконец вошли в ряд хуторов, расположенных недалеко 
от дороги. Тут нас квартирьеры развели по сараям; нашему 
взводу места не хватило. Скоро, однако, нас повели в избу, где 
мы улеглись. Дали обед. Ночь спали. 


6 сентября. В 5 часов утра вышаи на дорогу, по которой 
шли другие полки. Вели нас ускоренным маршем *), так как 
противник слева напирал. У нас была задача, по словам бата- 
льонного командира, прикрыть отступление. ‹ 

Привезли на гористую местность и 2 батальона пошли на 
позицию, а наш батальон в резерв, в деревню. Нашу роту поме- 
стили в огород, близ сарая. Только что вскипятили котелки, 
как нашим ротам приказали построиться, а затем бегом повели 
на горку, где и приказали окапываться. Чувствовалась тревога, 
паника, особенно на правом фланге. 

Вскоре наши войска начали отступление. Наша рота сня- 
лась последней, но лишь только мы начали отходить из леса, 
как над нашими головами начала рваться птрапнель, но к 
счастью противник брал немного высоко и мы пробежали 
сравнительно благополучно. Только одного Калиныча ранило, 
а одного убичо 3). 

Полк наш остановился около деревушки, где приказано 
было окопаться. Почва была бозотистая, углубляться было 
нельзя: мы сделали прикрытие из нарезанных дернин. Начало 
темнеть. Чтобы бызо хоть что-нибудь видно впереди, ваши 
запалили близ стояшую деревню. Целое море пламени бросазо 
свет далеко вперед. Было очень холодно и шел дождь. Ноги 
увязали в болоте. Я было лег, но вода стала наливатьсй за 
ворот, и я страшно озяб. Тотчас вскочил и немного побегаз. 


1) Отход от Вильны,—на полк опять выпала самал трудная задача бокового 
арьергарда. (Ред.). 

2) Полк скользил вдоль фронта неприятеля; долженствовавшие прикрывать 
марш; не дождавшись нашего прохода, исчезли. (Ред.), 

3) Это благополучное, но весьма поспешное (частью бегом) отступление яви» 
лось следствием глубокого прорыва немцев правее и сзади нас. После короткого 
отхода —6 полк опять назначен в арьергард прикрызать устройство других 
частей. (Ред.). 


= 


ДНЕВНИК ШТУКАТУРОВА. 165 


С наступлением ночи началась ружейная перестрелка. влево от 
нас, но вскоре прекратилась. 

‚ Оттуда передавали, что противник наступает и слышны 
были крики. Один наш трусишка пронзительно крикнул: „спа- 
сайся, кто может...“ но вскоре опять успокоилось. Однако про- 
шло не более получаса времени, как открылась в ночной тем- 
ноте частая стрельба. Из соседней роты нам передали, что 
немцы забрали одну из нащих рот в плен 1) и стоят шагах в 
200 от стояшей налево от нас роты. Общее руководство всеми 
утратилось в ночной темноте, каждый делал, что хотел. Кто 
отходил, кто занимал еше окопы. Слева к нам несколько 
раз заходили стрелки соседней роты и просили доложить 
нашему ротному командиру, что им делать дальше. Но ни 
нашего, ни их командира не было. Недалеко от нас раздался 
возглас из цепи наступающей немецкой пехоты на русском 
языке: „сдавайтесь“. В ночной тишине этот возглас несколько 
раз повторялся. 

Скоро нам было приказано отходить левым флангом и 
окопаться лицом к леску, что мы и сделали. Оттуда нас обстре- 
аял противник, но в атаку не пошел. Когда прекратилась 
стрельба, нам приказали отходить за деревню, где после неко- 
торого брожения с места на место мы начали окапываться. Не 
успели мы выбросить несколько лопатокъ земли, как приказали 
прекратить работу и идти в те окопы, из которых мы вышаи. 
Мы исполнили приказание °). 

Из виденного и пережитого мной за последнее время 
приходится сделать заключение, что главное горе наше проис- 
ходит оттого, что мало хороших, преданных делу, офицеров. 
Правда, и в нижних чинах нет прежнего задора и гордости, 
как в начале войны, но все же при хорошем руководстве много || 
можно сделать. В войсках нет прежнего под’ема, видимо, люди | 
устали, есть равнодушие ко всему, но слава Богу, уныния нет № 


7 сентября. Утром мы -ожидали, что противник откроет 
артиллерийский огонь по нашим окопам и разрушит их, а 


1) Ложный слух. При расположении в полной темноте нашего полка и не- || 
приятельского авангарда на одном рубеже произошла полная путаница наших 
п неприятельских частей. (Ред.). 

2) Позади было удобнее, но для смычки © соседним полком пришлоеь вер- 
нутьбя назад. (Ред.). 


3) Это замечание относится к самому трудному периоду жизни нашей ар- в 


мии—концу безконечных отступлений 1915 года. В этот момент вообще никаких 
офицеров не оставалось, и 6 полк, за отсутствием хотя бы кое-как подготовлен- 
ных прапорщиков, мог наскрести только 3 ротных командиров, и начал сливать 

по две роты в одну. (Ред.). ] 


166 А. СВЕЧИН, 


потому каждый, как кто мог, улучшил свои окопчики. Место 
явно было выбрано неудобным, но нам приказали сидеть именно 
здесь, и мы сидели. 

Вскоре в лесок потянулись неприятельские кухни и обовзы, 
но мы ничего не могли поделать, кроме того, что докладывали 
каждый раз ротному командиру. Результата не было, и немцы 
ездили в лес и из леса и ходили колоннами. Бездействие нашей 
артиллерии вызывало досаду солдат тем более, что немцы 
и по одному человеку не жалеют выпускать снаряды 1). А мы 
по. такой хорошей цели не открывали огня; ружейные пули, 
которые мы усердно выпускали, давали мало поражений на 
такой дистанции. Часов около 10 противник открыл частый 
и меткий огонь из орудий по нашим окопам. Страшный треск 
рвушихся снарядов оглушил меня. Кругом нас настолько ‚ из- 
рыло землю снарядами, что дерном и землею с ног до головы 
засыпало нас. Несколько окопов было разбито. Человека 4 
убило и несколько ранило. 

Несколько человек, схватив винтовки, побежали в другое 
место, я решил остаться до конца, положась на волю Господню. 
Когда противник перестал стрелять, я, оглянувшись, увидел, 
что в окопах осталось нас человек 15, а остальные убежали. 
Через полчаса или около этого противник опять открыл артил- 
лерийский огонь и вместе с тем затрешал пулемет. Я посмо- 
трел вперед, и хотя немцев близко не увидел, но понимая, что 
такой незначительной горстью людей нельзя защишать окоп, 
я побежал вместе с оставшимися со мной стрелками к деревушке. 
"Мимо нас с визгом пролетело несколько пуль, но меня не. 
задело. Придя в деревушку, я присоединился к ротному коман- 
дир 

Видя, что мы отходим, другие роты тоже показались из 
окопов и побежали. Таким образом началось общее ?) беспо- 
рядочное ‘отступление. Ротные командиры бродили без солдат. 
Мы пробежали мимо батареи, которая все еще продолжала 
стрелять. Видя, что мы отходим, батарея быстро подала передки 
и ускакала. Мы кое-как начали разбираться и строиться. На- 
встречу нам шли новые войска. Я нашел подпрапорщика своей 
роты и вместе с ним присоединился к остатку роты. Мы соста- 

1) Мы были вынуждены к экономии снарядов, но в это утро обнаружили 
близи огромный квартиробивак немцев, очевидно предполагавииих наше безоста- 
новочное отступление, и артиллерииским огнем, с рассветом, произвели у немцев 
большую панику. Нужно не забывать, что в это время, в 650—100 верстах в нашем 


тыпу хозяйничала немецкая конница, мы были как бы окружены, подвоз был пре- 


сечен, (Ред.). 
2) Общее-—неверно. Отступили только две или три роты, оказавшиеся почти 


без окопов на чистом мокром грунте. (Ред.). 


ДНЕВНИК ШТУКАТУРОВА. 167 _ 


вили как бы отделение. Здесь нам пришлось нести цинки в. 


штаб полка. Под’ехал батальонный командир, приказал, возвра- | 
й й р Н 


тившись из штаба, идти в резервный батальон. Не найдя штаба 
на прежнем месте, мы блуждали и увидели, что наш полк 
пошел в наступление, навстречу попадалось много раненых. 
Товариши- хотели нести пинки обратно, но я сопротивлялся 
этому, так как, может-быть, нашему полку не хватает патро- | 
нов, пока мы ходим взад и вперед, полк может оказаться в) 
затруднительном положении, и это с нашей стороны будет | 
недобросовестно. Правда, нести цинки в поле было очень 
трудно; приходилось делать перебежки, неся две тяжелые цинки. 
На наше счастье увидели несколько человек, которые нам | 
помогли. Я повел потом тяжело раненого и довел его до места, | 
где были санитары !). Мы пошли отыскивать наши роты, но | 
пробродив часа два, ничего не добились и решили идти в. 
штаб полка. Мне очень было тяжко, что в то время, как мои | 
товариши по роте, быть-может, сражаются, я хожу, как бро- 
дяга, но ничего нельзя было поделать. Потом страшно хотелось 
хлеба покушать: его не получали трое суток, а пишу два дня. 
Но куска хлеба взять было негде. 


В штаб полка нас не пропустили, а дали проводника. № 


Проводник знал, где наша рота, не лучше, чем мы. Блуждая | 
таким образом, мы разбились поодиночке. Я стал ждать вечера, | 
чтобы, идя вдоль передовой линии, отыскать роту. Страшно 
устал. 

Вечером, пробираясь вперед, я наткнулся на Сибирский 
полк, и ротный командир сказал мне, что наши пошли назад. 
Опять началось хождение. Встретил еще двух человек своего | 
полка, которые несли тяжело раненого солдата. Они попросили 
помочь им нести,. потом вмести идти отыскивать полк. Хотя 
мы очень устали, но пришлось согласиться. Мы тихо несли | 
раненого, плечи болели от шестов носилок. Вскоре, однако 
случайно наткнулись на санитаров того полка, которым пере- 
дали тяжелую ношу. Мои товарищи вздумали было отдохнуть, | 
но я посоветовал скорее двинуться в путь и отыскать штаб 


полка: По дороге кухня одной из рот сибирских стрелков раз- № 
давала обед; мы попросили дать нам один котелок супу. Нам № 


налили, и мы принялись есть супъ без хлеба. Суп был жидок. 
Когда пошли, долго пришлось поблуждать, прежде, чем нашаи | 


1) Совесть неспокойна у Штукатурова, так как в это время два офицера его | 
батальона, с полусотней стрелков, несли боевую работу в цени за весь батальон. | 
Оправдание всегда одно—помочь патронами, помочь раненому. (Ред.). } 


|: 
й 
е 
Е 
Е 


168 А. СВЕЧИН. 
деревню, где стоялъ полк !). Я зашел в сарай и лег спать, 
шедшие со мной стрелки зашли в избу. 

Недолго спал я, холод заставил проснуться, пришлось 
перейти в избу. Но и там недолго удалось поспать, так как за 
окнами раздался сильный топот ног. Это шел один из по4ков 
нашей дивизии. 

Один товарищ сказал, что скоро и мыдвинемся. Действительно, 
только я вздумал вскипятить чай, как рота стала выходить ‘на 
дорогу. Я вылил чай и присоединился. Шли всю ночь в пол- 
‚ной темноте ?). 


© сентября. Утром вырыли окопы и сварили картофель, 
но в это время в тылу нашего расположения началась стрельба. 
Нам приказали делать перебежки в лес, где наступали немцы. 
Но скоро перевели нас обратно в окопы, где я и уснул. Артил- 
лерия противника в это время обстреливала наши позиции. 
Вечером привезли на ужин суп картофельный, но без хлеба 
или сухарей. Поужинали и тем кончился день. Точно на- 
рочно, когда хлеба много, и суп гуще, а сегодня совсем жид- 
кий. 

Сегодня ротный командир передал радостную вещь, если 
только это не обман. Под Львовом мы взяли в плен около 
80 тысяч австро-германских войск и что по этому поводу слу- 
жат благодарственные мохебствия по всей России. 

Это известие меня очень обрадовало, так как в последнее 
время мы терпели неудачи. Если это на самом деле случилось, 
то сильно поднимется дух народа и войска. Дай Богъ, что 
бы это было так. 

Пришлось в эти дни переносить и голод и холод. Я лично 
смирился, но многие товарищи мечтали попасть в плен. 


9 сентября. Ночь провели в передних окопах, утром пере- 
шли в задние и не высовывались, чтобы не вызвать огонь 
неприятельской артиллерии. Около 12 часов дня пролетел аэро- 
план, затем неприятельская батарея обстреляла опушку леса 
позади нас. Немцы ночью окопазись. впереди нас на горе, на 
расстоянии версты. 


1) При отсутствии той добросовебтности, которая так сильна в Штукатурове, 
сколько предлогов для безконечных прогулок в тылу, Десятки тысяч отбившихся, 
частью умышленно, солдат, бродили по тылу, в то время как в ротах оставались 
очень немногие. У кухонь происходили как бы биржи труда — перелеты нанима- 
лись в полк`за обед... (Ред.). 

1) Все отступление велось ночными маршами, что ставило высшие требо- 
вания к дисциплине войск. (Ред.). 


у 


< 


ДНЕВНИК ШТУКАТУРОВА. 169 


Вечером стало известно, что нас сменят и мы отступим: 
когда стемнело, прислали ужин, порции мяса и немного суха- 
рей. С голода поели очень хорошо. Артельышик мне дал две 
порции. Ночевали в задних окопах. 

Часа в два нам приказали выходить из окопов и идти в 
чес по дороге; в это время впереди загорелся дом. Ротный 
командир очень сердился, что мы отходим во весь рост, а не 
полком. Лесом пошли вправо и вышли на чистое место, потом 
пришли в овраг, где собрался весь полк. 

Здесь набрали воды и попили, так как пить страшно хоте- 
лось: не пили почти целые сутки. Чо дороге прошли верст 
двадцать семь, и очень устали. Дорогой командир роты ударил 
одного стрелка за куренье, а батальонный за то, что отдезлен- 
ный сказал: „вот прошли 5 верст и устали, потому что ото- 
щали“. Он в этих словах усмотрел ропот и грозил предать 
суду '. 

В деревне, где мы остановились, нам сказали, что здесь 
$ числа были два полка немецкой кавалерии, которые захва- 
тили два транспорта нашего обоза, при чем порубили прислугу 
и прикрытие, а в соседней деревне взяли 20 девушек и увели 
с собой. Часть обоза была отбита казаками. 

Здесь нам выдали сахар, сухари и полусало для смазыва- 
ния винтовок. Достали поросенка, закололи и сварили два ко- 
телка свинины. Спали в сарае, ночью приказали быть готовыми 
к выступлению. 


11 сентября. Часа в два ночи нас разбудили и построили. 
Пошаи в тыл, но шли очень медленно, потому что отступали, 
все полки нашей дивизии, а тайже и сибирцы. Шли верст 
семнадиать и остановились в деревне, где не было воды. Кое- 
как достали котелок грязной болотной воды и вскипятили чай. 
Неприятельский аэроплан описывал над нами круги, делая раз- 
ведку. Поели немного мяса. Вечером поужинали и легли спать. 

Недолго дали нам покой. Въ 11 часов разбудили и при- 
казали одеваться, а потом отвели версты две и расположились 
в сараях. Утром отвели назад. В 9 часов была панихида по 
недавно убитым в боях. Нам приказали рыть землянки. Мы 
скоро вырыли землянку на троих и уснули в ней. Выдали 
много сухарей и немного сахара. Воды трудно достать, а пить 
страшно хочется. 


1) Хлеба не было вовсе, но поЯк получал в день 2—8 фунта мяса на стрелка 
(Население, ожидавшее немцев, продавало скот по дешевой цене). (Ред.). 


* 


ао 


А. СВЕЧИН, 


Перед вечером поднялась страшная канонада, прямо сто- 
нала земля от выстрелов тяжелых орудий. С вечера приказали 
одеть снаряжение и быть готовыми, но вскоре разрешили лечь 
в землянки. Орудия и ночью грохотали. 


13 сентября. Подняли в час ночи и весь полк повели на 
хевый фланг нашего расположения. Оказалось, что солдаты 
одного из пограничных полков, ‘посланные на помощь стояв- 
шему в окопах полку, увидев окопы, приняли их за немецкие 
и с криком „ура“ пошли на них в штыки. Две роты стоявшего 
в окопах полка, пришли в замешательство и, не зная в чем 
дело, выбежали из окопов, а немцы этим воспользовались и 
заняли их 1). Нам приказано было их выбить из окопов, но не 
удалось, так как нас слишком долго водили и приготоваяли; 
начало рассветать. Видна какая-то растерянность и неуверен- 
ность. Наша рота была назначена в резерв, а потому ее бес- 
прерывно перегоняли с места на место по лесу. Ранило ба- 
тальонного командира в спину поперек пулей. Нас отвели вие- 
ред в кустики и приказали окопаться. Выкопав окопчик, не- 
много уснул. Подвезли пищу. От плохой воды за хворал. 

Влево от нас опять беспрерывно гремят тяжелые орудия. 
Вечером сказали, что ночью нас, наверное, сменят. Углубили 
окопы. 


(Окончание в следующем сборнике) 


1) Паника, вызванная ночной атакой небольших сил немцев на 4 Финл. стр. 
див. батальон Штукатурова ходил для поддержки, к утру положение было вос- 
становлено. (Ред.). 


Силы обеих коалаций. 


(Сводка данных о силах обеих коалиций в меморандуме французского 
генерального штаба для конференции верховного командования союз- 


ных армий в Шантильи, 2/15 ноября 1916 г.). 


1. Европейские теитры. 


Враги. | Союзники. 
А Число Число А | Число иено 
ИЕ дивизий. | батальонов. НЫЯ дивизий. батальонов. 


ный фронт. | 
Французская 106 (1) 1.397 } (2) 


Немецкая. . Английская 56 798 
Бельгийская 6 ыы 2.219 
Русская 2бригады| 12| 


Русский || фронт. 


Немецкая. .|64 739 \) 
Австрийская. |38› 104 | 475 › 1.232 | Русская. 130 2.023 
Турецкая.. .| 2 18 


ди ——д——дыо——— 


Румынский фронт. 
сильвания. 


Австрийская. Румынская 18 213 
Немецкая .. Русская Э 144 
6)— Добруджа|| и Дунай. в 
Болгарская . Румынская |от1до3 | от 12 до 36 
НИ Русская 8 116 
ский фронт. 
Болгарекая . 5) 
Немецкая. Союзники 18 988 


Турецкая... 


Фронт Албанский и Черног. 
2) 22 `| Итальянская 1 33 


Австрийская. 


ще ский фронт. с 
Австрийская. 389 Итальянская 43 и 
| 5.762 

ВСЕГО... 3516 | ВСЕГО... до 5.786 


1) Из которых 100 активных и 6 территориальных. 


Г га 315 батальонов территориальных, набранных в большинстве 
из запасных территориальной армии. Это количество батальонов пред- 
назначено к уменьшению. 

8) Включая 24 батальона милиции, 


2) 


4) З 11 батальонов 7. 
5) из котор. 19 ы этапных. 
8» „ 115 ы территориальной милиции, имеющие недостаточ- 


ный кадровый состав и употребляемые принципиально, как этапные батальоны, 


1) Сравнение по фронтам в батальонах, разработанное французским штабом, 
весьма невыгодно. для русских: упускается из виду наличие всей германской кон- 
ницы на русском фронте и слабость русской артиллерии (прим. редакц.). 


Враги. Союзники. 


Число ! Число Число ! Число 


Армия. & Армия. $ 
р дивизий. | батальонов. Ре дивизий. батальонов. 


казъ. 


Турецкая... Русская 


Сия. 


ы 15 
Турецкая... ре Русская 117, приблизител. 


Мессопо|тамия. 
Турецкая... : 2 Английская 


` 


Турецкая .. 15.000 ч. 


Египет и!Синай. 
я ы 57 
Турецкая... г 18 Английская 170.000 ч. 


Сирия-Анато|лия Фракия. 


Турецкая... 81 - 


Восточная || Африка. 


Немецкая 2.000. белых. Английская 42.000 ч. 
| Бельгийская 11.000 „ 
а Португальская 2.509 , 


марс 


0 дезертирих .). 


(Сводка сведьний за время от начала войны по 15/28 авг: 1917 г.). 


ны ь ан ю ан нЕ [а 
НЫ а | Ва Ея вн вая 
Фронт, Армия. ные оное 
И: Я м | Но 6-я юге ВЫ 
оа | о Пя Ном я чеяроянНоян ня 
тая: бон. © ея АНЯ 
—— — — Е 
СЕВЕРНЫЙ ФРОНТ. | ы 
42 корпус ...... | 2150] 1947] 808] © 102] 291 — 41 
12 армия, ......| 9910] 6750] 3220! в 951] 2820] 1646] 848 
ОА ад КО 10174] 7613 2561 | 5 175| 149] 804 2) 533 
В частях быв. Т ар. 2243] 1168] 415| Е 107 72 
> зап. част. фронта .| 49193] 30598] 18595} в 1007 160] 398] 402 
> опол. част. фронта. 449 379 10 о | 1 5 р 
Итого. ..| 74779] 49055 25724 — | 1436 2988 2358 160 
Всего на фронте. .| — — | — |. 83186 Е 
ЗАПАДНЫЙ ФРОНТ. о 
ме. 4290] 1559 2781 284 281 1844 796 248! = 
8 СИ 15041 882] 1172! 580 192 447| 1035 944 > 
10 И ВВ 2116] 835| 1281. 387] 301 982| 1958| 385 н 
В част., не входящ. в {= 
состав армий. 304538 10922] 19516] 4409] 2522] 2021| 2440] 1816 Я 
Итого. ..|. 38348 13648] 24700 5661| 3246] 4294 6159 3393 6 
—=—=—ы—=ы=ы=ы=ы=>= ня ня 
Всего на фронте. . — Е — 61101 и 
О > 
ЮГО-ЗАПАДНЫЙ Н 
ФРОНТ 3). > 
Т армия. ....| 11567 ^ 6669| 4898|. 1280] 1624 3968! 6989 
Особая армия’. 22235] 15970| 6855| 960] 668 1559: 17 Е 
А > 23665! 19557| 4108 | ы 
ВЕ . 25946] 22386| 3560] 872! 186 щ 
—— —— Ф 
Итого. . 83313' 64529] 18921 к 
ы | Ф 
РУМЫНСКИЙ ФРОНТ 3). с 
В армиях фронта. 88846| 66405] 1644! 4103' 2936] 1455] 1999 о 
» част. подч, Начво- 
сорум. и проч. .. 575 440] 135 361 67 82 132 
Итого. ..| 84421| 61845 16576| 4464] 2303] 1487 2054 
Всего на фронте...| — — — 341729 
КАВКАЗСКИЙ ФРОНТ +). 10063\ 6304 3759] 1072 
БЛАН ВАА НЫ 
Всего на всех фронтах . | 290,924] 201,381| 88680 | 


*) Папка № 
конференцию (по 


исправлены, но ошибки в сложении оригинала оставлены (редак.). 
?) Из них 1 офицер. 
3) Сведение по прочим рубривам не сообщены, 
® Сообщены лишь общие итоги. < 
5) На Кавказоком—сведения по прочим рубрикам не сообщены. 


Е? 


Ш с документами для поездки Головина на междусоюзническую 
данным деж. генерала ставки). Некоторые очевидные ошибки 


Эвикуиция раненых и больных). 


(Справка об эвакуации раненых и больных за все время войны без Кавказского 
фронта по данным Московского Центрального Эвакуационного Комитета по 
1 сент. 1917 г.). 


Статистические данные 0б эвакуации раненых и больных 
за время войны рисуют следующую картину. 
° Эвакуировано на распределители внутреннего района: 


Раненых. Больных. Всего. 


За 5 месяцев 1914 г 368.372 83.106 451.478 
> 12 » 422.964 1265.085 
> 12 » 629.460 1616.562 
‚› 8 > 300.785 1168.150 1468.935 


Всего. ..  2498.380 2303.680 4802.050 


В среднем на один месяц приходится: Раненых. Больных. Всего. 


В 1914 году. .. те Ы 16.621 90.296 
у 35.244 105.424 

52.455 134.713 

146.019 188.616 


За все время войны. ., 67.524 62.262 129.785 


В 1917 году по месяцам эвакуированные раненые и боль- 
ные распределяются следующим образомъ: 


Раненых. Больных. Всего. 


Январь . 50.577 85.277 
Февраль о. 57.428 73.668 
Март .8: 99.156 123.985 
ао 189.118 214.176 

261.464 276.096 

211.341 286.577 

164.927 269.084 

134.144 189.522 


300.785 1168.150 1468.935 


Максимальное количество раненых в течение месяца по- 
ступило на распределители в июне 1916 г. именно 197.069, а 
затем в июле того же года (172.377), что является отражением 
боев на юго-западном фронте в период с 20 мая по 1 июля 
этого года. Следующие большие пифры эвакуированных раненых 
отмечены в августе 1915 г. (146.635) и июле того же года 
(140705), как результат боев на Карпатах и общего отступления. 

Максимальное количество больных: в течение месяца но- 
ступило на распределители: въ мае 1917 года (261.464), затем 
в июне (211.341) и апреле (189.118) того же года. 


*) Составлена 7/20 окт. 1917 г. во Врачебно-Санитарн. Отделе Ставки (Палка 
№ 14 с документами для поездки Головина на междусоюзнич. конференцию). 


АНКЕТА 


‘уеди командного состава Крисной пумин по вопросу 0 прантичном 
использовании опыте войны 1918—1918 гг. 


Комиссия по исследованию и использованию опыта войны 
1914—1918 гг. приступила к своей работе. 

Одной из главных задач, поставленных ей Народным Комис- 
сариатом по Военным Делам, является именно использование 
опыта нашей последней войны с современными практическими 
целями. 

Исходя из этого, Комиссия задалась целью предоставить 
в распоряжение армии вполне обоснованные на опыте войны 
конкретные выводы, как по обшим вопросам военного искусства, 
так и по разным специальным отделам его, избирая в первую 
голову то, что бодее всего необходимо для боевой деятельности 
войск. 

Эту мысль Комиссия предполагает осушествить путем раз- 
работки отдельных наиболее поучительных, интересных и 
характерных операций, эпизодов и вопросов стратегического 
и тактического характера. 

Однако эти труды Комиссии, работающей вдали от войск, 
будут в полной мере отвечать запросам и нуждам армии только 
тогда, когла Комиссия будет располагать компетентным голосом 
последней. Эти голоса должны ясно и определенно высказать, 
что нужно именно войскам больше всего и прежде всего, т.-е. 
какие именно отделы и вопросы военного искусства желательно 
осветить скорее. 

Поэтому Комиссия обрашается с просьбой доставить ей 
возможно скорее эти сведения, высказав подробно свои поже- 
лания по адресу: Москва, Пречистенка, 14. 


р 
Воевно-Исторический сборник, 12 


ОТВЕТЫ НА АНКЕТУ. 
Т. 

На некоторых фронтах гражданской войны, как на Уральском и Южном, язы 

приходится вести борьбу с противником слабым пехотой, но сильным кавалерией. 

ильным количественно и качественно. Казаки в старой армии считались специаль- 
ным родом оружия (казак без воня не мыслим). К этому роду они подготовлялиеь 
с детства. 

С детства учились езде, что называется растут на ноне, В бывшую войну 
они, как род оружия славились, но большого применения не имели, почему и сохрё- 
нили их силы. Отчасти их с умыслом сохранили как надежный специально вос- 
питанный полицейский элемент, как опору престола. Таким образом, мы имеем 
сильного кавалерийского противника. 

Советская Россия противопоставить свою красную кавалерию казачьей не в 
состоянии. Во-первых, за недостатком конского состава и эмуниции (краснозрмейца 
на своем коне служить не пошлешь, так ка часто на всю крестьянскую семью 
1 лошадь). Каждый же взрослый казак имеет своего коня самуницией, с которой не 
расстается с дететва, во-вторых, мы не можем противопоставить красную кавз- 
лерию, кавалерии противника и в качественном отношении. Наездника не выучить 
в несколько недель, для этого нужно но меньшей мере год, а чтобы выучить пол- 
ки наездников нужно большое количество конского состава, амуниции, фуража 
ит. п., что для Советской России сейчас не выполнимо. Поэтому нам нужно дей- 
ствовать в другом направлении. Пехота при умении всегда может с успехом 
парализовать действия кавалерии, но лишь при умелом использования всякого 
положения. Задача как можно скорее детально разработать и дать указания в 
красную армию: 1) способ противодействия пехотою глубоким кавалерийским 
обходам, 2) партизанским набегам с флангов, 3) кавалерийским зтакам и вообще 
противодействия кавалерии пехотою и пулеметами во всех видах и комбинациях. 
При чем необходимо принять во внимание благоприятные условия действий для 
кавалерии на Южном и Уральском фронтах: во-первых, равнина и во-вторых, от- 
сутствие искусственных препятствий (проволочные заграждения и окопы) и создать 
таковые при’подвижности фронтов едва ли сумеем. Саратовек. уездн. инспектор 

Ткачев. 
Ня 


Сообщаю резолюцию Командари: „Первое—армия должна быть одета, обутау 
второе—не должна голодать; третье—регулярно и во-время по требованию должны 
пополняться хорошо обученным и надежным элементом; четвертое—не должны 
испытывать особых затруднений в технических средствах ведения войны; пятое 
школы командного состава должны выпускать не скороспелок и ограниченных 
боевым кругозором, э людей инициативы, знания и дисциплины“. № 01102. Наполеарм 

3. Герасимов. 
п. 


На телеграмму Начвсеросголавишипаба от 31 декабря № 11812 сообщаю вопросы» 
разработка которых наиболее желательна: 1) Наступательные и оборонительные 
операции, преимущественно небольших отрядов до полков с батареей включитель- 
но; 2) влияние на успех операции взаимной выручки и движения на выстрелы, 
отрицательные примеры; 8) разведка, связь и влияние ее на исход операции; 
4) действия кавалерийских частей исключительно полков и меньше по вопросам 
разведки, прикрытия фроить расположения своих частей, действия на флангах д 
при наступательных и оборонительных операциях. № 218 Наштарм 2. 


Афанасьев и политком Соколов. 
ТУ 
Оныт ведения войны красной армией показал, что принципы военного искусства 
и приемы ведения войны остались прежними. Нинавих особых вопросов, требую- 
щих особого освещения или разработки, до сих пор, по крайней мере, не возникало. 
Все вопросы твк хорошо уже освещены опытом войны 19141917 годов и тае 
общеизвестны, что вся обстановка лишь з& практическим проведением в жизнь 
уствновлениых принципов войны. № 753. Наштарм 
Всезолодов и политком Петров. 


ОГЛАВЛЕНИЕ 


Стр. 
1. А. Свечин. Труды комиссия по исследованию и использованию опыта 
ПО ВЕЫ оах Пел оа 5 
2. А. Н. Суворов. Военная игра старших войсковых начальников в апреле 
А ПОВ. а А ОО 9 
3. Е. И. Мартынов. ПИ дивизии Корнилов ЕВ, 
4. Д. Парский. .....: Е ое 
5. Л. Радус - Зенковнч. Значеше а в бою Ш 'врыейокого, а. с 
6. В. Клембовский. Атака и прорыв неприятельских укрепленных позиций. . % 
1. А. Свечин. Движение на выстрелы .. есь а 5 
8. Дневник Штукатурова. о......-. о а 
9. Из архивных матерьялов; 1) Сялы обеих козлиций. ........... МЕ 
2) Статистика дезертиров. „........... 165 
ОЗАнивта ис ответы ‘на: наб: о о о 


р ки Кора унес те бятаень 


М ев р оникс лее ори Дваь 


Цена 20 руб, 


Пе рая 
Не 


‚: За № ый, а о аь ИР Шо, ЕВ | 
4 > У и, сис =. у. 1 о ЖК р. а а 
= . ——“ д: 2ЪЕ. &= ый КА < - 
2%». ) : а е : 2 3 . .. д я Км 4 Аааа и ме 27 - а 
а А Зы: ь р 4% А с | | ‚< ы 
Ая А р >. ` ы х 7. “ у ( я Ч > 
у в. : у - : Ут г | | <= = ь > мега 5 5 : 
. ты, < 9—2 “, | р : | : | ] 
чл [> { у = = 


