Г лу. 
787 (Е 
15 


УСТАВ 
ТОН О-БОгОСЛОвВСВАГО 
ОНИ 


КАЛЬЦЕНАУСКАГО 


БРАТСТВА. 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 


ВЕ еИЕ 


Довволено духовною ценвурою. С.-Петербургь Шюня 3 дня 1871 г. 


ПН 


ТИПОГРАЗ1Я АРТИЛЛЕРИ 


УСТАВЪ 


ТОАННО-БОГОСЛОВСКАГО ПРАВОСЛАВНАГО 
КАЛЬЦЕНАУСКАГО БРАТСТВА. 


Служите другъ другу каждый 
тЪмъ даромъ, какой кто полу- 
чилъ, какъ взрные домостроите- 
ли многоразличной благодати 
Божей (1 Петр. 4, 10). 


Кальценаузск приходъ, образовавцийся изъ крестьянъ- 
латышей, присоединившихея къ православию, по крайней бЪд- 
ности прихожанъ, пе имфетъ возможности построить для вебя 
настоящую церковь и уже 23 года отправляется богослужеше 
въ этомъь приходв въ частномъ здани въ казарм военнаго 
постоя, въ полумызкв Монбижу, Венденскаго уфзда, Лифлянд- 
ской губернии. 


На сколько удобно помфщеше этой церкви въ означенномъ 
полумызкь можно заключить изъ того, что онъ находится на 
концё прихода, отъ чего прихожане, изъ которыхъ самая 
большая часть живетъ въ дальнемьъ разетояши отъ церкви, 
съ большимъ затруднешемъ посфщаютъ опую, а во время раз- 
лит1я рёкь и болоть совершенно для нихъ прекращается всякое 
сообщене съ церковно для самыхъ необходимыхь хрисман- 
скихь потребностей. 

Въ настоящее время въ виду заботливости Правительства 
объ устройств правосяавныхь церквей въ ПрибалтАйскомь 


РО 


краз, несомн®нно будетъ обращено вниман!е и на бЪФдетвен- 
ное состояше Пальценаускаго храма, и безъ сомнфыя скоро 
будетъ построена Гоанно-Ботославская церковь. Но новоустроен- 
ный храмъ потребуется снабдить пеобходимою утварью и риз- 
ницею, чего также прихожане безь сторонней помощи не въ 
состоя и сдфлать; равнымъ образомъ необходимо позаботить- 
ся о лучшемт устройств существующихъ въ приходв школъ. 
А потому мы пиже подписавийеся, имфя въ виду, что част- 
ныя пожертвовашя на этотъь предметъ не только не мотутъ 
быть признаны излишними, но и весьма желательными со 
стороны Правительства, положили съ твердою надеждою на 
помощь Божно и на сочуветве ревнующихь въ дфлВ право- 
слашя русскихъ людей открыть при КВальценауской церкви 
Тоанно-Богословское Православное Братство на слфдующихь 
основашяхъ: 

1. Братство заботится: а) 0бъ усиленш средствъ въ ско- 
рЬйшему построено постояннаго храма; 0) 0 снабжеши его 
необходимыми богослужебными принадлежностями и доставле- 
Ши средствъ въ благолвинЪйшему совершению въ ономъ бого- 
служешя; в) 0бъ утверждеши присоединенныхь иновфрцевъ 
въ православной вёрф, объ охранены ихъ отъ совращеня въ 
инов5 ре и расположенш ихъ къ исполнено хриепанскихь 
обязанностей по уставу православной церкви; г) 0 возбужде- 
ни сочувстыя къ нуждамь прихода, заявляя въ случав па- 
добности ‘съ разрьшеня Епархальнаго Начальства въ печати 
© нихь; д) 0бь устройств, содержани и поддержк® школь 
въ приходв, воспиташи дфтей православныхь прихожанъ въ 
дух православя, невозбраняя’ посфщать оныя и дётямь ино- 
вфрцевъ, дЪйствуя въ этомъь отношени съ одобреня Совфта 
по дфламъ православпыхь сельскихъ народныхь училищеь 
ПрибалтИскихь губершй, такъ какф на‘основаниг утвержден- 
ныхь съ ВЫСОЧАЙШАГО соизволня Министромъ Народнаго 


АЕ 


Просвфщеня правилъь дин православныхь сельскихь училищь 
въ Нрибалтскихъ губершяхъ, главное наблюден!е за этими 
училищами поручается особому Совфту; е) 0 необходимой по- 
мощи самобфднзйшимъ православнымъ прихожанамъ; убогимъ, 
страждущимъ неизлёчимыми бол$знями и впавшимъ отъ 
разныхъ случаевъ въ нищету и разорен!е. 

2) Учреждаемое Братство по храму будеть именоваться 
«Кальценауское Гоанно-Богословское Православное Братство». 

3) Членами Братства могутъ быть лица православнаго ис- 
повзданя обоего пола изъ веЪхъ безъ исключеня  сослов!й, 
которыя будутъ называться братьями и сестрами. 

4) Учредители Братства, для содЪйстыя къ достижению 
опредвленной цфли, приглашаютъ въ свое Братство извфет- 
нЫХхЪ ИМЪ ‘лицъ, ревнующихъ о православи въ Прибалтй- 
скомъ краЪ. 

5) Ветупавиие въ члены Братетва, по слову Апостола, да 
удфляютъ по расположению сердца не съ оторчешемъ и при- 
нуждешемъ: ибо доброхотнаго дающаго любить Богь (2 Бор. 
9, 7). Поэтому учредители Братства, на ‘основаши сихъ 
словъ Апостола, не назначаютъ при вотуплени въ члены 
Братетва сколько именно ежегодно должно взноеить въ брат- 
скую кассу, но кто сколько только можеть взнести по усер- 
дю и желанио сердца. Членами Братства могутъ быть и безъ 
денежныхь взносовъ, а именно т$, которые будуть содЪй- 
ствовать: а) благод®тельными совфтами и распоряжешями по 
дЬламь Братства, 6) услугами относительно сборовь и по- 
жертвован!Й на постройку храма и его украшее и в) на 
блатоустройство школъ. 

6. Лицамъ, жертвующимъ въ кассу братства значительныя 
суммы, или оказывающимъ ему особыя услуги инымъ обра- 
зомъ, какъ выше въ $ 5 сказано, Братство подносить зва- 
н1е Мочетнаго Попечителя Братства. Почетные Попечители пер- 


ВЕ 


венствуютъ на собрашяхъ, и въ сужденяхь о дфлахъ Брат- 
ства имфютъ два голоса. 

7. Первый взносъ въ братскую кассу Братчиковъ дфлается 
при вступлени въ Братство, а за тмъ ежегодно къ 25 Сен- 
тября къ дню праздника предетаваешя Святаго Тоанна Богослова, 
во имя котораго существуеть Вальценауекая церковь. 

8. Имена всЪхъ братьевь и сестерь записываются для 
поминовеня о здравш и спасенш въ церковный снисокъ. По 
смерти же кого-либо изъ членовъ Братетва, сели онъ 60- 
стояль до самой кончины въ чисав братчиковъ, имена тфхъ 
вносятся въ церковный синодикъ на вфчное помиповеше. 
Въ этоть же помянникь, по желашю жертвователей 060б0й 
суммы, будутъ вноситься имена ихь родителей и близкихь 
сердцу на взчное поминовене въ установленные для того 
церков!ю дии. 

9. Совъть Братства состоитъ изъ пяти человзкъ братьевъ- 
учредителей, одного распорядителя и четырехъ чаеновъ, изъ 
коихъ двое по выбору занимаютъ: одинъ должность дфлопро- 
изводителя, а другой должность казначея. 

10. Для усилешя средетвъ Братетва Совфть предлагаеть 
братчикамь собирать доброхотныя подаяня, по выдаваемьиь 
оть братскаго совфта прошнурованнымь книгамъ за екрною 
и церковною печатью, 

11. Совфтъ собирается для совфщашя, р®шеня и’ испол- 
нешя для Братства однажды въ два м%еяца въ наиболве 
свободное къ тому время, назначенное Совфтомъ по общему 
соглашению. Иногда же въ’ случа$ рФшеня какого нибудь 
нетерпящаго отлагательства дфла, собрашя могутъ быть эк- 
стренныя, отъ которыхъ покрайней мёрё трое братьевъ-уч- 
редителей, не должны уклоняться. 

1%. Совъть завфдываеть вебми взносами Братчиковь и 
пожертвовашями въ Братство лицами, неприпадлежащими 


Нее 


къ Братотву, и оказываетъ пособ1е по основательно дознан- 
нымъ нуждамъ самобфди йшимъ прихожанамъ и въ 0собен- 
ности дЪтямъ, неимющимт, возможности посЪщать сельекя 
училища, оставляя пожертвовашя, на построку церкви, непри- 
косновенными до собран!я достаточныхь для того суммъ. 
Для записывашя прихода и расхода сихъ суммъ, выдаются 
отъ общаго собравйя приходорасходныя книги скр$пленныя 
тремя братчиками и шнуроприпечатавныя перковною печатно. 
Въ эти книги вносятся имена братьевъ и сеетерь для за- 
писи на приходъ суммы ежегодпаго ‘взноса каждымъь изъ 
нихъ; а также расходы на пособ1е нуждающимся. 

13. Въ совфтВ дЪла по возмъ предметамъ Братства рЪ%- 
шаются большинствомъ голосовъ; а въ случа одинаковой 
подачи голосовъ съ двухъ сторопь, приводится въ исполне- 
ив то мнфые, которое будетъ на сторонё Председателя 00- 
вЪта. Предсфдатель совфта имфетъ два голоса, а въ его 
отсутств!е, занимающ!й его мЪсто, имфетъ также два голоса. 

14. ДЪлопроизводитель занимается канцелярскими дфлами 
Братства, а именно: ведетъ входяция бумаги; записывает 
в, протоколы совбщан!я Совфта`и рёшенйя его и исполняеть 
почтовую корреспонденцию по’дФламъ Братства. Казначей же 
зав$дываетъ денежною  корреспонденщею: принимаеть ‘по’ до- 
вфрио члена Совфта деньги, адресуемыя на имя Братетва, 
выдаеть опредфленное по рьшен!ю бовзта пособ1е  назначен- 
ному лицу, принимая деньги, вносимыл братчиками и друйя 
пожертвован!я и ведеть вефмъ суммамь приходорасходныя 
книги. бамыя же суммы хранятся въ церкви за оключемъ 
казначея и церковною печатью: 

15. Общее бобран!е Братчиковъ бываетъ разъ въ ‘тодъ, 
26-го Сентября, въ. день храмоваго праздника: По окончаши 
Божественной литургии собраше подъ предс$дательствомъ По- 
печителя Братства, или за’ отсутетыемъ его, фаспорядителя.. 


бы 


братства, открываеть свое зас$даше торжественною  молит- 
вою. Во время его засфдавя читаются’ заявлен!йя отсутетву= 
ющихъ братчиковъ, за тёмъ повфряютея приходорасходныя 
ЕНИГИ И сумма за истекший тодъ; производятся выборы 
полжноелныхь лицъ и членовъ бовфта на наступающий годъ, 
составляется отчетъ о дЪйствыяхь Братства, и въ заключе- 
чен!е излагается обсуждеше положешя дфлъ Братства для ру- 
ководетва впредь Совфту, которыя сообщаются отсутствую- 
щимъ Чочетнымъ Попечителямъ, братьямъ и сестрамъ , чрезъ 
напечатан! е въ газетахъ. 


16. Ветупивиие въ Братство и не внеспие послф перваго 
взноса въ слёдующемъ за тёмъ тоду никакихъ пожертво- 
вай матеральныхь исключаются изъ общества Братства, 
кром$ тфхъ лицьъ, которыя постоянно оказываютъ свои ус- 
луги Братетву благоразумными совфтами и распоряжешями 
по деламъ Братства. 


Взносы и временныя пожертвованя (денежная корреепон- 
денщя) по дфламъ Братства отправляются въ Совёть“ Каль-^ 
ценаускаго, Тоанно-Богословскаго Православнаго Братства въ 
г. Венденъ Лифляндской губерши, Благочинному Священнику 
Николаю Туфанову, или въ Ригу, въ Петропавловское Право- 
славное Братство (на Столбовой улиц, № 11) для передачи 
въ Кальценауское Братство. Письма же и посылки высылать 
на имя братчика учредителя и распорядителя Кальценаускаго. 
Священника [оанна Соколовскаго, также чрезь г. Вендень 
Лифляндской  губернш, на мызу Альтъ-Кальценау, при томъ 
первыя, т. е., письма по этому адресу, а вторыя, т. 6.; 
посылки на ‘станцию Стокмансгофъ Рижеко— Динабургекой 
Жжелёзной дороги, также Кальценаускому Священцику, но съ 
предварительнымь въ послёднемъ случа письменнымь ув 
домленемъ Священника Соколовскаго, такъ какъ на ет. 


А 


Стокмансгофъ нфтъ почтовой конторы, которая могла бы 
посылать объявленя о томъ. 
Учредители Братства: : 
Вальценаусюй Священникъ [оаннъ Соколовский. 
Берзонсвй Священникъ Алексвй Лавровз. 
Лаудонскй Священникъ Петръ /буравскай. 
Марценск!й Священникъ. оаннъ Седвалке. 
Кальценаусмй Причетникь Ивань Клауцано. 
Вальценаусьй Причетникъь Андрей Скоррайне. 


