р 
е\ 


ини ириыкениттеы р) 


с вы: 


1 
=: 


с оны: бана 


реки 


: а 

ИЕ 
: та 
К ь ы т 8 
У Аа рае 


ТЛ-2 Зак № 2612 


ВОЗВРАТИТЕ КНИГУ НЕ ПОЗЖЕ 
обозначенного здесь срока 


т 
$5 


+ 
92 в ва 


д Ах |] 


а. 


] а 
м № ПА ЛА Х А . 


ЗАЛА ААА АА МАЛА А КУАЛАЛЛ ААКААЛАУ КУ 
) \ 


м 


Аи одолААх АА дли Олл 
1%) ^ Е 


^^ УХАМА-АОУ АМА АА АЛЕ  ЧАсХАЛА. 
а ] ох ре У с ] 
“АК ® бАмМАХ му. 9\ ) ААУ ААА: 
} х ) 
[9 


САУ сх и ОЛА МАЛАЮ \А 


\ АГА 
Лу ААА \ ) А\оцу\ \ 
им 6 ь 
\\ 
У лу: | 
у \ Алу АР Й Г 
ААУ Мл КУ \ (ЮЛАЛАЛ АЛ А \ АЛАкАЛА \^ \ ЛАА М 
< Е 
( АЛАА \ МАоАЛл, 


ты” < г) 


)) Га 
\ АЛ ААА К) т © А А м \\ 


А м) Зоо 


— 


о ( 


о 
о “МА “УМЕЛА, 


АА © м \\ ИМ 
— “ }\ 9 
А ) 
) \ \ААМАААЛАЛк 1% АА |& 
\№ ] ) 
] | 
^ 


ААА ЛАДА ААЛилАЮ АО 

РА ( \ 

®А \ | то \ 

= АМА 0 МАХОАА Ол МАМА \/ По 
} ( Х о 

ХХ МАЛА ААА МЮААЛАЛ 


А ЛА 


ПРИКАЗЪ 


ПО МОРСКОМУ 


ПТ ее] = 
о“ 


Бь С.-Петеубурт, Апрьля 17 дня 1889 ода. № 46 
01 7 


ГОСУДАРЬ ИМПЕРАТОРЪ, по всеподан- 
нЪйшему докладу Главнаго Военно-Морскаго Суда, 
вь 5 день сего Апрфля, Высочлйше } твердить с0- 
изволиль прилагаемое при семъ новое издане 
Военно-Морекаго Дисциплинарнаго Устава. 

Объявляя объ этомъ по Морскому въдометву, 
предписываю принять настоящее издане Военно- 
Морскаго Дисциплинарнаго Устава къ руковод- 
ству, взам$нъ Устава изд. 1386 г. (Ов Морск. 
Пост. кн. ХУП). 


® 
— у \ 
И . 
98 у : дн АТ ИЕЕ тя 
$” Подпислалъ: Генералъ-Адмираль АЛЕКОЪИ. 
УР 
——_ 
г— 
>. > Шо 1 лавному воеиио- ИД #07) суоному управленио. 


На подлинномь Собственною ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА 
рукою написано: 


«Бьыйть по сему». ЗЕ 


ВОЕННО-МОРСКОЙ 
ДИСЦИПЛИНАРНЫЙ УСТАРВТ, 


ГЛАВА ПЕРВАЯ. 
Обшая правила. 


1. Воинская дисциплина состоить въ строгомъ и точномъ 
соблюдени правилъ, предписанныхъ военно-морскими законами. 
Поэтому она, обязываеть строго соблюдать чинопочитане. точно 
и безпрекословно исполнять приказаня начальства, сохранять 
во ввфренной командЪ порядокъ, добросовЪстно исполнять обя- 
занности службы и не оставлять проступковъ и упущен! под- 
чиненныхьъ безъ взыскавя. 


д. Чинопочитане обязывает младитаго оказывать не только 


начальнику, но и старшему въ чинЪ должное уважене какъ 
на службЪ, такъ и внЪ службы. 


3. При безпрекословномь исполнен подчиненными при- 
казанй начальника, онъ одинъ отвфчаеть за посл®дств!я своего 
приказатя, кром$ лишь случаевъ, въ законахъ именно указан- 
ныхъ (военно-морской уставъ о наказашяхъ, ст.068) 


]* 


4. Польза службы требуеть отъь начальника охраненя въ 
командф воинской дисциплины и порядка. ВмЪетЪ съ тЪмъ она 
обязываетъ его въ сношени съ подчиненными быть справедли- 
вымъ, отечески пещись о благосостояния ввЪренной ему команды, 
входить въ нужды своихъ подчиненныхъ, быть въ потребныхъ 
случаяхъ ихъ совфтникомъ и руководителемъ, избЪгать всякой 
неум$етной строгости, неоправдываемой требованями службы, 
а также развивать и поддерживать въ каждомъ офицер® и 
матросЪ сознане о высокомъ значени воина, призваннаго къ 
защитЪ Престола и_Отечества_отъ_враговъ_ вн шнихь и вну- 
треннихъ. 


5. Въ случаЪ нарушеня общественнаго спокойстыя или 
открытаго неповиновеня и возмущеня, начальникъ обязанъ 
не исполняющихь свой долгъ принудить къ повиновенио силою 
или оружлемъь и принять веф зависяция отъ него м%ры для 
прекращевтя безпорядковъ. Всяюй военный, не смотря на его 
зван1е и чинъ, долженъ содфйствовать начальнику въ усмирения 
неповинующихся. 


6. Начальникь не подлежит’ отвЪтетвенности за послВд- 
ствлЯ, когда онъ, для возстановленя порядка и дисциплины 
или ЛЛЯ принужденя сопротивляющагося ему въ исполнеши 
долга, будетъ вынужденъ употребить силу или оружие. О сихъ 
чрезвычайныхъ случаяхъ начальникъ долженъ немедленно до- 
носить по вомандЪ, для повзрки правильности распоряжетя 
И ДлЯ принятия, если окажется нужнымъ, дальнъйшихъ мЪръ, 


7. Уставъ сей распространяется на всЪ команды и управ- 
леня морскаго вфдомства и примфняется къ частямъ, управ- 
лешямъ, чинамъ, должностямъ и звашямъ, въ уставЪ непоиме- 
нованнымъ, по соотвЪтетвтю оныхъ съ означенными въ уставЪ. 
Уставь сей распространяется также на лицъ, служащихь въ 
морскомъ вфдомствЪ по найму, а на кораблЪ, сверхъ того, за 
нарушене правилъ благочин!я и судоваго порядка, и на вольно- 
наемную офицерскую прислугу. 


Примючаще 1. Подъ словомъ «корабль» разумфется вся- 
кое вообще военное судно, какъ-то: линейный корабль, фре- 
гатъ, бригъ, мониторъ и проч. 

Примьчане 2. При наложении на лицъ, служащихь въ 
морскомъ вфдометвЪ по найму, дисциплинарныхъ взыскавй, 
принимаются въ соображене права ихъ состоян1я, а также 
служебное и общественное ихъ положеше. 


э 


Примьиине 8. За упущешя и проступки по службЪ ле- 
карекя помощницы подвергаются т$мъ же взыскашямъ, кав1я 
опредфлены въ семъ уставЪ для гражданскихъ чиновниковъ, 
причемъ, вмфето ареста, онф могутъ быть подвергаемы, по 
усмотрЗю конторы госпиталя, вычетамъ изъ получаемаго 
ими жалованья, не свыше пяти рублей. 


ГЛАВА ВТОРАЯ. 
О дисциплинарныхь проступкахъ и взысканяхъ. 


$. Лисциплинарное взыскаве есть наказавйе, налагаемое 
безъ суда, властпо начальства. 

Э. Дисциплинарнымь взыскашямъ подлежатъ вс вообще 
маловажные проступки какъ по службЪ, такъ и по нарушен!ю 
общественнато порядка и благочин!я, невлекушуе за собою 
предавая суду. 


10. Въ тБхь случаяхъ, когда за проступокъ опредфлены 
общими или военно-морскими законами различныя по степени 
вины наказаяшя, изъ которыхъь одни принадлежать къ числу 
дисциплинарныхь взыскавшй, а друтя къ наказавямъ, нала- 
таемымъ только по приговору военно-морскаго суда, предостав- 
ляется усмотр® ню начальства: или ограничиться однимъ диеци- 
плинарнымъ взыскаемъ, или предать виновнаго суду. Рёшеше 
сего вопроса и опред$леше самой м5ры дисциплинарнато взы- 


* 


ская принадлежать тому изъ начальствующихъ лицъ, оть 
котораго зависитъ, по закону, преданте виновнаго суду. 


11. Если проступокъ учиненъ многими и главные виновные 
преданы суду, то и соучастники ихъ не могутъ быть наказаны 
иначе, какъ по приговору суда. 


12. Кто за противозаконное дЪяше, подлежащее наказанию 
по приговору суда, былъ подвергнуть, вмЪ%сто онаго, диеци- 
плинарному взысканшо, тоть не освобождается отъ преданя 
его военно-морскому суду, но понесенное имъ взыскаше прини- 
мается въ уважеше при опредфлен!и ему военно-морскимъ судомъ 
слЪдующаго по закону наказажя. 


ЕЛ АВА. ТРЕТЬЯ. 


Роды диспиплинарныхъ взысканий, налагаемыхъ на нижнихъ 
чиновЪ. 


13. На матросовь и другихъ рядовыхь всфхъ статей и 
зватй налагаются слфдуюция дисциплинарныя взыскавя: 

1) Выговоры. 

2) Воспрещен!е отлучаться изъ казармы или со двора, а на 
корабль воспрещеше съфзда на берегъ, на время не свыше 
одного мЪсяца. 


о 


3) Назначене на случаюцияся по командЪ и кораблю 


Примьчаще. На кораблф, по усмотрнйо командира, мо- 
щетъ быть составляемо изъ провинившихся нижнихъ чиновъ 
рабочее отдфлене. 


4) Назнамене не въ очередь на службу, но не на вахту, 
на время не болфе восьми сутокъ. 

5) Содержаве на кораблЪ на бакЪ на время не боле трехъ 
сутокъ. | 


ве; 


6) Простой арестъ на время не свыше м$сяца. 

7) Строй арестъ: на берем на время не свыше двадцати 
сутокъ, а на корабль на время не свыше восьми сутокъ. 

8) Усиленный арестъ, какъ на береиу, такъ и на корабль, 
на время не свыше восьми сутокъ. 


9) См5Ьщене на низпия статьи, степени и меньше оклады. 


Примьчане 1. Наказашя, поименованныя въ п. п. 1, 2, 
5 и 9, могутъ быть соединяемы и съ другимъ дисциплинар- 
нымъ взыекашемъ. 

Примючане 9. Вольноопредфляющиеся, а равно посту- 
пивиие на службу по жеребью, но пользующиеся по правамъ 
образованя сокращенными сроками службы по двумъ первымъ 
разрядамъ, на хозяйственныя работы не назначалются. 

Примпчане 8. Взыскавю, поименованному въ п. 8, не 
подвергаются нижее чины рядоваго звашя, состояшле на 
сверхерочной службЪ. 


14. На унтеръ-офицеровъ разныхь статей и звав!й нала- 
гаются тЪ же взыскатя, какъ и на матросовъ и рядовыхь, 
съ исключен1ями, въ слфдующей статьЪ 15 изложенными. 

15. Веб вообще унтеръ-офицеры не назначаются на работы 
и не подвергаются усиленному аресту; на боцмановь же и 
фельдфебелей, равно какъь и сверхсрочныхъ унтеръ-офицеровъ 
всЪхьъ вообще статей и звай, кромЪ сего, не налагается и 
строгаго ареста. 


16. Независимо отъ взыскаш, опредфленныхъ въ статьяхъ 
13—15, унтеръ-офицеры разныхъ статей и зван!й подвергаются: 

1) Назначеню на службу за матроса или рядоваго: на 
береу—на время не свыше трехъ м$5сяцевъ, а въ морю—на 
время не свыше одного мЪ%сяца. 

2) Неудостоеншю къ производству въ офицеры. 

3) Омфщеншю на низпия должности и статьи и меньшие 
оклады. 

4) Лишеню унтеръ-офицерскаго звавя. 


о 


Наказания, поименованныя въ п. п. Зи 4, могутъ быть 
соединяемы и съ другимъ дисциплинарнымъ взыскашемъ. 


Примьчане 1. Унтеръ-офицеры, назначенные на службу 
за матроса или рядоваго, на хозяйственныя работы не упо- 
требляются. 

Примючаще 8. Взыскашямъ, поименованнымь въ п. п. 1 
и 4, не подвергаются унтеръ-офицеры, состояше на сверх- 
срочной службЪ. 


17. Въ случа, когда опредФленныя закономъ мфры взы- 
сканй дисциплинарныхь окажутся безуспфшными, или когда 
самый проступокъ, по важности своей, требуетъ особенно стро- 
гаго наказаня, нижн!е чины, не изъятые отъ перевода въ 
разрядъ штрафованныхъ, переводятся въ этотъ разрядъ, по 
приговору суда. Лица, изъятыя отъ перевода въ разрядъ штра- 
фованныхъ, поименованы въ приложен! къ сей статьЪ (при- 
ложеше Г). 


1$. Состояще въ разрядф штрафованныхъ, независимо 
оть исчисленныхь взыскашй, могутъ быть подвергаемы нака- 
заню розгами до 50 ударовъ, а на кораблю розгами или линь- 
ками также до 50 ударовъ. 


19. На юнкеровъ налагаются т% же взыскавйя, какъ и на 
унтеръ-офицеровъ, за исключешемъ взысканй, означенныхъ въ 
По, мп. Э 10. 

Сверхъ того, юнкера подвергаются: 

1) Посаженио на салингъ-—не болЪе, какъ на два часа. 

2) Списаню съ судна. 


20. Во время сухопутнаго похода или въ мфетахъ, гдф 
содержаее подъ арестомъ окажется невозможнымъ, за про- 
ступки, подлежание наказаню простымъ арестомъ, матросы 
и рядовые, взамЪнъ сего, назначаются безъ очереди на встр\- 
чаюпияся по командЪ работы; за проступки, подлежание нака- 
антю строгимъ арестомъ, они ставятся подъ ружье въ полной 
оевой походной аммуниши за каждый день ареста на два, часа; 
за проступки же, подлежание наказанйю усиленнымъ арестомъ, 


29 


матросы и рядовые ставятся подъ ружье за каждый день ареста 
по два раза въ день на два часа, съ промежуткомъ не менъЪе 


двухъ часовъ. 


Примьчаще. Вольноопредфляюпиеся, а равно поступивипе 
на службу по жеребью, но пользующуеся по правамъ обра- 
зовашя сокрашенными сроками службы по двумъ первымъ 
разрядамъ, взамнъ простаго ареста, ставятся подъ ружье 
въ полной походной боевой аммуниши, за каждый день ареста 
на одинъ часъ. 


ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ. 


Степень власти начальниковъ въ наложени дисциплинарныхъ 
взыскаюй на подвфломственныхъ ИМЪ НИЖНИХЪ ЧИНОВЪ. 


а) На берез. 


21. Квартирмейстеры и унтеръ-офицеры 2-й статьи имфютъ 
право: 

1) Подвергать матросовъ и другихъ рядовыхъ выговорамъ. 

2) Воспрещать имъ выходить со двора въ течене сутокъ. 

3) Назначать ихъ на случающяся по рот5 работы на одинъ 
нарядъ. 


4) Наряжать ихъ не въ очередь на службу на однЪ сутки. 


22. Боцмана, боцманматы и унтеръ-офицеры 1 статьи 
имфють право: 

1) Воспрещать нижнимъ чинамъ отлучку со двора въ те- 
чени двухъ сутокъ. 

2) Назначать матросовъ и другихъ рядовыхъ на случаю- 
пияся по ротЪ работы до двухъ нарядовъ. 

5) Назначать нижнихь чиновъ не въ очередь на службу 
до двухъ сутокъ. 


У у вт — ^ Я эр та та т 
=. Унтеръ-офицеры, а равно и проч1е ниже чины, 
заступаюцие ихъ мЪето, находясь въ отдЪлЬной береговой 
командировк® за старшаго, пользуются правами фельдфебеля. 


24. Фельдфебеля имфютъ право: 

1) Воспрещать нижнимъ чинамъ отлучку со двора до четы- 
рехъ сутокъ. 

2) Назначать малросовъ и другихь рядовыхь на всЪ слу- 
чаюпяся по ротф работы до трехъ нарядовъ. 

3) Наряжать нижнихъ чиновъ не въ очередь на службу до 
трехъ сутокъ. 

4) Подвергать какъ квартирмейстеровъ и унтеръ-офицеровъ 
2-й статьи, тавъ и матросовъ и другихъ рядовыхъ, въ ихъ 
командь состоящихъ, простому аресту на однЪ сутки. 


25. Младиие офицеры роты, относительно подвздометвен- 
ныхъ имъ нижнихь чиновъ, имфють право: 
. Воспрещаль отлучку со двора до восьми сутокъ. 
) Назначать на случающияся по ротф работы до четырехъ 
пан, 
) Наряжать не въ очередь на службу до четырехъ сутокъ. 
4 Подвергать простому арес эту до двухъ сутокъ. 


26. Ротные командиры имютъ право 
Воспрещать отлучку со двора до одного м%сяца. 
2) Назначать на случаюнияся по рот работы до восьми 
нарядовъ. 
- Наряжать не въ очередь на службу до восьми сутокъ. 
- Подвергать простому аресту до пяти сутокъ. 
) Подвергать строгому аресту до пяти сутокъ. 
ь Подвергать усиленному аресту до двухь сутокъ. 
Подвергать матросовъ и другихъ рядовыхъ, состоящихъь 
въ разряд штрафованныхъ, наказанию розгами до 15-ти уда- 
ровъ. 


21. Властйо ротныхъ командировъ пользуются вс офи- 
церы, корабельные инженеры, инженеръ-механики флота, и чи- 


2 8 


новники, завъдываюние какою либо отдфльною частю и им*- 
ющ1е въ своемъ вфдЪни нижнихъ чиновъ. 


28. Помощники экипажныхь командировъ им ютъ право 
Подвергать простому аресту до десяти сутокъ. 
Подвергать строгому аресту до десяти сутокъ. 

3) Подвергать усиленному аресту до четырехъ сутокъ. 

4) Подвергать наказанию розгами до 25 уларовъ матросовъ 
и другихъ рядовыхъ, состоящихь въ разряд штрафованныхъ. 


1) 
9\ 


29. Штабъ и оберъ-офицеры. находящеся съ командою 
въ отдфльной береговой командиров, пользуются, въ отно- 
шенши чиновъ, въ командЪ ихъ состоящихъ, властно помощника 
экипажнато командира. 


Примьчаще. Въ особенныхъ же случаяхъ, когда, признается 
нужнымъ предоставить посланнымъ въ отдфльную команди- 
ровку штабъ и оберъ-офицерамъ большую, но правиламъ сего 
устава, степень власти, то объ этомъ дфлается особое раепо- 
ряжевше, съ разр$шенйя высшаго начальства. 

30. Экипавные командиры имфютъ право: 

1) Подвергать простому аресту до одного м%сяца. 

2) Подвергаль строгому аресту до двадцати сутокъ. 

3) Подвергать усиленному аресту до восьми сутокъ. 

4) Подвергать, для усугубленя наказаня, простому, стро- 
гому и усиленному арестамъ вмЪстЪ до одного мЪеяца (ст. 99). 

5) Назначаль юнкеровъ и унтеръ-офицеровъь на службу за 
рядовато до трехъ м%сяцевъ. 

6) ОмЪщать фельдфебелей, боцмановъ, боцманматовь и 
унтеръ-офицеровъ на низпия должности и статьи и меньиие 
оклады, а матросовъ и другихъ рядовыхь со всЪхъ статей и 

ы звавйй на низпия статьи и звашя и меньше оклады. 

7) Не удостоивать юнкеровь и унтеръ-офицеровъ къ про- 
изводетву въ офицеры. 

8) Подвергать наказанию розгами до 50 ударовъ матросовъ 
и рядовыхь, состоящихь въ разрядЪ штрафованныхъ. 


не 


31. Главные командиры и командиры портовъ имфютъ 
право лишать унтеръ-офицеровъ ихъ звания. 


6) Ма корабль. 


32. Квартирмейстеры и унтеръ-офицеры 2-й статьи имфютъ 
право: 

1) Подвергать матросовъ и другихъ рядовыхъ выговорамъ. 

2) Назначать ихъ на случаюняся по кораблю работы на 
одинъ разъ. 


88. Боцмана, боцманматы и унтеръ-офицеры 1-й статьи 
имъютъ право: 

1) Назначать матросовъ и другихъ рядовыхъ на случаю- 
ппяся работы не болЪе двухъ разъ сряду. 

2) Наряжать ихъ не въ очередь на службу, но не на вахту, 
не боле двухъ разъ сряду. 


84. Младпце въ вахтахъ офицеры, офицеры штурмансве 
и артиллертйсве, помощники старшихъ инженеръ-механиковъ 
и младпие инженеръ-механики имфютъ право подвергать ниж- 
нихъ чиновъ выговорамъ. 


85. Ротные командиры имютъ право: 

1) Воспрещать нижнимъ чинамъ съЪздъ на, берегъ не болЪе 
двухъ очередей. 

2) Подвергать ихъ содержанию на бакЪ на время, равное 
продолжительности вахты. 

3) Подвергать матросовъ и другихъ рядовыхъ, состоящихъ 
въ разрядь штрафованныхъ, наказаню розгами или линьками 
до 15 ударовъ. 


р © ‚. => = . 

36. Офицеръ, командированный на корабль съ частю 
роты, пользуется власт!ю ротнаго командира, за исключешемъ 
права налагать т$лесное наказане. 


ЕЕ 


= - ; 5 
$7. ВластНо ротнаго командира пользуется также старпий 
инженеръ-механикъ на кораблЪ. 


32$. Вахтенный начальникъ имфетъ право: 

1) Воспрещать нижнимъ чанамъ съЪздъ на берегь не боле 
двухъ очередей. 

2) Назначать унтеръ-офицеровъ, на время своей вахты, 
исправлять должность матроса или рядоваго. 

3) Подвергать нижнихъ чиновъ содержаншо на бакЪ на 
время, равное продолжительности вахты. 

4) Подвергать матросовъ и другихъ рядовыхъ, состоящихъ 
въ разряд штрафованныхъ, наказан!ю розгами или линьками 
до 15 ударовъ. 


$9. Старпий офицеръ имфеть право: 

1) Назначать на случающйяся по кораблю работы. 

2) Наряжать не въ очередь на службу, но не на вахту. 

3) Воспрещать съЪздъ на берегъ на время не свыше одного 
мъсяца. 

4) Подвергаль ‚содержанию на бакЪ до однфхъ сутокъ. 

5) Подвергать аресту простому до пяти сутокъ. 

6) Подвергать аресту строгому до двухъ сутокъ. 

7) Подвергать матросовъ и другихъ рядовыхъ, состоящихь 
въ разряд штрафованныхъ, наказантю розгами или линьками 
до 25 ударовъ. 

8) Сажать юнкеровъ на салингъ, не болфе, какъ на, два часа. 

40. Командиры судовъ 3 и 4 ранговъ имфютъ право: 

1) Подвергать содержаншо на бакЪ на время не болЪе 
трехъ сутокъ. 

2) Подвергать аресту простому до одного мфеяца. 

3) Нодвергать ареету строгому до восъми сутокъ. 

4) Подвергать аресту усиленному до восьми сутокъ. 

5) Подвергать малросовъ и другихъ рядовыхъ, состоящихь 
въ разряд$ штрафованныхъ, наказантю розгами или линьками 
до 50 ударовъ. 


ое 


6) Назначать унтеръ-офицеровь на службу за матроса или 
рядоваго на время до двухъ недфль. 


41. Командиры судовь Зи 4 ранговъ, находящтеся въ 
заграничномъ плавави, пользуются властйо командировъ су- 
довъ Ти 2 ранговъ. 


42. Командиры судовъ 1 и 2 ранговъ имБютъ право: 

1) Назначаль унтеръ-офицеровъ на службу ва махгроса или 
рядоваго на время до одного месяца. 

2) Смфщать боцмановъ, боцманматовъ и унтеръ-офицеровъ 
на низийя должности и статьи и меныше оклады и лишать 
ихъ (въ морз) унтеръ-офицерскаго звашя, а также смфщать 
матросовъ и другихъ рядовыхь со всЪхъ статей и звавй на 
низя статьи, звашя и меньице оклады. 

3) Списываль съ судна юнкеровъ. 

4) Не удостоивать юнкеровъ и унтеръ-офицеровъ къ про- 
изводетву въ офицеры. 


ГЛАВА ПЯТАЯ. 


Роды дисциплинарныхъь взыскан!й, налагаемыхь на офицеровъ 
и гражданскихъ чиновниковъ морскаго вфдомства. 


43. На офицеровь, корабельныхь инженеровъ, инженеръ- 
механиковъ флота и гражданскихь чиновниковъ морскаго в- 
домства налатаются слфдуюцщйя дисциплинарныя взысканя: 

1) Замфчашя и выговоры, объявляемые словесно и въ пред- 
писания. 

2) Замбчашя и выговоры, объявляемые при собранйи офи- 
церовъ. 

3) Замфчавйя и выговоры, объявляемые въ приказ%. 

4) Воспрещене съЪзда на беретъ. 


5) Аресть домашие на берещ и на ‘корабль до одного 
мфсяца и аресть на гауптвахтЪ на берен/`до ‘одного мЪсяца, 
а на корабль арестъ въ каютЪ съ приставлешемъ часоваго 
до четырнадцати сутокъ. 

6) Неудостоете офицеровъ къ производству по лиш, кора- 
бельныхъ инженеровъ и инженеръ-механиковъ флота къ зачи- 
сленю въ выспия звавя по линш, а чиновниковъ къ произ- 
водству за выслугу лфтъ, впредь до одобрительнато засвид%- 


тельствован1я начальства. 
7) Удалеше отъ должности или командованя част!ю. 
8) Списавше съ судна. 

Примьчане. Поставлеюше виновности или упущен1я на 
видъ, словесно, въ предписани или приказЪ, не составляеть 
дисциплинарнаго взысканйя, но признается за одно лишь 
напоминане начальникомь подчиненному его обязанностей. 


44.. Офицеры, корабельные инженеры, инженеръ-механики 
флота и граждансвые чиновники морскаго вЪдометва въ слу- 
чаяхъ, когда дисциплинарныя взыскавя окажутся безуспЪш- 
ными, могутъ быть увольняемы отъ службы порядкомъ диеци- 
плинарнымъ. 


45. Кандидаты на офицерсый или классный чинъ, въ 
порядкВ наложешя на нихъ диециплинарныхь взысканий, 
сравниваются съ оберъ-офицерами. 


46. Адмиралы, генералы, инспектора кораблестроеня и 
механической части и граждансве чиновники морскаго вЪдом- 
ства первыхъ четырехъ классовъ, лица, занимаюпия должно- 
сти не ниже пятаго класса. а также экипажные командиры 
и друше начальники, пользующеся равною съ послфдними 
властпо, за исключенемъ чрезвычайныхь случаевъ (ст. 5), 
могутъ быть подвергаемы аресту въ порядкЪ дисциплинарномъ 
не иначе, какъ по Высочайшему повел нию. 

Примьчане. Афресту не подвергаются командиры судовъ 
и друге морск1е начальники, командующие кораблемъ, отря- 
доМмЪ судовъ ИЛИ эскадрою. 


ГЛАВА ШЕСТАЯ. 


Степень власти морскихъ начальниковъ въ наложени диеци- 
плинарныхъ взысканй на подвфдомственныхь имъ офицеровъ 
и гражданскихъь чиновниковъ. 


а) На береу. 


471. Ротные командиры имфють право: 
Объявлять подвфдомственнымъ имъ офицерамъ замфчаня 
и выговоры. 
Подвергать ихъ домашнему аресту на однЪ сутки. 


48. Штабъ и оберъ-офицеры, находяциеся съ командою 
въ отдфльной береговой командировкв, пользуются, въ отно- 
шени чиновъ, въ командЪ ихъ состоящихъ, властпо помощ- 
ника экипажнаго командира, за исключентемъ случая, указан- 
наго въ примфчаши къ статьВ 29. 


49. Помощникъ экипажнаго командира имфетъ право: 

1) Объявлять офицерамъ, кром$ командировъ судовъ, выго- 
воры при собранш офицеровъ. 1] 

2) Подвергаль оберъ-офицеровь аресту домалинему и на, 
гауптвахтЪ на трое сутокъ. 


50. Экипажные командиры имфютъ право: 

1) Объявлять командирамъ судовъ 1 и 2 ранговъ зам- 
чая и выговоры на словахъ или въ предписави, а прочимъ 
и въ приказЪ. 1 

Подвергать аресту домашнему и на гауптвахтв птабъ 
и оберъ-офицеровъ, инженеръ-механиковъ флота соотвЪтетвен- 
ныхъ звавй и гражданскихь чиновниковъ соотвфтственныхъ 
классовъ: штабъ-офицеровъ до трехъ, а оберъ-офицеровъ до 
семи сутокъ. 


3) Удалять отъ командованя ротою, а равно устранять 
офицеровъ, инженеръ-механиковъ флота и чиновниковъ отъ 
завЪдыван1я какою-либо отдфльною част1ю по экипажу, донося 
о семв по командЪ. 


Примьчане. Правило п. 1 настоящей статьи не относится 
до командировъ судовъ, старшихъ экипажнаго командира въ 
чин; относительно сихъ лицъ онъ представляеть по командЪ. 


51. Младпий флагманъ, завфдывающий на берегу судо- 
выми командами по части боеваго ихъ образовавия, пользуется 
властию, означенною въ предшедшей 50 статьЪ, съ правомъ 
дфлать экипажнымъ командирамъ замфчаюня и выговоры сло- 
весно или въ предписанш. 


52. СОтарпий флагманъ, зав®дываюций на берегу судо- 
выми командами но части боевато ихъ образованйя, пользуется 
властно, опредЪленною въ предшедшей 51 статьЪ, и, сверхъ 
того, иметь право объявлять замфчаюя младшимъ флагма- 
намъ словесно или въ предписания. 


53. Главные командиры и командиры портовъ имзють 
право: 

1) Объявлять адмираламъ, генераламъ, гражданскимъ чи- 
новникамъ соотвЪтетвенныхь классовъ, экипажнымъ и судо- 
вымъ командирамъь и лицамъ, пользующимся одинаковыми съ 
ними правами, замфчаня и выговоры словесно, въ предписа- 
вши или въ приказЪ. 

2) Подвергать штабъ и оберъ-офицеровъ, а равно кора- 
бельныхь инженеровъ и инженеръ-механиковъ флота соотв$т- 
ственныхь звав!й и гражданскихь чиновниковъ соотвЪтетвен- 
ныхъ классовъ аресту домашнему и на гауптвахт®: штабъ-офи- 
церовъ до четырнадцати сутокъ, а прочихъ до одного м$сяца, 
и аресту въ каютЪ, съ приставленемъ часоваго, всЪхъ озна- 
ченныхъь лицъ, до семи сутокъ. 

3) Удалять въ военное время отъ командовав1я экипаж- 
ныхьъ командировъ, лицъ, пользующихся одинаковою съ ними 


= 16 — 


власт1ю, и командировъ судовъ 1 и 2 ранговъ, донося о томъ 
немедленно по командЪ и испрашивая въ мирное время, за 
исключенемъ случаевъ, не терпящихъ отлагательства, предва- 
рительно на с1е разр шеше. 

4) Удалять, какъ въ военное, такъ и въ мирное время, 
отъ командовавшя командировъ судовъ Зи 4 ранговъ и штабъ- 
офицеровъ. 

5) Удалять оть должности корабельныхь инженеровъ и 
инженеръ-механиковь флота и гражданскихь чиновниковъ, 
испрашивая, за исключешемъ случаевъ, не терпящихъ отла- 
гательства, предварительно на с1е разрзшеше объ опредфлен- 
ныхь высшею власт!о. 

6) Предлатать штабъ и оберъ-офицерамъ, за исключенемъ 
экипажныхь командировъ, лицъ, пользующихся равною вла- 
сто, и командировъь судовь 1 и 2 ранговь, а равно кора- 
бельнымъ инженерамъ и инженеръ-механикамъ флота соотвЪт- 
ственныхъ звавй и гражданскимъ чиновникамъ соотвЪтетвен- 
ныхь классовъ, въ случа безуспЪшности наложенныхъ на 
нихъ взыскашй, подавать прошевя объ увольнен!и отъ службы, 
а не изъявившихь на это соглася представлять къ увольнен!ю 
въ отставку, помимо собственнаго ихъ желаня, съ соблюде- 
н1емъ условй, указанныхъ въ 85 статьф сего Устава. 


Примичаще 1. Правило п. 1 настоящей статьи не отно- 
ситвя до липъ адмиральскаго или тенеральскаго звашя, 
старшихъ чиномъ главнаго командира или командира порта; 
относительно сихъ лиць они представляютъ Управляющему 
Морекимъ Министерствомъ. 


Примючане 2. Если эскадра или отрядъ судовъ находится 
подъ начальствомъ лица, старшаго чиномъ главнаго коман- 
дира или командира порта, то власть послфднихъ не рас- 
пространяется на чиновъ, находящихся на судахъ эскадры 
или отряда, кром$ случаевь совершешя сими чинами про- 
ступковъ на берету. 


№ | у * => Л Е 
54. Начальники главных управлешй Морскаго Министер- 
ства и пользующиеся правами директора, департамента началь- 


ники прочихъ учреждений Морскато Министерства имфютъ 
право: 


1) Объявлять адмираламъ, генераламьъ, штабъ и оберъ-офи- 
церамъ, корабельнымь инженерамъ, инженеръ-механикамъ 
флота и тражданскимь чиновникамъ замфчаня и выговоры на 
словахъ или письменно, въ предписаюи или приказ5. 


2) Подвергать штабъ и оберъ-офицеровъ, а равно кора- 
бельныхь инженеровъ и инженеръ-механиковъ флота соотвЪт- 
ственныхъ звашй и гражданскихъ чиновниковъь соотвЪтствен- 
ныхь классовъ аресту домашнему и на гауптвахтЪ до одного 
мБеяца. 

3) Перемфщаль съ высшей должности на низшую и увольнять 
отъ должностей корабельныхь инженеровъ, инженеръ-меха- 
никовъ флота и чиновниковъ, опредфлеше коихъ въ должности 
имъ предоставляется. 

4) Предлагать симъ же чинамъ, въ случав безусифшноети 
наложенныхь на нихъ взысканий, подавать прошешя объ уволь- 
нен!и отъ службы, а не изъявившихь на это соглася представ- 
лять въ увольнен!ю въ отставку, помимо собственнаго ихъ 
желаюшя, съ соблюдешемъ условй, указанныхь въ 85 стать\ 
сего Устава. 


6) На корабль. 


95. Стариие офицеры штурмансвые и артиллертйеке, а 
также старпие инженеръ-механики имфютъ право объявлять 
словесно замфчаюшя и вытоворы. 


®" 42 . 
26. Вахтенные начальники пользуются власттю, означенною 


въ предшедшей 55 статьЪ. 


м И р 
?/. Старий офицеръ имфетъ право объявлять офицерамъ 
выговоры при собрани офицеровъ. 


[55 


58. Командиры судовъ 3 и 4 ранговъ имфютъ право: 

1) Подвергать оберъ-офицеровъ аресту домаптнему до четы р- 
надцати сутокъ. 

2) Подвергать оберъ-офицеровъ аресту въ каютЪ съ приста- 
вленемъ часоваго до двухъ сутокъ. 

59. Командиры судовь Зи 4 ранговъ, находящиеся въ 
заграничномъ плававш, пользуются, въ отношения всфхъ судо- 
выхъ чиновъ, правами командировъ судовъ 1 и 9 ранговъ. 


60. Командиры судовъ 1 и 2 ранговъ имфють право: 

1) Подвергать штабъ и оберъ-офицеровъ, а также инже- 
неръ-механиковъ флота соотвЪтетвенныхь зван!й аресту домал- 
нему: штабъ-офицеровъ до трехъ сутокъ, а оберъ-офицеровъ 
до одного мЪсяца. | 

2) Подвергать ихъ аресту въ каютЪ съ приставлетемъ часо- 
ваго: штабъ-офицеровь до двухъ, а оберъ-офицеровъ до пяти 
сутокт. 

3) Удалять отъ должности всЪхъ судовыхъ чиновъ, съ доне- 
сешемъ по командЪ о тЪхъ, коихъ не назначають своею властно. 

4) Списываль, въ отдфльномъ плавани, съ судна штабъ 
и оберъ-офицеровь (кромф старшаго офицера), испрашивая 
разръшевне флагмана, если корабль находится въ состав\ 
эскадры. 


$1. Флагманъ и командиръ отряда подъ брейдъ-вымпеломъ, 
находящеся подъ командою другаго флагмана, пользуются 
властно, означенною въ предшедшей 60 статьЪ, съ правомъ 
объявлять командирамъ судовъ замфчантя и выговоры словесно 
или въ предписани. 


® о 

62. Флагманъ, командующий эскадрою или отрядомъ судовъ, 
и начальникъ отряда подъ брейдъ-вымнеломъ, въ отдфльномъ 
плаван!и имфють право: 


1 


'\} \б-являть адмираламъ, генераламъ, корабельнымъ инже- 
н р. мъ и инженеръ-механикамъ флота, соотвЪтственныхь зваий, 


а также гражданскимъ чиновникамъ соотвфтственныхъ классовъ, 
замфчавя и выговоры въ предписанти или приказЪ. 

2) Подвергаль штабъ-офицеровъ аресту домашнему до четыр- 
надцати сутокъ. 

3) Подвергаль аресту въ кают съ приставлешемъ часо- 
вато штабъ и оберъ-офицеровъ до семи сутокь. 

4) Списывать съ судна старшихь офицеровъ, представляя 
о семъ на утверждеше высшато начальства. 

5) Удалять, въ военное время, отъ командовав!я адми- 
раловъ, тенераловь и командировъ судовъ 1 и 2 ранговъ, 
донося о томъ немедленно по командЪ и испрашивая въ мирное 
время, за исключешемъ случаевъ, нетерпящихъ отлагательства. 
предварительно на ©1е разр шеве. 

6) Удалять, какъ въ военное, такъ и въ мирное время, 
отъ командоватшя командировъ судовъ 3 и 4 ранговъ и штабъ- 
офицеровъ. 

7) Удалять отъ должности корабельныхъ инженеровъ, инже- 
неръ-механиковъ {лота и гражданскихь чиновниковъ, испра- 
шивая 0бъ опредфленныхь высшею властпо предварительно 
на с1е разрёшеше, за исключешемъь случаевъ, нетерпящихь 
отлагательства. 

8) Предлагать штабъ и оберъ-офицерамъ, за исключенемъ 
командировъ судовъ 1 и 2 ранговъ, корабельнымь инженерамь 
и инженеръ-механикамъ флота соотвЪтственныхь зваШй. а 
равно гражданскимъ чиновникамъ соотвЪтетвенныхъ классовъ. 
въ случа безусиьшности наложенныхь на нихь взысканий, 
подавать прошевшя объ увольненш отъ службы, а не изъявив- 


шихъ на это согласля представлять къ увольнению въ отставку, 
помимо собственнаго ихъ желашя, съ соблюдешемь условй, 
указанныхъ въ 85 стать сего Устава. 


в) На берецу и на корабль. 
С т * => т 
63. Управляющий Морекимь Министеретвомь, въ отно- 


шени чиновъ, состоящихь въ непосредственном его в дни 
по хозяйственной части и по управлению береговыми учрежде- 


90 


ями морскаго вЪдометва, пользуется властшо Главнаго 
Начальника флота и морскато вЪфдомства, а въ отношеви иро- 
чихъ морскихъ чиновъ Управляющему Морскимь Министер- 
ствомъ принадлежитъ власть: 

1) Объявлять младшимъ по звантюо адмираламъ, генералам, 
экипажнымь и судовымъ командирамъ и другимъ лицамъ, поль- 
зующимся одинаковыми съ ними правами, а также корабель- 
нымъ инженерамъ и инженеръ-механикамъ флота, соотвЪтетвен- 
ныхъ звавй и гражданскимъ чиновникамъ соотвтственныхъ 
классовъ, замфчан1я и выговоры словесно или въ предписани. 

2) Подвергать штабъ и оберъ-офицеровъ, корабельныхь 
инженеровь и инженеръ-механиковъ флота соотвЪфтетвенныхь 
звашй и гражданскихь чиновниковъ соотв®тственныхъ клас- 
совъ: на береиу аресту домашнему и на гауптвахтВ до одного 
мЪсяца; въ м0рь же аресту домашнему до одного мЪсяца и 
аресту въ каютЪ съ приставлешемъ часоваго до четырнадцати 
сутокъ. 

Въ отсутствие Главнаго Начальника флота и морскаго 
въдометва, Управляющий Морскимъ Министерствомъ пользуется 
властпо Главнаго Начальника флота и морскаго вЪдомства,, 
на основани слфдующей 64 статьи сего Устава. 


64. Главный Начальникъь флота и морскаго вфдометва 
имфетъ власть: 

1) Объявлять адмираламьъ, генераламъ, экипажнымь и судо- 
вымъ командирамъ и другимъ лицамъ, пользующимея одина- 
ковыми съ ними правами, а также корабельнымъ инженерамъ 
и инженеръ-механикамъ флота соотвфтственныхь звашй и 
гражданскимъ чиновникамъ соотвЪтетвенныхъ классовъ, зам%- 
чая и выговоры на словахъ и письменно, въ предписания 
или приказЪ. 

2) Подвергать штабъ и оберъ-офицеровъ, а также кора- 
бельныхь инженеровь и инженеръ-механиковъ флота соотвЪт- 
ственныхъ звазй и гражданскихь чиновниковъ соотвфтетвен- 
ныхъ классовъ: на береи—аресту домашнему и на тауптвахт® 
до одного м$сяца; а въ мори—тЪхъ же лицъ аресту домаш- 


нему до одного мЪсяца и аресту въ каютЪ съ приставленемь 
часоваго до четырнадцати сутокъ. 

3) Обходить чиномъ при производств по лиш и не уло- 
стоивать: корабельныхь инженеровь и инженеръ-механиковъ 
флота къ зачислению въ выспия зван!я по линш, а граждан- 
скихъ чиновниковъ къ производству за выслугу лЪть. 

4) Удалять отъ должностей, перемфщалть съ высшей долж- 
ности за низшую и увольнять отъ службы всЪхъ тфхъ, коихъ 
опредвлеше ему предоставлено, испрашивая предварительно 
разръ шее Его ИмператорскАГОо ВеличествА объ опредфленныхь 
Высочайшею властйо, за исключешемъ случаевъ, нетерпящихъ 
отлагательства, въ коихъь и @и лица могутъ быть временно 


удаляемы отъ должности, съ донесенемъ въ то же время Госу- 
ДАРЮ ИмПЕРАТОРУ. 


Примючане 1. Власть ля не распространяется на членовъ 
Адмиралтействъ-СовЪта, предеЪдателя и членовъь Главнаго 
Военно-Морскаго Суда, членовъ Государственнато Сов$та и 
Комитета о раненыхъ, сенаторовь и лицъ, числящихся по 
спискамъ въ морекомъ вЪдометвЪ, но находящихся на службЪ 
въ другихъ вфдометвахъ. 


Примючане 2. Главному Начальнику флота и морскаго 
вЪдомства, въ случаЪ принят!я въ мор подъ свое командо- 
ваше флота или отряда судовъ, принадлежить власть Главно- 
командующаго морскими силами относительно веБхъ лицъ, 
входящихь въ составъ флота или отряда. 


65. Главнокома ндующ флотомъ имЪетъ власть, въ отно- 
шеши подвфдомственныхь ему чиновъ и состоящихъь во флотЪ 
ЛИЦЪ: 

1) Удалять отъ командованя и отъ должности вехъ вообще 
подвЪдомственныхь ему чиновъ, безъ различ!я званй Й, и высы- 
лать ихъ съ флота, доводя до свфдъюшя Его ИмператорскАГО 
Величиствл о тЪхъ, кои назначены Высочайшею властио. 


2) Увольнять отъ службы веЪхъ вообще лицъ, коихъ опре- 
дЪълеше ему предоставлено. 


Въ обстоятельствахъ чрезвычайныхь, требующихъ, для охра- 
нен1я дисциплины, принят!я особыхъ м5ръ, Главнокомандующий 
уполномочивается дЪйствовать всфми вв$ренными ему спосо- 
бами, не ожидая, въ случаяхь, нетерпящихъ отлагательства, 
высшаго разрЪшеня, но обязанъ доносить въ то же время о 
принятыхъ имъ мфрахъ и о причинахъ ихъ настоятельности. 


АВА О ЕВ: МАТ. 


Степень власти начальниковъ по наложеню дисциплинарныхь 
взыскан! въ особыхъ случаяхъ. 


66. Начальники гарнизоновъ, военные губернаторы, комен- 
данты или заступаюцие ихъ мфсто имфють право подвергать 
и не подвф5домственныхь имъ лицъ морскаго вфдомства аресту 
въ мьрЪ той власти, которая предоставлена имъ закономъ въ 
отношеши лицъ, въ ихъ подчинен состоящихъ, въ слфдую- 
щихъ случаяхъ: 1) когда проступокъ касался общественной 
безопасности или порядка; 2) когда нарушены объявленныя 
ими кавя-либо военно-полицейскя мфры или ихъ собственное 
служебное достоинство; 3) когда проступокъ совершенъ во 
врамя нахожденя въ караул или при исполневи другихъ 
обязанностей службы во ввзренной имъ мЪФстности; 4) когда 
проступокъ совершенъ военнымъ чиномъ, неимфющимъ въ той 
местности ни одного изъ непосредственныхь начальниковъ, 
пользующихся дисциплинарною властно, или содержащимся 
подъ стражею не въ вфдЪыи прямаго своего начальства; 
5) когда проступокъ совершенъ состоящимъ въ добровольномъ 
флотв, находящимся на коммерческихь судахъ, въ отпуску 
или командировк$, хотя бы въ томъ мЪфстВ находился прямой 
начальникъ виновнаго, и 6) когда находянийся на мЪфет$ пря- 
мой начальникъ виновнаго пользуется меньшею, въ сравнени 
съ ними, властю. 


о ВЫ 


Во всякомъ случаЪ они должны сообщать начальству ви- 


новныхъ 0 наложенныхъ ими взыскатяхъ. 


Примъчане. Относительно офицеровъ запаса флота, во 
время ношеюшя ими форменной одежды, указанные въ сей 
статьВ начальники, при наложении дисциплинарныхь взы- 
скан, руководствуются правилами ст. 105—107 Положевя 
объ офицерскихъ чинахъ запаса арми, сообщая о наложен- 
ныхЪ взыскаюяхъ Главному Морскому Штабу. 


67. Тою же властш. въ опредзленныхъ въ статьф 66 
случаяхъ, пользуется и старпий изъ начальствующихь лицъ, 
при совмфстномъ квартировазя частей въ одномь городЪ, 
порт$, селеши или стояши на рейдЪ. 


68. Во время совмфстнаго отправлешя службы при такихъ 
условяхъ, когда взаимныя отношеня военно-служащихь не 
опредфлены точнымъ образомъ, старпий въ чин признается 
начальникомъ и пользуется, въ отношени младшато, дисци- 
плинарною властпо, по званцо ему предоставленною. 

То же самое соблюдается и во время совмЪетнаго отправ- 
леня службы или случайныхь встрЪфчъ отрядовъ или какихъ 
либо частей, если не опредЪлены взаимныя отношеня ихъ 
начальниковъ. 


69. За нарушене младшимъ, въ присутетви старшато, 
общаго порядка военно-морской службы и дисциплины или 
общественнаго въ публичномъ мфстЪ благочиня и неотданте 
установленной чести, старпий не только въ прав, но и обя- 
занъ сдфлать младшему напоминаше и можеть его арестовать. 

Ся обязанность возлагается: 1) въ отношенши штабъ-офи- 
церовъ-—на адмираловъь и тенераловъ; 2) въ отношения оберъ- 
офицеровь—на адмираловъ, генераловъ и штабъ-офицеровъ; 
3.) въ отношеви нижнихъ чиновъ—на всЪхъ вообще офицеровъ. 


их . . . 

10. Оказавиие ослушане напоминантю старшато или при- 
казанио его идти подъ арестъ признаются виновными въ нару- 
шения подчиненности и подлежат опредленному за се въ 


законахъ наказавю (военно-морской уставъ о наказаншяхъ, 
ст. 103—106). 


71. При арестоваши, на основанш ст. 70, нижнихъ 
чиновъ, соблюдается общий порядокъ, изложенный въ уставахъ 
о гарнизонной службЪ и о внутренней служб въ войскахъ, 
а при арестованя офицеровь и гражданскихь чиновниковъ 
морскаго вЪдомства арестовавиий обязанъ отправить ареето- 
ваннаго къ коменданту или исправляющему его должность, 
или же приказать арестованному самому явиться къ комен- 
данту, для отправлен1я на гауптвахту, по его распоряжению; 
причемъ виновный долженъ объяснить коменданту, кЪмь и за 
что онъ арестованъ, а арестовавний вмЪстЪ съ тфмъ обязанъ, 
съ своей стороны, увфдомить коменданта, лично или пись- 
менно, съ подробнымъ объяснен1емъь причинь арестованя; 
коменданть же обязань увфдомить начальника виновнаго. 
Срокъ ареста, соразмфрно винф арестованнато, опреджляется 
начальствомъ виновнаго, а для лицъ, не принадлежащихь въ 
находящимея въ томъ мЪетЪ частямъ войскь или управле- 
нямъ,—комендантомь, съ тфмъ однако же, чтобы всякое аре- 
стованте влекло за собою содержаше на гауптвахтЪ въ теченш 
не менфе 24 часовъ. 

Примъчане. РазрЪшается отправлять арестуемаго и непо- 
средственно къ его начальнику, если это окажется боле 
удобнымъ, причемъ арестовавиий обязанъ въ этомъ случаф 
о причинахъ арестован1я увфдомить уже сего начальника, 

который затБмъ, сообразно винЪ своего подчиненнаго, опре- 
дфляеть ему срокъ ареста, не менфе однако 24 часовъ. 


ГЛАВА ВОСЬМАЯ. 
Порядокъ наложеня дисциплинарныхь взысказй. 
72 Ста 1Й й ) Вет ар: а о 
‚ отариии чиномъ не иметь права подвергать дисци- 


плинарному взыскано младшатго, если сей послфдй ему не 
подчиненъ. Право наложеня дисцинлинарныхъ взысканИ"“ при- 


надлежить тЪмъ начальникамъ, въ вфдЪыи коихъ виновные 
состоять или которымъ они подчинены, по порядку службы, 
хотя и временно (ст. 66—68). 


Дисциплинарная власть, предоставленная командирамь 
судовъ всфхъ ранговъ, старшимъь офицерамъ, вахтеннымъ и 
другимъ начальникамъ, начинается со дня вооружения судна и 
оканчивается св разоружещемь она. Взыскавя, налатаемыя 
судовыми начальниками, приводятся въ исполнене на судахъ, 
на коихъ числятся подвергаемые взыскан!ю. 


Примъчане. Въ случаЪ невозможности исполненя на ко- 
рабл5 наложенныхъ судовыми начальниками взысканй. тако- 
выя приводятся въ исполнене на берегу, по требованию озна- 
ченныхъ начальниковъ. 


#7 6 > < . \ - уе у о 

12. Власть въ наложении дисциплинарных ъ зыскан, 
присвоенная начальникамъ меньшихъ степеней. принадлежит 
всегда и начальникамъ степеней высшихъ. 


14. Ближайний начальникъ. если признаетъь предоставлен- 
ныя его власти дисциплинарныя взыскан!я, по важности совер- 
шеннаго подчиненнымь проступка или упущевя, недостаточ- 
ными, представляеть, въ порядкЪ подчиненности, объ опре- 
дъленти взыскан!я виновному на усмотре высшаго начальства. 


75. Выспия начальствуюцщия лица непосредственно опре- 
дляютъ дисциплинарныя взыскания: 

|) Вогда проступокъ учиненъ въ присутетв!и ихъ или когда 
они лично замфтять какое либо со стороны подчиненнаго 
отетуплеше отъ порядка службы и не предоставять опредЪ- 
лее мЪфры взыскавшя съ виновнаго ближайшему 6го на- 
чальнику. 

2) Когда въ случа\, указанномъ въ предыдущей 74 статьЪ, 
ближайший начальникъ о взыскании съ виновнаго представ- 
ляетъ на ихъ усмотрфше. 

3) Когда, по жалобф или дошедшему до высшато началь- 
ства донесеню, откроется, что проступокъ подчиненнаго остав- 
ленъ ближайшимъ его начальникомъь безъ всякаго взыскания, 


— 96 — 


или когда высшее начальство усмотритъ, что самое взысканле 
опредЪлено ближайшимьъ начальникомъ не соотвЪтетвенно свой- 
ству проступка или важности вины. 


16. Выспий начальникь не въ прав отмфнять опред%- 
леннаго младшимъ ‘начальникомь дисциплинарнаго взысканя 
единственно потому, что ‹е взыскане наложено имъ слишкомъ 
строго, если только ближайций начальникь не выходиль изъ 
предфловь предоставленной ему власти и не нарушиль пря- 
мой силы закона. 


11. Воспрещается начальнику опред%лять за одну и ту же 
вину нЪфеколько взыскашй, а равно соединять одно взыскане 
‘съ другимъ, когда се не разрфшено настоящимъ Уставомъ. 
Равнымъ образомъ воспрещается опредЪлять арестъ, въ видЪ 
дисциплинарнаго взыскавя, безъ положительнаго означеня 
срока. 


13. Всякое дисциплинарное взыскане должно соотвЪт- 
ствовать важности вины. При назначения рода и мфры взы- 
ская пруемлются въ соображеше: свойство проступка, обето- 
ятельства, коими онъ сопровождался, и прежнее поведенйе 
виновнаго, а въ дфлахъ, касающихся неисполненя обязан- 
ностей службы, время нахождешя въ оной и спепень знанйя 
порядка службы. 


19. Начальник, опред$ляюцщий дисциплинарное взыскаяе, 
долженъ удостовфриться въ винф подчиненнаго. Въ случаЪ 
сомнфшя о степени вины и обстоятельствахъ, сопровождав- 
шихъ оную, или о томъ, должно ли, по свойству проступка, 
ограничиться однимъ дисциплинарнымъ взыскашемъ, или же 
предать виновнато суду, производится дознане. 


$0. Отрогость дисциплинарнато взыскавя увеличивается, 
когда виновный былъ замфчаемъ неоднократно въ проступкахъ 
одного и того же рода или различныхь по ихъ свойству, но 


самыя взыскашя остались безусишны, или когда проступокъ 


совершенъ во время исполнешя обязанностей службы, или 
соединенъ съ нарушешемъ воинскаго чинопочитаня, или имЪлъ 
послЪдетыемъ какой-либо безпорядокъ. Равномфрно строгость 
дисциплинарнаго взыскан1я увеличивается, когда с1е необхо- 
димо для примфра и большаго охраненйя дисциплины. 


$1. Взыская назначаются или письменно, въ 0собомъ 
0 ТОМЪ предписани ИЛИ приказ, или же словесно, по непо- 
средственому распоряжению начальника. 


$2. Взысканя дисциплинарныя съ офицеровъ, корабель- 
ныхъ инженеровъ, инженеръ-механиковъ флота и гражданскихъ 
чиновниковъ морскаго вфдомства назначаются, за исключешемъ 
замвчаюий и выговоровъ на словахъ, всегда письменно. Се 
правило не распространяется на тф случаи, когда взыскане 
должно быть тотчасъ исполнено на мЪств и не терпитъ отла- 
гательства; но и въ сихь случаяхъ объявляется впослфдетви 
въ предписанш или приказЪ о причинф взысканя. 


$3. Взыскавшя дисциплинарныя съ нижнихь чиновъ опре- 
ляются въ приказв, когда они превышаютъ дисциплинарную 
власть помощника экипажнаго командира или старшато офи- 
цера; всБ же остальныя взыскашя могутъ быть опредфляемы 
словесно, съ записавщемъ только въ журналь взысканй. 


$4. Описанные съ судна въ наказаше: а) офицеры обхо- 
дятся одинъ разъ въ производств по линш и не могутъ быть 
назначаемы въ кампанио въ продолженйи года со времени при- 
быля въ порть, а въ крайнихъ случаяхъ портовое начальство 
можеть поступать со списаннымъ на основани правилъ, изло- 
женныхь въ статьв 85; 0) юнкера обязываются прослужить 
лишний годъ въ семь зваши, безъ отдачи старшинства при 
производств въ офицеры, а въ крайнихь случаях портовое 
начальство ‘можеть поступать со списаннымъ на основании 
править, изловенныхъ въ стать 85; списанные съ судна юнкера 
могутъ, по распоряжешю начальства, назначаться, въ ту же 
кампанию; но если списанный съ судна подвергнется за про- 


ступки списано и съ новаго судна, на которое будетъ назна- 
ченъ, то портовое начальство поступаетъ съ нимъ по прави- 
ламъ, изложеннымъ въ статьВ 85. 


85. Увольнеше отъь службы въ порядк% дисциплинарномъ 
принадлежить тому мЪету или лицу, отъ котораго зависить 
опредЪлеше. Увольнеше отъ службы штабъ и оберъ-офицеровъ, 
корабельныхь инженеровъ, инженеръ-механиковъ флота и гра- 
жданскихь чиновниковь морекаго вфдомства, опредфленныхъ 
Высочайшими приказами, совершается всегда такими же при- 
казами, а прочих лицъ-—по приказу или предписано того 
мЪста или лица, коему закономъ предоставлено право опре- 
дълевя. 

Увольнению отъ службы должно предшествоваль: 1) изелЪ- 
доване о проступкЪ и поведен!и виновнаго и 2) предложеше 
подлежащему увольненио отъ службы подать просьбу объ 
отстав; и только въ случа непредставленя имъ въ назна- 
ченный начальствомъ срокъ просьбы объ увольнеши, можеть 
быть представляемо, по порядку подчиненности, объ уволь- 
нени его отъ службы. При рапортЪ начальства, объ увольнении 
виновнаго отъ службы представляются всегда какъ произведенное 
изслБдовавше, такъ и выписка изъ журнала взысканий и послу- 
жной списокъ. 


$6. Офицеры, корабельные инженеры, инженеръ-механики 
флота и чиновники, увольняемые отъ службы по распоряжению 
начальства, сохраняютъ право на получен!е выслуженной ими 
пени и пруобр$тенныхъ службою вознагражден за плаване, 
долговременное командоване судами, кораблестроительныя 
работы и проч.; причемъ тЪ изъ нихъ, которые не подали, по 
сдЪланному имъ предложению, прошевя объ отставкЪ, удостои- 
ваются награждешя чиномъ и права ношеня въ отетавкЪ 
мундира не иначе, какъ по ходатайству начальства. 


$7. Въ слфдующихъ случаяхъ начальники, налагая диеци- 
плинарныя взыскашя, должны докладывать или доносить по 
порядку подчиненности: 


ее 


1) Евартирмейстеры, боцманматы и унтеръ-офицеры 1 и 
3 статей непосредственно о всякомъ взысканти, наложенномъ 
ими на нижнихь чиновъ, докладываютъ боцману или фельд- 
{фебелю, а сш послфдше, какъ о взыскашяхъ, ими наложен- 
ныхъ, такъ и о взыскаютяхъ, наложенныхъ вообще унтеръ- 
офицерами, докладываютъ ротному командиру или вахтенному 
начальнику, по принадлежности. 

2) Младиие офицеры роты докладываютъ о наложенныхъ 
ими взыскашяхъ на нижнихъ чиновъ ротному командиру, а 
вахтенные начальники, ротные командиры на кораблЪ и друге 
равные имъ начальники о взыскамяхъ, наложенныхъ ими на 
нижнихЪ чиновъ, доносять старшему офицеру. 

3) Старпие офицеры, береговые ротные командиры и помощ- 
ники экипажныхь командировъ о взыскамяхъ, наложенныхъ 
ими на офицеровъ, доносятъ командиру судна или экинажному 
командиру, по принадлежности. 


ГЛАВА ДЕВЯТАЯ. 


О порядкВ приведеюя въ исполнен!е взыскан!й дисциплинар- 
НЫХЪ. 


$8. Назначенныя начальниками дисциплинарныя взыскания, 
если только не встрЪтится къ тому особыхъ препятетый, должны 
быть немедленно приводимы въ исполнеше. Если дисципли- 
нарное взыскане назначено высшимъ начальникомъ, то отъ 
усмотрфвтя его зависить самому сдЪлать распоряжеше къ при- 
веденио онаго въ исполнеше или же поручить сле ближайшему 
начальнику виновнаго. 


Примтъчанае 1. О времени и м$етЪ исполневя на, корабль 
тБлесныхьъ наказаюй, опредфляемыхъ ротными командирами 
и другими равными имъ начальниками, испраптивается пред- 
варительно разр шене старшаго офицера. 


— 30 — 


Примьчаме 8. Въ случаЪ совершентя нижними чинами 
новыхъ преступленй, при исполнен надъ ними, по распо 
ряженямъ начальства, тфлесныхъ наказашй, означенныя 
распоряженя приводятся въ исполнеше, независимо отъ 
совершенныхъь ими новыхъ преступлений, за которыя они 
должны быть подвергнуты законной отв$тственности по испол- 
ненш надъ ними тфлесныхъ наказаний. 


89. Взыскан!е дисциплинарное, налагаемое на подчинен- 
наго, не пруостанавливается въ исполнен принесешемъ на 
распоряжене начальника жалобы, доколв не послбдуеть объ 
отмЪн% сего распоряжешя приказавя высшаго начальства. 


90. При назначеши м%сячнаго ареста, какъ нижнимъ 
чинамъ, такъ и офицерамъ, мфсяцъ считается всегда въ трид- 
цать сутокъ. 


ЭТ. Аресты для нижнихь чиновъ состоять въ сл6дующемъ: 

1) Простой арестъ на береи/—въ томъ, что виновные содер- 
жатся, каждый отдЪльно, въ свЪтломъ карцер%, а на кораблю— 
въ батарейной палубЪ или иномъ, по усмотрЪ ню командира 
корабля, мфетЪ, отдфляемомъ для сего обвфсомъ, съ пристав- 
лешемъ часоваго. Наказанные простымъ арестомъ исправляютт, 
по усмотрЪнию начальства, служебныя обязанности. Они полу- 
чають пищу не иначе, какъ отъ экипажа или команды, и 
спятъ на голыхъ нарахъ или палубЪ. 

о) 


Строй арестъ на бере—въ томъ, что виновные содер- 
жался въ свЪтломь же карцер®, но на хлЪбЪ и водЪ, причемъ 
хлббъ и соль отпускаются имъ ежедневно, а горячая пища, отъ 
экипажа же или команды— чрезъ два, дня въ трей; на кораблю— 
ВЪ Томь, что наказанные симъ арестомъ содержатся въ кора- 
бельномъ карцерф на обыкновенной пищЪ. Наказанные стро- 
тимъ арестомъ спять на голыхъ нарахъ или палубЪ. 

5) Усиленный арестъ на береи, состоитъ въ содержании 
въ темномъ карцерЪ, а на кораблю—въ содержан въ кора- 
бельномъ карцер$, съ соблюдешемъ въ остальномъ, какъ на 
берегу, такъ и на кораблф, правилъ, для строгаго ареета на, 


у 


берегу предписанныхъ; причемъ подвергаемые усиленному 
аресту на кораблЪ ниже чины, состоящие въ разрядЪ штра- 
фованныхъ, могутъ быть заковываемы въ кандалы. 


92. При назначени смфшаннаго ареста должно быть опре- 
дфлено, сколько сутокъ виновный долженъ содержаться подъ 
усиленнымъ, сколько сутокъ подъ строгимъ и сколько сутокъ 
подъ простымъ арестомъ; при этомъ срокъ усиленнаго ареста 
не долженъ превышать половины всего срока см$шаннаго ареста 
и не долженъ быть назначаемъ непрерывно болЪе, чЪмъ на 
восемь сутокъ; промежутокъ изъ простаго и строгато ареста 
долженъ быть не менфе нед%ли. 


93. Нижнимь чинамъ, подвергнутымъ аресту, какъ уси- 
ленному и строгому, такъ и простому, воспрещаются куреше 
табаку, употреблеше водки, всякаго рода игры и пЪсни, а также 
сообщеше съ посторонними. 


9%. Нижне чины, поставленные, вмЪсто ареста, подъ 
ружье (ст. 20), держать послФднее вольно или па плечо, но 
не у ноги, не могутъ отходить отъ того м5ета, на которомъ 
поставлены, и должны соблюдать установленныя правила объ 
отланти чести. 

95. Аресты для офицеровъ, корабельныхъ инженеровъ, 
инженеръ-механиковъ флота и гражданскихъь чиновниковъ со- 
стоять въ слфдующемъ: 

1) Домашн аресть на береи/—въ содержани на квартир 
съ исправлешемъ или безъ исправленя служебныхъ обязан- 
ностей; а на корабль — въ воспрещен съЪзда на берегъ въ 
продолженти всего срока ареста, съ исправлешемъ служебныхъ 
обязанностей. У арестованныхъ симъ арестомъ не отбирается 
оружте. 

2) Аресть на береу на гауптвахт—въ содержави на 
тауптвахт$, безъь исправленя обязанностей службы. За неим%- 
шемъ на берегу гауптвахты, подлежание сему роду ареста, 
содержатся въ 0с0бой комнат при экипаж, подъ наблюде- 


емъ дежурнаго по оному офицера, а въ исключительных, 
по усмотрнйю начальства, случаяхъ и съ приставлешемь въ 
комнатЪ часоваго. На кораблЪ, взамфнъ гауптвахты, виновные 
содержатся въ каютЪ, съ приставлешемьъ часоваго, 


Примъчаще 1. Исполневме ареста на судахъ, въ карце- 
рахъ и въ каютЪ, сообразуется съ здоровьемъ арестованнаго. 

Примьчане 2. Штабъ-офицеры содержатся подъ арестомъ 
отдфльно оть оберъ-офицеровъ, если не ветрфтится къ тому 
препятствий. 


96. Оть арестованнаго съ содержанемь на гауптвахть 
или въ 060бой комналЪ при экипаж», или же въ каютф съ 
приставленемь часоваго, отбирается присвоенное ему по роду 
службы оруже, не изъемля и того, на которомъ имфются 
орденсве знаки и друмя украшения. 


= = р . 

97. Отобранное у арестованнаго оруже хранится въ про- 
должени ареста подъ знаменами или у начальника части, а 
на кораблЪ въ капитанской каютЪ. 


98. Лисциплинарное взыскаше не приводится въ испол- 
‚ нее надь находящимся въ нетрезвомъ видё; равнымь обра- 
зомъ не производится и разбирательства проступка его. За 
исключенемъ предварительнаго ареста, то и другое отлатаются 
до тфхъ поръ, покуда онъ не отрезвится. 


ВЕ От А 
0 разряд штрафованныхъ. 
99. Въ каждой рот или отдфльной командЪ ведется спи- 
сокъ о всфхъ нижнихъ чинахъ, состоящих въ разрядЪ штра- 


фованныхъ. Независимо отъ сего, въ экипаж ведется обиий 
списокъ нижнихъ чиновъ сего разряда. 


100. Состояще въ разряд штрафованныхь могуть быть 
подвергаемы въ дисциплинарномъ порядкЪ наказанию на берегу 
розгами до 50 ударовъ. а на корабль розгами или линьками 
также до 50 ударовъ, не удостоиваются преимуществъ, безпо- 
рочною службою пр1обрЪтаемыхъ, и не могутъ быть произво- 
ТИМЫ ВЪ квартирмейстеры ИЛИ унтеръ-офицеры, не наряжалотся 
5 почетный караулъ, въ гребцы къ начальствующимъ лицамъ, 
уь флагу на часы, на часы къ крюйтъ-камерЪ, а также 
въетовыми и посыльными къ начальствующимь лицамъ, и не 
назначаются, ни въ какихъ случаяхъ, за старшаго. Они не 
пользуются временными отпусками (уставъ о воинской повин- 


тости, ст. 28), но перечисляются ву, запасъ и увольняются въ 
отставку на общемъ основаши. 


ТОТ. Нижнимь чинамь, переведеннымь въ разрядъ штра- 
фованныхъ изъ бывшихъ квартирмейстеровъ или унтеръ-офице- 
ровъ, во все время пребыванля ихъ въ этомъ разряд, не можеть 
быть возвращаемо прежнее унтеръ-офицерское или квартир- 
мейстерское зване. Производство ихъ вновь въ унтеръ-офи- 
церы или квартирмейстеры допускается не ранфе, какъ по 
выбытии изъ разряда штрафованныхъ. 


102. Нижные чины, переведенные въ разрядъ штрафован- 
ныхъ, по прослужени безпорочно не менфе одного года, могуть 
получать прощенте штрафа и быть исключаемы изъ сего разряда 
властно экипажнаго командира или другаго морскаго началь- 
ника, пользующагося одинаковою съ нимъ властно, а въ загра- 
ничномь плаванти— властно командира корабля; прощене же 
штрафовъ нижнимь чинамь и исключеше ихъ изъ разряда 
штрафованныхъ ране года можеть послфдовать не иначе, какь 
‹ъ разрьшевя лицъ, пользующихся властно на основани ст. 
31 и 62, и другихъ высшихъ морскихъ начальниковъ, въ видф 
награды за примфрную храбрость въ сражеши или друме 
отличные подвиги, а также по инымъ 06060 уважительнымъ 
причинамъ. 

Примьчаше 1. Нижне чины, переведенные въ разрядъ 
штрафованныхъ съ увеличенемъ обязательнаго срока пребы- 


э 


вашя въ немъ, могуть быть удостоиваемы прощеня штрафа 
и исключентя изъ означеннаго разряда властно экипажныхь 
и судовыхъ командировъ по прослужени въ немъ безпорочно 
не менфе одного года сверхъ того срока, на который имъ 
увеличено, по приговору суда, обязательное пребывае въ 
разряд5 штрафованныхъ. 


Примьчате 2. Установленный сею статьею годовой срок 
для прощешя штрафовъ нижнимъ чинамъ, переведеннымъ 
въ разрядъ штрафованныхъ, безъ увеличеня обязательнаго 
пребываятя въ семъ разрядЪ, распространяется на воЪхъ 
вообще нижнихъ чиновъ, подвергшихся какимъ бы то ни было 
штрафамъ со внесеемъ вьштрафную графу послужнаго списка. 


о 


Примьчане 8. Освобожденные отъ содержантя въ военно- 


исправительныхъ тюрьмахъ морскаго вфдометва нижн!е чины, 
аттестованные тюремнымъ начальствомъ съ хорошей стороны 
тюрьмЪ, за- 


въ поведени во все время пребыван1я ихЪъ въ 


числяются прямо въ разряд безпорочно-служалщихъ. 


ГЛАВА ОДИННАТЦАТАЯ. 


0 журналахъ взысканий. 


103. Каждое дисциплинарное взыскаше, за исключенемъ 
замфчашй и выговоровъ, объявляемыхъ словесно, вносится въ 
журналъ. 

Примъчане. Замфчаня и выговоры, дфлаемые экипажными 
командирами командирамъ судовъ 1 и 2 ранговъ въ предии- 
сани, въ журналъ не вносятся. 


104. Въ каждомъ экипажБ и въ каждой судовой командЪ 
должно быть два рода журналовъ, по прилагаемой при семъ 
формЪ (Приложеше П): 

1) Вурналъ взысканий для нижнихъ чиновъ, который ведется 
въ каждой ротЪ или командЪ. 

2) Журналъ взысканий для офицеровъ, общий для всего эки- 
пажа или команды судна. 


На томъ же основавший. журналы ведутся въ отдЪльныхъ 
правленяхъ или командахъ, не составляющихъ экипажа. 


105. Въ журналь взыскан!й для нижнихь чиновъ вносятся 
гакже наказаня, опредфляемыя по суду. 


Ф ть че 
106. Каждая статья журнала взыскан!Й для нижнихь 
чиновъ должна быть засвидЪтельствована подписью ротнато 


командира; экипажный командиръ, начальникъ отдЪльной 
команды или судовой командиръ повфряютъ сш журналы по 
своему усмотрЗню, но не менфе одного раза въ треть, и ка- 
щдый разъ удостов$ряютъ о семъ своею подписью. 


107. Въ журналь взыскан! для офицеровъ вносятся взы- 
ская, налагаемыя на офицеровъ, корабельныхъ инженеровъ, 
инженеръ-механиковь флота и чиновниковъ, какъ въ лисци- 
плинарномъ порядкЪ, такъ и по суду. Съ производствомъ оберъ- 
офицера въ штабъ-офицерскй чинъ. съ зачислешемъ корабель- 
наго инженера въ зван16 младшато судостроителя, а и! женеръ- 
механика рлота—въ зваве старшаго инженеръ-механика и съ 
азначентемъ чиновника на должность не ниже УП класса. 


въ журнал взыскав заводятся для нихъ новые листы, съ 
исключешемъ всзхъ прежнихъ взыскавй, вромЪ тЪхъ, которыя, 
на основанш существующихь правилъ, записаны въ ихъ по- 
служные списки; причемъ, если офицеръ, корабельный инже- 
неръ, инженеръ-механикъ флота или чиновникъ воспользовался 
прощешемъ внесеннаго въ штрафную графу послужнаго списка 
штрафа, то въ журнал взыскавй дЪлается объ этомъ отоворка. 


10$. Въ журнал взыскан!й для офицеровъ каждая статья 


подписывается экипажнымъ или судовымъ кома диромъ. 


109. Въ случа перевода или откомандировая офице- 
ровъ, корабельныхь инженеровъ, инженеръ-механиковъ флота, 
чиновниковъ и нижнихь чиновь изъ одной части въ другую, 
или назначеня на судно, а равно перевода съ одного судна 
на другое, вмфстб съ другими письменными свфдЪвями, пере- 
сылается и выписка изъ журнала взысканий. 


Ре В 


110. Журналы взыскав для офицеровь и нижнихъ чи- 
новъ представляются на инспекторекихь смотрахъ инспекти- 
рующему начальнику, для повфрки правильности наложен1я 
взысканий. 


ЧАИ. Взыскавшя диециплинарныя не должны быть вно- 
симы въ штрафную графу послужнаго списка, исключая, если 
о томъ послфдуетъь особое Высочайшее повел ше. 

Слдуюция, однако-же, взысканя отмЪчаются въ послуж- 
номъ спискЪ, въ графЪ о прохождения службы, но безъ озна- 
ченя самыхъ проступковъ, служившихъ поводомъ къ ихъ 
наложен!ю: 

1) Когда кто изъ офицеровъ или корабельныхъ инженеровъ, 
инженеръ-механиковъ флота и гражданскихъ чиновниковъ мор- 
скаго вфдомства удаляется въ порядкЪ административномь отъ 
командоватя или должности, или смВщается съ высшей долж- 
ности на низшую, или списывается съ судна въ наказанте, 
или увольняется, по распоряжению начальства, отъ службы. 

2) Когда кто изъ юнкеровъ списывается съ судна въ 
наказане. 

3) Вогда кто изъ нижнихъ чиновь см5щается съ высшей 
должности на низшую, или назначается на низпия степени 
или меньиие оклады, или лишается квартирмейстерскато или 
унтеръ-офицерскаго званя. 


112. Переводъ въ разрядъ штрафованныхь отм%чается, 


крем журнала взысканй, въ штрафной графЪ послужнаго 
списка. 


ЛАВА ТВЕНАЛВАТАЛЯ. 
0 жалобахъ (претензяхъ). 


113. Заявлеше военнослужащаго о незаконных или 


несправедливыхъь въ отношени его дЪйствняхъ и распоряже- 


тяхЪ начальства, 0 неудостоеши установленныхЪ за службу 


правъ и преимуществъ, или о неудовлетворени положеннымЪъ 
довольств1емь— называется жалобою претенз1ею). 


114. Жалобы допускаются только лично за себя; пода- 
вать же ихъ за другаго или н%®сколькими сообща, равнымъ 
образомъ составлять какля-либо сборища и сходки, для обсуж- 
ден1я оныхъ, воспрещается. 


|--3 эт» = [4 = 
#15. Жалобы не могутъ быть приносимы при ботослу- 
женш, во фронт или вообще во время исполненя обязан- 
ностей службы. 


116. Не допускаются жалобы на строгость взысказя, 
если начальникь не превысилъь предоставленной ему диеци- 
плинарной власти. 


17. Жалобы объявляются или при инспекторекихъ опро- 
сахъ и инспекторскихъ смотрахъ, или внЪ оныхъ. Въ посл$днемъ 
случаЪ, онф допускаются какъ словесно, такъ и письменно, и 
заявляются прямо тому начальнику, которому непосредственно 
подчинено обжалываемое лицо, а если жалующийся не знаетъ, по 
чьей собственно вин% нарушены его права, то жалоба подается 
по командЪ, въ порядкЪ подчиненности. 

Пзимьчане. Порядокъ этотъ не распространяетея на жа- 
лобы не служебнаго характера, для заявлентя которыхъ уста- 
новлены особыя правила. 


11$. Запрещается на инспекторскихь опросахъ и смот- 
рахъ принесеше жалобъ, предварительно не заявленныхъ, безъ 
уважительныхь причинъ, на инспекторскомъ опрос, ближай- 
шемъ ко времени возникновен!я причины жалобы, но въ слу- 
ча№ нарушен!я этого правила поступается на основанш 125 
и 124 ст. сего Устава. 


119. При инспекторскихъ опросахъ или смотрахъ не 
допускаются жалобы, какъ словесно, такъ и письменно, на 
лицЪъ старше начальника, которому заявляется жалоба, а внъ 


— 38 —= 


опроса и смотра, кромБ того, жалобы на экипажнато или 
судоваго командира, или высшихъ морскихъ начальниковъ, не 
изложенныя письменно. 


120. Письменная жалоба должна быть подписана жалоб- 
щикомъ, а если онъ не грамотенъ, —кЪмъ либо по его просьб; 
въ противномъ случа жалоба оставляется безъ посл детвЯй. 


121. Т%, которые по предъявленнымъ ими жалобамъ не 
получать въ течешши одного м$сяца никакого увфдомлешя или 
разрЪшеня, въ правЪ подать жалобу на отказъ въ правосудш 
высшему, по порядку подчиненности, начальству. 

22. Во всъхъ тхь случаяхъ, когда жалоба соединена, 
съ обвинешемъ въ какомъ либо преступлеши или проступкЪ, 
влекущемь за собою предан!е суду, право жалобы, какъ на 
инспекторскихь смотрахъ, такъ и внф оныхъ, теряется только 
по пропущеши общихъ ероковь давности, установленныхь 
военно-морскими уголовными законами по различо преступ- 
лени и проступковъ. 


2$. Если жалоба окажется завфдомо ложною или предъ- 
явлена съ нарушевемъ установленнаго порядка или должнаго 
прилишя, а равно за обременеше начальства неоснователь- 
та лоб :] › п на 02 ант И "о ет 
ными жалооами, виновный, на основаюи 171 и 179 ст. воен.- 
морск. устава о наказ., подвергается дисциплинарному взы- 
сканио или предается суду. 


124. Въ случаЪ принесешя жалобы, съ нарушенемъ 
порядка или приличя, и наложеня за это взыскавя на при- 
несшаго таковую, по ней, не смотря на то, должно дфлаться 
надлежалцее разбирательство. 

25. Жалобы, не предъявленныя на первомъ бывшемъ 
инспекторскомьъ смотру, не могуть быть предъявлены на слЪ- 
дующемъ, а въ случа ихъ объявлен! я, оставляются безь ува- 


женя, если жалуюцийся не представить уважительныхъ при- 


и. 


чинъ непредъявленя оныхъ на предшествовавшемъ смотру. 
Изъ сего исключаются жалобы. касаюцаяся дЪйстый произво- 
дящаго инспекторскй смотръ, а равно жалобы, упоминаемыя 
въ ст. 192. 


126. Т». кот иене : НЫЕ а 
®. | Б, которые по КакимЪъ лиоо причинамъ не оыли на 
смотру, могутъ подавать жалобы письменно нет осредственно 
на имя инспектора. 


у 


р! ея => ти, ЕЕ © - а, х . х 
24. Въ каждой рот, отдльной командЪ или на ко- 
раблЪ должна быть книга жалобъ, куда заносятся ротнымъ 
командиромъ или старшимъ офицеромъ, а на судахъ, гдЪ нЪтъЪ 


ротныхьъ командировъ и старшахго офицера, самимъ команди- 
ромъ судна, или по распоряжению высшато начальства, ве 
вообще жалобы нижнихъ чиновъ, съ отм5ткою  послЪдовав- 
шаго по нимь распоряженя или разрфшевя, а равно нало- 
женнаго взыскашя, если жалоба оказалась явно неспра- 


ведливотю. 


12$. Книги жалобъ выдаются въ роты, команды или на 
корабли экипажными или судовыми командирами, или лицами, 
пользующимися равными съ ними правами, за ихъ подписью, 
пнуромъ и казенною печатью. 


129. Книги жалобъ представляются на инспектореве 
смотры, для повзрки правильности сдфланныхъ по нимъ рас- 


поряженй. 


ГЛАВА ТРИНАДЦАТАЯ. 


0 денежныхъ взысканяхъ, опредфляемыхъ въ порядЕ$ 
административном. 


& Е $ $ 

1530. Ленежныя взыскавшя, въ видЪ наказавя за нару- 
шен!е дисциплины и маловажные противъ воинскаго благочиня 
проступки, не допускаются. 


О 6 


ЗИ. Ленежныя взыскашя за маловажные проступки по 
управленю казеннымъь имуществомъ производятся, въ вид 
наказашя, лишь въ случаяхъ, закономь именно означенныхъ, 
и притомъ безъ предавя виновнаго суду, когда проступокъ, 
влекущ!й за собою денежное взыскаюе, послфловаль не изъ 
корыстныхъ видовъ, но по одной лишь невнимательности или 
неисполненио установленныхъ закономъ правилъ, и не влечеть 
за собою такого наказавя, которое можеть быть назначено 
не иначе, какъ по приговору суда. 


132. Если послфдетыемь маловажнаго проступка, подле- 
жащаго вЪдЪню морскаго начальства и взысканию дисциили- 
нарному, будеть казенный ущербъ, то начальникъ, незави- 
симо оть личнато съ виновнаго взыскавя, принимаеть и за- 
конныя мвры къ приведено въ извЪетность количества этого 
ущерба и къ пополненйо онаго. 


1533. Если послфдетыемь маловажнаго проступка, под- 
лежелцато взысканно въ дисциплинарномъ порядкЪ, будетъ 
личная обида или частный ущербъ, то начальникъ, опредфляя 
виновному дисциплинарное взыскате, вмЪстф съ тЪмъ, по 
требованию обиженнаго, назначаеть и количество денежнато 
вознагражденя, въ удовлетворенте безчест!я за нанесене обиды, 
а также за ущербъ, когда сей послфдшй приведенъ въ извфет- 
ность и не оспаривается ни тою, ни другою стороною, предо- 
ставляя, въ противномъ случа, понесшему ущербъ искать 
съ виновнаго удовлетворения гражданскимь судомъ. 


134. Если, однако же, количество такого вознагражде- 
ня, слфдующаго частному лицу и приведеннаго въ положи- 
тельную извфстность, не превышаеть тридцати рублей, то 
дфло, не смотря на возражеше со стороны понесшаго ущербъ, 
рфшается самимъ морскимь начальствомь и къ траждан- 
скому суду не обращается. 


4 ы * = 
135. Денежное вознаграждеше за личную обиду допу- 
скается только съ офицеровъ, притомъ исключительно въ 
пользу лицъ, къ морскому вфдомству непринадлежащихъ. 


136. ДЛенежныя взыскашя, въ бдльшемь или меньшемъ 
количествЪ, на основаши постановленй закона, опредъляются: 

1) Когда количество взыскания, положеннато въ закон%. 
не превышаетъь ста рублей — по распоряженю экипажныхъ 
командировъ, лицъ, пользующихся равными съ ними правами, 
и командировъ судовъ 1 и 2-го ранговъ. 


2) Когда количество взыскамя не превышаетъь шестисотъ 
рублей—по распоряженйо главныхъь командировъ и команди- 
ровъ портовъ и лицъ, означенныхъь въ статьяхъ 54 и 62. 


3) Вогда количество взыскашя превьышаеть шестьсотъ руб- 
лей, то главные командиры и командиры портовъ и началь- 
ники, означенные въ статьяхъ 54 и 62, представляютъ о томъ 
на утверждене Управляющато Морскимъ Министерствомъ. 


127. Когда сумма взыскашя превышаетъ власть военно- 
морскихъ начальниковъ, то они, объявивъь свое заключене 
обвиняемому, представляютъ оное на утверждене высшаго, 
по порядку подчиненности, лица, принимая законныя м®ры 
обезпеченя слБдующатго въ пользу казны взыскавя. 


13$. Ленежныя взыскавшя, опредфляемыя военно-морскими 
начальниками, пополняются съ офицеровъь преимущественно 
вычетомьъ изъ жалованья, а если у виновнаго есть собствен- 
ное имущество, то, въ случаяхъ, нетерпящихъ отлагательства, 
продажею онато въ порядк$, законами установленномъ, исклю- 
чая, когда с0 стороны высшато начальства послфдуетъ, по 
жалобЪ недовольнато, распоряжеше о пр1остановленти взы- 
сказля. 


139. Ленежныя взыскавя, слфдующия съ морскихъ чи- 
новъ по дЪламъ гражданскаго управлешя, по нарушентю 
уставовъ казеннаго управлешя или общественнаго блатоустрой- 
ства и благочивя, означеннымъ въ приложешяхь къ статьямъ 
1124 и 1214 устава уголовнато судопроизводства, опредЪ- 
ляются и производятся на томъ же основанш, какъ и съ лицъ 
гражданскато звавя, исключая, когда с1и денежныя взыскания 


соединены съ личнымъ наказанемъ. Въ такомъ случаЪ граж- 
танскля мЪФста ограничиваются однимъ исчисленемъ количе- 
ства слфдующаго съ виновнаго денежнато взысканя и с00б- 
щаютъ 0 томъ, по принадлежности, морскому начальству, 
для опредфлевня личной отвЪтственности виновнаго и распо- 


ряженя о производствЪ денежнаго съ него взыская. 


#40. Мъста гражданскаго управлешя, опредфляюцщия съ 
служащихь въ морскомъ вфдомствф денежныя взысканя, вхо- 
дять въ сношеше съ ихъ морскимъ начальствомь и тогда, 
котда содЪйств1е онаго необходимо, для приведеня въ испол- 
нен!е постановлен!й гражданскихъ властей о слбдующемь съ 
виновныхь денежномъ взыскаи, или когда еш послЪдне ока- 
зывалются несостоятельными къ платежу сего взыскания. 


АИ. Жалобы на неправильное наложене денежнаго взы- 
скашя морскимъ начальствомъь не ограничиваются суммою 
взыскаюя и могуть быть приносимы по порядку подчиненно- 
сти; срокъ на принесене такихъ жалобъ полагается трехм$- 
сячный 0 времени объявлешя распоряженя начальства и 
взяя въ томъ подписки. 


#42. Нижне чины могутъ быть подвергаемы денежнымъ 
взыскашямъ тогда лишь, когда имъютъ собственное имуще- 
ство; производство же вычета изъ получаемаго ими отъ казны 
содержаня не дозволяется. 


$ : : р 
143. Ниже чины, не имБюпие сооственнаго имущества, 


вмЪето денежнаго по закону взысканя, подвергаются, если 
взыскаюне не свыше 150 рублей, отвфтственности въ порядкЪ 
дисциплинарномъ (военно-морской уставъ о наказажмяхьъ ст. 60), 
а свыше сей суммы — согласно правиламъ, въ военно-мо]- 


скихъ уголовныхъ законахъ постановленнымъ. 


ГЛАВА ЧЕТЫРНАЛЦАТАЯ. 


О порядкВ увольнен]я отъ службы флотскихъ офицеровъ за 
предосудительное поведене и поступки, несовм$стные съ по- 
нятями о воинской чести и доблести офицерскаго званя. 


144. Лля охраневшя достоинства воинской службы, флот- 
скле офицеры, замфченные въ неодобрительномъ поведени или 
поступкахъ, хотя не подлежащихь дЪйствю уголовныхъ зако- 


новъ, но несовмстныхъ съ понятемъ о воинской чести и 
доблести офицерекаго звавшя или изобличающихъь въ офицер® 
отсутетые правиль нравственности и благородства, подвер- 


гаются суду общаго собраюшя флагмановъ и капитановъ. 


Поступки Флотекихъь офицеровъ, соединенные съ нару- 
шентемъ обязанностей службы или противные долгу службы и 
присяги, изъемлются вовсе отъ дЪйстыя правилъ настоящей 
главы. 


145. Суду общаго собрашя Ффлагмановь и капитановъ 
подлежатъ одни флотеке оберъ-офицеры, кажъ состоящие въ 
составЪ экипажей, командъ, учебныхъ заведенй или админи- 
стративныхь учреждешй, такъ и причисленные и прикоман- 
дированные къ онымъ. 


Въ случаяхъ, когда штабъ-офицеры окажутся виновными 
въ проступкахъ, несовмфетныхь съ доблестю офицерекаго 
звавя, они увольняются отъ службы съ особаго ВысочаАЙШАГО 
на то разрЪшеня. 


ъ луз о > 2: 

146. ДЪйстье правилъ настоящей главы распространяется 

только на порты: С.-Петербургеюй, ВКронштадтеми, Нико- 
лаевсвй, Севастопольский, Бакинсый и Владивостокский. 


147. Общее собраше въ портахъ: С.-Петербургскомъ, 
Иронштадтекомъ, Николаевскомъ и Владивостокскомъ состав- 
ляется изъ флагмановъ, командировъ экипажей, командировъ 
судовъ первыхъ трехъ рантовъ, начальниковъ отдфльныхъ ча- 


стей, имфющихь флотеые чины, а также изъ находящихся 
на лицо старшихъ офицеровъ. 


148. Производство дознавя о справедливости или неспра- 
ведливости обвинешя противь офицера, подвергшагося наре- 
канпо, а равно первоначальный разборъ ссоръ, случающихся 
между офицерами, и изыскане средствъ къ ихъ примирентю 
возлагаются на особый совЪтъ посредниковъ. 


149. Въ портахь, на которые распространяется дфйстве 
правиль настоящей главы, составляется совфть посредниковъ 
изъ пяти флотскихъ офицеровъ, а если въ портЪ находится 
менфе ста означенныхь офицеровъ, то изъ трехъ. 


150. Посредниками, по избравю оберъ-офицеровъ, могутъ 
быть лишь тЪ офицеры, которые прослужили въ офицерскихъ 
чинахъ не менфе пяти лЪтЪ. 

Въ посредники могутъ быть избираемы и штабъ-офицеры. 

Въ случаЪ болфзни одного изъ посредниковъ, или откоман- 
дирован1я его, или состояя въ близкомъ родетвЪ, свойствЪ, 
дружбЪ или враждВ съ обвиняемымъ, обязанность его возла- 
гается на старшаго по выбору кандидата, слфдующаго по 
списку за отсутствующимъ. Еели однако не будетъ находиться 
въ портБ на лицо офицеровъ, числящихся кандидатами, то 
дЪйств!е совЪта посредниковъь не останавливается. 


#51. Посредники избираются ежегодно. 0 выборЪ посред- 
никовъ отдается по порту приказъ, съ означещемъ срока, къ 
которому каждый, на лицо находящийся. флотевй оберъ-офи- 
церъ обязанъ представить экипажному командиру, за своею 
подписью, записку съ означешемъ чина и фамили выбирае- 
маго въ посредники офицера. 


Примьчаще. Отсутствующие офицеры сохраняютъ право 
выбора, но своевременная присылка избирательныхь запи- 
сокъ оставляется на ихъ попечени. 


И 2 


152. Флотсые офицеры, несостояще въ экипажахь, а 
служащие въ административныхь учреждевшяхь или другихъ 
отдЪльныхь командахъ, обязаны представлять означенныя за- 
писки непосредственнымъ своимъ начальникамъ. 


153. Экипажные командиры и друге начальники частей 
должны имЪть наблюдене за представлевшемъ записокъ вс$ми 
подвЪдомственными имъ оберъ-офицерами; записки эти, для 
разбора ихъ, представляются, къ назначенному времени, въ 
запечатанныхь конвертахъ: въ С.-Цетербург® 


начальнику 
главнаго морскаго штаба, въ главныхъ портахъ — въ штабъ 
порта, а въ портахъ 2-го разряда — командиру порта. 


154. Лля разбора избирательныхъ записокъ составляется, 
приказомъ главнаго командира или командира порта, а въ 
С.-Петербург —начальника главнаго морскаго штаба, особая 
коммися изъ трехъ оберъ-офицеровъ. 


155. Коммисля эта вскрываетъ лоставленные пакеты и 
производить счетъ, отмЪчая на особомъ листЪ, кто изъ предла- 
гаемыхъ въ посредники получилъ какое число Гголосовъ. 


156. Получивпие наибольшее число голосовъ, изъ соеди- 
няющихъ въ ©ебЪ всЪ услоя для зваюя посредника, призна- 
ются избранными въ посредники, а всЪ послфдующие за ними 
считаются кандидатами въ посредники. 


157. Если бы оказалось, что нЪкоторые изъ избираемых 
получили одинаковое число голосовъ, то вопросъ о томъ, кто 
долженъ быть посредникомъ, разрзшаетея въ коммист жребемьъ, 


#53. Обь избранныхъ посредникахъ объявляется, для 
общаго свЪдЪ!я, приказомъ главнаго командира или командира 
порта, а въ С.-Петербург —начальникомъ главнаго морскаго 
штаба. Со времени сего объявленя совфтъ посредниковъ счи- 
тается образовавшимея и воспринимаеть свое дъйстве. 


Е 4.6 т, 


139. Посредники избираются на одинъ годъ, по истечени 
коего, при новыхъ выборахъ, прежний посредникъ можеть быть 
вновь избранъ въ эту должность, если онъ предъ выборами или 
на выборахь не заявить по начальству о нежеланйи своемъ 
остаться посредникомъ. 


. 
160. Предебдателемъ въ совЪтЪ посредниковь почитается 
старпий изъ нихъ по чину. 


161. СовЪть посредниковь обязанъ удостовфриться въ 
справедливости св$дЪн! касательно предосудительнато поступка 
кого-либо изъ офицеровъ. Въ такому дознанио совЪтъ присту- 
паетъь или по предложению экипажнато командира или того 
начальника команды или части, коему подчинень обвиняемый, 
или прямо отъ себя, по свфдЪшямъ, дошедшимъ до посред- 
никовъ, съ донесенемъ о томъ, по принадлежности, экипаж- 
ному командиру или начальнику команды или части. 

Дознаже должно быть производимо подъ рукою и съ выслу- 
птантемъ объясненй обвиняемаго. ВеЪ проступки, соединенные 


съ нарушенемъ служебныхъ обязанностей, не подлежатъ вЪдЪ- 
но поередниковъ, а въ случаЪ сомнфвя,— касается ли про- 


ступокъ службы, или ныть, —сомнфше разр шается; въ О.-Пе- 
тербург®—начальникомь главнаго морскаго штаба, въ ВКрон- 


иггадт и Николаев —главнымь командиромъ порта, а въ Сева- 


стопол$, Баку и ВладивостокЪ 


командиромъ порта. 


162. СовЪту посредниковъ равномфрно не предоставляется 
никакого постояннаго наблюдевя за поведемемъ офицеровъ, 
такъь кавъ это относится по закону къ обязанности начальству- 
ющихь лицъ и преимущественно экипажнаго командира или 
начальника команды или части. 


162. Если по окончавши дознаюя совфтъ посредниковъ 
единогласно признаетъь обвинен1е недоказаннымъ, то старший 
изъ посредниковъ докладываетъ о томъ экипажному командиру 
или начальнику команды или части, въ которой соетоитъ обви- 
няемый, и затЪмъ совфть прекращаеть свое дЪйстве, если 


Е ИЕН 


начальникъ. по предложению коего началось дЪло, согласится 
съ рьшешемъ совфта; въ противномъ случаз, дфло вносится 
въ общее собраше флатмановъ и капитановъ. 


164. Если по разбор дЪла совфтъ посредниковъ едино- 
тласно признаеть обвинеше доказаннымь, то, съ разршеня 
экипажнаго командира или начальника команды или части, 
предлагаетъь обвиняемому оставить экипажь или команду и 
подать просьбу объ отставкЪ, назначая ему для сего трех- 
дневный срокъ; въ случа отказа принять предложене, совфтЪ 
представляеть о томъ экипажному командиру или начальнику 
команды или части, который дфло представляеть главному 
командиру или командиру порта, а въ С.-Петербург — началь- 


нику главнаго морскаго птаба, для внесевля на обсуждеше въ 
общее собране флатмановъ и вапитановъ. 

Примьчане Лла изъ посреднических совЪфтовъ въ Сева- 
стопол$ и Баку, поллежапия, на основани сей статьи, вне- 
сено въ общее собраме флатмановъ и капитановъ, посту- 
паютъ въ такое собраме въ НиколаевЪ и представляютея, 
чрезъ командировъ означенныхъ портовъ, главному коман- 
диру флота и портовъ Чернаго и Касшйскаго морей. 


165. КромЪ дЪль, означенныхъ въ 163 и 164 статьяхъ, 
въ общее собразе флатмановъ и капитановъ поступаютъ выше- 
изложеннымъ порядкомъ, на раземотрьше, слфдующе случаи: 

а) если между посредниками сов$та произошло разноглаеле 
въ томъ,—слЪдуетъ ли прекратить дфло, или дать ему даль- 
НЪйпий ходъ; 

6) если офицеръ, исключенный во время плаван1я изъ 
кают-компании, не согласится добровольно исполнить требо- 
ване о подачЪ просьбы о своей отставкЪ, и 

в) если, по единогласному заключению совфта посредниковъ, 
признано будетъ, что обвиняющийся офицеръ заслуживаетъ 
болЪе строгаго взысканля, чЪмъ простое увольнеше отъ службы 
по прошению. 


С } У о я г 
166. Оовъть посредниковъ, освфдомяеь о происшедшей 
между оберъ-офицерами ссорЪ или несогласи, предлатаетъ имъ 


— 48 — 


способы примиревя и содЪйствуеть къ прекращению ссоры. 
СовЪть посредниковъ можетъ, въ исключительныхъ случаяхъ, 
если обида сдфлана офицеру, ничфмъ не давшему къ тому 
повода, а нанеспий ее не согласится на дружесме совфты 
извиниться предъ нимъ, предложить оскорбившему оставить 
экипажьъ или команду, а въ случаЪ его несогласля, представить 
вышеустановленнымь порядкомъ дЪло на разсмотрфве суда 
общато собратя флагмановъ и капитановъ. 


#67. Судъ общаго собраня флатмановъ и капитановъ созы- 
зается: въ С.-ПетербургЪ по распоряжению начальника главнаго 
морскаго штаба, въ прочихъ главныхъ портахь по распоря- 
жентюо главнаго командира, а во Владивосток —по распоря- 
женою командира порта, о чемъ объявляется приказомъ. 


16$. Судь общаго собрашя собирается въ опредзленное 
въ приказЪ время и считается состоявигимся: въ С.-Петербург- 
скомъ и Кронштадтскомъ портахъ, когда для присутстыя въ 
судЪ явилось не менфе одной трети всЪхъ членовъ (147 ст.), 
значащихся по списку, а въ Николаевскомъ и Владивосток- 
скомъ—не менфе половины. 


С . в г 5 $ 

169. Предефдательство въ судв общаго собравйя принад- 
лежитъ: въ тлавныхь портахъ — главному командиру, въ 
С.-ПетербургЪ 


начальнику главнаго морскаго штаба, а во 
Владивосток» командиру порта. Предс$датель принимаетъ, на 
равн№ съ прочими членами, учаслйе въ суждешяхь о дБлВ и 
въ составлеи приговора. 


170. Листья суда общаго собравшя заключаются въ 
выслушан!и письменнаго донесеня совЪта посредниковь о по- 
ступкВ подвергшатося обвинению, съ указатемь того, что по 
дознанио и отвЪту обвиняемато оказалось, а затЪмЪъ въ сло- 
весномъ обсуждещи свойства проступка и степени вины офи- 
цера, подвергшагося суду. Призывь самого обвиняемаго въ 
судъ и выслушае его оправдантя производятся по распоря- 
женио предеЪфдательствующаго. 


Я = 


11. Весь посредники того совфта, изъ котораго дфло 
поступило, должны присутствовать въ судз общаго собратя, 
за исключешемъ т%хъ, кои не могутъ явиться въ зас$дане 
по какимъ либо законнымъ причинамъ. 


172. Находясь въ суд$ общаго собраная единственно для 
представлен!я объяснешй по требовашю членовъ собравя, 
посредники ни въ какомъ случаЪ не могутъ принимать уча- 
сття въ суждени и р$шени дЪлъ. 


Я = 5 > и у и . 
173. Локладъ дЪла въ судв общато собрашя произво- 
дится однимъ изъ посредниковъ, по взаимному ихъ между 
собою сотлашентю. 


174. Предметомъ суждев1я въ судЪ общаго собраня мо- 
гуть быть лишь т% обстоятельства, которыя заключаются въ 
донесени совЪта посредниковъ. По выслушани донесенля 
совфта посредниковъ и по обсуждении свойства проступка и 
степени вины офицера, подвергшагося нарекантю, судъ общаго 
собравя р»шаетъ: слфдуетъ ли обвиняемато признать подле- 
жащимъ удалешю изъ экипажа или команды и увольнен1ю 
отъ службы, или надлежить признать его, по долгу совести 
и чести. свободнымъ отъ всякато укора въ нарушен!и обязан- 
ностей и достоинства своего звая. 


175. Голоса собираются, начиная съ младшато, чрезъ 
закрытую подачу ихъ, т. е. посредствомъ баллотировки или 
записокъ безъ подписей. Вея письменность должна заклю- 
чалься въ постановлении одного только приговора, съ изложе- 
нтемъ вкратц\ существа обстоятельствъ, по которымъ признается 
необходимымъ увольнене обвиняемаго или оставлене его по 
прежнему на службЪ. 


176. Судь общаго собрашя долженъ быть оконченъ въ 
продолженше сутокъ и можеть быть отложенъ до слфдующаго 
дня только съ разрфшевя предсЪдательствующато, въ случа 
очевидной въ томъ необходимости. 


— 50 — 


Е Ри р р . 
#71. Приговоръ суда общаго собраня составляется по 
большинству толосовъ; при равенств ихъ, мнён!е въ пользу 


обвиняемаго признается рБшительнымьъ. 


17$. Составлеше приговора возлагается предсфдателемъ 
на, одного изъ членовъ собратя или на одного изъ посред- 
НИКОВЪ. 

Примъчане. Лицо, на коего возложено составлеше приго- 
вора, обязано составить и особый протоколъ о всемъ, про- 
исходившемъ въ засфдани общаго собрантя, съ означенемъ 
лицъ, присутствовавшихь въ засфдаши, которыя и подпи- 
сываютъ этотъ протоколъ. 


#79. Постановленный судомъ общаго собран: а 
49. Постановленный судомъ общаго собранйя приговоръ 
приводится въ исполнене, на общемъ основаши, по распоря- 
женио главнато командира порта, въ О.-Петербурт—началь- 


ника главнаго морскаго штаоа, а во Владивосток —коман- 
дира порта. 


139. Офицеры, уволенные по приговору суда общаго 
собралзя, подвергаются тЪмъ же послфдетыямь, какъ и уво- 
ленные отъ службы по распоряжению начальства (85 ст). 


131. Въ Высочайшемь приказЪ и указВ объ отставк№ 
не объясняются причины, подавпия поводъ къ увольнению офи- 
цера изъ экипажа или команды, и не означается, что офи- 
церъ уволенъ по приговору суда общато собраня; но если 
общее собранте, по свойству проступка, признаетъ необходи- 
мымь ознамить въ приказЪ, что офицеръ уволенъ по приговору 
суда общато собранйя, то въ приказ и указ объ отставк» 
означается и самая причина увольненя. 


1$2. Офицеръ, оправданный приговоромъ суда общахто 
собраня, оставляется въ экипаж или командЪ, о чемъ дается 
знать приказомъ по экипажу или командф; офицеръ, опраз- 


7 


ра 


данный общимь собрашемъ, не можеть быть за ту же вину 
уволенъ отъ службы по распоряженю начальства. 


1$3. Офицеръ, уволенный по приговору суда общато 
собрашя, съ объявлешемъ о томъ въ приказЪ, не иначе можетъ 
быть вновь принять на службу, какъ съ особаго ВысочаЙшШАТО 
разу шения. 


134. Оть уволенныхь оть службы по приговору суда 
общаго собразя не пруемлются жалобы на неправильное уволь- 
нен1е, а также просьбы о предан формальному суду, для 
показавя своей невинности. 


#$5. Правила настоящей главы распространяются только 
на флотскихъ офицеровъ, состоящихъ въ командахъ и учреж- 
деняхь въ О.-Петербург®, Кронштадтв, НиколаевЪ, Сева- 
стопол%, Баку и ВладивостоЕкЪ. 

Во всЪхъ же другихъ м%стахъ морекаго вЪдомства, а равно 
относительно флотекихъ офицеровъ, состоящихъ въ запасф и 
служащихъ въ добровольномъ флотв, на коммерческихь судахъ 
и вь другихъ вдомствахь, въ случаЪ обвинешя ихъ въ предо- 
судительномь поведенши, поступается на общемъ основан, 
согласно правиламь, изложеннымъь въ 85 статьв настоящаго 
Устава. 

На томъ же основан, согласно упомянутымъ правиламъ, 
поступается и относительно офицеровь спещальныхь частей 
морекаго вфдомства и состоящихь по адмиралтейству, въ слу- 


ча обвинен1я ихъ въ предосудительномъ повелени. 


Ё 
В 


< 


Приложене Т (къ статьь 17). 


0 ЛИЦАХЪ, ИЗЪЯТЫХЪ О0ТЪ ПЕРЕВОДА ВЪ РАЗРЯДЪ 
ШТРАФОВАННЫХЪ. 


Цереводу вё разряде иипрафованныхв не подлежате: 


1) Нижн!е чины, изъ числа лицъ, упомянутыхъ въ прилож. Г 
къ ст. 350 улож. о наказ. угол. и испр., изъятые отъ т%лес- 
ныхъ наказашй по принадлежащимъ имъ правамъ состояня 
или по особымъ о нихь постановленямъ. 

2) Однодворцы, поступивипе въ военно-морскую службу 
для отыскатя потеряннаго предками ихъ дворянства. 

3) Нижне чины, имфюцие знаки отличя военнаго ордена, 
или ордена Св. Анны. 

4) Нижше чины, имЪюще нашивку на рукавЪ мундира 
за безпорочное прохождеюе службы. 

5) Унтеръ-офицеры, добровольно отказавичеся отъ произ- 
водства въ офицеры и удостоенные къ ношентю серебрянаго 
темляка. 

6) Кандидаты на офицерсый или классный чинъ. 

7) Аптекареюме ученики и фельдшера, добровольно остазв- 
ппеся на вторичной службЪ по выслугЪ узаконеннаго срока. 

8) Ве вообще унтеръ-офицеры во время состояня въ сихъ 
званяхъ. 

9) Служащие въ морскомъ вЪдомствф по найму. 

Примьчаме. Нижне чины, кои имфютъ медали за уча- 
сте въ войнахъ и походахъ (включая сюда кресты равнато 
съ этими медалями достоинства), хотя и не изъяты отъ пе- 
ревода въ разрядъь штрафованныхъ, но по выходз въ 
отставку, въ быту гражданекомъ, если впадутъ въ маловаж- 
ные проступки, не наказываются тфлесно. 


Приложене 11 (кь ст. 104). 


ФОРМА ЖУРНАЛОВЪ 


ВЗЫСКАНИГИ. 


|=, 
Ё 
2% 


}КУРНАЛЪ ВЗЫСКАНШ 


для 


нижних ъЪ чиНноОвъ. 


экипажа. 


Е МЕ 


ЭЗваюе и фа- 


миля. 


Матрос Ь 


Абрамовъ 


ОтмЪтка выбытия 
или переноса на 
страницу. 


Эване и фа- 


миля. 


ОтмЪтка выбыття 
или переноса, на, 
страницу. 


и число. 


Годъ, мфеяць 


| Чему подвергнуть. 


Причина. 


Вмъ наложено 


ззыскан1е, 


1887 года 
15 Гоня. 


| 
Усиленному аре-| За 
сту на 4 дня. по слу: 
въчаль 


пОЧтиИТе 


(*) Если нижейй чинъ не подвергался в 


онъ записанъ, 


остается чистою. 


то, что, на вопросъ 


кбЪ боцмана, от- 
не съ полною 
льностью. 


зыскашямЪъ, то с 


| Экипажнымъ ко- 
| мандиромь. 
| 


граница, на которой 


}КУРНАЛЬ ВЗЫСКАНШ 


ДЛЯ 


офицеровъ _ экипажа, 


Списокъ везхъ вообще штабъ и оберъ-офицеровъ экипажа. 


пииклеииищитяикиилтьихлиск певица а и иже 


ЕЕЕыетх 


[ 
Чинъ и фа- = Отмфтка выбытля | Чинъ и фа- ОтмЪтка, выбытя 
| 2 или переноса, на или переноса на 
Э страницу. миля. страницу. 


стран. 


миля. 


№ 
№ 


Мичманъ | 
|Ивановь...| 2 | Переведенъ. 


Лейтенантъ | 
|Эедоровъ. . .] 3 Уволенъ въ от- 
| ставку. 


Ежи иснелЕнитжиачкЕик тиЕлЕетииишичинини нтк чи 


пк 


окичесинетиикихинини- кипения питании кии ние ВЕ НИИ 


КЪмъ наложено 


у | т | 
Годъ, мЪсяцъ| взысканте. | 


Видъ взыская. Причина. | 
и число. | и нае | 


1884. г. 


2 Февраля Арестованъь на | За то, что быль встр$-| Главнымъ Коман- 
гауптвахт$ на три |чень Главнымъ Коман-| диромъ порта. 
| дня. диромь порта не по 
| |формЪ одфтымъ. 


а о ыы 


(=) Если офицеръ не модвергалея взыскан!: 
записанъ, остается чистою. 


на которой он" 


Лейтенанть @едоровъ. 


— 6% — 


и число. 


Годъ, мфеяцъ| 


Видъ взысканйя. 


Причина. 


КЪмъ наложено 


взыскаше. 


ар 


№ 36—37. Сентябрь 1894 4. 


УКАЗАТЕЛЬ 


ПРАВИТЕЛЬСТВЕННЫХЬ РАСПОРЯЖЕНИ ПО НОРСКОМУ ВЫДОМСТВУ. 


Выходить емсенедуьльно. 


ПРИКАЗЫ ПО МОРСКОМУ ВБДОМСТВУ: 
№ 234. 
Ве (.Пепвубуреь, Августа 18 дня 1894 года, № 100. 


ГОСУДАРЬ ИМПЕРАТОРЪ, по весеподданнЪй- 
шему докладу Главнаго Военно-Морекаго Суда, въ 
25-й день минувшаго Поля, Высочайше утвердить 
соизволилъь прилагаемое при семъ новое издане 
ХГУ главы Военно-Морскато Дисциплинарнаго 
Устава—<0 порядкВ увольнешя оть службы офи- 
церовъ за предосудительное поведене и поступки, 
несовмЗетные съ понямями о воинской чести и 
доблести офицерскаго званя». 

Объявляя о семъ по Морскому вФдометву, пред- 
писываю принять настоящее изданме ХТУ главы 
Военно-Морекаго Дисциплинарнаго Устава къ 
руководству, взамфнъ той же главы Военно-Мор- 
скато Дисциплинарнато Устава, изд. 1889 года, а 
также взамфнъ примфчаня къ 180 ст. и приложе- 


О 


я къ 148 ст. упомянутаго Устава, объявленныхъ 
въ приказахь по Морскому вфдомству оть 3 Поля 
1898 г., № 87, и 4 Шюня сего года, № 65. 


ПодписАлъ: Генералъ-Адмиралъь АЛЕКОВИ. 


По Главному Вовнно-Моурскому Судному Управлению. 


№. 


№. 


На подлинномъ Собственною ЕГО ИМПЕРАТОРОСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА 
рукою написано: 


«Бьъйть по сема/». 


Въ Петергоф®, 
25 Тюля 1894 года. 


Военно-Морской Дисциплинарный Уставе. 


Глава Ху. 


0 порядк% увольнен!я отъ службы офицеровъ за прело- 

судительное поведеше и поступки, несовмфотные съ 

понятиями о воинокой чести и доблести офицерскаго 
званя. 


Для охранешя достоинства воинской службы, 
и замфченные въ неодобрительномъ пове- 
дети или поступкахъ, хотя не подлежащихь дЪй- 
ство уголовныхъ законовъ, но несовмёстныхъ 
съ понямемъ о воинской чести и доблести офицер- 
окаго звашя или изобличающихь въ офицер 
отсутетве правиль нравственности и благородства, 
подвергаются суду капитановъ, 

Поступки офицеровъ, соединенные съ наруше- 
нтемъ обязанностей службы и воинекаго чинопочи- 
ташя или противные долгу службы и присяги, 
изъемлются вовсе отъ дфйствля правилъ настоящей 
главы, 

Суду капитановъ подлежатъь какъ всф вообще 
флотеке оберъ-офицеры, такъ и числянцеся на 
строевой службЪ, въ экипажахъ и командахъ, 
оберъ-офицеры, состояшие по адмиралтейству, и 
оберъ-офицеры корпусовъ морской артиллели и 
флотекихъ штурмановъ. 


В 


Судъ капитановъ образуется при каждой флот- 
ской дивизи и каждомъ сводномъ отрядЪ, подъ 
предсфлательствомъ младшаго флагмана дивизш 
или отряда, изъ воЪхъ наличныхъ командировъ 
экипажей дивиз1и или отряда, въ чиелЪ не мене 
пяти. 

Въ случаЪ нопмфня въ дивизи или отрядЪ 
пяти экипажныхъ командировъ, недостающее число 
членовъ суда капитановъ пополняется старшими 
послв экипажныхъ командировъ, въ дивизи или 
отрядЪ, флотекими штабъ-офицерами. 

4. буду капитановь св т. отряда флотекихъ 


экипажей въ ©.-ПетербургВ подвфдометвены дла 
00ъ о фицс рахъ Гвар ее экипажа, командиръ 
коего входить въ составъ членовъ сего суда, 


предедательствуя въ ономъ, если онъ старше въ 
чинф младшаго флагмана отряда, вмфето сего 
послБдняго. 

5. Въ портахъь Бакинекомь и Владивосток- 
скомъ судъ капитановъ бреет я, подъ предебда- 
тельствомъ командира порта, изъ экинажнаго ко- 
мандира и всфхъ наличныхъ командировь судовъ 
первыхъ трехь ранговъ, за исключеншемъ плаву- 
чихъ маяковъ въ Васшйскомъ экипаж и мино- 
носцевъ въ Сибирекомъ экипаж. 

6. По дфламъ объ офицерахъ корпусовъ мор- 
ской артиллери и флотскихъ штурмановъ въ судЪ 
капитановъ участвуетъ, въ качеств члена, стар- 
шй по чину, въ дивизш или отрядЪ (ст. 5), 
или порт$ (сет. 5), офицеръ соотв тетвующей спе- 
циальности. 

1. Производетво дознаня о справедливости или 
несправедливости обвиненйя противъ офицера, под- 
вергшатося нареканшо, а равно первоначальный 
разборъ ссоръ, случающихея между офицерами, и 
'зыскане средсявъ къ ихь примирентю возлага- 
ются на особый совЪтъ посредниковъ. 


А 


Примьчане. Правила о разбирательств ссоръ; слу- 
чающихся въ офицерской сред$, при семъ прилагаются. 


3. Оовфту У посредниковъ не предоставляется ни- 
какого постояннаго наблюдешя за поведешемь 

офицеровъ, такь какъ это относится по закону къ 
обязанности начальствующихь лицъ и преимуще- 
ственно экипажнаго командира или начальника, 
команды или части. 

9. Совфть посредниковъ образуется при каждой 
флотекой дивизи и каждомъ сводномъ отрядЪ. Въ 
составъ совЪфта посредниковъ входятъ по одному 
представителю отъ каждаго экипажа дивизи или 
отряда, избираемому ве5ми оберъ-офицерами эки- 
пажа. 

10. Вь совфть поередниковъ своднаго отряда 
флотскихъ экипажей въ 0. -ПетербургВ избирается 
одинъ представитель оть Гвардейскаго экипажа. 

11. Въ сводныхь отрядахъ, въ коихъ состоитъ 

менЪе трехъ экипажей, а также въ портахъ Бакин- 
скомъ и Владивостокекомь совфть посредниковъ 
образуетея изъ трехъ лицъ, избираемыхъ: въ отря- 
дахъ — всфми оберъ-офицерами отряда, а въ на- 
званныхъ портахъ — вс$ми, подлежащими дЪйствю 
настоящихь правиль, оберъ-офицерами порта. 

12. Сверхъ опредфленнаго числа посредниковъ, 
на случай болЪзни кого либо изъ нихъ, или отко- 
мандированя его, или состояня въ близкомъ 
родетвф, свойствЪ, дружбЪ или враждЪ съ обви- 
няемымъ, избираются отъ каждаго экипажа по од- 
ному кандидату въ посредники, для зам$ны отсут- 
ствующаго посредника. 

Въ сводныхь отрядахъ, въ коихъ состоитъ ме- 
нфе трехьъ экипажей, а также въ портахь Ракин- 
скомъ и Владивостокекомь (от. 11) избираются 
два кандидата въ посредники, заступаюние мЪето 
отсутствующихъ посредниковъ по старшинству въ 
чин. 


— 628 — 


15. Посредниками, по избранию оберъ-офицеровъ, 
могуть быть лишь лейтенанты и 1% изъ мичма- 
новъ, которые выполнили требованя морскаго 
ценза для получентя чина лейтенанта и прослужили 
въ офицерскомъ званш не менфе шести лфтъ. 

14. Въ посредники не могутъ быть избираемы 
офицеры, состояние подъ слфдетемъ или судомъ 
за преступленя или простуйки, а равно и под- 
вергипеся по судебнымъ приговорамъ, за проти- 
возаконныя дфявшя, содержанию на гауптвахтв съ 
ограниченемъ нЪко торыхъ правъ и преимуществ 
по службЪ, или иному, болфе строгому наказанию, 
и ТЪ, которые, бывъ подъ судомъ за преступленя 
или проступки, влекупие за собою такя наказавя, 
не оправданы судебными приговорами. Правило 
это не распространяетея на т$хъ, которымъ про- 
щены штрафы установленнымь порядком. 

15. Посредники избираются ежегодно. О вы- 
бор поередниковъ отдается, по дивизи или от- 
ряду, а въ Баку и Владивосток — по порту, при- 
казъ, съ означенемъ срока, къ которому каждый, 
на лицо находящийся, оберъ-офицеръ экипажа 
или команды обязанъ, руководствуясь 13 и 14 ст., 
представить экипажному командиру или начальнику 
команды, за своею подписью, записку съ означе- 
н1емь чина и фамими офицера, избираемаго имъ 
въ посредники, и офицера, избираемато имъ въ 
кандидаты. 


Примъчане. Отсутствующйе офицеры сохраняютъ 
право выбора, но своевременная присылка избиратель- 
ныхъ записокъ оставляется на ихъ попечени. 


16. Экипажные командиры и друме начальники 
частей должны имЪфть наблюдене за представле- 
н1емъ записокъ вофми подвЪдомственными имъ оберъ- 
офицерами; записки эти, для разбора ихъ, пред- 
ставляются, къ назначенному времени, въ запе- 
чатанныхъ конвертахъ, старшему флагману дивизия 


— 629 — 


или командующему своднымъ отрядомъ, а въ пор- 
тахь Вакинскомь и Владивостококомъ — коман- 
диру порта. 

17. Для разбора избирательныхъ записокъ со- 
составляется, приказомъ старшаго флатмана дивиз1и, 
или командующаго своднымъ отрядомь, или коман- 
дира порта, по принадлежности, особая коммие1я 
изъ трехъ оберъ-офицеровъ. 

18. Коммися эта вскрываеть доставленные па- 
кеты и производить счетъ, отм$чая на особомъ 
лист, кто изъ предлагаемыхъ въ посредники и 
т получиль какое число голосовъ. 

19 . Получивиие наибольшее число голосовъ изъ 
соединяющихъ въ себЪ всЪ условя для зваюя 
посредника, признаются избранными въ посредники 
и кандидаты, смотря по тому, въ какое изъ сихъ 
зваый кто предлагалея въ избирательныхъ за- 
пискахъ. 

Если бы оказалось, что нЪкоторые изъ 
избираемыхъ получили одинаковое число голосовъ, 
то и 0 томъ, кто долженъ считаться избран- 
нымъ, разрёшается въ коммиси жребтемъ. 

РТ: Обь избранныхъ посредникахъ и кандида- 
тахъ объявляется въ приказЪ старшаго флагмана 
дивизи или командующаго своднымъ отрядомъ, 
или командира порта, по принадлежности. 00 
времени сего объявленя совЪть посредниковъ 
считается образовавшимея и воспринимаетъ свое 
дъйствте. 

22. Посредники избираются на одинъ годъ, по 
истечени коего, при новыхъ выборахъ, прежнй 
посредникъ можеть быть вновь избранъ въ эту 
должность, если онъ предъ выборами или на 
выборахъ не заявить по начальству о нежелани 
своемъ остаться посредникомъ. 

28. ПредсЪдателемь въ совфтЪ посредниковъ 
почитается старпий изъ нихъ по чину. 


— 630 — 


24. Совфтъ посредниковъ обязанъ удостов*- 
риться въ справедливости свфлфюй касательно 
предосудительнаго поступка подвергшагося наре- 
кан офицера. Къ такому дознанио совЪфтъ при- 
ступаетъ или по предложению экипажнаго коман- 
дира или того на’ чальника команды или части, 
коему подчиненъ обвиняемый, или прямо отъ себя, 
по свЪдфюямъ. а ‚дшимъ до посредниковъ. съ 
донесенемъ о томъ. по принадлежности, экипаж- 
ному командиру или начальнику команды или части. 


Примючаще. Въ случав сомнфня, подлежить ли 
проступокъ обвиняемаго офицера вЗдЪнтю посредниковъ 
(ст. 1), - сомнфе разрзшается старшимъ флагманомъ 
дивизи или командующимь своднымъ отрядомъ, или 
командиромъ порта, по принадлежности. 


Дознане производитея пое редетвомъ сло- 
весныхь распрововъ и справокъ, съ выслушаемъ 
объяснений обвиняемаго. Письменныя показаня 
допускаются, если спрошенныя лица пожелають 
сами дать ихъ, вмЪфето словесныхъ объяснений, 
или когда вотрфчается необходимость въ рас проф 
лицъ, находящихся въ отсутстыи. Обвиняемый 
можеть представить, кромЪ словесныхъ, и пиеь- 
менныя объясневя. 

26. Письменное производетво въ совЪтЪ поеред- 
никовъ ведется безъ участя писарей. Разглашенте 
происходившаго въ совфтБ строго воспрещается; 
оно признается поступкомъ, одинаковымь съ ука- 
занными въ ст. Т, и виновные въ немъ посредники 
подвергаются суду капитановъ. 

27. Если по окончани дознаня совфть посред- 
никовъ единогласно признаеть обвинене недо- 
казаннымъ, то старпий изъ посредниковъ докла- 
дываеть о томъ экипажному командиру или началь- 
нику команды или части, въ которой состоитъ 
обвиняемый, и затБмъ совфть прекращаеть свое 


а 


дЪйстве, если начальникъ, по о коего 
началось дфло, согласится съ рВшевшемъ совЪта; 
въ противномъ случаф, дфло представляется эки- 
пажнымъ командиромъ или начальникомъ команды 
или части старшему флатману дивизи или коман- 
дующему своднымъ отрядомь, а въ портахъ Ва- 
кинскомъ и Владив зостокскомь — командиру О 
для внесеня на обсуждене въ судъ капитановъ 

28. Исли по разбор дла совЪтЪ посредниковъ 
единогласно признаетъ обвинене локазаннымъ, 
то, съ разрфшешя экипажнаго командира или 
начальника команды или части, предлагаетъ 
обвиняемому оставить экипажъ или команду и 
подаль просьбу объ отставкф, назначая ему для 
сего трехдневный срокъ; въ случаЪ отказа при- 
нять предложенте, совЪть докладываеть о томъ 
экипамкному командиру или начальнику команды 
или части, который дфло предотавляетъ старшему 
флагману дивизи или командующему своднымъ 
отрядомъ, а въ портахъ т. И Владиво- 
стокскомъ — командиру порта, для внесеня на 0б- 
Су о въ судъ капитанов В. 

}. Кром дЪфль, означенныхъ въ предшедшихъ 
статьях, а также въ приложени къ статьф 7 
(примфчане), въ судь капитановъ поступаютъ 
вышеизложеннымь порядкомъ, на раземотрЪнте, 
слфдуюцщие случаи: 

а) если между посредниками совЪта произошло 
разноглаее въ томъ, — слфдуеть ли прекратить 
ДЪло, или дать ему да: тьнъйний ходъЪ; 

б) если офицеръ, исключенный во ты пла- 
вашя изъ каютъ-компани, не согласите г добро- 
вольно исполнить требовавше о подач просьбы 0 
своей отставкз, и 

в) если, по единоглаеному заключению совЪта 
посредниковъ, признано будетъ, что обвиняемый 
офицеръ заслуживаеть боле строгаго взыскания, 
ЧЪмъ простое увольнен!е отъ службы по прошению. 


6 


30. Распоряжене о производств въ совЪтф 
посредниковъ и суд капитановъ той или другой 
изъ находящихся въ портб дивизмй дфль о флот- 
скихъ оберъ-офицерахъ, состоящихъ при учебныхъ 
заведентяхъ или админиетративныхъ учрежденяхъ 
и не числящихся въ строевыхъ спискахъ экипажей, 
зависить отъ главнаго командира порта. 

31. Судъ капитановъ созывается по распоряже- 
но старшато флагмана дивизии или командующаго 
своднымъ отрядомъ, а въ Баку и Владивосток — 
а порта, о чемъ объявляется приказомъ. 

. Судъ капитановъ собирается въ опредЪлен- 
ное въ приказЪ время и считается состоявшимся, 
когда для присутстня въ судф явилось не менфе 
пяти членовъ, кромф предсфдательствующаго (ет. 
зи5). 

83. ЛЪйствя суда капитановъ происходятъ при 
закрытыхъ дверяхъ и заключаются въ выслушани 
письменнаго донесентя совфта посредниковь о 
поступкВ подвергшагося обвинению, съ указа- 
вемъ того, что по дознантю и отвФту обвиняемаго 
оказалось, а затфмь въ словесномъ обсужденш 
свойства проступка и степени вины офицера, 
подвергтагося суду. Призывъ самого обвиняемаго 
въ судъ и выслушане его оправданя производятся 
по распоряжению предсфлательствующаго. 

34. ВсеЪ посредники совЪта должны присутетво- 
вать въ суд капитановъ, за исключеюемь тфхъ, 
кои не могуть явиться въ засфдане по какимъ 
либо законнымъ причинамъ. 

55. Находясь въ судЪ капитановъ единственно 
для представлентя объяснешй по требованшо чле- 
новь суда, посредники ни вЪ какомъ случав не 
могуть принимать участ1я въ суждеми и рёшени 
ДЪлЪ. 

56. Докладъ дЪла въ судЪ капитановъ произво- 
дитея однимь изъ посредниковъь, по взаимному 
ихъ между собою соглашенио. 


{УВ » 


= 


— 633 — 
57. Предметомъ сужденмя въ судЪ капитановъ 
могуть быть лишь т обстоятельства, которыя 
заключаются въ донесени совфта посредниковъ. 
По выслушани донесеня совЪта поередниковъ и 
по обсуждени свойства проступка и степени вины 
офицера, подвергшагося нареканю, судъ капита- 
новъ рфшаетъ: слфдуетъ ли обвиняемато признать 
подлежащимъ удалентю изъ экипажа или команды 
и увольнен!ю отъ службы, или надлежитъ призналь 
его, по долгу совЪети и чести, свободнымь отъ 
всякаго укора въ нарушенти обязанностей и достоин- 
ства своего званя, 

38. Голоса подаются открыто, начиная съ млад- 
шаго. Вся письменность въ судф капитановъ 
должна заключаться въ постановлени одного 
только приговора, съ изложенемь вкратц® суще- 
тва обстоятельствъ, по которымъ признается не- 
о0ходимымъ увольнене обвиняемаго или оставле- 
н1е его по прежнему ва службЪ. 

59. Разсмотрёше дЪфла въ судЪ капитановъ 
должно быть окончено въ продолженш сутокъ и 
можеть быть отложено до слВдующаго дня только 
еъ разрёшеня предсфдательствующаго, въ случа 
очевидной въ томъ необходимости. 

40. Притоворь суда капитановъ составляется 
по большинетву голосовъ; при равенствЪ ихъ, 
признается рЪфшительнымъ: мнфне, съ которымъ 
согласенъ тоть командиръ экипажа или начальникъ 
команды или части, коему подчиненъ обвиняемый 
офицеръ, а если начальникъ обвиняемаго не уча- 
ствуетъ въ судф-—мнфые, раздфляемое предефда- 
тельствующимъ. 

41. Составлене приговора возлагается пред- 
СФдательствующимь на одного изъ членовь суда 
капитановъ или на одного изъ посредниковъ. 

Приговоръ подписывается предсЪдательствую- 
щимъ и вефии членами. 


ИЕ 


Примьчане. Лицо, на коего возложено составлене 
приговора, обязано составить и особый протоколь о 
всемъ, происходившемъ въ засБдани суда капитановъ, 
съ означешемъ лицъ, присутетвовавшихъ въ засЪдави, 
которыя и подписываютъ этотъ протоколъ. 


42. Постановленный судомъ капитановъ приго- 
воръ приводится въ исполнене, на общемъ осно- 
вани, по распоряжению главнато командира порта, 
въ О.-ПЦетербург — начальника главнаго морскаго 
штаба, а въ Баку и Владивосток — командира 
порта. 

45. Офицеры, уволенные по приговору суда 
капитановъ, подвергаются тБмъ же послфдетвямъ, 
какь и уволенные отъ службы по распоряжению 
начальства (36 ст. настоящаго устава). 


Примюьчаие. Офицеры, уволенные отъ службы вел д- 
стве поданнаго ими, по предложению совЪта поеред- 
никовъ, прошевшя объ отетавкЪ (ст. 28), не могуть 
быть удостоиваемы награждешя чиномъ и права ноше- 
я въ отставкЪ мундира, если о томъ не послЪдуеть 
ходатайства начальства. 


44. Въ Высочайшемъ приказЪ и указЪ объ от- 
ставкЪ не объясняются причины, подавиия поводъ 
къ увольнен офицера изъ экипажа, или команды, 
или части, и не означается, что офицеръ уволенъ 
по приговору суда капитановъ; но если судъ, по 
свойству проступка, признаеть необходимымъ озна- 
чить въ приказЪ, что офицеръ уволенъ по приго- 
вору суда, то въ приказ и указЪ объ отетавеЪ 
означается и самая причина увольнешя. 

45. Офицеръ, оправданный приговоромъ суда 
капитановъ, оставляется въ экипаж, командЪ или 
части, о чемъ дается знать приказомъ по экипажу, 
командв или части; офицеръ, оправданный судомъ 
капитановъ, не можетъ быть за ту же вину уво- 
ленъ отъ службы по распоряжению начальства. 


— 635 — 


46. Офицеръ, уволенный по приговору суда 
капитановъ съ объявленемь о томъ въ приказ, 
не иначе можетъ быть вновь принятъ на службу, 
ВОК 0505 обаго ВысочаАйшАго разрфшетя. 

Оть офицеровъ, уволенныхъ отъ службы по 
и и. суда капитановъ, не прРемлются жа- 
лобы на неправильное увольнене, а также прось- 
бы о предания формальному суду, для доказавя 
своей невиновности. 

48. Правила настоящей главы распространяются 
только на означенныхъь во 2 стальф оберъ-офи- 
церовь, состоящихь въ м командахъ и 
учрежденяхъ въ 0.-Петербург%, Кронштадт, Нико- 
лаевЪ, Севастопол$, Баку и Владив осток%. 

Относительно же всъхъ другихъ оберъ-офицеровъ 
Морекаго вЪфдомства, а также оберъ-офицеровъ, 
состоящихъ въ запасЪ и служащихъ въ ОВ 
номъ флотЪ, на коммерческихь судахъ и въ дру- 
гихъ ввдометвахьъ, въ случав обвинев!я ихъ въ 
предосудительномъ поведени, поступаетея на 0б- 
щемъ основанш, согласно правиламъ, изложеннымъ 
въ 85 статьВ настоящато устава. 

49. Въ случаяхъ, когда штабъ- офицеры окажуте; 
виновными въ проступкахъ, несовмотныхь съ 
доблеслью офицерскаго звантя, они увольн; т 
отъ службы съ особаго ВысочайшаАГО на то разрЪ 
шения. 

50. Каютъ-компави находящагося въ затранич- 
номъ плаваши судна, въ составъ коей входитъ не 
менфе семи членовъ, предоставляется исключать 
изъ своей среды, за неблаговидные поступки и 
предосудительное поведене, вефхъ вообще оберъ- 
офицеровъ, а также корабельныхъ инженеровъ и 
инженеръ-механиковъ флота соотв тственныхъ зва- 
ый и гражданскихъ чиновниковъ соотвЪтственныхь 
классовъ. 


51. Каютъ-компаня приступаетъ къ обсужденио 
вопроса объ исключени изъ чиела своихъ членовъ 
лица, подвергшагося нареканцо, не иначе, какъ 
съ особаго, каждый разъ, разрзшентя командира 
судна, по докладу ему старшимъ офицеромъ обетоя- 
тельствъ дЪла, 

52. Относительно порядка раземотр$ния дЪль о 
предосудительномь поведенши членовъ калоть-ком- 
панй сш послфднйя руководствуются правилами, 
установленными для совфта посредниковъ. 

По дбламь этого рода старший офицерь судна 
предофдательствуеть въ собрани кають-компани. 

58. Приговоры объ исключеюи изъ каютъ-ком- 
пани постановляютея: единоглас каютъ- 
компаняхъ, состоящихъ изъ семи членовъ, и боль- 
шинетвомь трехъ четвертей голосовъ—въ прочихъ 
каютъ-компаляхъ. Голоса подаются открыто, начи- 
ная съ младшаго. 

Приговоръ подписывается вофми участвовавшими 
въ собрании. 

54. Исключенному изъ каютъ-компави коман- 
диръ судна предлагаеть подаль прошене объ от- 
ставкф, ко времени прихода въ ближайний портъ; 
въ случа отказа принять это предложеше, коман- 
диръ вписываетъь исключеннаго съ судна и пред- 
ставляеть старшему флагману дивизи, или коман- 
дующему отрядомъ, или командиру порта, по при- 
надлежноети: объ офицерахъ, подлежащихь суду 
капитановъ, на предметь внесенля дла на раземот- 
рые сего суда, а о везхъ прочихъ—на предметь 
увольненя ихъ отъ службы въ порядкф диециили- 
нарномъ, по правиламъ 85 статьи настоящаго 
устава. 


Приложене кб 7 стоитоь (примльчанае), 


Правила о равбирательствв осоръ, случающихся въ 
офицерской суредф. 


|1. Экипажный командиръ или начальник коман- 
ды или части о всякомъ оскорбленш, роняющемь 
достоинство офицерскаго званя, нанесенномъ офи- 
церомъ своему товарищу, а равно нанесенномъ 
офицеру постороннимь лицомъ или офицеромъ дру- 
гой части, передаеть на разсмотр®не совфта по- 
средниковъ. 

2. Совфть поередниковъ, по разсмотрн!и дфла, 
съ соблюденемтъ правилъ 26 стальи ХГ\ главы 
Военно-Морскаго Дисциплинарнаго Устава, при- 
нимаеть мфры къ примирению въ томъ случа%, 
если признаеть примирене согласнымъ съ досто- 
инствомъ офицера и съ установившимися во флотф 
понятями 0 чести; въ противномь же случаЪ 
постановляетъ, что поединокъ является единственно 
приличнымъ средетвомъ удовлетворентя оскорблен- 
ной чести офицера. 

Вогда поссоривитеся, согласно опредфленио 
совфта посредниковъ, рёшать окончить ссору 
поединкомъ, то совфть употребляеть свое вляне 
ня секундантовъ въ томъ смыелЪ, чтобы условя 
поединка наиболфе соотвЪтетвовали обстоятель- 
ствамъ даннаго случая. 

4. Если, въ теченш двухъ недфль по объяв- 
леши опредфленя совЪта посредниковъ, поединокъ 
не состоится и отказавшийся оть поединка офи- 
церъ не подаетъ просьбы объ увольнен1и отъ служ- 
бы, то дфло вносится, въ порядкЪ, указанномъ 
въ 28 стать ХГУ главы Военно-Морекаго Дисци- 
плинарнаго Устава, на обсужденте въ судъ капи- 
тановъ. 


— 638 — 


5. Обязанности совфта посредниковъ, указан- 
ныя въ предшедшихъ 8$, возлагаются непосред- 
ственно на начальниковъ командъ или частей въ 
мфстахъ, на которыя не распространяется дЪй- 
стые правиль ХГУ главы Военно-Морскато Дис- 
циплинарнаго Устава, и въ случаяхъ, касаю- 
щихся штабъ-офицеровъ, а также тЪхъ оберъ-офи- 
церовъ, кои не подлежать дЪйствио означенныхъ 
правилъ (2, 48 и 49 ст.). 

6. Особый порядокъ направленя дфлъ о поедин- 
кахъ въ офицерской сред и разрЪшеня ихъ, въ 
подлежащихъ случаяхъ, помимо суда опред$ляетея 
въ примфчани къ ст. 604 Военно-Морекаго Судеб- 
наго Устава. 


ее 


пы 


— 151 — 
ф 144 


Вь (.-Петеубуреь, Марта 14-го дня 1899 г., № 44 
ГОСУДАРЬ ИМПЕРАТОРЪ, 9 сего Марта, 


Высочайше повелфть соизволиль: принять къ руко- 
водству, прилагаемыя при семъ, правила воинскаго 
чинопочитавтя и отдан!я чести отдфльными лицами 
и въ состав командъ, взамфнъ таковыхъ же пра- 
вилъ, утвержденныхъ въ 1888 году. 


Подписаль: Генераль-Адмираль АЛЕКОЪИ. 


По Главному Морскому Штабу. 


На подлинномъ написано: 
‹Бысочайше утверждено» 
‹ р р, Э пол: 
9 Марта 1892 года. 


Поднисалъ: Генералъ-Адмиралъ АЛЕКСЪВИ. 


ПРАВИЛА 


воинскаго чинопочитаня и отданя чести 
отдфльными липами и въ состав командъ, 


ГЛАВА 1. 
Положеня общия. 


$ 1. Воинекое чинопочитавне обязываетъ каж- 
даго военно-служащаго оказывать не только своему 
прямому начальнику, но и всякому старшему себя, 
должное уважение, какъ на служб, такь и вн% 
оной 

Примьчане. При сравневт лицъ, имбющихь одина- 
ковые чины, старшимъ почитается тотъ, кто старше 
производствомъ. 

в 9: о авила воинскаго чинопочитаня обяза- 
се: тНЫ тя вофхъ военно-служащихъ: Адиираловъ, 
Генера: овъ, Штабъ и 0берь-Офицеровъ и ниж- 
нихъ чиновъ, въ какомъ бы вфдометв$ или управ- 
лени они ни состояли на службЪ, а равно для 
чиновъ запаса Флота и Армш во время ношеня 
ими военной одежды. 
$ 3. Всямй начальникъ обязанъ требовать 
отъ своихъ подчиненныхъ точнаго исполнения пра- 
вилъ чинопочитаня. Обязанность эта возлагается 
и на старшихъ, къ какому бы роду войскъ и къ ка- 
кимъ бы командамъ или вЪдомствамъ они ни при- 
надлежали. Такъ: а ты и Генералы по отно- 
шен!ю ко всфмъ Штабъ и Оберъ-Офицерамъ. Штабъ- 


Офицеры по отношентю ко вс$мъ Оберъ-Офицерамъ 
и вов офицеры по отношентю къ нижнимь чинамь 
не только въ правЪф, но и обязаны, въ елучаЪ не- 
выполнения править чинопочитаня, дфлаль млад- 
шему напоминанте и могутъ его арестовать, руко- 
водствуясь ст. (9, 10 и 11 БВоенно-Морекаго 
Дисциплинарнаго Устава изданя 18839 года. Вея- 
кое послаблене въ этомъ отношении составляеть 
нарушен!е долга службы и дЪлаеть начальниковъ 
и старшихъ столь же отвфтетвенными, какъ под- 
чиненныхь и младшихъ, нарушившихъ установ- 
ленныя правила. 


$4. Если кому либо изъ военно-служащихъ бу- 
деть сдфлано начальникомъ или старшимъ зам$- 
чаше, то онъ обязанъ донести или доложить объ 
этомь своему непосредетвенному начальнику. 


$ 5. Начальники и старпие, съ своей стороны, 
обязаны соблюдать правила, установленныя для 
приняття` отдаваемой имь чести подчиненными и 
младшими. Въ строгомъ соблюден этого, выра- 
жается уважене къ званшо ихъ подчиненныхъ 
и къ военному званшю вообще. 


$ 6. При приближен начальника или стар- 
шаго, младпий долженъ встать, отдать установ- 
ленную честь и не садиться, пока не получить 
на то разр шенля. 


СТ. Младпый не долженъ позволять себб ку- 
рить при начальникз, или старшемъ, не получивъ 
на то разр шевя. 


& 8. Находясь при исполнеши служебныхъ 
обязанностей, какъ на берегу, такъ и кораблЪ, 
« также присутетвуя на судахъ, смотрахъ или 
учешяхт, младиий не долженъ быть въ пальто 
или шинели, если начальникъ или старний безъ 
НИХЪ. 


ВЕ 


5 9. Подходя къ начальнику съ рапортомъ, 
должно имфть головной уборъ надфтымъ, за исклю- 
чентемьъ когда являются съ рапортомъ на к зартиру 
начальника, тогда слфдуетъ имфть головной уборъ 
СНЯТымМЪ. 


$ 19. Когда начальникъ или ста риий прини- 
маетъ рапортъ, то присутствующие при этомъ воин- 
све чины, не находяпиеся въ строю, должны при- 
ложить руку къ головному убору. 


$ И. Лица, прибывающия въ какую либо часть 
или команду, или на корабль, для исполненя пору- 
чентя даннаго имъ начальствующимь лицомъ, при- 
ступаютъ къ оному, испровивъ предварительно 
разрЪшене на то начальника части или коман- 
дира корабля, если послфдне тарше. 


$ 12. Принимая приказане или замфчане отъ 
начальника или старшаго лично, или передавае- 
мое другимъ лицомъ, слфдуеть приложить руку 
къ головному убору, или же опустить обнаженное 
оруже. Всявй офицеръ, передающий приказанте 
хотя ды и младшему, исполняетъ это, приложивъ 
руку къ головному убору. 


$ 13. Обращаясь по службЪ къ начальникамь 
или старшимъ, слфдуетъ: 

1) Адмираловъ и Полныхъ Генераловъ—титу- 
ловать Баше Высокопревосходительство: Вице-Ал- 
мираловъ, Генераль-Лейтенантовъ, Контръ-Адми- 
раловъ, Генералъ-Малоровъ и Инспекторовъ Кораб- 
лестроешя, Механической и Морской Строитель- 
ной частей — Баше Превосходительство. Вефхъ 
вышеозначенныхь чиновь и звайй, имфющихь 
титуль Инязя или Графа — Ваше Оятельство, 
имфющихь титуль Овфтлфйшаго Князя — Ваша 
Овътлость. 


т 


— 155 — 


2) Начальствующихь лицъ и старшихь изъ 
Штабъ и Оберъ-Офицеровъ а также и соотвЪт- 
ствующихь военнымъь чинамь зваюшй Корпуса 
Корабельныхь Инженеровъ, Инженеръ-Механи- 
ковъ Флота и Морской Строительной части — 
младние офицеры и соотвЪтетвуюцщие имъ по чину 
лица служапия въ означенныхь Корпусахъ, на- 
зывають по чину или званшо, прибавляя передъ 
НИМЪ 100 «20СПодииб», наприм. «господинъ 
Полковникъ», «господинъ Вапитанъ», «господинъ 
Старший Судостроитель» и т. д. Нажюе чины 
титулують Штабъ-Офицеровъ, Капитановъ Корпу- 
совь Морскаго вЪфдометва и соотвЪтетвующихъ 
этимъ чинамъ званя Корпусовъ Корабельныхъ 
Инженеровь, Инженеръ - Механиковь Флота и 
Морекой Строительной части— Ваше Высокоблао- 
200; везхъ прочихь Оберъ Офицеровъь и соотвЪт- 
ствующихь этимъ чинамъ зватя Корпусовъь Во- 
рабельныхь Инженеровъ, Инженеръ - Механиковъ 
и Морекой Отроительной части— Баше Б.л4город; 
всЪхъ имбющихъ титулъ Князя или Графа— Ваше 
Стятельство; имфющихь титуль ОвфтлЬйшаго 
Енязя— Баша Овътлость. 

3) Нижье чины обращаясь къ начальствую- 
щимъ надъ ними и старшимъ изъ нижнихъ чи- 
новъ, называютъ ихъ зван!е: тосподинъ юнкеръ, 
господинъ фельдфебель, господинъ квартирмей- 
стеръ. 


$ 14. На привфтетве начальника нижнте чины 
должны отв чать: «здрася желасма» (желаю), когда 
начальникь благодарить то0—«рады (рада) ста- 
раться»; если объявляетъь какую либо милость, — 
т0— «покорно благодарима» (благодарю), когда про- 
щается,—то «счастливо оставаться». ПослЪ отвЪта 
слфдуетъ прибавлять титулъ начальника. Отвфчая 
начальнику и титулуя его, нижн!е чины не только 


— 156 — 


при одиночныхъь отв тахъ, нои въс трою, должны 
явственно выговаривать каждое слово. м растя- 
гивая и не отдьляя 0дно 0тз друге. 


З 15. Передъ начальникомь и старшимъь во 
воЪхъ случаяхъ слфдуеть стоять согласно правилъ, 
указанныхъ въ Устав$ о строевой береговой служб, 
если же головной уборъ надЪтъ, то, кромЪ того, 
должно приложить правую руку къ головному 
убору и не опускать ее до тЪхъ поръ, пока не 
послфдуеть на то разръшеня. 


Представляясь или являясь къ началь нику или 
старшему и имфя головной уборъ надфтымъ, или 
же подходя къ нимь съ рапортомъ, должно оста- 
навливаться въ эЭ-хъ шагахъ отъ начальника и съ 
послЗднимъ шагомъ приложить руку къ головному 
уоору. 


6. Начальники и старийе, обращаясь по 
служов къ подчиненнымъ и младшимъ, называютъ 
ихъ по чину и фамими, прибавляя передъ фами- 
мею титуль (если имфютЪ), напр. «Лейтенант 
или Аатитианв, или Младиий Судостроите. ь такой 
то», «Поручик, Мичмань, Енязь пли 1 ‘рафё такой 
710», или же просто по чину или званию. 


> И. При взаимныхъ встрЪчахъ, воинск!е чины, 
руководствуясь изложеннымъ ниже, отдаютъ честь 
по правиламь 8$ 12, 18, 14 Устава строевой бере- 
говой службы: 


1) становясь за 4 шага до встрфчи во фронтъ 
и прикладывая правую руку къ головному убору, 

или 2) не становясь во ф ронтъ, но прикла- 
дывая правую руку къ головному убору, за 4 шага 
до ветрЪчи. 


Е ЕЕ 


з 18. Всф воинеше чины, ири вспутчь со 
знаменеме, знаменнымь флагом и штандартом, 
отдаютъ честь, становясь во фронтъ. 

$ 19. Бдуще вь экипажахъ отдаютъ честь, 
прикладывая руку къ головному убору. 

$ 20. Если лицо, которому сл5дуетъ отдать 
честь, находится на мфстф, а младпий проходить 
мимо, то послфднйй отдаеть честь не останавливаяс Б, 
а только прикладывая руку къ головному убору. 


31. Если воинсый чинъ видить, что лицо, 
которому слфдуетъь отдать честь, обгоняеть его, то 
онъ отдаеть честь по тфмъ же правиламъ, стано- 
вясь, кому слдуеть во фронтъ. 


$ 22. Честь отдается кому положено, и въ 
присутетвти старшаго начальника. 


> 23. Если старпИй, которому при отдан 
чести младпий сталь во фронтъ, дастъь знакъ или 
скажеть, чтобы отдаюпий честь продолжалъ идти, 
то послфдшй поворачивается и идетъ не опуская 
руки, пока не минуетъ старшаго. 


$ 24. тЫ Адмираламъ, Генераламъ, 
ве и Оберъ-Офицерамъ, когда они въ военной 
Форм, отдается честь, присвоенная Адмираламъ, 
Генераламъ, Штабъ и Оберъ-Офицерамьъ Росей- 
ской службы. 


$ 25. Отдане и принят!е чести, при ветрфч% 
младшихь со старшими, должно предшествовать 
всякому другого рода привфтетвю, въ какихъ бы 
личныхь отношеняхъ ни находились встрф- 
чающтеся. 


В. = 


Военно-е служащие не должны снимать головной 
уборъ для привфтетвя кого бы то ни было. 

Прилиьчане. При встрЪчЪ со всякаго рода церков- 

ными процесслями, а также погребальными шествями, 

военно-служащимъ не возбраняется снимать головной 
уборъ, для осфнешя себя крестнымъ знаменемъ. 


ГЛАВА П. 


Отдане чести Адмиралами, Генералами, Штабъ и Оберъ 
Офицерами и Гражданскими чиновниками Морскаго 
вЪдомства, 


$ 26. Адмиралы и Генералы отдаютъ честь: 


1) и о во фронте: ГОСУДАРЮ ИМПЕ- 
РАТОРУ. УДА \РЫНЪ ИМПЕРАТ `РИПЪЗ, Ве- 
ЛИКИМЪ и Великимъ Внягинямъ и Вели- 
кимъ Вняжнамъ, иностраннымъ Государямъ, имЪю- 
щимъ титуль Величества, и Ихь Наслднымъ 
Принцамъ; 


и 2) ие становясь во фронта: не поименованнымь 
въ п. 1-мь Особамь ИМПЕРАТОРСКОЙ Фами. т 
имфющимь титулъ ИМПЕРАТОРОКАГО ВЫОС 
ЧЕОТВА, Генералъ-Фельдмаршаламь, и 
щему Морскимъ Министеретвомъ, своимъ прямымъ 
Начальникамь и тфмъ Адмираламь и Генераламь, 
которые старше ихъ чиномъ. 


$ 27. Штабъ и Оберъ-Офицеры отдаютъ честь: 

1) в ь в0 фрошпь: ГОСУДАРЮ ИМПЕ- 
РАТОРУ, ГОСУДАРЫНЪ ИМПЕРАТРИЦЪ, Ве- 
ЛИКИМЪ а Великимъ Княгинямъ и Вели- 
кимъ Вняжнамъ, иностраннымь Государямъ, имЪю- 


о 


щимъ титулъ Величества, и Ихь Наслфднымь 
Принцамъ, Генералъ-Фельдмаршаламъ, Уп равляю- 
щему Морекимъ Министерствомъ и своимъ: Главно- 
командующему Флотомъ или дфйствующею Аршею 
и Начальникамь ихъ Штабовъ, мфстному Главному 
Командиру (*) и Шефу экипажа или команды. 
Штабъ и Оберъ-Офицеры, служацшие въ управле- 
няхъ, учреждешяхь и заведешяхь Морекаго 
Здомства——Начальникамь Главныхь Управлен!й, 
ВЪ коихъ состоять на службъ; 

и 2) ие становясь в0 фронте: не поименованнымъ 
въ п. 1-мъ Особамь ИМПЕРАТОРОКОЙ Фамиши. 
имзющимъ титуль ИМПЕРАТОРСКАГО ВЫОО- 
ЧЕСТВА, вефмь состоящимъ на службЪ и чиеля- 
щимея въ запасф Адмираламъь, Генераламъ и 
веБмъ своимь прямымъ начальникамь; а Оберъ- 
Офицеры кромЪ того и вефмъ Штабъ-Офицерамъ 
Гвардш, Армш и Флота, какъ состоящимъ на 
службЪ, такъ и числящимся въ запасв, когда 
послфдне въ военной форм%. 


> 28. Военно-мореые врачи, Инспектора Ко- 
раблестроеня и Механической части и вообще 
лица, служация въ Морскомъ вфдометв% и имфюния 
граждансше чины не ниже 1\` класса, во время 
ношеня ими форменной одежды, руководствуются 
правилами, опредфленными въ & 56. 

Прочя соотвфтетвующия военнымь чинамъ зва- 
ня Корпусовъ: Корабельныхь Инженеровъ и 
Инженеръ-Механиковъ, Военно-Мореке врачи и 
гражданске чины ниже Г\” класса отдають честь: 

1} Становясь во Фронта: лицамъ, поименован- 
нымъ въ п. 1-мъ © 57. 


(*) Чины находящиеся въ Петербург отдають честь Начальнику 
Главнаго Морекаго Штаба, какь местному Главному Командиру. 


— 160 — 


у 


2) не становясь во фронта: не поименованнымь 
въ п. 1-мь Особамь ИМПЕРАТОРСКОЙ а. 
имфющимъ титуль ИМПЕРАТОРОКАГО ВЫС 
ЧИЕСТВА, вефмъ Адиираламъ, Генераламъ и своимъ 
прямымъ начальникамъ. 


х 29. а Генералы, Штабъ и Оберъ- 
Офицеры, ФЗдупие верхомъ, отдаютъ честь по т$мъ 
же правиламъ и, если мфето не препятствуеть, то 
становятся кому слфдуетъ во фронтъ. 


Отдане чести нижними чинами. 


$ 39. Юнкера, ниже чины и воспитанники 
морскихъ учебныхъ заведенй отдаютъ честь: 

1) Отановясь во И ГОСУДАРЮ ИМПЕ- 
РАТОРУ, ГОСУ УДАРЫН 5 ИМПЕРАТРИЦЪЗ, Ве 
ликимъ Анязьямъ: о имъ Внягинямъ и Вели- 
кимъь Вняжнамъ; иностраннымь Госу; и имю- 
щимъ титуль Величества и Ихь НаслЬднымъ 
Принцамъ, всфмъ состоящимъ на слу жби числя- 
щимея въ запас Адмираламъь и ово 
начальникамъ своихъ Училищъ, своему и 
и судовому командирамъ, старшему офицеру, всЪмъ 
Шо Офицерамъ своего экипажа или р и 

своему ротному Командиру. 


9.52 


Примьчаще. Воспитанники Морекихъ учебныхъ 
заведений, отлаютъ честь, становясь во фронтъ, веБмъ 
офицерамъ своего Училища. 


2) В. становясь во фронть: вефмъ Штабъ и 


Оберъ-Офицерамь Флота, Гвардш, Армш, вофыъ 
Морекимъ и военнымь врачамъь въ какихъ бы чи- 


нахь они ни состояли; отставнымь Адмираламъ, 
Генераламъ, а также запаснымъ и ототавнымъ 
Штабъ и Обе р въ военной форм$; 
дворцовымь Гренадерамъ, всфмъ боцманамъ, фельд- 
фебелямь и вообще т®мъ начальствующимь наж- 
нимъ чинамъ, которымъ подчинены; а рядовые, 
кром% того,—всЪмъ юнкерамъ, боцманматамъ, квар- 
тирмейстерамь своего экипажа и нестроевымъ 
унте Е зватя, и тфиъ нижнимъ чи- 
намъ, которые имфють знакъ отлизшя военнаго 
ордена. 


Вромф того нижнее чины отдаютьъ честь при- 
кладывая руку къ головному убору воЪмЪ Иняо- 
неръ-Механикамъ и Корабельны 
а Также всфмъ Гражданскимъ чиновникам своего 
экипажа и судна, а въ управленяхь тфмъ, кото- 
рымь нижне чины подчинены. Въ отношенш 
веБхь прочихъ гражданскихь чиновъ въ формен- 

ной одежд, нижне чины обязаны соблюдать обще- 
принятыя правила почтеня и военной вфжливости 
на точномъ основани 5$ 1, 6, 7, 5 сихъ правилъ. 


Примьчаще. Правила изложенных въ этомъ $ должны 
быть исполняемы и во время заграничныхь плаваний, 
на берегу, хотя-бы лицо, которому слфдуетъ отдавать 
честь, было и не въ военной ({формъ. 


$ 31. Нижнш чинъ, имфюний р И ношу, 
отлаеть честь по тЪмъ же правиламъ; если же ноша 
велика и ею заняты 00Ъ руки, то честь отдаетъ 
провожая начальника глазами. 


$ 32. Нижый чинъ съ ружьемъ, обнаженнымъ 
холоднымь оружемъ, еъ сигнальнымъ рожкомъ, 
трубою или барабаномъ, отдаетъ честь везмъ безъ 
исключен1я начальствующимъ лицамъ ие становясь 
во фронте, а взявъ за 4 шага до ветрфчи ружье 


— 162 — 


или палапшъ на плечо, а инструментъ въ то поло- 
жене, которое опредфлено Уставомъ строевой бере- 
говой службы по командЪ «смирно» и провожаетъ 
начальника глазами. 


$ 33. Ординарцы и посыльные, какъ обязанные 
при исполнении даваемыхъ имъ поручений, быть съ 
ружьями, отдаютъ честь соглаено $ 52. 


$ 34. Нижнй чинъ, правяпий запряженною 
лошадью, для отдавя чести поворачиваеть голову 
къ сторон начальника. 


ГЛАВА ГУ. 
Принятие чести старшими лицами. 


5 35. Приняме чести заключается въ прило- 
жени руки къ головному убору, а если имфетея 
въ рукахъ обнаженное оруяие, то въ опускави его. 


$ 36. Честь принимаеть всегда старпйй изъ 
присутствующихъ, находяцшлеся же при немъ млад- 
ппе прикладывать руку къ головному убору только 
для тБхъ лицъ, коимъ обязаны отдавать честь. 


$ 37. При рапортф подчиненнаго, ближайний 
его начальникъь указываеть подходящему съ ра- 
портомъ, кому именно изъ присутствующихъ онъ 
долженъ рапортовать. 


— 168 — 


Отдан!е чести воинскими командами и строевыми 
частями войскъ. 


а) Ив мость. 


$ 38. Зоинске чины, находясь ВЪ строю, 
а Ъ честь только по командф. 


З 3). Вогда команда выстроена въ ожиданш 
смотра или парада, то честь отдается соглаено 
Устава строевой береговой службы: знаменамъ, 
знаменнымъ флатамъ, штандартамъ и тому началь- 
нику, который производить емотръ. 


$ 49. До прибыт!я начальника, производящаго 
емотръ или и 1ъ, команда беретъ на плечо всфмъ 
прибывающимь прямымъ своимъ начальникамь. а 
также начальникамъ Птабовь Главныхъ Коман- 
дировь и ДЪйствующей Арми, местному Коман- 
диру порта ь, мВетному Главному Коман) диру, Началь- 
нику Главнаго Морекаго Штаба, Ше. ру экипажа, 
Главнокомандующимь, Управляющему Морскимъ 
Министерствомъ, Пенераль-Фе: льдмаршаламъ, Гене- 
ралъ-Адмиралу и Государю Наслфднику Цесаре- 
вичу. При этомъ ве младиие прямые начальники 
команды становятся на фланг и вообще испол- 
няется предписанное строевыми уставами. Если 
строй безъ ружей или безъ обнаженнаго холоднаго 
оружия или если ружья были составлены, то 
командуетея: «смирно», при чемъ команда вы- 
страивается не разбирая ружей. 


У И. Въ присутетвш старшаго начальника млад- 
шему начальнику на плечо не командуется и вообще 


И 


для всфхь прочихъ лицъ, не поименованныхъ въ 
предъидущемь параграф и прибыв ающимь для при- 
сутетвованя на смотру или парадЪф, на плечо не 
берутъ. 


$ 42. Юели начальникъ, проходя вдоль фронта 
команды, обратится съ вопровомъ къ офицеру, 
или приложить руку къ головному убору, то офи- 
церъ опускаетъ саблю, если она была на плечЪ. 

$ 43. Если начальникъ, проходя по линш 
строя, обратится къ кому либо изъ нижнихъ чи- 
новъ съ вопровомъ, то отвфчать слфдуетъ оставляя 
ружье въ томъ положени, въ какомъ оно было; 
если же команда безъ ружей, то нижнимъ чинамъ 
руки къ головному убору не прикладывать. 


6) Бо время сльдованая. 


$ 44. Строевыя части и команды во время слф- 
довантя подъ начальствомь штабъ-офицера отдаютъ 
честь: ГОСУДАРЮ ИМПЕРАТОРУ, Г ОСУДА- 
РЫНЗ ИМПЕРАТРИЦЪЗ, Великимъ Ёнязьямъ, 
Великимъ Княгинямъ и Воликимъ Княжнамъ; Ино- 
страннымъ Государямъь и Ихъ Наеслфднымъ Нрин- 
цамъ; всфмъ Адмираламъ, Генераламь и своимъ 
прямымъ начальникамъ. 


Примьчане. Команды, слфлуюпия подъ началь- 
ствомъ адмирала, или генерала, отдалотъ честь только 
адмираламъ, генераламъ, старше себя чнномъ. 


$ 45. Команды, слфдуюция подъ началь- 
ствомъ оберъ-офицера, соблюдая указанное въ 
предъидущемъ параграфЪ, а кромв того 
честь возмъ иинабё-офицерама, а слфдуюцщия подъ 
начальствомь нижнихь чиновъ—веЪмъ 174605 и 
0берз-офицераме, какъ Морекаго, такъ и Военнаго 
вфдомствъ. 


СЕТ 


— 165 — 


$ 46. Во время сл$довантя командъ съ ружьями, 
при’ —- съ лицами, упомянутыми въ $$ 44 и 
45, отдается честь по команд на плечо; безъ ружей 
же—по команд «смирно». При этомъ, если имфетея 
музыка, то по команд на плечо или смирно, она 
начинаетъ играть марш; за отсутствемъ же му- 
зыки играють горнисты и барабанщики бьютъ 
Начальникъ команды, скомандовавъ, что слф- 
дуеть для отдавая чести, поворачиваеть голову 
въ сторону лица, которому честь отдается и, если 
имфетъ саблю въ ножнахъ, то прикладываетъ руку 
къ головному убору. 


$ 47. При сл довани отряда, состоящаго изъ 
нЪеколькихъ баталоновъ, команда «#4 плечо», 
подается начальникомь отряда и принимается 
командиромъ впереди уЩего баталона; коман- 
диры же остальныхъ баталюновъ командуютъ 
«На плечо», когда начальникъ поравняется съ сере- 
диною впереди идущаго баталюна. 


$ 48. Если начальникь обтоняетъь отрядъ, 
то команда на плечо подается командиромъ ба- 
таллона, который слфдуетъ въ хвост колонны, 
не ожидая команды начальника отряда. 


$ 49. Если начальникъ остановится и поже- 
лаеть пропустить отрядъ мимо себя, то пройдя 
мимо начальника, командиръ отряда подходитъ 
къ нему и, отрапортовавъ 0 числ чиновё, куда и 
10 какому случаю часть сльдуете,— остается при 
начальникв, пока не пройдетъ отрядъ. Баталон- 
ные командиры тоже заходятъь и остаются при 
начальник пока не пройдуть ихъ части. То, 
что сказано о начальник$ отряда, относится и до 
всЪхъ начальниковъ частей и командъ, слфдую- 
щихь отдЪльно, за исключентемь начальниковъ 
карауловъ. 


> 50. Кром поименованныхь въ 68 44. и 45 
ТИЦь, команды отдаютъ честь установленнымъ 
ор КОМЪ: 


Зна менамъ, зн: уменЕгьтиеъ ( {. ал 


И мМОН\ ументамъ, воз ДВИГ НУТыЫМЪ Въ честь Цар- 
ственныхъ Ос объ, ВЪ память во‹ енно-начальников Ъ 
ИЛИ ВЪ воспоминане военныхъ ПолвигГовЪ. а равно 


и прохож; дения мимо ООВ ее ИМПЕРА- 
ТОРОКИХЪ ВЕЛИЧЕСТВУЬ. Государя НаслЪд- 
ника Цесаревича и ГО бу ДАРЫНИ ИМПЕРАТ- 
РИ ЦЫ, 


если въ это ‚время поименованныя ВЫСО- 
[АЙШПЯ Особы 


ИМЮтТь свое пребыванте УЪ СИХЪ 


‘м, штан дартамъ 


дворцахъ. 


Примьчане. Мёстный военный начальникъ опред?- 


ляетъ предъ какими именно монументами слфдуетъ 
брать на ялечо. 


$ 51. При ве трфчВ съ ду ховными 
4 также съ погребальными птеств 
ня сопровождаются военною командою, — войска, 
отдають честь установленнымтъ порядкомъ, но му- 
зыка, не играеть и барабанщики не бъють: если же 
раньше играли, то прекращають игру и бой. 


процессями, 
ями, если пос. ШВд- 


$ 52. При ветрфч коман: ДЪ и с 
между собою, меньшая часть от) 
диръ большей части принимает честь установлен- 


НЫМЪ пор: ДКОМЪ. Указ занное примфняетс; на слф- 
лующихъ основашяхт: 


ИЪхотному 


троевыхъ частей 
таеть честь, а коман- 


баталонъ отдаетъь честь 
И кавалерскому полку; рота — бата- 
люну, команда меньшая роты -— рот%, эскадрону 
И батарез. 


3 53. Установленныя выше 
чести строевыми час ТЯМИ 
до слБлующихъ случаевъ: 
ства маневровъ и 


правила отданя 
воискъ не относятся 
1) во время производ- 
тактическихь ученй и 2) когда 

даетъ тфло покойнаго, 


воинская команда, сопров ОЖ, 


ПОВСЕЯ 


и — 


Въ первомъ случа, когда, прибудетъ начальствую- 
щее лицо, то производящтй маневръ или ученье 
командуеть Только «СЛирноь, а зат\мъ подЪ3- 
жаетъ или подходить къ прибывшему начальнику 
и рапортуеть: «(такая 710) часть производите 
такой то маневр или ученье»: если при этомъ 
ружья были составлены, то нижн:е чины выстраи- 
‘аются, не разбирая ружей. 


ГЛАВА УТ. 
Правила слёдованя командъ и строевыхъ частей. 


3 54. Команды, не имфющтя ротнаго разсчета, 
слЗдують по отлфленямъ или рядами. При ел%до- 
ванш рядами, команды, имфюппя 8 и болфе ря- 
довъ, вздваивають ихъ. 


3 05. Части штатнаго состава слфдуютъ рядами, 
по отдфлевямъ, или по взводно. 


$ 56. Если строевая часть выступаетъ въ со- 
отав$ болфе половины, то при ней долженъ быть 
начальникъ части. 


$ 57. Всякая команда должна слфдовать въ по- 
рядкВ, установленномъ строевымъ береговымъ Ус- 
тавомъ. Веф чины должны быть на своихъ мфетахъь 
и нести ружья «вольно». 


$ 58, Офицеры должны имбть сабли обнажен- 
ными, если ниже чины съ ружьями. 


3 59. Курить во время слфдованя не дозво- 
ляется. 


Е 668: = 


8 60. Въ холодную погоду разр шается, по при- 
казаншо начальника надЪвать рукавицы, но воспре- 
щается класть руки въ карманы. 


$ 61. Всф команды держатся правой стороны 
улицы, но не должны слфдоваль по тротуарамъ. 


Подпислли: Начальникъ Главнаго Морекаго 
Штаба, Генералъ-Адъютанть Лремерь и Отарций 
Адъютантъ, Капитанъ 2 ранга Х 6067005. 


\ а : 
` > 
& > 
` | 
х | ы 
А р 
: 27 ) В 
се ) 
х а 
| 


) > ц 
: 5 ^ 
, > 
) : 
® | 


В) 


2 Н 
— 


№ 235. 
6% (.- Петербургь, Августа 23 дня 1894 года, „№ 108. 


ГОСУДАРЬ ИМПЕРАТОРЪ, въ 10-й день сего 
Августа, Высочайше утвердить соизволилъ при- 
лагаемыя при семъ правила чинопочитаня и отда- 
Шя чести для старшихъ боцмановъ и кондукто- 
ровъ флота. 

О таковой Высочайший вол объявляю по Мор- 
скому вфдомству къ свфдфншо и руководетву. 


ПодписАлъ: Управляюций Морскимъ Миниетер- 
ствомъ, Генералъ-Адъютантъь Н. Чи24ч065. 


По Главному Морскому Штобу. 


На подаинномъ написано: 
ВЫСОЧАЙШЕЕ утверждено. 


10 Августа 1894 года. 
Подпислль: Генераль-Адмираль АЛЕКОВИ. 


ПРАВИЛА 


воинскато чинопочитаюя и отдавя чести для 
старшихъ боцмановъ и кондукторовъ флота, 


Старшие боцманы и кондукторы отдають честь: 

1. Отановясь во фронт: ГОСУДАРЮ ИМПЕРА- 
ТОРУ; ГОСУДАРЫНЗЪ ИМПЕРАТРИЦПЗ; Вели- 
кимъ Внязьямъ; Великимъ Княгинямъ и Великимъ 
Княжнамъ; Иностраннымъ Государямъ, инбющимъ 
Титуль Ввличествл и Ихъ Наслфднымъ Принцамь; 
всЁмъ состоящимъь на службЪ и числящимея въ 
запасе Адмираламъ и Генераламъ; своему экипаж- 
ному и судовому командирамв; старшему офицеру 
и вефмь штабъ-офицерамь своего экипажа или 
команды. 

2) Не становясь во фронте: вемъ штабъ и оберъ- 
офицерамь Флота, Гварди, Армш и вефмъ мор- 
скимъ и военнымь врачамъ въ какихъ бы чинахь 
они не состояли; отетавнымъ Адмираламъ, Гене- 
раламъ, а также запаснымъ и отставнымъь штабъ 
и оберъ-офицерамь въ военной форм; всфмъ Ин- 
женеръ-Механикамъ и Корабельнымь Инженерамъ, 
а изъ гражданскихь чиновниковъ тфмъ, которымъ 
они подчинены. 


= 


Отариие боцианы и кондукторы, при обращенш 
къ гг. офицерамъ, титулуютъ ихъ какъ это уста- 
новлено для нижнихъ чиновъ пунктомь 2 $ 13 
Правиль воинскато чинопочитавня и отдавшя чести. 

При обращени къ старшимьъ боцманамь и кон- 
дукторамъ, какъ гг. офицеры, такъ и нижете чины, 
говорятъ имь «Вы», при чемъ офицеры, соглаено 
$ 16 вышеозначенныхъ правилъ, называють ихъ 
звате и фамилию, напр. «Отарпий боцманъ такой 
То», а нижнее чины, согласно пункта 8 $ 18 т$хь 
же правиль, прибавляютъь еще, передъ званемъ, 
слово Господинъ, напр. «Господинъ концукт 
такой то». 


ръ 

Относительно отдашя чести старшимъ боцманамъ 
и кондукторамъ флота прочими нижними чинами. 
въ & 30 п. 2 главы Ш правиль воинскаго чино- 
почиташя и отданя чести ввести, послЪ канди- 
датовъ на классную должность старшихъ боцмановъ 
и кондукторовъ. 

При погребени старшихъ боцмановъ и кондук- 
торовъ примфнять пунктъ 10 $ 128 Свода пра- 
вилъ о нарядахъ войскъ на погребеше, т. е. на- 
ряжать взводъ подъ командою офицера. 


Подписали: За Начальника Главнаго Морскаго 
Штаба, Контръ-Адмиралъ Алекстевь и Адъютантъ. 
апитанъ 


7 9] 
} 


ранга „Денисовв. 


о 


ПИРЕУЛЯРЫ 


Главнаго Гидрографическаго У правлен1я: 
№ 256. 


Августа 95 дия 1594 2., Л6 152. 


Главное Гидрографическое Управлеюше объяв- 
ляеть по Морекому вЪдометву, что въ Ладожскома 
озер, на юго-восточномъ берегу острова, Пусусари, 
для обозначеня входа къ мфету нагрузки у Пит- 
кэрантскаго завода, построенъ знакъ, состояций 
изъ шеста съ овальной рамой на вершинЪ, укрЪи- 
леннаго четырьмя длинными и четырьмя короткими 
подпорами. Верхняя часть знака обшита досками 
еъ проевфтами, въ видф пирамиды. Знакъ окра- 
шенъ бЪлою краскою; высота его отъ основаня 
42 фута, а надъ уровнемъ моря 60 футь, гори- 
зонтъ 8,9 мили. 

Положенте знака: Шир. 61° 337 05" М, Полг. 
81° 25’ 10’ 0 оть Гринвича. 

(Карта № 1620). 


Подпислли: Начальникъ, Вице-Адмираль Нази- 
м0в5 и Начальникъ Картографической части, Пол- 
ковникъ ВБ. Андреева. 


№ 257. 


Августа 96 дня 1894 года, № 158. 


Главное Гидрографическое Управлеше объяв- 
ляеть по Морскому вфдомству, что въ Черном 
мор, освЪщене портоваго проблесковаго огня 
системы Линдберга, на Павловскомъ мыск% въ г. 


ЕЕ 


\ у х ` МХ 


№ 74. 
Ве (.-Петербуреь, Марта 9-го дня 1591г., № 30. 


ГОСУДАРЬ ИМПЕРАТОРЪ. въ 4-й день Фе- 
враля сего года, Высочайше утвердить соизволиль 
одобренное Адмиралтействъ-Совфтомъ «Положене 
объ управленши морскими командами на берегу». 

Вмфет$ съ симь, ЮГО ИМПИРАТОРСКОМУ 
ВЕЛИЧЕСТВУ благоугодно было Высочайни 
повел ть: 

Т) Распредфлить нынф формируемые экипажи 
по дивизямъ, слфдующимь порядкомъ: 

Экипажи съ № 1 по № 9 включительно—взачи- 
слить въ 1-ю дивизю; съ № 10 по № 13 вкаю- 
чительно — во 2-ю дивизио, и экипажи съ № 93 
по № 33 включительно — въ Черноморскую диви- 
зтЮ. 

2) Нижесльдующие экипажи именовать: 

1-й —1-мъ флотскимь ЮГО ИМПЕРАТОРОКАГО 
ВЫСОЧЕСТВА Генералъ-Адмирала КОНОТАН- 
ТИНА НИКОЛАЕВИЧА экипажемъ. 

12-й—12-мъ флотекимъ Вя Величества Королевы 
Эллиновъ экипажемъ, сохранивь всфмъ чинамъ 
этихъ двухъ экипажей, существуюния на плече- 
выхь украшеняхъ, вензелевыя изображеня Именъ 
Шефовъ. 

25-й — 28-мъ флотекимь ЕГО ИМПЕРАТОР- 
ОКАГО ВЫСОЧЕСТВА Генералъ-Адмирала КОН- 
ОТАНТИНА НИКОЛАЕВИЧА экипажемъ. 

29-й — 29-мь флотскимь Его Королевскаго Вы- 
сочества Герцога Эдинбургекаго экипажемь. 

3) Каждому флотекому экипажу имЪть свой 
знаменный флагъ. 


— 108 — 


4) Геормевеюй знаменный флагъ 2-го флотекаго 
экипажа передать 12-му флотекому экипажу, въ 
который зачисляется фрегать «Ламять Азова». 

5) Геормевске знаменные флаги, пожалованные 
прежнимь Черноморскимъ экипажамъ, передать во 
вновь формируемые экипажи, соотвЪзтетвующихъ 
номеровъ, съ тЗмъ, чтобы знаменный флагъ 45-го 
экипажа былъ переданъ 28-му экипажу. 

6) Вебмъ нижнимъ чинамъ Черноморскихъ экина- 
жей, какъ нын$Ъ формируемых», такъ и имвющихь 
быть сформированными впредь до 44-го включи- 
тельно, имфть Геормевсюмя ленты на фуражкахъ. 

Г) Серебряные рожки сохранить въ тТхь 
командахъ, которымъ таковые были пожалованы, 
а именно: въ первой, второй и третьей ротахъ 4-го 
флотекаго экипажа и въ первыхъ ротахъ 28-го и 
29-го флотекихъ экипажей. 

3) Ноложене объ управлени морскими коман- 
дами на берегу ввести въ дЪйстве, въ теченш 
настоящаго года, по усмотрфню Управляющаго 
Морекимъ Министерствомъ. 

О таковой Мондршей волф, объявляя по мор- 
скому вЪфдометву къ надлежащему исполнению, 
предписываю: 1) передать въ Касшйсвй флотеюй 
экипажь знаменный флагъ бывшаго 44-го экипажа 
и 2) при введени въ дЪфйстве положеня объ 
управлени морскими командами на берегу, зачи- 
слить суда по экипажамъ, согласно прилагаемаго 
при семъ распредфленя. 


Поднисаль: Генералъ-Адмираль АЛЕКОЪ] 


По Главному Морскому Штабу. 


Въ приказу по ОКО вЪдомству, 
отъ 9 Марта 1891 г. 


Указз ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕ- 
ОТВА, САМОДЕРЖЦА ВСЕРОСОТИСКАГО, 
436 Правите. ствующаго Сената, Управляющему 
Морскима Министерством. 


По указу ЕГО ИМПЕРАТОРОКАГО ВЕЛИ- 
ЧЕСТВА, Правительствующ (Сенатъ слушали: 
рапорт'ь Управляющаго Морскимъ Министерствомъ 
‚отъь 7 Февраля 1891 года за № 2008, при коемъ 

=? предетавляетъ въ Правительствующий Сенатъ 

АТсписки съ Высочайше одобреннаго 4 Февраля 

2: 139] г. всеподданнфйшаго доклада и Высочадйше 
утвержденнаго того-же числа «Положеня объ 
управленти морскими командами на берегу». Прикл- 
ЗАЛИ: 0 таковыхь ВысочаАйшихъь повелфняхъ 
припечатать въ установленномъ порядкв, а Управ- 
ляющаго Морекимъь Министерствомь увфдомить 
указомъ. Февраля 27 дня 1891 года. 


Подпислли: За Оберъ-Секретаря Я. уковё и за 
Помощника Оберъ-Секретаря А. Горюжина. 


По 1-му Департаменту. 


Къ приказу по морскому 
оть 9 Марта 1891 г., № 30. 


ВБдо мству, 


На подлинномъ написано: 
«Высочайше утверждено». 
Генералъ-Адмираль АЛЕКОЪИ. 
4 Февраля 1891 г. 


ПОЛОЖЕНТЕ 


объ управлеви морскими командами на берегу, 


бя положення. 


Морсемя команды на берегу раздфляются на 
экипажи, численностио, каждый, приблизительно 
отъ 900 до 1100 человЪкъ нижнихъ чиновъ. 

Въ составъ каждаго экипажа входить, по край- 
ней мЪфрЪ, одно судно [-го ранга; суда прочихъ 
ранговъ распредфляются, по возможности, развно- 
мфрно по экипажамъ. 

Экипажамъ Балтйскаго флота присвоиваются 
номера, начиная отъ 1-го до 27-го включительно, 
а экипажамъ Черноморекаго флота— номера, начи- 
ная отъ 28-го до 37-го включительно. 


Примичаюе 1. Гвардейсвй экипажъь, Касшйсюй и 
Сибиреюй флотсве экипажи, Ревельеюй флотекй полу- 
экипажьъ, и Свеаборгекая флотекая рота сохраняютъ 
настоящее свое устройство. 


Примъчаше 2. Въ 0(.-Петербургв помфщаютея эки- 
пажи по назначеню высшаго морскаго начальства, 
и кь нимъ причисляютея команды, строющихся и 
зимующихъ въ О.-Петербуртекомъ портВ судовъ. 


— 171 — 


Флотеме экипажи Балу скаго флота раздф- 
ляются на дв постоянныя Дивизи, начальство- 
ванте надъ которыми ввфряется Отаршимъ Флаг- 
манамуъ. 

Черноморсме экипажи составляютъь одну Чер- 
номорскую ‚Дивизию, начальствоване надъ которою 
ввЪфряется Старшему Флагману. 

Экипажи и морск]я команды, откомандированные 
отъ своихъ дивизий, на время расположетя своего 
въ другихъ портахъ, составляютъ Сводные Отряды, 
начальствоване надъ которыми ввфряетея Млад- 
шимъ Флагманамъ. 

Спещальныя учебныя команды: артиллерйекая, 
минная, стрфлковая и другя— образуютъ отдёльныя 
команды, которыя управляются на основан осо- 
быхъ, существующихь для нихъ положенй, —и 
причисляются къ дивиз1ямъ или отрядамъ. 


Примючае 1. Суда, посылаемыя въ заграничное 
плаванте считаются временно откомандированными отъ 
своихъ дивизй, при чемъ суда, посылаемыя въ Тихи 
океанъ составляють эскадру Тихаго океана, начальство- 
ван!е надъ которою ввфряется Флагману. 

Примьчане 2. Распредфлеше экипажей по дивизямъ, 
а также могушля потребоваться измфневя въ этомъ 
распред$лени, дфлаются съ ВысочайшАГО соизволеня 
и объявляются ириказами по морскому вфдометву. 


о 
.). 


Экипажемъ командуетъь старпий изъ команди- 
ровъ судовъ Гго ранга, состоящихъ въ экипаж». 

Каждому экипажу присвоивается знаменный 
флагъ; всф пожалованныя отличя сохраняются 
т$ми экипажами, котоымъ онф пожалованы. 


Для исполневя береговыхъ и хозяйственныхъь 
обязанностей учреждаются, по м5рз надобности 
нестроевыя роты въ Кронштадт, въ 0. -Петер- 
бургф и въ Черноморской дивизии. Численность 
такихъ ротъ, обусловливаемая дЪйствительною по- 
требностью, опредфляетея табелью комплектащи. 
Роты эти не составляютъ отдфльныхъ командъ, а 
входятъ, каждая, въ составъ одного изъ экипажей. 


5% 
Табель комплектации судовъ и морскихъ командъ 
составляется ежегодно въ Главномъ Морекомъ 
ШтабЪ, и по утвержденш ея Адмиралтействъ-Сов?- 
томъ объявляется приказомъ по морскому вЪдом- 
ству. 
6. 

Судовыя команды на берегу не разбиваются 
и сохраняютъ свой судовой составъ. Переводы 
нижнихъь чиновъ изъ одной судовой команды въ 
другую, а тЪмъ болфе изъ одного экипажа въ 
другой допускаются лишь въ исключительных 
случаяхъ, и дфлаются: въ первомъ случав, по 
представленю экипажнаго командира, приказомъ 
Флагмана, а во второмъ, съ согламя Флагмановъ, 
приказомъ Главнаго Командира. Убыль судовыхъ 
командъ пополняется новобранцами, а также спе- 
цалистами изъ учебныхъ командъ и школъ. 


Г 


(. 


Поступающие на службу новобранцы, въ томъ 
числв и тЪ, которые избраны для назначеня въ 
спешальныя школы и команды, расепредфляются 


по экипажамъ, для обученя строевой службъ, посл 
чего, передъ началомъ кампани, необходимое число 
избранныхь отъ каждаго экипажа новобранцевъ 
назначается во всф спещальныя команды и школы, 
согласно предварительному назначено, а оставиие- 
ся оть назначен распредфляются по судовымъ 
командамъ. По окончани курса въ учебныхъ 
командахъ и школахъ, спещалисты распредфляются 
по судовымъ командамъ сообразно дфйствительной 
потребности. 

Распредфлешя новобранцевь дфлаются: а) по 
экипажамъ: въО.-Петербург—Главнымъ Морекимъ 
Штабомъ; въ Кронштадт — Штабомъ Кронштадт- 
скаго порта, а въ Черноморскомъ флот — Штабомъ 
флота и портовъ Чернаго и Касшйскаго морей; б) по 
судовымъ командамъ: Старшими Флатманами Диви- 
зи, и Младшими Флагманами Сводныхъ отрядовъ. 


В. 


Судовая команда численностто не менфе 100 и 
не болЪе 200 человфкъ нижнихъ чиновъ составляетъ 
одну роту. Судовая команда, численностно свыше 
200 человфкъ раздЪляется на 2? или 4 роты, но 
всегда на четное чиело ротъ. Судовыя команды 
менфе 100 человфкъ соединяются въ одну или нф- 
зколько сводныхъ ротъ. 


Примьчанще 1. Команды на судахъ Ги П ранга, чи- 
сленност!ю хотя-бы и менЪфе 100 человфкъ нижнихъ 
чиновъ, если онф состоять не въ кадровомъ составЪ, 
всегда составляютъ самостоятельную роту. 


Примъчане 2. Музыкантекихь хоровъ полагается 
имфть семь; изъ нихъ: четыре въ Кронштадт, по два 
въ каждой дивизии, (одинъ—для назначен1я на флагман- 
сый корабль эскадры Тихаго Океана, и одинъ—порто- 
вый); одинъ въ С.-Петербург при сводномъ отрядЪ, 
и два въ Черноморской дивизи, (въ томъ числф одинъ 


а _ 


портовый). Музыкантек!е хоры причисляютея къ одному 
изъ экипажей, и въ строевомъ, дисциплинарномъ и учеб- 
номъ отношен1яхъ на берегу, находятся въ зав5дывани 
экипажнаго адъютанта, а портовые хоры въ завЪ- 
лдывани адъютанта портоваго штаба. 


в 


Въ ‘судовыя команды чиеленносттю мене 20-ти 
человЪкъ, штрафованные нижне чины не назна- 
чаются. Переведенные-же въ разрядъ штрафован- 
ныхъ во время состояня въ такихъ командахъ 
тотчасъ переводятся въ команды судовъ Г или П 
ранга. 


19. 


Въ каждомъ экипажб устраивается лазаретъ на 
пять кроватей; при недостаткв помфщеня, можеть 
быть устроенъ соединенный лазареть, одинъ об- 
ный на каждую казарму. ЗавЪдыван!е экинажнымь 
лазаретомъь поручается старшему врачу судна 
| ранга, командиру котораго ввфрено командова- 
не экипажемъ; завЪдыване-же соединеннымъ лаза- 
ретомъ поручаетея одному изъ старшихъ врачей 
судовъ 1 ранга того экипажа, въ помфщени кото- 
раго устроенъ соединенный лазаретъ. 


138 


Экипажные суды учреждаются въ каждомъ эки- 
пажЪ по правиламъ, изложеннымь въ военно-мор- 
скомъ судебномъ уставЪ. Камеры для судебныхъ 
засъдашй устраиваются, каждый разъ, временныя, 
по распоряжению экипажнато командира. 


] Я 
) 7 


Карцеры устраиваются при каждомъ экипаж»; 
но въ ТЪхь казармахъ, гдз помфщается болЪе 
одного экипажа, устраивается одинъ обиий кар- 
перъ въ казармЪ. 


Вс$ офицеры флота и корпусовъ морскаго в%дом- 

ства, а также инженеръ-механики флота, врачи и 
содержатели, назначенные по табели комплектащи 
на судовыя должности, входятъ въ составъ судо- 
выхъ командъ; всф остальные штабъ и оберъ-офи- 
церы, а также и врачи, не вошедиие въ составъ 
судовыхъ командъ, распредфляются, приказами 
Главнаго Командира, по экипажамъ, при чемъ 
судовые врачи остаются въ распоряженш Меди- 
цинскаго Инспектора порта, согласно 416 ст. Высо- 
ЧАЙшв утвержденнаго Устава о морскихъ врачеб- 
ныхъ заведеняхъ, (кн. ГУ Св. М. П.). 


Командиры судовъ | ранга, отчисленные отъ 
должности по случаю очередной смфны или выпол- 
нентя ценза, остаются въ прежнихъ экипажахъ, 
для довольствя, но поступаютъ въ распоряжение 
Главныхь Командировъ, а въ С.-Петербург, — 
Начальника Главнаго Морскаго Штаба. 


14. 


Переводы офицеровъ изъ одной судовой команды 
въ другую, а т5мъ болфе изъ одного экипажа въ 
другой, допускаются лишь по уважительнымъ при- 
чинамъ, и главнымъ образомъ, для равномфрнаго 
ВЫНО: ген! я морскаго ценза, но не иначе какъ съ 
соглася Флагмана. 


Примьчане 1. Пере воды дЪфлаются: изъ БалтИскаго 
флота въ Черноморскй флотъ, въ Касийекую флотилио 
и въ Сибирекй экипаж, и обратно, — приказами по 
морскому вЪдомству; изь одного Бали Йекаго порта въ 
другой такой же, — пиркулярами Главнаго Морскаго 
Штаба; изъ Черноморскихь портовь въ Касшйсве и 
обратно, —приказами Главнаго Командира флота, и пор- 
товъ Чернаго и Касшйскаго морей; изъ одного эки- 


Е. 116) — 


пажа въ другой въ предфлахъ одного и того же порта, — 
приказами Главнаго Командира; а изъ одной судовой 
команды въ другую того же экипажа, —приказами Флаг- 
мана. 

Примьчаше 2. Временные переводы офицеровъ съ 
одного судна на другое, во время плаваня, дБлаются 
начальниками эскадръ и отрядовъ, но съ доведешемъ 
о семъ, каждый разъ, до свъдЪюя выешато морскаго 
начальства. 


15. 


Дисциплинарныя права начальствующихь на 
берегу лицъ, опредзлены въ военно - морекомъ 
дисциплинарномъ устав. 


Флагманы. 


16. 


Начальствоване надъ дивизями, на берегу, 
ввфряется Отаршимъ Флагманамь. Въ нимъ Въ 
помошь назначается по одному Младшему Флаг- 
ману. Начальствоване надъ сводными отрядами 
ввфряется Младшимъ Флагманамьъ, которые поль- 
зуются правами, предоставленными Старшимъ 
Флатманамъ дивизй.  Назначене Отаршихъ и 
Младшихъ Флагмановъ въ плаване дЪлается по 
усмотрфнпо высшаго морскаго начальства. 


17. 


‘Отариае и Младипе Флагманы дивизй и свод- 
ныхъ отрядовъ назначаются Высочайшими при- 
казами. — Существующее нынЪ чиело Флагмановъ 
сохраняется и распредфляется такъ: три Отаршихъ 


Е = 


и пять Мле зъ Балтйекомъ флотф, одинъ 
Отариий и два Иа дшихъ—въ Черноморекомъ флот. 


Примьчане. Начальствующий Флагманъ и его помош- 
никъ обязаны имЪфть постоянное м%стожительство ВЪ 
ТОМЪ портЪ, тд расположено наибольшее число пол- 
вфдомственныхъ ему экипажей. 


18. 


Флагманы, начальствующие надъ дивизями и 
отрядами на берегу подчиняются непосреде оо: 
ВЪ ок дтф -— Главному Коман диру; въ С.-Пе- 
тербург$ — Начальнику Главнаго Мо рекаго Штаба. 
Въ случаЪ расквартированя дивизш или отряда 
въ порт, гдз нфть Главнаго Командира, Флаг- 
манъ подчиняется Командиру порта, относительно 
общихь по порту распоряженй, если Коман- 
диръ порта старше его въ чинф; въ противномъ 
случаф, Флагманъ подчиняется только высшему 
морскому начальству, но ни въ какомъ случаф 
не можеть вмфшиваться въ распоряжевшя порто- 
ваго начальства по управлению портомъ. 

Флагманы Черноморскаго флота во вефхъ пор- 
тахъ Чернаго моря нодчиняются Главному Коман- 
диру флота и портовъ Чернаго и Касшйскаго 
морей. 


т. 


Веъ В свфдфня и представления, касаюцияся строя, 
боеваго образованмя, служебнаго движешя и адми- 
нистративной части, представляемыя, по нын% 
дЪйствующимъ постановлешямъ, экипажными ко- 
мандирами Главнымъ Командирамъ, должны быть 
направляемы оть экипажныхь командировь къ 
нача. т Флагману, который разрфшаеть 
ихъ въ мБрф принадлежащей ему власти; пред- 


— 178 — 


ставлен1я-же, требуюния разрзшеня высшаго мор- 
скаго начальства, Флатманъ предетавляеть Глав- 
ному Командиру съ своимъ заключентемъ, а въ тхъ 
портахъ, гдЪ нЪфтъ Главнаго Командира, предетав- 

ляетъ Управляющему Морскимъ На, ТВОМЪ. 


20. 


Младиие Флагманы, назначенные въ помощь къ 
Старшимъ Флагманамъ ДИВИЗИЙ, наблюдають за 
строевымъ испешальнымъ ‹ м зовантемъ офицеровъ 
и командъ, и замфняютъ Старшато Флагмана въ 
случа его болфзни или отсутетвя. 


21. 


Старние Флагманы дивизй и Младипе Флаг- 
маны отрядовъ направляютъ дЪйствня подчинен- 
ныхь имъ начальниковъь къ достиженио общей 
цфли по благоустройству и военно- морскому обра- 
зованто морскихъь командъ и боевой ихъ готов- 
ности: по части снабжешя ихъ довольствемъ 
всякаго рода, Флагманы ограничиваются наблюде- 
немъ, чтобы довольствте это получалось своевре- 
менно и въ опредфленномъ ко оличеств® и качеств. 
(0 всЪхъ, въ этомъ отношении, упущентяхъ, не входя 
ни въ какую переписку, —они доносять Главному 
Командиру (или Командиру порта). 


9.) 

СоотвЪтственно предъиду щей стать, Отарптимъ 
Флагманамь дивизй и Младшимъь Флагманамь 
сводныхь отрядовъь присвоиваются ниже слфдую- 
ния права и обязанности: 

|1) наблюдать за поддержанемъ въ командахъ 
воинской дисциплины; за правильнымъ и во всемъ 


согласнымъ съ дЪйствующими постановленями 
веденшемъ строеваго, боеваго и спешальнаго обу- 
ченя командъ на берегу; 

2) руководить образованемъ 1 ввЪренныхъ имъ 
морскихъ командъ; опре; {флять ежегодно порядокъ 
а курса учебныхъ занят1й _морскихъ командъ 

давать по этому предмету необходимыя инструк- 
ге не отступая отъ дЪИствующихь уставовъ и 
существующихъь общихъ положенй и распоряже- 
НЙ; 

5) наблюдать, чтобы подвЪфдомственныя началь- 
ствуюция лица не занимали подчиненныхь имъ Чи- 
новъ не соотвфтетвенными ихъ званио работами и 
занятями: 

4) имфть 060б0е наблюдене за улучшенемь 
быта нижнихъ чиновъ, а также санитарныхъ и 
гитеническихь условй въ казармахъ; 

2) слфдить за св оевременнымъ удовлетворенемъ, 
по закону, и на точномъ основан1и ‘установленныхь 
правилъ, чиновъ, перечисляемыхъ въ запасъ или 
увольняемыхъ отъ службы по неспособности или 
льготамъ: 

6) слфдить за правильностью према и сдачи 
экипажей, входящихь въ составъ ихъ ДИВИЗИЙ 
и отрядовъ; 

Г) слбдить за надле жалцимъ комплектованемъ 
судовыхь командъ чинами, положенными по шта- 
тамъ и табелямъ въ разныя должности и званя: 

5) переводить нижнихъ чиновъ, по предетавленю 
экипажныхь командировъ, изъ одного экипажа 
въ другой, въ предфлахъ подвфдометвенныхь имъ 
дивиз и отрядовъ; 

9) слфдить за численностно больныхъ, умер- 
шихъ, выписанныхъ въ неспособные, переведенныхъ 
въ нестроевыя роты и бЪжавшихъ, и въ случаЪ 
чрезмЪрнаго увеличеня числа таковыхъ, принимать 


— 180 — 


мфры къ изелЪдовантю и устранению причинъ, 
донося о всемъ Главному Командиру; 

10) слфдить, чтобы въ судовыхъ командах, 
число положенныхьъ по табели комплект: ли спе- 
цталистовь было рае предфлено по возможности 
равномфрно, относительно сроковъ службы, и чтобы 
представ: тен1я судовыхь командировъ, относительно 
пополненая убыли спецалиетовъ новобранцами, 
назначаемыми въ школы и команды, сог. наено 7 ст. 
и пнаго положеня, были сог: р съ тре- 
бованями вышесказанной равномфрноети; 


11) производить въ боцманы, на основатяхъ, 
пзложенныхь въ УШИ кн. С. М. П.; 

12?) утверждать, по представ лено экипажныхъ 
командировъ, въ должностях ротныхъ командировъ 
и экипажныхъ адъютантовъ, ©Ъ объявленемь о 
томъ въ приказахъ по дивизш или отряду; 


13) прикомандировывать, въ пре дфлахъ одного и 
того же порта, по представлению экипажныхъ 
командировъ, офицеровъ въ друме экипажи или 
команды своей дивизи или отряда, для занятия 
вакантныхъ должностей, входя съ представ. тенями, 
когла требуется окончательный переводъ; 

14) наблюдать за правильнымь и точнымъ Во 
длешемъ возхъь свфдЪнй о состоящихь въ экина- 
жахъ офицеровъ, а таке за ведентемъ ихъ цензо- 
выхъ и послужныхь спиековъ; 

15) представлять на утвержде н1е Главнаго Коман- 
дира распредбленте офицеровъ своей див изи по 
судамъ внутренняго плаг завя, согласно программы 
плавания, и входить съ представ: ентями объ офи- 
церахъ, удостоиваемыхъ къ назначению въ загра- 
ничное плаван!е; 

16) входить съ представлетями о зачислен!и 
въ кандидатсый списокъ на должности старшихЪ 
офицеровъ и судовыхъ командиров; 


А 


17) ВХОДИТЬ ©Ъ представле ями 0 награждени 
подчиненныхЪь имъ Мл ших Флагманов ъ, эквипаж- 
НЫХЪ К ;омандировъ и чиновъ своего п ггаба; 


15) направлять, съ своими заключенями, по- 
ступаюция отъ экипажныхъ командировъ пред- 
ставленя о награжден по) двфдометвенныхь имъ 
чиновъ, и 0 выдачь имъ пособй на основан 
существующихъь правилъ; 

19) такимъ-же порядкомь направлять, по при- 
надлежности, представленя экипажныхъ команди- 
ровъ о переводахъ, назначеняхъ, командировкахъ, 
увольнентяхьъ въ отпуски и отъ службы, и проч.; 


-( 


-0) увольнять въ отпуекъ въ предфлахъ Империи, 

кромЪ подчиненныхъ имь Младшихъ Флагмановъ 
и экипажныхь и судовыхъ командировъ, веЗхь 
состоящихъь въ дивизи штабъ и оберъ-офице- 
ровъ и гражданскихъ чиновниковъ, въ дозволен- 
ное время на четыре мЪфеяца, а въ недозволенное 
время, не иначе, какъ по 060б0 уважительнымъ 
причинамъ, на двадцать восемь дней; 


21) осматривать, не менфе одного раза въ годъ, 
избирая для сего время, по своему усмотрЪфнпо, 
всЪ части ввфренной сему дивизш, по вефмъ 
предметамь, и принимать зависяшия отъ него 
мфры къ прекращентю, обнаруживишихся при этомъ 
недосталковъ, безпорядковъ или злоупотреблений; 


22) слфдить за состоящемъ судовъ, ВхОДЯЩИХЪ 
въ составъ дивизй и отрядовъ, со стороны боевой 
готовности, а также за ве$ми, вводимыми на этихъ 
судахъ, улучшенями и нововведеями; 

25) при полученш подъ свою команду, на пред- 
стоящую кампанш, судовъь другихъ дивизий, 
сноситься, по судовой части, съ командирами та- 
кихъ судовъ непосредственно. Такимъ- -же образомъ 
поступать и по окончан1и кампанти по вефмъ дфламъ, 


возникающимъ изъ минувшаго коман о судами 
чужих дивиз й или отрядовъ въ мор} 5 

24) наблюдать за выполнен1емь общихъ про- 
граммъ учебныхъ занят, издаваемыхъ высшимъ 
морскимь начальством; 

25) объявлять роеписанля въ тфхь случаяхъ, 
когда каюмя либо занятя, какъ напр. строевыя, 
требуютъ своднаго обучешя нфеколькихъ командъ, 
ИЛИ сформированля большихъ десантныхъ отрядовъ; 

26) наблюдать, чтобы въ экипажахъ велись 
повторительныя заняття съ спешалистами и общее 
обучене грамот®; 

27) провфрять обучене новобранцевъ строевой 
службЪ, обращая особенное внимате на однообраз- 
ное, во веЪхъ командахъ, обученте вновь посту- 
пающихъ на службу. Е 


о 
23. 


Вереговой штабъ Старшаго Флагмана дивизии 
составляютъ: 

Флагъ-Капитанъ. 

1 Флагъ-офицеръ. 

Флагмансвяй инженеръ-механикъ. 

Флагмансюй врачъ. 

По представлевню Старшаго Флагмана диви- 
зи о дЪйствительной въ томъ необходимости, въ 
составь береговаго штаба, высшимъ морскимъ 
начальствомь могуть быть назначены: флагман- 
сей артиллеристъ, флагманскй минеръ и флаг- 
мансюый штурманъ. 

24. 


При Младшемъ Флагманф своднаго отряда с0- 
стоить на берегу одинъ флагъ-офицеръ. 

Примьчаще. При береговомъ штабф  Отаршаго 

Флагмана состоять: два писаря и четыре ординарца; 

при береговомъ штабЪ Младшато Флагмана своднаго 
отряда состоятъ: 1 писарь и два ординарца. 


— 188 — 


Экннажный Командиръ. 


р 
Экипажный Командиръ есть начальникъ веЪхьъ, 
входящихЪ въ составъ экипажа, офицерскихь и 
НИЖНИХЪ ЧИНОВЪ. 


26. 


Экипажные командиры непосредственно подчи- 
няются Старшему Флагмиану дивизи, а въ (.-Пе- 
тербургЪ, Мала дшему Флагману своднаго отряда. 
Вомандиръ Гвардейскаго экипажа подчиняется На- 
чальнику Главнаго Море каго Штаба, а коман диры 
сибирскаго и касшйекаго флотскихъ экипажей, 
Ревельскаго флотскаго полуэкипажа и Свеаборгской 
флотской роты подчиняются непосредственно Ко- 
мандирамъ тЪхъ портовъ, въ которыхъ они распо- 
ложены. 

РТ. 

Экипажный командиръ, независимо отъ обязан- 
ностей своихъ по должности судоваго командира, 
слфдить за правильнымь  выпо: лнешемъ всъхъ 
служебныхъ порядковъ, зан; И и учений въ эки- 
паяб; за правильнымъ ве денемъ хозяйства: за 
исправнымъ соде ржантемъ ка; зарменныхъпом$ щений: 
онъ дфлаетъь обще по экипажу наряды, слЪдитъ 
за правильнымь веденемъ всякато рода списковъ, 
и установленной отчетности; своевременно пред- 
ставляетъ срочныя донесеня и представленя, про- 
вфряя и удостовЪряя ихъ своею подписью, и вообще 
сносится съ кЪмъ слфдуетъ по служебнымъ дЪламъ, 
касающимся судовыхъ командъ, входящихь въ 
составъ экипажа; на полной отвЪтетвенноети эки- 


Л еы 


пажнаго командира лежить ведеше и хранене 
цензовыхъ и послужныхь спиековъ, и вЪрноеть 
всЪхъ, включаемыхъ въ нихъ, свфдЪнй; на обя- 
занности экипажнаго командира лежитъ удовлет- 
ворене вефхь чиновъ, входящихь въ составъ 
экипажа, всякаго рода денежнымъ довольствемъ 
отъ казны. 


< 


Въ случа ухода экипажнаго командира во 
внутреннее плаванте, а также въ случаз времен- 
наго отсутстыя или болфзни его, етариий изъ 
состоящихь въ экипажЪ командировъ судовъ, 
вступаеть временно въ исправлене обязанностей 
экинажнаго командира по веЪмь частямъ эки- 
пажнаго управленя. 

Въ случа же отправленя экипажнаго командира 
въ дальнее плаване, онъ сдаетъ экипажъ на за- 
конномъ основанш, вновь назначенному Высочай- 
шимъ приказомъ лицу. 


29 


Экипажный командиръ, относительно укомплек- 
тованя судовыхъ командъ экипажа нижними чина- 
ми, получаетъ отъ судовыхъ командировъ вЪдо- 
мости о потребномъ числЪ нижнихъ чиновъ, и по 
провфрк$ этихъ вфдомостей входитъ съ представ- 
лешями къ своему Флагману. 


50. 

Экипажный командиръ слЪфдитъ за правиль- 
нымъ расходомъь нижнихъ чиновъ въ судовыхъ 
командахъ, и наблюдаетъ за тфмъ, чтобы нижние 
чины не назначались на не указанныя закономъ 
работы и обязанности. 


Экипажный к омандиръ, при непосредетвенномь 
содЪИйстви судовыхъ командировъ, слФдитъ. что- 
бы офице ‚реке чины его экипажа, въ обществен- 
ной и частной жизни своей, вели себя согласно 
съ понятями о воинской чести и достоинств 
офицерскаго званя, при чемъ долженъ руко- 
зодетвоваться постановленями, изложенными въ 
4 глав ХУН кн. Св. Мор. Пост. (в. мор. дис- 
циплин. уст. изд. 1889 г,). 


О т 

Экипажный коман диръ, при непосредетвенномъ 
содЪйствш судовыхъ и ротныхъ Коман дировъ, обя- 
занъ имЪтТь строг ое и неослабное над. людене за 
поведенемь нижнихъ в ввфреннаго ему эки- 
пажа, стараясь всЪми мфрами удерживать ихъ отъ 
проступковъ, несоглаеныхъ съ достоинствомъ воин- 
скаго звавя, 


На экипажныхъ коман дировъ возлагается над- 
зоръ за тЪмъ, чтобы нижне чины были одЪты 
всегда чисто и опрятно, и носили предметы обмун- 
дировантя, согласно формы, установленной по вре- 
мени года. 


|= 


Вся отчетность о личномъ составу экипажа 
лежитъ на обязанности экипажнаго командира, 
а потому командиры судовъ, находяниеся въ за- 
граничномъ плавани, должны ежегодно къ 1 де- 
кабря представлять экипажи Юму командиру вЪдо- 


— 186 — 


мость о перемфнахъ въ личномъ составЪ судовыхъ 
командъ. Рапорты командировъ судовъ, находя- 
щихея во внутреннемъ плавани, предетавляемые 
Главнымъ Командирамъ, препровождаются къ эки- 
пажнымъ командирамъ, по принадлежности, для 
свъдЪвя. 


|= 
.- 


На обязанности экипажнато командира лежитъ 
обиий надзоръ за своевременнымъ и надлежащим 
выборомъ нижнихъ чиновтъ, для назначеюя въ 
учебную команду строевыхъ квартирмейстеровъ, 
а также за подготовленемъ мастеровыхъ (гдЪ есть 

мастерски я), для замфщентя открывающихся ва- 
канелй. 


56. 


Коман диръ того экипажа, къ которому причислена 
музыка нтеюй хоръ, ты принимать своею вла- 
стью, ВЪ ЧИСЛО, опред? зленное штатами, вольно- 
наемныхъ муз зыкантовЪ на ТОДИЧчныЙ срокъ. 


Эт. 

Экипажный командиръ имфетъ право увольнять 
въ отпускь, въ предфлахъ Имие ри, за исключе немъ 
судовыхъ командиров, вс %$хъ состоящихь ВЪ 
экипажЪ, штабъ и оберъ-офицеровъ и гражданскихъ 
чиновниковъ, въ дозволенное для отпусковъ время 
на два м%феяца, а въ недозволенное, только по 06000 
уважительнымь причинамъ, на четырнадцать дней, 
но какъ въ томъ, такъ и въ другомъ случаЪ не 
иначе, какъ съ согластя командира судна, въ ъ команд 
которато увольняемый состоитъ. 


55. 


Экипажный коман диръ, со вс$ми представленями 
своими, какъ-то:0 производствЪ офицерекихъ и граж- 
данскихъ чиновЪ ВЪ стдующе чины и звавя, 
о наградахъ и денежныхъ пособляхъ, переводахъ, 
отпускахь (за исключенемъ случаевъ, означен- 
НЫХЪ ВЪ предшедшей ст: ть), командировкахъ, 
увольненяхъ отъ службы, о назначении пеней 
и вознагражден за плаване, и вообще по вефмъ 
дВламъ, превышалюоцщимъ его власть и требующимъ 
разр шентя высшихъ властей, долженъ входить 
съ представлен ями КЪ своему Флагману. 


59. 


При представлентяхь, о переводахъ, командиров- 
кахъ, прикомандировантяхъ къ другому экипажу, 
отпускахъ и всякихъь другихъ назначеняхъь или 
и тхъ, экипажный командиръ долженъ 
удостовЪрить о не имфаи къ тому препятетвй, 
по остающемуся въ экипажв наличному числу 
офицеровъ. 


40. 


При увольнеши нижнихь чиновъ, пробывшихь 
пять и болбе лфтъ, на сверхсрочной службЪ, эки- 
пажный командиръ выдаетъ такимъ Нижним ь чи- 
намъ, за безпорочную службу, особыя рекоменда- 
тельныя свидфтельства, для занятя мЪФетъ въ 
морекомъ или другихъ вфдомствахъ. 


41]. 


ВсЪ остальныя права и обязанноети экипажнаго 
командира, не упомянутыя и не изм' Ъненныя наетоя- 


— 188 — 


щимъ положешщемъ, и опредфленныя въ соотвЪт- 
ствующихъ книгахъ Ов. Морек. Пост., сохраняютъ 
свою силу. 


Судовой Командиръ. 
А 9. 


Судовой командиръ. есть начальникъ всЪхЪ 
офицерскихь и нижнихь чиновъ, входящихъ въ 
составъ судовой команды. 


и 


=. 


Командиры судовъ, входящихъ въ составъ эки- 
пажа, подчиняются экипажному командиру, какъ 
ь дисциплинарномъ отношени, такъ и во всемъ, 
что касается общаго порядка службы и занят 
въ экипаж. 


44. 


Командиры судовъ Г и П ранговъ, подобно тому, 
какь это дфлается въ плаваюи, вполнЪ самостоя- 
тельно завздываютъ на берегу управлентемъ, ве- 
дуть хозяйство судовыхъ командъ и заботятся, подъ 
собственною отвЪтственностно, о ввоевременномь 
и надлежащемъ удовлетворени ихъ пищевымъ и 
вещевымьъ довольствями, а также о совершенной 
исправности огнестрфльнаго и холоднаго оружия. 


Примьчане. Все изложенное въ этой статьф, каса- 
тельно управленя и удовлетворен!я Е и ве- 
шевымъ довольстыемь командъ судовь Ги П ранга, 
состоящихь въ кадровомъ составф, лежитьъ на обязан: 
ности экипажнато командира. 


Судовые командиры представляютъ экипаж- 
ному командиру своевременно установленныя 
свЪдвня по строевой и хозяйственной частямъ; 
требовательныя вЪдомости на причитающееся, 
по положению, денежное довольстые  чинамъ. 
входящимь въ составъ судовой команды, а 
также входять съ представлемями: о награж- 
дени подчиненныхъь имъ чиновь за береговую 
службу; о переводахъ, перемфщевяхь и назначе- 
шяхъ на должности; о командировкахъ, увольне- 
няхъ въ отпуски и В ку, и по вефмъ вообще 
служебнымъ дфламъ. ( ) вефхь происшестняхъ въ 
судовой командз они доносятъь экипажному ко- 
мандиру немедленно. 


46. 

Судовые командиры обязаны заботиться о раз- 
витши и поддержани въ своихъ командахъ дисци- 
плины и знаюшй по вефмъ отраслямъ морекаго дфла 
и боеваго образованя, а также о приготовлен 
нижнихь чиновъ, для назначеня къ спецальнымъ 
обязанностямъ: марсовыхъ, рулевыхъ, машини- 
стовъ, кочегаровъ и. т. п. 


47. 

Вомандиры судовъь Ги П ранга имфютъ право 
производить, на основантяхъ, изложенныхъ въ ст. 37 
и послфд. кн. УШ Св. М. П., нижнихъ чи- 
новъ ввфренныхъ имъ командъ (кромф чиновъ 
артиллер ской и минной спецщла. тьностей), ВЪ 
выспия статьи и зватя ниже квартирмейстеровъ, 
но не иначе, какъ на открываюнияея въ судовыхъ 
командахъ ваканеи. 

Примьчане 1. Производство нижнихъь чиновъ въ 
квартирмеистеры: строевые, артиллерйекле и минные, 


— 190 — 


дфлаетсея на основашяхъ, изложенныхъь въ особыхъ 
о томъ положеняхъ. 

Производство въ боцманы дЪлаетея Старшимъ Флат- 
маномъ дивизи, по представлению экипажныхь коман- 
дировъ. Право повышеня нижнихь чиновъ въ выепия 
статьи и зван!я въ командахъ судовъ Ш и [У ранговъ, 
принадлежитъь экипажному командиру, но не иначе, 
какъ по представлентю судовыхъ командировъ. 


45. 


Судовые командиры должны входить къ эки- 
пажному командиру ©ъ представленями о ниж- 
нихъ чинахъ, желающихъ поступить на сверх- 
срочную службу, или остаться на таковой; выборъ 
такихъ нижнихъ чиновъ лежитъ на полной отвЪт- 
ственности судоваго командира; но экипажный 
командиръ можетъ опредфлять на сверхерочную 
службу, только на имфюнияся, по табели комплек- 
таци, ваканеи. 


Стариий офицеръ. 


49. 


Стариий офицеръ остается на берегу ближай- 
шимъ помощникомъ судоваго командира по управ- 
лено судовою командою и поддержанию воинской 
дисциплины въ командф; онъ имфетъ непосред- 
ственный надзоръ за правильнымъ ведемемъ всЪхъ 
занятий и учешй по росписантю, и за развитемъ 
въ команд необходимыхъ знанй по всфмъ отра- 
слямъ морекаго дфла. 


50. 


СОтарний офицеръ, въ случаЪ болЪзни или отеут- 
ствя судоваго командира, замфняетъ его и воту- 


= 19 — 


паетъ во вс его права и обязанности по управленю 
судовою командою. 
51. 
Отарний офицеръ обязанъ слфдить за точнымъ 
выполненемъ, утвержденнаго экипажнымъ коман- 
диромъ, распре} дълентя занят съ нижними чинами, 


по всЪмъЪ спещальноетямь и частямъ строеваго и 
учебнаг 0 обра: зовантя на берег у. 


52: 

Отарпий офицеръ, при содфйстни ротныхъ 
командировъ и старшихъ спещальныхъ офицеровъ, 
росписываетъ, по окончан!и кампанш, чиновъ своей 
команды по предстоящимъ береговымъ занятямъ и 
ученьямъ, и предетавляеть эти роспивавя судо- 
вому командиру, для дальнфйшато направлеюя на 
утверждение экипажнаго командира. 


53. 

Въ случаз болфзни или отеутетня старшаго 
офицера, — права и обязанности его переходятъ 
къ старшему изъ флотекихъ офицеровъ, соетоя- 
щихъ въ судовой командЪ. 


Ротный Командиръ. 
54. 


Ротными Командирами назначаются лейтенанты, 
по старшинству въ каждой судовой командЪ, не 
исключая лейтенантовъ, занимающихъ спецальныя 
должности, и тфхъ, которые состоятъ на капитанъ- 
лейтенантскомь окладф. На судахъ,  временно- 


— 199. — 


зачисляемыхъ, для довольетня, во П рангъ 
ДОЛЖНОСТЬ старшаго офицера можеть быть сое- 
диняема съ должностью ротнаго командира. 
Примьчане 1. При назначении ротнымъ командиромъ 
лейтенанта, занимающаго спеплальную должность, онъ 
получаеть оклады столовыхъ денегъ и морскаго доволь- 
стыя, присвоенные высшей изъ занимаемыхь имъ долж- 
ностей. 
Примьчане 2. Мичмана могуть быть назначаемы 
исправляющими должность ротнаго командира только 
ВЪ случа не имЪн!я въ судовой командЪ лейтенантовъ. 


99. 

Ротн ые командиры, по представления МЪ судовыхъ 
командировъ, дфълаемымъ черезъ экипажнаго коман- 
дира, утверждаются Флагманами. 

Въ заграничныхъ плаваняхъ, ротные командиры 
утверждаются Начальникомъ эскадры ИЛИ отряда. 
а& въ ОТДЪЛЬномМЪ плавани === судовымъ команди- 
ромъ. 

56. 


Ротные командиры назначаются въ плаван1е съ 
своими ротами (кромф командировъ сводныхъ ротъ); 
поэтому, смзна ротныхъ командировъ допускается 
лишь по 060б0-уважительнымъ причинамъ, въ за- 
вИСимостТи ОтТЪ установленнаго морскаго цевза, и 
притомъ по возможности за три месяца до начала 
кампавти. 

Примючаще. Командиры такихъ ротъ, которыя не 
идуть въ плаван!е, а также сводныхъ ротъ, могуть быть 
назначены въ кампанию, когда это необходимо для вы- 
полнен1я морскаго ценза, и въ такомъ случаЪ отчисля- 
ютея отъ должности. 


От. 


Ротный командиръ есть начальникъ вофхъ 
офицеровъ, назначенныхь въ его роту по рае- 


= 3103 == 


поряжению судоваго командира, и нижнихъ чиннвъ, 
и управляеть ротою по частямъ строевой, админи- 
стративной и хозяйственной, и въ тоже время 
онъ есть ближайний помощник старшаго офи- 
цера по обученио судовой команды на берегу. 
58. 

Ротный командиръ на берегу подчиняется непо- 
средственно судовому командиру, но 0 вс%хъь 
своихъ предетавлентяхъ и о полученныхъ отъ него 
приказаняхъ, докладываеть словесно старшему 
офицеру. 


59. 


Офицеры, назначенные по распоряжению судо- 
ваго командира въ помощь ротному командиру, 
подчиняются непосредственно сему послфднему; 
всфмъ офицерамь, входящимъ въ составъ судовой 
команды, не исключая и офицеровъ, занимающихъ 
спещальныя должности, поручается завфдыванте 
различными частями казарменнаго помфщентя, или 
заняття съ нижними чинами по строевому или учеб- 
ному образованию. 


60. 


Командоваше сводною ротою поручается стар- 
шему изъ лейтенантовъ судовыхъ командъ, вхо- 
дящихь въ составъ сводной роты; назначене 
это утверждается Флагманомъ. Командиръ сводной 
роты находится въ непосредственномъ подчинент 
экипажному командиру, но о полученныхъ отъ него 
приказаняхъ и о распоряженяхь своихъ по рот 
доводить до свфдфня тЪхъ судовыхъ командировъ, 
которыхъ он касаются. 

Примьчане. Командиръ нестроевой роты, если тако- 
вая состоитъ при экипаж, избирается экипажнымъь 
командиромъ преимущественно изъ офицеровъ, состоя- 
щихъ по адмиралтейству, и утверждается Флатманомъ. 


9 


6]. 


Отарние спещальные офицеры, подъ руковод- 
ствомъ старшаго офицера, зав ФЪдываютъ спецталь- 
нымъ образовантемъ судовыхъ командъ на берету. | 

Примьмане. Флотеке офицеры, занимающуе спеллаль- 
ныя должности несутъ обязанности по общимъ наря- 
дамЪъ въ экипаж, наравн® съ прочими офицерами. 


Чины Экинаяитаго управленйя. 


62. 
Въ составъ экипажнаго управленя входятъ: 
Экипажный Адъютантъ. 
Письмоводитель, (онъ-же Экипажный Казначей). 
Офицеръ, завфдываюнщий ору яжлемъ. 
При экипажномъ управленти состоятъ: 
1 лЬкарсяй помощникъ. 
1 фельдшеръ Г статьи. 
2 писаря 1-й статьи. 


4 писаря 2-й статьи. 


Примъчане. Въ тфхь экипажахъ, въ которыхъ устро- 
ень соединенный лазареть, лфкаремй  помощниюкь 
назначается одинъ для вебхь экипажей, при лаза- 
ретЪ. 

65. 

Экипажный адъютантъ избирается экипажнымъ 
командиромь изъ флотскихъь оберъ - офицеровъ 
и утверждаетея въ должности приказомъ началь- 
ствующаго Флагмана. 


24. 


Экипажный алъютантЪ завЪдываетъь экипажною 
канцеляртею; ему подчинены письмоводитель и ве 


—- 195 — 


писаря. Онъ скрфиляетъ бумаги, представляемыя 
имЪ къ подписи экипажнаго командира, отвЪтствуя 
за вЪфрность и правильность изложеннаго. 


65. 


Экипажный адъютантъ завфдываетъ всеми наря- 
дами по экипажу, какъ офицерскихъ, такъ и 
НИЖНИХЪ ЧИНОВЪ, 

66. 

Экипажный адъютантъ, въ тЪхъ экипажахь, 
къ которымъ причислены музыкантеке хоры, за- 
вфдываетъ ими, въ строевомъ, дисциплинарномъ 
и учебномъ отношеняхъ, на правахъ ротнаго 
командира. 


Письмоводитель, (онъ-же Экипажный Каз ачей), 
избирается изъ гражданскихь чиновниковъ, и по 
представлентю. экипажнаго командира утверждается 
въ должности приказомъ Главнаго Командира. Онъ 
завфдываетъ всЗми денежными суммами экипажа, 
экипажнымъ архивомъ, и отвфчаетъ за правильное 
и своевременное производство дфлъ, а также за 
своевременное составление срочныхъ требователь- 
ныхъ вЪдомостей и вообще всей переписки по денеж- 
ной и матерлальной отчетности. Коммисары, состоя- 
щихъ въ экипажЪ судовъ [ ранга, суть его помощ- 
ники по денежной и матерлальной частямъ. 


65. 

Офицеръ, завёдываюний оружемъ въ экипаж 
назначается, изъ числа штабъ или оберъ-офицеровъ 
флота, окончившихъ курсъ въ морекой учебно- 
стр®лковой командЪ, — приказомъ Флагмана, 


Завфдываюний оружиемъ обязанъ наблюдать, въ 
техническомь отношенши, за исправнымъ состоя- 
шемъ холоднаго и огнестрфльнаго оружия, а также 
за производящимися въ экипаж исправленями его; 
онъ обязанъ обучать новобранцевъ строевой 
службЪ, а также производить повторительныя заня- 
я со стр®лками. 


Подписали: Начальникъ Главнаго Морскаго 
Штаба, Генералъ-Адъютанть Ауремера и Отарший 
Пълопроизводитель, Подполковникъ А. ‚До.г065. 


Къ приказу по морскому вфдомству, 


отъ 9-го Марта 1891 г. № 30. 


На подлинномъ написано: 


‹ Утверждаяо>. 
Генералъ-Адмираль АЛЕКОЗВИ. 


9-го Марта 1891 г. 
РАСПРЕДЪЛЕНТЕ 


СУ 


НА БЕРЕГУ. 


А, ВАЛТИСКИ ФЛОТТ, 


1-я ДИВИЗГЯ. 


1-й Флотсый ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЫСОЧЕСТВА 
Генералъ - Адмирала КОНСТАНТИНА НИКОЛАЕВИЧА 


Экипажъ. 
Фрегалъ < Генерала-Адмираль» 
Клиперъ «Оуричникв» 
Мониторъ < рроненосеца 


Миноносцы: Аотлинб>. Лалта», «Луга», 
Нарва», «()в64б0рг5», = Ревель», 600125», «Або», 
‹Виндава», Либава», Гогланд», «Нареено», 


Бэркэ», «Роченсальм» и «Борго». 
Канонерская лодка «./'7405> 


2-й Флотсклй Экипажь. 


Фрегать « Минине». 
Корветь «0%006левё». 
Клиперъ « Арейсера 
Мониторъ « динороге» 
Пароходъ «Иосыльный». 


'ДОВЪ ПО ЭВИПААМЪ. СОГЛАСНО ПОЛОЖЯ- 
НЯ ОБЪ УПРАВЛЕНТИ МОРСВИМИ КОМАНДАМИ 


3-й Флотекми Экипажь. 


Броненосный корабль «Метрз Бемийй». 
Корветъ «Баянд». 


2-хъ башенная лодка «Омерча». 
Канонерская лодка «05». 


4-й Флотевлй Экипажъ. 


Фрегаль «‹ Владими Мономаха». 

2-хъ башенный фрегать «Адмирал Чичагове». 
Броненосная лодка «Отважный». 

Пароходъ «ева». 


5-й Флотеклй Экипазъ. 


Броненосный корабль «ИМИЕРАТОРЪ НИВО- 
ЛАЙ 1». 

Ёлиперъ «,Джигитб». 

Нароходъ «Дньйрд». 
Мониторъ «/Мерунд». 
т 


Г 


т 
'анонерская лодка «Гроза» . 


6-й Флотекли Экипажъ. 


Броненовный крейсеръ «Адмирале Нахимов 
3-хь башенный фрегать ‹ Адмираль Лазаревё». 
Мониторъ ‹ Бщуно». 

Канонерская лодка «Бурунд>. 

Пароходъ «Девка». 


7-й Флотеклий Экипажъ. 


Ё 


| 
|) 


ейсеръ «Адмирал Лорнииловб». 
тутренняя брантвахта. 


ыы и 


— 199 — | 


Клиперъ «Лажздникб». 

Мониторъ « Аолдуна». | 

Шхуна + Баканв», | 
Пароходы: «Ильмень». 

(шлаче». | 

«Рыбка». | 

« Полезный | 


8-й Флотевй Экипажъ. 


Крейсеръ «Африка». 
Миноносецъ « Взрывё 
Канонерская лодка «Мина». 


Блокшивъ Богатырь». 


9-й Флотсвлй Экипажъ. 


Броненосный корабль ‹ Наваринв 
Команда 45 миноносокъ. 
Барказы: «.Лоте». 
«.Ла25 
Плавуще маяки: « М/евекй». 
Влагинсяй». | 


2-я ЛИВИЗТЯ. 


10-й Флотсвклй Экипажъ. | 


Фрегать « Гериогь Эдинбургский». 

2-хъ башенная лодка, < Чародьйка». 
Минный крейсеръ «Лейтенант Ильииз». 
Миноносцы: «5961665» и 6 строющихся. 
Мониторъ «Латникс». 

Лондонскй плавуй маякъ. 

Пароходъ «Ижора». 


11-й Флотекли Экинажъ. 


Фрегать «Дминрй Донской». 
Крейсеръ «Забяка». 
Корветь « Бояринз». 
Мониторъ «Гифонз». 
Барказы: «Пожарный». 

‚ Пожарный № 9 


12-й Флотсжай Ея Величества Королевы Эллиновъ экипаж 


Фрегать «/Мамять Азов». 

2-хъ башенный фрегатъ «Адмирале Опиридовё> 
Мониторъ «Отрюлеца». 

Пароходъ «Петербурга». 


Шхуна «б0ркая> 


13-й Флотевклй Экипажъ. 


3-хьъ башенный фрегать «Адмирала Гурейга» 
Клиперъ «Шластунд». 
Крейсеръ «Азвя». 
Мониторы: „Лава». 
. Ураган» 

Плавучте доки. 
Барказы: « Дойчина 

« Гагара 


14-й Флотская Экипажъ. 


Броненосный корабль «ИМИЕРАТОР'Ъ АЛЁВ- 
САНДРЪ 11». 
Броненосная лодка *Пуозяиий». 
Канонерскя лодки: «Буря» 
‹ Шитё». 


Анне 


15-й Флотекли Экипажъ. 


Фрегалть «Аиязь Пожарский». 
Корветъ «Витязь». 

Транспорть « Драсная Горка» 
Канонерская лодка « Дождь». 


16-й Флотекли Экипажъ. 


Броненосныя батареи: « Иервенеца». 
« ДреМАь». 


«Нетронь-Меня». 


2-хъ башенная лодка ‹ Русалка». 
Канонерская лодка «уча». 


17-й Флотеюй Экипажт, 


Броненосный корабль « Лангуте». 
Елиперъ «Вюстникб». 
ИМПЕРАТОРСКАЯ яхта « Даревна» 
Шхуна «Славянка». 
Пароходъ «Работник». 


18-й Флотсклй Экипажь. 


Броненосный крейсеръ «Рюрикб». 
Клиперъ «Разбойниикд». 
Броненосная лодка « Гуемяиийй». 
Канонереюмя лодки: «Виж». 

> «д». 
Пароходы: ‹ Водолей». 

> . Полдунчико». 
«Лоцман». 


5. ЧЕРНОМОРСЕТИ ФЛОТ. 


ЧЕРНОМОРСКАЯ ДИВИЗИЯ. 


28-й Флотская ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЫСОЧЕСТВА 
Генералъ - Адмирала КОНСТАНТИНА НИКОЛАЕВИЧА. 


Экипажъ. 


7 


Броненосный корабль «воре Нобъдоносеце 
Канонерская лодка « Дубанеца 


Миноносцы: «Батум», «Сулжумд», «Гагры», 
«ГШоти». «Пеленджихь», Адлеро=, «Анания», 
«ЯЛТА», Новороссийска» , Чардчив ь 400075» , 
‚ Вилая» , ‹ Рени», ‹ Измаиль» , « Айтодорз> и « Анта» 


Пароходъ «Сулина». 
{ МИНОНоСОкКЪ. 


29-й Флотеклй Его Королевскаго Высочества Герцога 
Эдинбургскаго Экипажъ. 


Броненосный корабль «Икатерина /1*. 

Канонерекая лодка «2аи10р0жец5». 

Минный крейсеръ «Латинань Оанвив». 

Шхуна «Лолаида». 

Калеръ «Буюкз- Дере». 

Плавучще маяки: « Лерченсий», Иесчаныха Остю- 
6065 и «Бпелиций». 

Плавучй докъ. 

Землечерпательная машина. 


30-й Флотеклй Экипаж. 


Броненосный корабль « Денадиать Апосто.ловё». 
Поповка «0620005». 

Канонерская лодка « Донецд». 

Шхуна «Индуло». 
Землечерпательная машина. 


г Флотсклй Экипажъ. 

Б ›роненос НЫЙ т корабль «(/инопд». 
п 

Канонерсктя поди: : «/6реЦб» 

= Е Уралецо». 

Шхуна «Аазбеке» 


экипа 


Крейсеръ «Память Мернутя». 
Щи ка «Вице-Адмираль Поповг» 
Пароходы: «Эрикликб». 
‹Ивндераклая 
 Острица». 
Батюшка» 
Шхуны: « //663 уе 
Бомборы». 
Плавуй маякъ « Аджигюльскай» 


38-й Флотевкли Экипажь. 


Броненосный корабль < Чема» 
Канонерская лодка « Черномореца» 
Пароходъ «Отыте: 
Минный крейсеръ « Аазарскй» 
Шхуны: «7065» 

Туабсе» 
Военно - Исправительная плавучая 

(Оевастополз. 


Подписллъ: Начальникъ Главнаго 
Штаба, Генералъ-Адъютантъ Аремерб. 


тюрьма 


ВЪ 


Морсекаго 


204 


ЦИРКУЛЯРЫ: 
№75. 
ТЛАВНАГО МОРСКАГО ШТАБА. 
Дегабря 15 дня 16590 года, № 911. 


Главный Морской Штабъ объявляеть при семъ 
къ руководству, утвержденную Управляющимъ 
Морскимъь Министеретвомъ. «Инетрукцю для про- 
изводства морекихъ смотровъ судамъ возвратив- 
шимся изъ затраничнаго плаваня», съ двумя 


приложентями. 


Подписали: Начальникь Главнаго _Морекаго 
Штаба, Генералъ-Адъютанть А/6м/5 и Длопро- 
изводитель, Лейтенантъ „Дющена. 


ПРИКАЗЪ 
МОРСВоОМУ ВЪДОМСТВУ. 


Бь С.-Петербурщь, Апрпля 9 дня 1883 юда, № 46. 
ГОСУДАРЬ ИМПЕРАТОРЪ, 4-го сего Апрфля, 


Всемилостивьйше разрёшить соизволилъ: представ- 
ляться ЕГО ВЕЛИЧЕСТВУ, въ приемные дни, 
по случаю: производства въ слбдующий чинъ, по- 
лучення награды, новаго назначеня и прибытя въ 
столицу изъ другихъ портовъ, исключая Кронштадт- 
скаго, кромф всё хъ А дмираловъ, Генераловъ и Граж- 
АНСКИХЪ Чиновъ первыхъ Г\' классовъ, а также вефхъ 
имфющихъ орденъ Ов. Геормя за храбрость, еще и 
Штабъ-офицерамъ, занимающимъ или исправляю- 
щимь должности Командировъ портовъ, и Началь- 
никовъ Штабовъ Главныхъ Командировъ, экипаж- 
нымъ Командирамь и Начальникамь  отдфльныхъ 
командь Морскаго вфдомства, а также Командирамъ 
судовъ первыхь 2-хь ранговъ. 

Объявляя о таковой Высочайшей волф, присо- 
вокупляю, что распоряжешя о представлен выше. 
упомянутыхъ Лицъ должны дфлаться по Инспек- 
торскому Департаменту, кромв Лидъ Свиты, Оталеъ- 
Секретарей ЕГО ВЕЛИЧЕСТВА и Лиць, имвю- 
щихь придворныя званя, которыя, относительно 
представлешй ЕГО ВЕЛИЧЕСТВУ ГОСУДАРЮ 


ИМПЕРАТОРУ, руководствуются правилами, уста- 
новленными по Главной Ввартир$ и по Мини- 
стерству ИМПЕРАТОРСКАГО Двора. 


Подписаль: Главный Начальникъь Флота и Мор- 
скаго вфдометва, Генералъ-Адъютанть АЛЕВОЪИ. 


По Инспекторскому Департаменту. 


ПРАВИЛА 


О ФОРМАХЪ ОДЕЖДЫ 


р дав 
АДМИРАЛОВЪ, ГЕНЕРАЛОВЪ, ШТАБЪ | ОБЕРЪ-ОФНЦЕРОВЪ, 


& также 


ГРАЖДАНСКЯХЪ ЧИНОВ 


МОРСКАГ © ВВДОМСТ ВА 


И 
ПРАВИЛА. НОШЕНИЯ `ОРДЕНОВЪ МЕДАЛЕЙ И ЗНАКОВЪ ОТЛИЧИЯ. 


`ВысочаЙШЕ утверждены 16-го Января 1884 года. 


ПРИКАЗЪ 
по 
Морскому ВЪДОМСТВУ. 


Вь (.-Петербуриь, Января 28 дня 1884 10да, № 15. 


ГОСУДАРЬ ИМПЕРАТОРЪ, 16-го сего Янва- 
ря, Высочайше повел$ть соизволилъ: принять къ 
руководству, приложенныя при семъ, правила о фоф- 
махь одежды для Адмираловь, Генераловъ, Штабъ 
и Оберъ-офицеровъ, а также Гражданскихъ чиновъ. 
Морскаго вЪдометва и правила ношешя орденовъ, 
медалей и знаковь отлищя, взамфнъ всфхъ поста- 
новленй, существующихь въ настоящее время по 
сему предмету, при чемъ: 

Г) сохранить для чиновь Морскаго въдомства бе- 
реговую походную форму и надфвать эту форму какъ 
указано въ правилахъ, 

2) присутствующимь на парадахъ, смотрахъ, 
учешяхъ и разводахъ, назначаемыхъ приказанйями 
по Военному вЪдомству—въ обыкновенной фориф, 
быть вь береговой походной форм$, съ шароварами 
поверхъ сапоговъ, 

3) офицерамъ, назначаемымь въ караулы на су- 
дахъ, быть всегда въ береговой походной форм, 
съ шароварами поверхъ сапоговъ, 

4) отмвнить у Генераль - Адъютантовь и Овиты 
ЕГО ВЕЛИЧЕСТВА Контрь-Адмираловъ и Гене- 
ралъ-Маторовъ обще-адмиральскй мундиръ, но раз- 
рЪшить везмь Лицамъ Овиты, внз свитекой службы, 
над%вать, по прежнему, обыкновенную форму (вицъ- 
мундиръ) и сюртукъ той части, въ которой они 
числятся или состоятъ, 


По Инспекторскому Дешартаменту. 


5) распространить на Адьютантовь ИХЪ ИМПЕ- 
РАТОРСКИХЪ ВЫСОЧЕСТВЪ Великихъ Кня- 
ЗЕЙ зам ну эполеть погонами при обыкновенной адъю- 
тантской форм и разрёшить имъ надфвать обык- 
новенную форму и сюртукъ той части, въ которой 
они числятся 

И 6) вицъ-мундиръ застегиваль не на двЪ, а на 
четыре нижня пуговицы. 

Объявляя 0 таковомъ ВысочаАЙшЕмь повел ши, 
"Ррисовокупляю, что помфщенныя вь росписани 
формь одежды для Адмираловь, Генераловъ, Штабъ 
и Оберъ-офицеровь при приказВ по Морскому в%- 
дометву, оть 19 Октября 1881 года, за № 102, пра- 
вила: 1) ношевшя нижними чинами булыхь лЬтних 
брюкъ и 2) о порядкф ношен!я траура на знаменахъ, 
знаменныхь флагахь, а также на барабанахь, гор- 

- 
нахъ, трубахъ и другихъ хорныхъ инструментахь, 
остаются въ своей силф. 


Поднисалъ: Генералъ- Адиираль АЛЕКСЕЙ. 


Къ приказу по Морскому в%- 
дометву, отъ 28 Января 1884 тода, 
за № 15. 


ПРАВИЛА 


О ФОРМАХЪ ОДЕЖДЫ 


для 


АДМИРАЛОВЪ, ГЕНЕРАЛОВЪ ШТАБЪ И ОБЕРЪ-ОФИЦЕРОВЪ, 
а также И 
ГРАЖДАНСКИХЪ ЧИНОВЪ 


МОРСКАГО ВЗДОМСТВА 


И 


ПРАВИЛА НОШЕНИЯ ОРДЕНОВЪ, МЕДАЛЕЙ И ЗНАКОВЪ ОТЛИЧИЯ. 


ИХ 
ох 
2... 


ччи@ че 


ОВПИЯ ПРАВИЛА, 


00 формы одежды оттосяиияся. 


1) Форма одежды полагается: парадная, обыкно- 
венная (вицъ-мундиръ) и береговая походная. 

Въ вфдомостяхь, приложенныхь къ общимь пра- 
виламъ, обозначены предметы, составляюние принад- 
лежность каждой формы и когда какую форму слф- 
дуетъ надфвать. 

2) Настоящими правилами и вфдомостями сл$- 
дуетъ руководствоваться, какъ на судахъ во время 

кампанти, такъ и на берегу. 

3) Медицинское и граждансве чины, относительно 
формъ одежды, должны соображалься съ правилами, 
установленными для офицеровъ, причемъ, въ тзхь 
случаяхъ когда офицеры и медики въ эполетахъ, 
гражданске чиновники сохраняютъ погоны. 

4) Генераламь Штабъ и Оберъ-офицерамь, а 
также гражданскимь чинамь Корпуса Морской 
Строительной части, относительно формы одежды, 
руководствоваться правилами для чиновъ Военно— 
Инженернаго вЪдомства, но сь установленными от- 
лиЧями ДЛЯ ЧИНОВЪ Морской Строительной части. 


5) Офицерамъь на миноноскахъ, а также офице- 
рамъ на судахь парт: минныхъ загражденй, вы- 
лавливаня минъ и водолазныхь, только въ бытность, 
на этихъ судахь, разрЪшаетея, во вефхьъ случаяхъ, 
быть въ сюртукахъ безъ кортиковь или въ укорочен- 
номъ пальто и какъ этимъ офицерамъ, такъ равно 
служащимъ на мониторахъ и мелкосидящихъ судахъ, 


неимфющихъ бортовъ, разрфшается, во вофхь слу- 
чаяхъ, во время хода, быть въ длинныхь сапогах 
до колфнъ, съ забранными въ нихь шароварами. 

6) Офицерамъ Корпуса Инженеръ-Механиковь на 
судахъ, находящихся подъ парами, разрфшается, 
во всЪхъ случаяхь, быть въ укороченномь пальто 
или полотнянникЪ, что разрфшаетея также тфмъ же 
офицерамъ при работахъ на всЪхь заводахъ. 

7) Военные, медицинеше и гражданске чины 
Морскаго вздомства должны носить усы, а при усахь 
могутъ носить по желано, бакенбарды или бороду. 

8) Въ случаяхь необходимости отетунлея отъ 
формь одежды по болфзни, какъ то: ношеня фу- 
ражки вмфето шляпы, кортика вмВето сабли, випъ- 
мундира вмфето мундира и т. п., а также употре- 
бленя очковь или палки, слфдуеть обращаться съ 
просьбами по начальству. 


1. 0 головномъ уборъ. 


9) Шляпу, когда она снята, слвдуеть держать 
въ лЬвой рукЗ, петлицею къ верху, имфя большой 
палецъь въ головномъ отверети шляпы, а остальные 
четыре пальца, на, правомъ полф оной, по направле- 
ню петлицы. 

10) Фуражку слфдуеть держать въ лЪфвой рукЪ 
за козырекъ, верхомъ впередъ, имя большой па- 
лецъ сверхъ козырька. 

11) При держави въ рук головнаго убора рука 
должна быть опущена. При молитв же въ строю 
фуражку слБдуетъь держать въ лфвой рукВ, согнутой 
вЪ ЛОКТЬ Около тЗла, имБя большой палець внутри, 
а остальные снаружи околыша, при чемъ фуражка 
должна быть козырькомь обращена вправо. 

12) Подбородочные ремни шляпъ и фуражекъ 
всегда должны быть: первые— пристегнуты къ дну 


и только во время сильнаго вфтра, какъ на судахь 
такъ и на берегу, дозволяется опускать ихъ подъ 
подбородокъ. 

13) БЪлые чахлы на фуражкахъ надфвать и ени- 
мать: въ портахь БалтШекато моря по особому, 
каждый разъ, о томь приказанио, а въ пречихъ пор- 
тахъ— по усмотрзнио Главныхъ Командировъ и Ко- 
мандировъ портовъ. 


Примьчане. Вс воезные и 1'ражданске чины Корпуса, 
Е ой Строительной части носятъ бЪлые чахлы 
на фуражкахь одновременно съ прочими чинами 
Морскато вЪдомества. 


П. 09 номени сюртуковъ, укороченнаго пальто, 
пологнянника, бблыхъ жилетовъ и шароваръ. 


14) Сюртуки, съ погонами при кортикахъ и фу- 
ражкахь надфваются: при всфхъ служебныхъ заня- 
мяхь и внЪ службы вообще (кром$ случаевь ука- 
занныхь 060бо въ вфдомостяхь для парадной и 
обыкновенной формъ), атакже въ театрахъ—-на обык- 
новенныхь спектакляхъ, концертахъь и на гуля- 
мяхъ. При этомъ разрфшается надфвать, по жела- 
ню, установленные черные или бфлые жилеты, а равно 
черные галстуки съ малымъ бантомъ или же съ широ- 
кими концами, опускающимися подъ жилетъ. 


Примьчане. При этой формЪ . носить сзрыя 
замшевыя перчатки (подъ цвЪтъ сукна офицерских ъ 
шинелей). 


15) При свитской и адъютантекой форм$ Адъю- 
тантовъ Ихъ ИмпЕРАтоРрСскихъь Высочествь Великихъ 
Князей носятся сюртуки военнаго покроя съ. пого- 
нами или эполетами. 


16) На берегу, при домашнихь строевыхъ уче- 
вяхъ, дозволяется бытъ въ сюртукахъ съ погонами 
при саблБ и фуражкВ, съ забранными въ длинные 
сапоги шароварами или съ шароварами поверхъ 
сапогъ. — Вообще форма на домашнихь учен1- 
яхь зависить отъ усмотрфн1я Начальника производя- 
щаго ученье. 

17) На смотрахъ Флоту, эска пр Б или отдЪльному 
судну, при оффищальныхь молебстыяхь на судахъ, 
а также при 01 рфищальныхь посфщеняхъ, о которыхъ 
будеть извфетно заблаговременно, и когда прика- 
зано быть въ парадной или обыкновенной форм, 
офицерамъ сл5дуетъ быть въ бфлыхъ полотняныхъ 
шароварахъ только тогда, когла команда въ бфлыхъ 
брюкахъ.— Правило это не относится до Лицъ Свиты 
въ свитекой формВ, а также Адмираловъ и Генера- 
ловъ, которые въ этихь случаяхъ должны быть 
всегда въ суконныхъь шароварахъ. 

18) Въ лЬтнее время, при сюртук$ съ погонами, 
на судахъ и на берегу, при письменныхъ заняяхъ 
и вн службы вообще, а также при вооружеши и 
разооруженти судовъ разр шается надфвать, по же- 
лан1ю, паров суконныя или бЪлыя полотняныя. 

19) В Зъ лётнее время на судахъ, при вооруже- 
ви или разооружени ихъ, а также на берегу и 
при письменныхь и другихъ служебныхь завятяхъ 
вездь кромь столицг, дозволяется замфнять сюр- 
тукъ полотнянникомь формы укороченнаго пальто 
изъ ОФлаго или нобфленаго полотна. Но на публич- 
ныхь гуляняхъ, собрамяхъь и въ театрахъ (какъ 
напр. въ ПетергофЪ, въ Павловск и другихь горо- 
дахъ во время музыки ит. п.) полотнянники строго 
воспрещаются. 

20) Во время кампаши на судахъ, (вн случаев 
06060 указанныхь для парадной и обыкновенной 
формь одежды), полагается быть въ сюртукахъ безъ 
кортиковъ или въ укороченномъ пальто, но вахтен- 


ные офицеры, на якорз, должны быть непремённо 
въ сюртукахъ съ погонами и при кортикё.—Во 
время хода подъ парами или парусами однако же 
дозволяется и вахтеннымь быть безъ кортиковъ и 
въ сюртукЪ или укороченномъ пальто. 

21) При вицъ-мундирё и сюртук8 гражданскаго 
покроя слфдуетъ носить только бЪлые рубашки, ворот- 
нички коихъ могутъ быть по желанию стояче или 
отложные, но при мундивахъ, а также сюртукахъ воен- 
наго покроя, выставлять воротнички рубалшекъ вос- 
прещается. 

22) Виць-мундирь при саблБ или ея портупез 
должень быть застегнуть на четыре нижея пуговицы, 
но сюртукъ съ погонами дозволяется застегивать и 
на, всф пуговицы. — Полотнянникъ же дозволяется, во 
везхь случаяхь, имфть, по желанию, застегнутымь 
или растегнутымъ. 


ГИ. 9 ношения эксельбантовъ. 


28) Вс военные чины, коимъ присвоены аксель- 
банты, должны носить ихь при парадной, обыкно- 
венной и береговой походной формахъ одежды. — 
При сеюртук® же съ погонами разр шается аксель- 
банты не надЪвать. 

24) Адъютанты Ихъ ИмпЕРАТоРСкихъ Высочествъ 
Великихъ Князей, при формЪ той части, по которой 
они числятся, должны имфть аксельбанть, цвфтомъ 
противуположный металлическому прибору мундира: 
при золотомъ-—аксельбанть серебряный, а при сере- 
бряномъ—ажсельбантъ золотой. 


ТИ. © ношении оружия. 
25) Оружие снимается при вефхъ формахъ для 


поклонешя мфетнымъ иконамъ предъ причастемъ, 
при прюбщени Св. Тайнъ, при поклонети Св. 


ЕЙ 


Нлащаницв, при брачной церемоши (однимъ’ толко 
женихомъ), при входф въ алтарь, на служб при 
письменных заняяхь и на балахъ и вечерахь для 
танцевъ. 

26) При вефхь предетавлешяхъ и при отправле- 
ши служебныхь ‘обязанностей саблю налЁфвать на 
крючекъ, обернувъ её разъ ефесомь къ себЪ, ‘дабы 
ефесъ быль назади, а клинокъ приняль напра- 
влете впередь. ВнБ службы дозволяется имть 
саблю не на крючкЗ. Кортики, при веЪхъ случаяхъ, 
дозволяется носить, по желанию, на крючкВ или 
опущенными. 

27) При снимани сабли портупея сниматься не 
должна, а чтобы пасики не болтались, то’ соединять 
ихь между собою посредствомъ крючковъ, находя- 
щихся на нижнихъ концахьъ пасиковъ. При енимави 
же кортика снимать и портупею. 

28) Въ городахъ въ сюртук% съ погонами и полот- 
нянникз слздуетъ быть при ‘кортик. —Въ загород- 
ныхъ же иъстахъ, къ коимъ причисляются: Павловскъ, 
Царское-Село, Гатчино, Петергофъ и Орашенбаумъ, 
вн службы, дозволяется быть безъ кортика.—Когда 
при полотнянникф слБдуеть быть въ кортик, то 
портупея кортика пристегивается подъ жилетомъ. 


У. 0 верхнемъ платьф. 


29) Плашщь (пальто) полагается, какъ въ морской 
кампанши, такъ и на берегу, верхнею одеждою при 
всфхъ формахъ. 

Примпчаще. Караульные и дежурные внутри отапливаемыхь 

здан!й верхняго платья не нал%ваютъ. 

30) Участвуюнщие въ строю и присутетвующе на 
парадахъ, смотрахъ, учешяхъь и разводахъ, когда 
войска имфють шинели надЪтыми въ рукава, надф- 
вають плалиъ (пальто) въ рукава и оруже сверхъ 
онаго. 


31) Когда плащь (пальто) надзть въ рукава, пере- 
мычка сзади должна быть непремнно застегнута. 

32) Въ береговомъь строю, когда нижне чины 
имфють шинели скатанными черезь плечо, офи- 
церы, ‘находящиеся въ строю  пзшкомь, должны 
имфть плащи (пальто), скатанными и’ надфтыми че- 
эезъ лфвое плечо слфдующимъ образомъ: плащь’ рас- 
‘лалывается во звею ширину лицевою ‘стороною 
низъ;  залфмъ ‘воротникъ ‘загибается во’ внутрь, 
къ сторонф подкладки, такъ, чтобы погоны‘ при- 
шлись плашмя къ подкладкВ. Рукава должны быть 
вытянуты по’ направлению погоновъ. Полы заверты- 
валотея къ серединЪ такъ, чтобы м$ето изгиба при- 
ходилось ‘наравнф съ концомъ рукава. Весь низъ 
плаща, загибается внутрь на, столько, чтобы плалиъ, 
сложенный. вышесказаннымъ образомъ и зат$мъ ека- 
танный, ‘быль бы въ ширину плеча и надЪтый 
черезь лфвое плечо, не выходиль бы за погонъ 
мундира. Концы плаша стягиваются чернымь реме 
шкомъ, съ того же цвЪта пряжкою и должны при- 
ходиться еъ правой стороны за пистолетною кабурою. 

Тоже правило касается и до офицеровъ Гвардейска- 
го экипажа въ строю пфшкомь при парадной фор- 
мБ съ ранцами. 

33) Военнымъ и гражданекимъ чинамъ разр шает- 
ся въ ненастную погоду носить, какъ въ кампанти 
на судахъ, такъь и на берегу, форменные  плали 
(пальто) чернаго цвфта: кожаные, каучуковые или 
другой непромокаемой ткани. 

34) Вашлыкъ употребляется на берегу и на су- 
дахъ во всякое время года при ненаетной погодз, 
а зимою — при морозЪ свыше 5°. 

35) Шинели, какъ зимтя, такъ и лётНя, дозво- 
ляется надфвать при везхъ формахь, внз службы. 


| 
] 


УТ, 0 Формахъ одежды для наряжаемыхъ на дежур- 
ства и въ караулы. 


36) Гекералъ-Адъютанты, Свиты Его ВЕЛИЧЕСТВА 
Контръ-Адмиралы и Генералъ-Маоры, а также Фли- 
гель-Адъютанты, наряжаемые дежурными при Го- 
СУДАРЬ ИмПЕРАТОРЗ, какъ въ городскомь расположении, 
такъ и въ загородныхъ резиденщяхъ, должны быть 
въ свитской форм: парадной или обыкновенной. 

37) Все вообще дежурные Адъютанты, какъ лич- 
ные, такъ и въ управлентяхъ состояпе, относительно 
формы одежды, руководствуются приказанями сво- 
ихъ Начальниковъ, 

38) Штабъ и Оберъ-офицеры, наряженные дежур- 
ными по карауламъ, рундами и въ береговые и су- 
довые караулы, должны быть всегда въ береговой 
походной формЪ, но офицерамъ, назначаемымь въ судо- 
вые караулы имфть шаравары поверхъ сапогъ. 

39) Наряжаемые въ караулы во дворцахь Его 
ВЕЛИЧЕСТВА въ высокоторжественные дни, 0боз- 
наченные въ пунктахь [ и  вь вфдомости парад- 
ной формы, над$ваютъ при береговой походной форм, 
вмфето погонъ, эполеты. 

40) Штабъ и Оберъ-офицеры, наряженные на 
дежурство: въ командахъ, въ учебныхь заведешяхъ, 
въ адмиралтействахъ, въ госпиталяхъ, въ лазаретахь 
и въ другихъ учрежденяхъь Морскаго вфлометва, лол- 

жны быть всегда въ обыкновенной формЪ( вицъ-мун- 
диръ). 

Примъчаще. Дежурные офицеры въ Гварлейскомъ экипажу, 

во время причислен]я этого экипажа къ войскамъ 
Гварди, должны быть всегда въ береговой похол- 
ной формЪ, но безъ револьверовъ. 


41) Медикамь Морскаго вЪдомства въ госпиталяхъ, 
больницахь и лазаретахь разрфшается дежурить 
вЪ сюртукахъ съ погонами, при кортикахъ. Въ лфт- 


О 


неевремя при свеихъ занятяхъ, внутри упомянутыхь 
врачебныхъ учреждевнй, они могутъ быть и въ поло- 
тнянникахъ, формы укороченнаго пальто. 


УП. 0 гормахъ одежды загранинею: при отпускахъ, 
командировкахъ и заграничныхъ плаван!яхъ. 


42) Военно-служащимъ, уволеннымъ въ отпускъ 
или командированнымъ заграницу, воспрещается но- 
сить тамъ форменную одежду, за исключешемъ тЪхъ 
случаевъ, когда военно-служаще находятся въ 0ф- 
фищальномъ положеши, какъ-то: при представленяхь 
выешимъ лицамьъ, въ случа приглашения на парады, 
смотры и ученья войскъ, мореюя маневры или уче- 
нья и смотры судовъ, а также оффищальныя цере- 
мони. Для облегченя-же тВхъ изъ офицеровъ, ко- 
торые не считають вовсе нужнымъ имфть съ собою 
форменную одежду, дозволяется надфвать партику- 
лярное платье и на пути отьъ мБета службы до гра- 
ницы, а также при возвращени отъ границы до 
мфста, службы. 

45) Приказашя о томъ въ какой одежлф, формен- 
ной или партикулярной, должны съфзжаль на берегъ 
офицеры съ судовъ, находящихея въ заграничномъ 
плаваи, отдаются начальниками эскадръ или въ 
отдфльномь плавани— командирами судовъ. 


УШ. 9 формахъ при погребальныхъ перемоняхъ и 
панихидахъ. 


44) При погребеши Адмираловъ, Генераловъ, 
Штабъ и Оберъ-офицеровъ, какъ состоявшихъ при 
кончинВ на службЪ, такъ и отставныхъ, а равно при 
погребеши нижнихь чиновъ, всв какъ присутствую- 
пе, такъ и участвующие въ строю и назначенные 


| 
| 
| 
| 
| 
| 


для несеня флаговъ и орденовъ покойнаго, а также 
къ штангамъ и кистямь балдахина должны быть въ 
па ной формЪ. 

15) При погребения Особъ Императорской Фами- 
ши, Лица Овиты надфвають свитеке мундиры, а вс 
проще Адмиралы и Генералы —обще-адмиральеке, 

46) При, погребени Лиць изъ Свиты ЕГО. ВЕ- 
ЛИЧЕ ОТВА, вси Генераль-А дъютантамь, Свиты 
ЕГО ВЕЛИЧЕСТЕ ВА, Вонтръ-Адмираламъ и Гене- 
ралъ- Маторамъ, а также Флигель-Адъютантамь быть 
ВЪ СВИТСКОЙ фо] Риз. 

47) При зореданий остальныхь военно-служив- 
шихъ, Адмиралы и Генералы должны надфвать. зва- 
вямь и должностямь присвоенные мундиры. Адми- 
ралы же и Генералы, командующие войсками, назна- 
ченными въ процесстю, налЪваютъ: Лица Е. свит- 
скую, а проще Адмиралы и Генералы обще-адми- 
ральскую парадную форму, но шаровары безъ галуновъ 
въ длинные сапоги и шляпу замфняютъ фуражкой. 

48) При погребеши гражданскихъ чиновъ и дамъ 
быть въ обыкновенной формв (виць-мундиръ), но 
Адмираламь и Генераламь въ лентахъ. 

49) ) При 66%25 панихидахъ присутствующимъ быть 
въ обыкновенной. форм (вицъ-мундиръ), но Адмира- 
ламъ и Генераламь въ лентахъ. 


АА. 0 Траур. 


50) Трауръ полагается двухъ видовъ: обыкновен- 
ный и полный. 

Обыкновенный трауръ состоить въ ношен!и на л$- 
вомъ рукавф мундира, вицъ-мундира, сюртука, уко- 
роченнаго пальто, полотнянника и плаща (пальто), 
выше локтя, черной повязки, въ 2 вершка шириною, 
съ плоскимь бантомь. Полный трауръ состоитъ, 
кромБ ношешя вышеозначенной повязки, въ наложе- 


ни крепа, на головномь убор, эполетахъ, погонахъ, 
аксельбантахь и т.п. нижеслфдующимъь образомъ: 

а) на шляпахъ закрываются крепомъ: кокарда съ 
петлицею и’ кисточки по ‘угламъ; 

6) на фуражкахъ закрывается только кокарда; 

в) эполеты и погоны общиваются кругомъ, но пу- 
говицы ‘остаются’ незакрытыми; 

г) серебряный темлякъ сабли общивается весь; у 
темляковь же изъ орденскихъ лентъ—однЪ только кисти 

и д) аксельбанть общивается крепемъ весь, каж- 
дый шнуръ отдЪльно, оставляя наконечники неза- 
крытыми. 

51) Полный трауръ налагается только по особому 
распоряжению. При всфхъ-же погребешяхъ, а равно 
при оффищальныхе панихидахъ, сл$дуетъ надфвать 
обыкновенный трауръ. 

52) Родственникамь покойнаго, при погребеши 
его, разрЪшается надфвать полный трауръ. 

58) Шри наложен траура общаго для вефхъ или 
только при Высочайшемь ДворЪ, траурь снимается 
въ слБдующие дни: Возшестые на престолъ ГОСУ- 
ДАРЯ ИМПЕРАТОРА (2-го марта), Священнаго 
Короновашя ИХЪ ВЕЛИЧЕСТВЪ (15 Мая), Рож- 
денй и Тезоименитетвь ИХЪ ВЕЛИЧЕСТВЪ (26 
Февраля, 22 Тюля, 80 Августа и 14 Ноября), а 
также Рожденя и Тезоименитетва: ГОСУДАРЯ 
НАасльдникА ЦЕеСАРЕВИЧА (6 Мая и 6 Декабря). 

Кром того трауръ снимается въ первый день Но- 
ваго года и въ слфдуюцщие праздники: Богоявлеше 
Господне (6 Января), Срётеше Господне (2 Февра- 
ля), Рлаговфщеше Пресвятыя Богородицы (25 Мар- 
та), Входа Господня въ Герусалимъ, (Вербное Вос- 
кресенье), 1-й, 2 и 3-Й дни Св. Пасхи, Вознесетя 
Господня, Св. Троицы, Сошестня Св. Духа, Пре- 
ображене Господне (6 Августа), Успеше Пресвятыя 
Богородицы (15 Августа), Рождество Пресвятыя 


Богородицы (8 Сентября), Воздвижене Св. Креста 


— 12 


(14 Сентября), Введеше во храмъ Пресвятыя Вого- 
родицы (21 Ноября), и 1-й, 2-Й и 8-Й дни Рожле- 
ства Христова. (25, 26 и 27 Декабря). 

За симъ слёдуеть быть также безъ траура: у Св. 
| Причастя, при брачныхь церемоняхь и при вос- 
праятти отъ купели. 

54) Въ военное время трауръ, ни въ какомь слу- 
ча, не полагается. [ 


ВВДоМоСТи 


предметовъ, 


составляющихъ принадлежность каждой Формы, 


и 


указаюй когда какую форму надфваль. 


ЕВА ЕЕ Маты ВЕ БЕРД ИНЕТЕ 


Въдомость па 


РАДНОЙ 


Для Адмираловъ и Генераловъ 
при обще-адмиральской и гене- 
ральской форм и другихъ фор- 
махъ зваямъ и должностямъ при- 
своенныхъ. 


ОНИ 


ФОРМ. 


Для Генералъ-Адтьютантовъ, 


Свиты ЕГО ВЕЛИЧЕСТВА Контръ- ! Для Флигель-Адъю- 
Адмираловъ и Генералъ-Ма1оровъ тантовь при свитской | 
| при свитекой формЗ. 


Мундиръ съ эполетами. 


Шаровары созалуномь, только при | 
обще-адмиральскомъ и генераль-, 


скомъ мундирЪ. 


Ордена при лентЪ старшаго 


Иундиръ свиток съ 
Уноч) 


аксельбантомъ. 


Шаровары съ галуномъ. 


Ордена 


| ордена. 


Сабля. 


при 


лентв 


|формЪ. 


ЭПолеТаМи ундирь свитскй съ 
эполетами и аксельбан- 
ГОМЪ. 

Шаровары съ галуномъ. 
Ордена. 


старшахго 


п 
| 


Лля Алъютантовъ 
Ихь ИмнпеРАТОРСКИХХ | 
Высочиствъ ВЕликихъ. 
| КнязЕй. 
| 


На березу: 
мундиръ адъютантск. ст 
эполет. иаксельбантомтъ . 
Ордена. 

Сабля. 
Шляпа. 


| министерсяй и 


Для вефхъ вообще офице- 
ровъ Гвардейскаго экипажа, 
Флота, Корнусовъ Мор. вфд. 
Учебныхъ заведен, и состо- 
ящихь по Адмиралтейству, 
а также лицъ, имфющихь 
судебный 
| мундиры. 


Мундирь съ эполетами. 
| Ордена. 
| Сабля. 
| Шляпа. 
| Ве Атьютанты, какъ 


ордена. 
Сабля. 
Шляпа. 


Шляпа. 


Парадная Форма над%вается: 


1) въ день восшествия на Престоль ГОСУДАРЯ ИМПЕРАТОРА 
(2 Марта), въ день Священнаго Короновая ИХЪ ВЕЛИЧЕСТВЪ (п 
Мая) и дни Рожден1й и Тезоименитствь—ИХ'Ь ВЕЛИЧЕСТВЪ (26 фев 
раля, 22 Поля, 30 августа и 14 ноября), а также Его Император 
скато Высочества Государя НАслздникА ЦесарЕвичА (6 Мая и 6 Дек.) 
въ нижеслдующихь случалхъ: при принесен поздравленй ИХЪ 
ВЕЛИЧЕСТВАМЪ, Его ИмперАТоРСкомУу Высочеству Государю Насльд. 
ниву ЦЕеСАРЕВИЧУ и всфмъ Особамъ ИмпЕРАТОРСКОЙ Фамил!и; на церков | 
ныхъ парадахъ и богослуженяхъ; на разводахъ сь церемошею, # 
равно при закладк$ судовъ и спускВ ихъ на, воду; наряжаемыми дежур: | 
ными при ГОСУДАРЪ ИМПЕРАТОРЗ и во внутреные караулы в | 
Дворцахь ЕГО ВЕЛИЧЕСТВА; на офишальныхъ собравяхъ, обЪдах | 
и балахъ; 


2) въ первый день Новаго гола и въ первые дни Св. Пасхи 1 | 


Рожлества, Христова, въ случаяхъ упомянутыхъ въ 1-мъ пунЕт$; 


й 


3) на всБхъ Высочайшихъ выходахъ во Дворцахъ; 


| также Флигель-Адъютанты, состоящте ВЪ экипажахъ или 


Сабля. 


Бь кампанйч на судахь: | личные, такъ и при уч- 
Шляпа. 


во вофхъ случаяхъ па- | режденляхъ, въ коман- 
ралная форма той ча-| дахъ иучебныхтъ заведе- 
сти, въ которой Адъю-| няхъ состояние, над%- 
'тантъ числится, съ ак-| ваютъ присвоенные имъ 
сельбантомъ, согласно | аксельбанты. 

п. 24 общихъ правилъ. | 


Лица Свиты надфваютъ свитскую форму; проще Адмиралы и Гене- 


ралы—обще-адмиральсве и генеральск!е мундиры. 


Тоже, но Лица Свиты, командующие экипажами или командами, а 
командахъ, 
надЪваютъ парадную форму той части, которою командуютъ или въ 
которой числятся. 


Лица Свиты надЪфваютъ свитскую форму; проче Адмиралы и Гене- 


] ралы —обще-адмиральске и генеральске мундиры. 


Ве бе 
В домость парадной 


наивен ааншчльзи тиитевзпопз пишет идеальна, 


4) на Высочайшихь смотрахъ Флоту, эскадр или отдфльнох 
судну, а также на смотрахъ и парадахъ въ городахъ въ присутетв 
Высшаго Начальства, если не послфдуетъ особаго приказавя о форм! 
а также представляющимися съ рапортами о началВ или окончан 
морской кампани; 


5) при церковныхъ парадахъ въ дни праздниковъ экипажей, коман» 
и частей сухопутныхъ войскъ; 


6) при принесены поздравленй Особамъ ИмпеРАТОРСКкОоЙй Фамим 
въ дни Рождей и Тезоименитствь Ихъ Высочествъ; представляЕ 
щимися по случаю производства въ слЗдуюций чинъ, получен1я наград 
новаго назначешя, а равно командировки или отпуска изъ м%ста сл 
жешя и возвращен!я обратно; при освящен знамент, знаменныь 
флаговъ и штандартовъ; участвующими въ брачной церемон!и (поеа; 
ный отецъ, женихъ и шафера); на офицальныхь пруемахъ у № 
странныхъ пословъ и посланниковъ и принимающими присягу пи 
поступлени на службу; 


7) при погребени Адмираловъ, Генераловъ, Штабъ и Оберъ-0й- 
перовъ, кажъ состоявшихъ на службЪ, такъ и отставныхъ, а таме 
НИЖНИХЪ ЧИНОВЪ. 


Обийя примьчаня: 

1) Къ мундирамъ зваямъ и должностямъ присвоеннымъ, относят! 
экипажей, Инженеровь Морской Строительной части и Морскаго й 

2) При парадной форм въ береговомъ строю всВ Адмирм 
ками и надфваютъ длинные до колзнЪъ сапоги, въ которые забща 
Штабъ и Оберъ офицеры имфютъ револьверы, какъ при. берегойй 


й 


| формы. 


рее иле 


‹ Адуиралы, командую ще Флогомъ или эскадрою и Адмиралы и Гене- 
ралы, команлующе на берегу строемъ изъ разныхъ командъ, надф- 
ваютъ: Свитскме—свитскую форму, а проч1е—обще-адмиральсяе или 
тенеральсюе мундиры. Вс экнпажные и судовые командиры и Фли-| 
'тель-Алъютанты, находяшеся въ плаван1и, всЪ командеры экипажей | 
‘и командъ, а равно Флигель-Адъютанты, когда они находятся въ 
береговомъ строю, надЗвають парадную форму своего экипажа или 
команды, но въ дни обозначенные въ 1-мъ пунктЪ всб безъ исклю- 
'чевя Лица Свиты должны быть въ свитской форм, а проще Адми- 
|ралы и Генералы въ обще-адмиральскихь или генеральскихъ мунди- 
\ рахъ, 


й 


{| Ве Адмиралы, Генералы, Штабъ и Оберъ-офиперы, имБюпие мун- 
| диры той части, ва праздник которой они присутствуютт, должны 
)быть въ этихъ мундирахъ, не исключая и дежурныхъ при ГОСУДА- 
|РЬ ИМПЕРАТОРЪ. Проче Адмиралы и Генералы въ мундирахъ, 
\звавямъ и должностямъ присвоенныхъ. 


’ 


Адмиралы и Генералы въ мундирахъ, звашямъ и должностямъ при- | 
своенныхъ. Адмираламъ и Генераламъ въ бытность во временныхъ 
) командировкахъ и въ отпуску (вв Петербурга) при представленш 
) Начальству и мфетнымъ властямъ разрЪшается надЪвать не парадную 
| форму, а обыкновенную (вицъ мундиръ), но при лент®. 


Смотр. п. 46 и 47 общихъ правилъ. 


свитсый,  министерскй, судебный, а также гвардейскаго и флотскихъ 
илища. 

и Генералы, а также Штабъ и Оберъ-офицеры замвяютъ шляпы фураж- 
ютъ шаровары, надфваемые безъ галуновъ. Когда команда съ ружьями 


походной форм, 


а 
Въдомость оБыкновЕенной 


ЕЮ == 
ФОРМЫ (ВИЦЪ-МУНДИРЪ). 


пьРьачи 


Для Адмираловъ и Генераловъ. 


| 
| 


Лля 


| Адмираловъ и Генераль-Малоровъ 


| при свитекой формЪ. 


Виць-мундирь съ эполетами. 

Шафоварь безъ залуна. 

Бълый жилеть. 

Галетухь узюй съ малымъ бан- 
ТомЪ. 

Ордена безь ленты, которая на- 


дфвается только въ особыхъ ниже- | 


увазанныхъ случаяхъ. 
Сабля. 
Шляпа. 


Мундирь свитекий съ погонами 


| и аксельбантомъ. 


Шаровары безь залуна. 

Ордена безь ленты, которая на- 
дЪвается только въ особыхъ ниже- 
указанныхь случаяхъ. 

Сабля. 

Шляпа. 

ВнЪ свитекой службы и случа 
въ пункт 4-мъ Лица Свиты могутъь 
ную форму той части, въ которой 


Обыкновенная Форма нал вается: 


1) при заклад судовъ и спускЪ ихъ на воду; 


ТГенералъ-Адъютантовъ и | 
| Овиты ЕГО ВЕЛИЧЕСТВАКонтръ- | 


Дяя Флигель-Адью- 


тантовъ при свитско Й 


формЪ. 


Для Адъютантовв ихъ | 


Для вобхь офице- 
ровъ Гвардейскаго эки- 


| ИмпЕРАТОРСКкИхь Высо- пажа, Флота, Корпусовъ 
чествъ Великихь Кня-| Морск. вЪдом., 
| ЗВ, 


| 
| 


учеб- 


| ныхъ заведений исостоя- 
шихъпо Адмиралтейству. 


| 


Мундирь свитский сть 
погонами и аксельбан- 
томъ. 

Шаровары безь залуна. 

Ордена. 

Сабля. 

Шляпа. 


евъ, указанныхь ниже 
надфвать и обыкнозен- 
они числятся. 


| 


Адъзютантеий 


миун- 
диръ 


съ погонами и 
|аксельбантомъ. 

| Ордена. 

| Сабля. 

| Шаяпа. 


на судахъ-—обыкновен-. 
ная форма той части, 
въ которой А дъютантть | 


| числится. 


Во время кампани 


Биць - мундиръ 
эполетами. 

Бълый эюилеть. 
Галепиуль узкий съ ма- 
лымъ бантомъ. 

Ордена. 

Сабля. 

Шляпа. 

Птабъ и Оберъ-офи- 
церы, состояние по. Ад- 
миралтейству имЪютъ 


СЪ 


| Ввв службы дозво-| ДлЯ обыкновенной фор- 
ляется нал валь и на-| МЫ эфже предметы 00- 
берегу обыкновенную  Мундированя, что и 
форму той части, въ ко-| ЛЛЯ парадной. 

торой Алъютантъ чис- | Ве Алъютанты Бакъ 
| тится. | личные, такъ состоящие 
| въ управлевшяхь, учре- 
| жденяхъ, командах и 
| учебныхъ заведешяхь 
| надъвають  приевоен- 
ный имъ аксельбантъ. 


Въ этихъ случаяхъ всЪ Адмиралы и Генералы должны быть Въ 
лентахъ. Главный Командиръ или Командиръ того порта, въ которомъ 
судно закладываются или спускается, Строитель судна и ето по-| 
мощники, Командиръ и офицеры судна, должны быть всегда въ парад- 
ной форм (Лица Свиты въ свитской, а проче въ общей парадной 
формЪ). Въ дни же указанные въ 1-мъ и 2-мъ пунктахь вЪфдомости 
парадной формы вс участвующие и присутствующие должны быть въ 


Ра 


‘парадной формЪ, какъ указано въ этихъ пунктахъ. 


о 
90 — 1 
Въ домость обыкновенной формы (вицъ-иундирэ). 


ооотииининииииинеииаисиииитвиинииои попавшие ев 
ипеишонанианиииивипиииаиииититиеват мии 


2) на смотрахъ флоту, эскадрВ или отдЪльному судну, если не по 
слфдуетъ особато приказав, при представленяхъ съ рапортами (| Адмиралы и Генералы безъ лентъ. 
приходЪ на рейдъ и при обмзнЪ визитовъ между Адмиралами и Ко | 
мандирами нашихъ и иностранныхъ флотовъ; 


Офицеры Гвардейскаго экипажа, во время откомандированя экипажа, 
къ войскамъ Гварлш должны быть всегда въ береговой походной фор- 
уф. Адъютанты личные, какъ Ихъ ИмперАТОРСКиХЪ ВысочЕствъ Вели- 
кихъ Князей, такъ и проще, относительно формы одежды во время 
дежурства, руководствуются приказавями тЪхъ Лицъ, при которыхъ 
\Алъютанты состоятъ. 


3) Штабъ и Оберъ-офицерами, наряжаемыми дежурными въ кома 
дахъ, учебныхъ заведешяхъ, адмиралтействахъ, госпиталяхъ, лазате 
тахъ и другихъ учрежденяхъ; * 


4) ть театрахь и колцертахъ: въ день Восшестыя на Престол 
ГОСУДАРЯ ИМПЕРАТОРА (2 марта), въ день Священнаго орон Лаца свитн-— въ свитской форм, а Адъютанты Ихъ ИмпЕРАТОРСКИХЪ 
вания ИХЪ ВЕЛИЧЕСТВЪ (15 мая) и въ дни Рождевй и Тезоиме \ Высочкотвъ—въ адъютантской. ВсЁ Адмиралы и Генералы безъ лентъ. 
нитствь ИХЪ ВЕЛИЧЕСТВЪ (26 Февраля, 22 Поля, 30 Августа и 1 з 
Ноября), а также въ дни экипажныхь и командныхь праздников 
Алмиралами, Генералами и Штабъ и Оберъ офицерами той команде 
которой праздникъ чествуется; 


5) Являющимся во дворцы ИХЪ ВЕЛ ИЧЕСТВЪ и прочихъ 060бъ Адмиралы и Генералы безъ лентъ. 
ИмпирАТОРОКОЙ ФАМИЛШ; 


6) При оффищальныхъ молебствяхъ, при завладкЪ и освящен 
церквей и казенныхь зданй; при прибиваюи знаменъ, знаменных 
флаговъ и штандартовъ; на публичныхь торжественныхъ собравяхт 
актахъ, экзаменахъь и выборахъ, а также присутствующими при брал 
ныхь церемошяхъ (участвующие: посаженный отецъ, женлхъ и пгафе 
въ парадной форм®); 


Адмиралы и Генералы въ лентахъ. 


гс 


7) Въ засВдашяхъ кавалерскихъ думъ; приглашенными на Богосл 
женя въ храмовые праздники; пробщающимися Св. Тайнъ; вос] 
емниками отъ купели и при выносЪ Св. Плашаницы, а также п 
представлешяхь по служб или по собственной надобности къ начал 
ству или къ лицамъ высокопоставленнымъ; на публичных обЪЗдах 
балахъ и маскарадахъ и при вызов® въ сулЪъ въ качеств обвиняема! 
или свидЪтеля; 


Алмиралы и Генералы безъ лентъ. Присутствующимъ при производ- 
\ствз суда дозволяется быть въ сюртукв при кортик® п фуражЕ . 


НЕЕ 


ЕАН 


т Е Алмиралы и Генералы въ лентахъ. 
8) При погребеви гражданскихь чиновъ и дамъ; 


Адмираламъ п Генераламъ въ лентахъ. На обфишальныть 
хидахъ имЪть на л№вомъ рукав® обыкновенный трауръ. 


{ 
9) На везхьъ панихидахъ. 


осознали аняаичеыры ШЕЕ РЕЗИНЕ НЕЕ ЕЕ 


22 — РО 
Въдомость БЕРЕГОВОЙ |поОходной ФОРМЫ. 
| | Для офицеровъ Гвар- 


п ОС ОЯОО ОСТ ЯЯ}П ат аы 


Для Адмираловъь и Г енераловъ Лля  Генералъ-Адъютантовъ и Для Флигель лю Для Адъютантовъ | дейскаго экипажа, Фло- 
при обще-адмиральской и генераль- | СОвиты ЕГО ВЕЛИЧЕСТВА Контръ-|гантовъ при свитской | Ихъ Императорских Та, Корпусовъ Мор.вЗд., 
ской формахъ и лругихъ формахъ, | Адмираловъ и Генералъ-Малоровъ формЪ. | Высочвствь Виликихъ|учебныхъ заведен исо- 
кромф свитской. при свитекой формЪ. | Князвй. стоящихъ по Адмирал- 
тейству, а тагже лицъ, 
имЗющихь  министер- 
скй и судебвый мун- 
|диры. 
Мундирь съ поюнами. 
Шаровары въ длинные 


— 


рр Ай о ри О — Мундиръ адуютантскаи сатомь до колнъ. 
ундиръ съ поюнами. ото тро светский. съ погонамиоюнами иене баяны ети аксель-| Ордена. 
Шаровары безь залуна въ длин- |" Апбельбантомъ. : Гомъ. з батон. Сабля. 

ные сапози до колнъ. Шаравары безь залуна в» Олин- Шаровары без» залуна Шаровары въ длинные Фуражка. 

Ордена безь: ленты ные сапош до колЪнт,. 5 длинные сатош До ипови Е Ве Атон 

бабы | т безь ленты. КОЛЪнЪ. Ордена. |щичные, такъ состояли 

Фуражка. Ф а г и | Сабля. 5 управлевшяхъ, учеб- 

| я: шин. у | Фуражка. |ныхъ заведешяхъ, эки- 

Фуражка. пажахъ и командахъ, 

| | надфваюттъ аксельбантъ 


Береговая походная Форма надфвается: 


1) офицерами гвардейскаго экипажа, назначаемыми въ дежурство по 
этому экипажу во время откомандировавя онаго къ войсвамъ гвардии, м : ; 
а также всёми вообще офицерами, назначаемыми: дежурными по ка- Револьверы, Офицеры, назначенные въ судовые парауль, нибють шаро- 
рауламъ, рундами и въ судовые и береговые караулы; ЗАрЫ пов ь Бородвиь, СВлог, 


Офицеры, назначаемые въ береговые и судовые караулы, надфвають 


| Присутствующие имфютъ шаровары поверхъ короткихъ сапогъ. Когда 
2) всВми участвующими и присутствующими въ городахъ на обык: | команда съ ружьями, то вез, находяциеся въ строю. Штабъ и Оберъ- 
новенныхъ церковныхъ парадахъ въ воскресные и праздничные дни, | офицеры, надЪваютъ револьверы и когла войсга имфютъ шинели ска- 
& также на разводахъ, береговыхъ учешяхтъ, на смотрахъ и парадахъ | танными и надфтыми черезъ лёвое плечо, имфть офицерамъ въ строю 
назначаемыхь приказазтями по военному вфдомству, въ обыкновенно | плащи скатанными и надфтыми такимъ же образомъ. (См. п. 32 общихъ 
форм; правилъ). 


Въ этихъ случаяхъ ордена вообще не надЪваются, за исключенемь 
церковныхъ парадовъ, розволовъ и смотровъ, назначаемых въ при- 
сутстви ГОСУДАРЯ ИМПЕРАТОРА и при представлешяхъкъ Началь- 

3) участвующими въ сухопутномъ походф или лагерномъ сборф 1 т С жи ть ней г: р НО 
участвующими въ сухопутныхь маневрахъ или присутствующими при с ТИ А 
м въ строю Штабъ и Оберъ-Офицеры, а равно назначаемые дежурными 

т |вли къ караульнымъ обязанностямъ должны быть при револьверахтъ. 
Въ походахъ и на маневрахъ, хотя бы въ Высочайшемъ присутетви, 
ве$ Свитеме Адмиралы и Генералы замфняютъ мундиры сюртуками 
свитской формы и взамнъ кортиковъ вадЪваютъ сабли. 


Обийя примьчалая. 


1} При береговой походной форм ’надфваются всегда мундиры, Звавямь и должностямь присвоенныя. (Смотри. 1-е общее прим чаше 
парадной формы). з 

2) Револьверы должны быть въ кабурв изъ черной глянцевой \ожи, на шейномъ снурЪ, а кабура должна быть на сабельной порту- 
пез, нфоколько сзади, съ правой стороны. 

3) Во время тревоги на судахъ и вызовахь десанта, когда офи |церы въ сюртукахь съ погонами, зам нять кортикъ саблею и при везхт 
формахъ надфвать револьверы. 


ПРАВИЛА 


ДЛЯ НОШЕНЯ ОРДЕНОВЪ, МЕДАЛЕЙ И ДРУГИХЪ ЗНАКОВЪ 


ОТЛИчТЯ, 


Т. Знаки ордена св. Кресгъ на лелть черезъ правое 
Апостола Андрея Пер- | плечо и зв$зда на лЪвой сторон | 
возваннато. грули. 

Кавалеры ордена Св. Андрея, 
въ дни орденскахъ праздчиковъ, || 
когда назначено быть при Высо- || 
чайшемъ ДворЪ (для выхода или || 
по другому случаю) въ полной па- 
радной формЪ, вмЪето ленты на- | 
дфваютъ пфпь ордена, и подъ нею |} 
черезъ плечо ленту празднуемаго | 
ордена. 

Ифиь ордена Св. Андрея нал- || 
вается также п въ друге дни, на || 
выходахь же при Высочайшем | 
Лвор%, но не ичаче. какъ по 0со- |] 
бому Высочайшему повел но; въ || 
такомъ случа черезъ плечо надЪ 
вается лента, нижеслёлующахго по 
старшинству ордена (Св. Георги, || 
Св. Владимра или Св. Александра | 
Невскато). } 
Орленск праздникъ 30 Ноября. 

П. Знаки ордена, св. Крестъ на лент черезъ лЪвое || 
Александра Невскаго. плечо и зв®зда на лЪвой сторон» || 
груди. 1 

При орденв Св. Андрея звЗзда || 
не носится, а кресть надЪвается || 
на шею на узкой лентЪ. 


Благо Орла. 


ТУ. Знаки ордена св. 


еее 


Напечатаннал на 25 страниц 
слфдуеть быть помфщена въ конив стр. 


ношен1я ордена 


Знакъ на лентЪ черезъ лЪвое 
плечо и зззда на лзвой сторон% 
груди. При старшихъ орденахъ 
звЪзда не носится, а знакъь при 
орденЪ св. Александра Невскаго 
надЪвается на шею на узкой лен- 
т; при орден же св. Андрея 
замЪчяется знакомъ меньшаго раз- 
мфра въ петлиц%, ниже ордена св. 
Георг 4-й степени. 


Примъчане. Если орденъ 
пожалованъ за военныя под- 
виги, то знакъ его носится 
на шеф и при орденЪ Св. 
Андрея. 

Орденекй праздникъ 30 Августа. 

1-я степень. Крестъ на лентЪ 
черезъ празое плечо, и звЪзда на 
лЪвой сторонЪ груди. Лента орде- 
на налфвается поверхъ мундира 
только въ день орденскаго праз- 
лника 96-го Ноября, или, какъ 
выше объяснено, при ц$пи ордена, 
св. Андрея; во веБхъ прочихъ 
случаяхъ носится подъ мундиромъ 
по камзолу, причемъ концы ел съ 
крестомъ продфваются внаружу 
въ поперечный прор$зъ, имфю- 
иыйся съ лЪФвой стороны мундира, 
сколько ниже талии. 

ЗвЪзда носится при ве хъ фор- 
махъ и при вс$хъ другихъ орде- 
нахъ, на мундирЪ ниже ордена Св. 
Андрея, а на сюртукВ одна. 

2-я степень. Крестъ на шез и 
звЪзла на львой сторонф груди. 
Кресть носится всегда даже и при 
1-й степени ордена, а звЪзда при 
всвхъ другихъ орденахъ, ниже 
звЪзль 1-хъ степеней старшихъ 
орденовъ. При сюртукЪ носится 
только одинъ крестъ. 


строка: «Орденсвй праздникь 30-го Ав- 


24-й подъ правиломъ 


Св. Александра Невскаго. 


ии 


ядов иНеТЕ 


8-я степень. Кресть на шеф но- || 
сится на мундирЪ, вицъ-мундир® | 
и сюртукВ при всфхъ старшихъ| 
орденахъ и даже при высшихъ сте- || 
певяхъ ордена. 

4-я степень. Крестъ въ петли-! 
ц носится при веЪхъ орденахъ 
и при всЪхъ высшихь степеняхъ 
ордена, на мундирЪ и вицъ-мун- || 
дир%, правЪе всфхъ прочихъ орде- 
новъ и медалей, а на сюртукЪ | 
во второй отъ верху петлип® лЪ- 
ваго борта. 

Крестъ той же степени съ над-|| 
ПИСЬЮ: За 25 лЪтъ или за 20 и] 
18 морскихъ кампав!й носится || 
при высшихъ степеняхъ ордена. || 

На плапьЪ кресть 4-й степени || 
носится только въ строю, а внЪ| 
сгроя дозволлетея носить одну | 
лишь ленту ордена, во второй отъ || 
верха петлЪ. 


| 

] | 1-я степень. Крестъ на лент? || 

св. Равноапостольнаг | черезъ правое плечо и звфзда на! 
| 


У. Знаки ордена 


| лВвой сторонф груди. Лента ор-| 
дена надЪ вается поверхъ мундира, || 
если кавалеръ не иметь другихъ || 
старшихъ орденовъ, или, какъ вы-| 
ше объяснено, въ день орденскаго || 
праздника 22 Сентября, и вообще || 
при пфпи ордена св. Андрея, || 
если нЪзтъ ленты ордена св. Ге-| 
оргя 1-й степени; во всЗхъ же| 
прочихъ случаяхъ носится по кам- || 
золу какъ и лента ордена св. Ге-|| 
ор. 
ЗвЪзла съ мундира и випъ-мунди- || 
ра никогда не снимается и носится || 
ниже звЪздъ старшихъ орденов. || 

2-я степень. Крестъ на шези| 
звфзда на л№вой сторон груди. | 


Князя Владим!ра. 


УТ. Знаки ордена 
св. АННЫ. 


Крестъ безь мечей носится при 
всЪхъ высшихъ орденахъ, а съ 
мечами даже и при первой сте- 
пени того же ордена; звЪзда ени- 
мается только при первой степени 
того же ордена. 

3-я степень. Крестъ на шеъ; 
безъ мечей носится при вс хЪ стар- 
шихъ орденахъ, а съ мечами да- 
же и при высшихъ степеняхъ того 
же ордена. 

4-я степень Крестъ въ петлицЪ 
носится при всЪхъ орденахъ точно 
также. кажъ и крестъ той же сте- 
пени ‘ордена св. Георгя, но ниже 
сего ордена. Крестъ съ надписью 
за 35 или за 25 лЪтъ, за 20 или 
18 кампанй не снимается и 
при выспихъ степеняхъ того же 
ордена. 


Прильчане. При сюртукЪ 
носятся кресты ордена веЪхъ 
его степеней, но только ВЪ 
такомъ случа, если нЪтъ 
крестовъ тЪхъ же степеней 
ордена св. Георгя 


1-я степень. Крестъ на лентЪ 
черезъь лЪвое плечо и звфзда на 
правой сторонЪ груди. При стар- 
шихъ орденахъ звфзда снимается; 
лента черезъ плечо надЪвается 
только, какъ выше объяснено, въ 
день орденскаго праздника 3 Фев- 
раля, если бы въ этотъ день 
назначенъ былъ выходъ при Вы- 
сочайшемъ ДворЪ: кресть безъ 
мечей при орденф БЪлаго Орла 
носится на шеф, а при орденЪ 
св.Александра Невскато—въ пет- 
лип, ниже ордена св. Владим1ра, 
4-й степени. Пожалованные ор- 


деномъ той же степени съ украше- || 
в1емъь ИМПЕРАТОРОКОЮ коро-| 
ною сохраняютъ эти знаки. | 

Кресть съ мечами носится на| 
шеф при всфхъ старшихъ’ орде- || 
нахь и при своемъ орденз съ | 
упрашенемь ИМПЕРАТОРСКОЮ } 
короною, если тотъ быль пожа- | 
лованъ не за военные подвиги; 
въ посл днемъ случа при лругихъ |! 
старшихъ орденахъ, крестъ ор- || 
дена св. Анны 1-й степени съ || 
ИМПЕРАТОРСКОЮ короною безъ | 
мечей, не носится, 

2-я степень. Крестъ на шеф, || 
безъ украшений носится при всвхъ || 
старшихъ орденахъ, кромВ стар-| 
шей степени того же ордена. | 

Кресть съ мечами снимается | 
при крестЪ той же степени съ! 
короною и мечами; тотъ и дру-| 
гой снимается при орден 1-й | 
степени, пожалованномъ съ ме-| 
чами, когда оный долженъ но-| 
сится на шез. | 

8-я степень. Креетъ въ петлиц%, |} 
пожалованный за военкые под-| 
виги, съ мечами, носится при| 
везхъ другихъ орденахь и при| 
всЪхъ высшихъ степеняхъ своего | 
ордена и зам няетъ собою крестъ | 
1-й степени, если тотъ, пожало-| 
ванъ не за военные подвиги, лол- | 
женъ быть перенесенъ, вакъ выше || 
объяснено, въ петлицу. 

4-я степень. Знакъ ордена на| 
гряфЪ шпаги, сабли или палаша || 
и. кортика. Оруже это можетъ| 
быть только замфнено золотым || 
орулемъ. Принадлежность его} 
составляеть темлякь на лент | 
ордена. 


„крот 


УП. Знаки 


ордена 
св. Станислава. 


УТШ. Золотое оруже 
СЪ НАДПИСЬЮ «за храб- 
роств». 


ТХ. Знакъ отлия 
Военнаго ордена, 


Примьчане. При сюртукЪ 
надввается только старпий 
престъь ордена съ мечами и 
то если нзтъ орденовъ св. 
Геормя и св. Владимра. 

1-я степень. Крестъь на лентЪ 
черезъ правое плечо и звЪзда на | 
лЪвой сторонЪ груди. 

2-я степень. Крестъ на шеф. 

8-я степень. Крестъ въ петлицЪ. | 

Къ ношев1ю всЪхь этихъ зна- 
ковъ вполнЪ примфняхотея прави- || 
ла, указанный для ношевя ордена | 
св. Анны. 

Крестъ 1-й степени при орде- 
нф 1-й же степени св. Анны но-| 
сится на шеф, а при пожалован и | 
ордена БЪлаго Орла переходить 
въ петлицу. | 

Орденсюй праздникъ 25 Апр$ля. 


При перехолЪ изъ одного рода, 
войскь въ другой должно измЪ- 
нЯТЬся сообразно формы той части, 
въ которой лицо состоитъ. | 

Приваллежность его составляет | 
темлякъ на лентв ордена, св. Ге-| 
оря; если же оно пожаловано съ 
алмазными украшенями, то но- 
сится безъ темляка. 

Оруже, замвняющее оруже съ| 
алмазными украшеями, носится 
съ Геортевекимъ, темлякомъ. 


Носится и при офицерскихь кре- 
стахъ ордена св, Георшя; въ пе- 
тлицф, ниже вефхъ офицерскихъ 
врестовъ и выше всЪхъ медалей. 1 

На сюртук№ носится во второй. 
отъ герха петлВ, если только ка- 
валеръ онато не имЗетъ ордена 


— 30 — 


И 


Х. Медали и поль- 
сый знавъ отлищя за 
военное достоинство. 


ХГ. Знакъ отличя 
безпорочной службы. 


ХИ. Кавказсв!й крестъ, 


ХИ. Милицюнный 
крестъ. 


ХГУ. Вензелевыя изо- 
бражешя ИМЕНЪ ИМ- 
ПЕРАТОРОВЪ: АЛЕК- 
САНДРА Т, НИКОЛАЯ 
Т и АЛЕКСАНДРА ИП. 


ХУ. Знакъ за, участ1е 
въ ЛЪЛЬ освобожленя 


крестьянъ. 


св. Геормя 4-й степени, который 
замфняетъ его въ петлип». 


На плашЪ№, вн% строл, взам$нъ 
креста дозволяется носить одну 
только ленту во 2-й отъ верха 
петлВ борта. 


Носятся только на мундир® ни 
вицъ-мундирЪ вм ет съ орденами 
въ пеглиц%, ниже воЪхъ врестовъ 
ци по старшинству пожалования. 


Носится только на мундир$ и 
вицъ-мундирз подъ орденами въ 
петлиц%. 


Носится только на мундир® и 
випъ-мундирв на лЪфвой сторонЪ 
груди, за бортомъ ниже всъхъ 
звёзлъ, а если таковыхъ нЪфтъ, 
то на высотЪ между 2й и 3-й 
пуговицами. 


Носится только на мундир$ и 
вицъ-мундирв на лЬвой сторон 
груди, какъ и Кавказский крестъ, 
но ни-же онаго, 


Носятся на мундир$ и випъ- 
мундирв на лЪвой сторон груди, 
какъ и Кавказекй, крестъ но ниже 
Милип1оннато креста. 


Носится на мундирз и вицъ- 
мундир на лЬвой сторон® груди, 
какъ и Кавказскй крестъ, но ниже 
всЪхъ вышеозначенныхъ знажовъ. 


къ въ Наколаев-  дхъ), на правой сторонЪ груди, | 

ской Морской и дру- за бортомъ межлу 3-й и 4-й пуго-1 

гихъ акалемяхъ. вицами мундира (или 9-ю и 3-ю 
сюртука), но ниже звЪфздъ. 


О 
ие 
ЕН Е ЕННЕННИНИИИИ 
ХУГ. Знаки за уси ш- Носятся на мундиръ, випъ-мун-й 
| окончае курса  лирф и сюртукВ (во вебхь случа» 


ету 


ХУП. Знакъ Краена- Носится ча твой сторонф гру- 
Креста и Общества ’ дли ниже звфзлъ и знака за учас- 

на водахъ. ше въ лёлъ освобождения кресть-1 
янъ, но при вм н!и обоихъ знаковъ! 


| 


они носятся тамъ же, ряломъ. | 


ПРИМЪЧАНИЯ. 


1) Изъ орденовъ 1-й степени, переходящихъ, какъ выше- 
объяснено, въ петлицу, носится всегла одинъ только старший 
встъ и одного размЪфра съ положеннымъ для степеней, ко- 
торыя носятся въ петлипъ 

2) Въ дни праздниковъ орденовъ, на выходахъ и торжес- 
твахъ, всЪ кавалеры, имфюнис 1-ю степень празднуемаго 
ордена, должны быть въ лент того ордена. 

3) ИмЪюние нфеволько орденовъ для ношеня на шеф, при 
мундирЪ, надфваютъ старпий изъ нихъ по галстуху, а осталь- 
чые пропускаются между пуговицами, по борту мундира. 
Пра вицъ-мундирв надЪфвается на шею одинъ старший крестъ, 
наблюдая при этомъ, что лица, имфюпия на ше% орленъ 
Св. Великомученика и Побфдоносца Георга и орд. Св. Владн- 
"фа, налфваютт оба креста, а имфюпия на шеф орденъ 
Бфлаго Орла и орд. `Св. Владимфа, надЪфваютъ одинъ Влади- 
рей кресть. Петличные же ордена надфваются параллельно 
продольному лЪвому лацкану, младпие и иностранные ближе 
къ плечу. 

4) Иностранныя ленты и звёзды надЪфвалотся лнцами, не- 
имБющими Руссвихъ лентъ, во воёхъ случаяхъ, когда слфдуетъ 
быть въ лентахъ; лица же имфюния Руссыя ленты надфва- 
ютъ иностранныя при н$зкоторыхъ особыхъ случаяхъ какъ то: 
при представлении Высокимъ Особамъ, даровавшимъ ордева, 
пря Ихъ встрфчь, или когда о налф ванн инострачной ленты 
будеть объявлено особое приказаже. 


т 


Подпислли: 


И. д. Директора, Контръ-Адмираль Дазнакова 
и Адъютанть, Вапитань 1-го ранга Токаревь. 


ах 


пртжтухи их 


р - > =Я 
ы Ч 


‘адтизяетялг 


Ко приказу по Морскому в пдомству 
от5 24-ю Февраля 1990 100а, за № 31. 


РАВ 


ношен!я орденовъ, медалей и другихъ знаковъ отличия. 


Назван1е орденовъ Принадлежности орденскихъ знаковъ 
и знаковъ отличия, и порадокъ ихъ ношеня. 
Знаки ордена Св.Апо- Кресть на лент$, надбваемой черезъ 


стола Андрея Перво- | правое плечо; зв5зда носимая на лбвой 
званнаго (одна сте- | сторон$ груди, на мундирф и винъ- 
пень). | мундирЪ, и, кром$ того, цфць, надб- 
ваемая при парадной формБ, вмБето 
ленты, въ слЗдующихь случаяхъ: 

а) въ дни вебхъ орденскихъ празд- 
никовъ, когда назначено быть, при 
ВысочаАйшЕМъ Лворф, для выхода, или 
по другому случаю, при чемъ черезъ 
плечо, подъ цъпью, надфвается лента 
празднуемато ордена; 

и 0) на выход при ВыбочаЙШЕМЪ 
Лворф, когда послбдуеть 060бое по 
сему предмету Высочайшее повелвн!е, 
при чемъ черезъ плечо, подъ цЪфиью, 
надъваетея лента нижесльдующаго, по 
старшинству, ордена: Св. Геормя, Св. 
Владимра или Св. Александра Нев- 
скаго. 

Примъчане. При вицъ-мундирЪ 

и сюртукз носится лишь крестъ 

ордена Св. Андрея Первозваннаго 

» мечами, надфваемый на шею на 
орденской лентЪ (узкой), при не- 
имзн!и на шеф креста ордена Св. 

Георгия 2-й или 8-й степени. 


Знаки ордена Св. 1-я степень, Крестъ на лент, надЪ- 
Геормя (четыре сте-| ваемой черезъ правое плечо, и звЪзда, 
пени). носимая на лфвой сторон груди: на 
мундирв, виць-мундир$ и сюртукф. 


\Ж 


Ре тира Е бк ЕВЕ ИННЫ 


Лента сего ордена надфвается поверхъ 
мундира только въ день орденскаго 
праздника, 26-го Ноября, или, какъ 
выше объяснено, при ц$ии ордена Св. 
Андрея Первозваннаго, на выходахъ 
при Высочайшемь ДворЪ (ст. 1, п.0). 
Во всфхъ прочихъ случаяхъ, при на- 
дЪваши мундира и вицъ- мундира, 
лента ордена Св. Геормя 1-й ст. 
носится подъ мундиромъ (видъ-мунди- 
ромъ), при чемъ концы ея, съ крестомъ, 
продфваются наружу, въ поперечный 
разрЪзъ имфюпийся съ лЪвой стороны 
мундира (вицъ-мундира), нЪфеколько 
ниже тали. 

эвфзда носится на мундир и вицъ- 
мундирЪ при всЪхъ другихъ орденахъ, 
ниже звЪзды ордена Св. Андрея Пер- 
возваннаго, а на сюртукз— одна. 


Примючане. Во вефхъ случаяхъ, 
когда поправиламъ о форм одежды, 
полагается быть въ лентахъ, а 
лента ордена Св. Геормя должна 
быть надфта подъ мундиромъ, то 
поверхъ мундира надфваетея лента 
ордена Св. Андрея Первозваннаго, 
или, при неимфи сего ордена, 
лента старшаго изъ имфющихся 
слфлующихъь низшихъь орденовъ, 
кром лишь ленты ордена Св. 
Влалим!ра 1-й степ., надЪваемой 
поверхъ мундира только по 060бому 
положению, изложенному ниже въ 
статьф 3-й. 


2-я степень. Крестъ на шеф и звЪзда 
носимая на лЪвой сторон груди на 
мундир$ и вицъ-мундирЪ. 

Кресть при мундир носится всегда, 
даже и при 1-й степени этого ордена, 
и надЪфваетея на шеф выше всЪхъ 
орденскихъь знаковъ. ЭвЪзда носится 
при неимфыи ордена Св. Георшя 


Энакиордена Св. Рав- 
ноапостольнато Князя 
Владимгра (четыре сте- 
пени). 


1-й ст. и надфвается на мундирЪ 
(вицъ-мундир$) ниже звфзды ордена 
Св. Андрея Первозваннаго, но выше 
звЪздь остальныхъ орденовъ. 

При сюртук$ носится только одинъ 
креетъ. 


8-я степень. Кресть на шеф но- 
ситея, на мундирЪ, всегда и при выс- 
шихъ степеняхъ сего ордена, и надф- 
вается выше веЪхъ орденскихъ знаковъ | 
носимыхь .на шеф, но ниже креста || 
ордена Св. Георшя 2 ст., при ПО | 
крестъ ордена Св. Геормя 3-й ет. | 
выпускается по борту мундира. | 

При вицъ-мундирЪ и сюртуй кЪ кресть | 
ордена Св. Геор я 3-й ст. носится | 
лишь при неимбеи креста сего ордена 
2-й ст. 


4-я степень, Креетъ, носимый на | 
груди при веБхъь орденахъ и при ве хъ 
высшихъ степеняхъ сего ордена, при 
чемъ крестъ этотъь носится: а) на 
мундир5 (вицъ- мундир$) первымъ, 
считая отъ правой руки къ лвой, | 
даже и въ т5хъ случаяхь, когда кава- | 
леръ имфетъ ордена, 1-й ст. переходя- 
пе на грудь; 0) на сюртукЪ, при | 
неим$ни знака отличя Военнаго Ор- | 
дена-—во второй отъ верха петлб лф- 
заго борта, а при знак5 отличя Во- || 
еннаго Ордена—на груди, по серединф, | 
рядомъ съ этимъ знакомь и правфе | 
его, и в) на плащ (пальто)—только 
ВЪ строю, а внЪ строя дозволяетя но- 
сить одну лишь ленту сего ордена, 
во второй отъ верха петлЪ. 


1-я степень. Крестъ на, лентф, надЪ- 
ваемой черезъ правое плечо, и звфзда 
носимая на лЪвой сторонф груди на 
мундир5 и вицъ-мундирЪ. 


| Лента сего ордена надбваетея по- 
верхъь мундира въ день орденскаго 
праздника, 22-го Сентября, и на Высо- 
чаАйшИиХхЪ выходахь (ст. 1 пунктъ 0), 
при цфии ордена Св. Андрея Перво- 
званнаго, если кавалеръ не иметь 
ленты ордена Св. Георгя 1-й ст., во 
| | воБхъ-же прочихъ елучаяхъ, она но- 
ситея подъ мундиромъ (вицъ-мунди- | 
ромъ), какъ и лента ордена Св. Геормя }} 
1-й ст. 


ЗвЪзда носится при ве$хъ орденахъ 
и надЪфваетсея на мундир и вицъ- 
мундир$ ниже звЪздъ орденовъ: Св. 
| Андрея Первозваннаго и Св. Геормя | 
| | 1-й или 2-й ет. 


Св. Владимра 1-й ст. надбваемый на 
| шею на узкой орденской лентф, при не- |} 


| 
При сюртукз носится лишь крестъ | 
ими на шеф креста ордена Св. Геор- 


| пя 9-й или 3-й степ. или Ов. Андрея 
| Первозваннаго съ мечами. 


Примпчане. Кавалеры орденовъ 

Св. Геормя 1-й ст. и Св. Влади- | 

| у!ра 1-й ст. над5ваютъ ленты вихъ 
| орденовъ одновременно, при чемъ: 
а) при лент ордена Св. Геормя | 
1-й ст., надфтой поверхъ мундира, 
лента ордена Св. Владимра 1-й ст. 
надЪвается подъ мундиромъ и, на 
оборотъ, при лентЪ ордена Св. Вла- | 
дим!ра 1-й ст., надфваемой поверхъ | 
| мундира (въ день праздника сего 
ордена 22-го Сентября), лента ор- 
| дена Ов. Георгия 1-й ст. над вается 
подъ мундиромъ; 0) во вебхъ слу- 
чаяхъ, когда ленты означенныхъ 
орденовъ полагается имфть подъ 
мундиромь (винъ-мундиромъ), обЪ | 
ленты эти надфваются одновре- 
| 


1 | 
| | 
| 


| 
| 


ЗН 


Е Са кии ое неее татар орет ие 


зао 


менно, а концы этихъ лентъ, съ 
крестами, продЪваются наружу, въ 
поперечный разрЪзъ, имБющтися съ 
львой стороны мундирной одежды, 
нфеколько ниже тали, при чемъ ” 
лента ордена Св. Геортя 1-й ст. 
надфвается на ленту ордена СВ. 
Владим1ра 1-й ст.; и в) во вефхь 
случаяхъ, когда слфдуетъ быть въ 
лентахь, а ленты орденовъь Св. 
Геормя 1-й ст. и Св. Владимпра 
1-й ст. полагавтся имфть подъ мун- 
диромъ, поверхь мундира надЪ- 
вается лента ордена Св. Андрея 
Первозваннаго, а при неимфн!и та- 
ковой, лента ордена, Св. Александра 
Невскато. 


| В 
| 


8-я степень. Крестъ на шеф и зв$зда, 
носимая на лфвой сторон груди, н: 
мундир$ и вицъ-мундирф. 


Звфзда носится при неимфи ордена 
Св. Владим!ра 1-й степени, и надЪ- | 
вается на мундирЪф (вицъ - мундирЪ) | 
ниже звЪзды ордена БЪфлаго Орла. 


" 


Кресть на шеф носится, при мун- 
лирЪ и вицъ-мундирЪ, ниже крестовъ 
ордена Св. Геормя 2-й и 3-й степ. и 
знака ордена БЪфлаго Орла, но выше 
креста ордена Св. Анны 1-й ст., при 
чемъ крестъ ордена Св. Владимра 2-й | 
ет. съ мечами и безъ мечей носится | 
при везхь старшихъ орденахъ и при | 
высшей степени сего ордена. 


При сюртукЪз носится одинъ креетъ, 
при неим ни на шеф орденскихъ зна- 
ковъ: а) Св. Геормя 2-й, или 3-й сте-, 
пеней; 0) Св. Андрея Первозваннаго 
съ мечами; в) Св. Владимра 1-й ст.; 
г) Св. Александра Невскато съ мечами; | 
и д) Благо Орла съ мечами. 


Знаки ордена Св. 
Александра Невскаго 
(одна степень) 


| 


3-я степень. Крестъ на шеф носится, 
при мундир, ниже креста ордена Св. 
Станислава 1-Й ст. и выше креста 
ордена Св. Анны 2-й ст., при чемъ 
крестъ съ мечами и безъ мечей носится, 
при вофхъ старшихъ орденахъ и при 
высшихъ степеняхъ сего ордена. 


При вицъ-мундир$ и сюртукЪ крестъ 
3-й степени носится при неимфш на 
шеф орденскихъ знаковъ: а) Св. Геор- | 
тя 2-й или 3-й ст.; 6) Св. Андрея 
Первозваннаго съ мечами; в) Св. Вла- 
димра 1-й или 2-й ст.; г) Ов. Але- 
ксандра Невскаго съ мечами; д) Благо 
Орла съ мечами; е) Св. Анны 1-й ст. 
съ мечами и ж) Св. Станислава 1-й ст. 
съ мечами. 


4-я степень. Кресть съ мечами и | 
безъ мечей носится на груди, при 
мундир$ и випъ-мундирЪ, при вефхъ 
старшихъ орденахь и при высшихъ 
степеняхь сего ордена, точно также, 
какъ и крестъ ордена Св. Геормя 
4-й ст., но лЪвЪе этого ордена. 


При сюртук5 кресть 4-й степ. съ 
мечами, или безъ нихъ, носитея во 
второй петлф лБваго борта, при не- 
имБни креста ордена Св. Геормя 
4-й ст., или знака отличя Военнаго 
Ордена и независимо отъ орденовъ Св. 
Геормя и Св. Владимра высшихъ сте- 
пеней, носимыхъ на шеф. 


Крестъ на лент, надфваемой черезъ 
лЪвое плечо, и звфзда, носимая на 
лЬвой сторонф груди, на мундир$ и 
вицъ-мундир$, ниже звЪздь: ордена 
Св. Геормя 1-й или 2-й ст. и ордена 
Св. Владимра 1-й ст. 


5 Энаки ордена БЪлаго 
’ Орла (одна степень). 


При орденф Св. Андрея Первозван- 
наго, звфзда ордена Св. Александра 
Невскаго, съ мечами и безъ мечей, 


случаевъ указанныхъь въ стальб 1-й, 
когда кресть долженъ быть на лентЪ 
надфваемой черезъ плечо. При ношени 
на шез, крестъ ордена Св. Александра 
Невскаго надфвается ниже крестовъ 
ордена Св. Геортя 2-й и 3-й степ. и 
выше вефхъ другихъ орденекихь зна- 
КОВЪ. 


При сюртукЪ носится одинъ только 


| снимается, а кресть надфвается на! 
шею, на узкой орденской лент, кром$ | 


крестъ ордена Св. Александра Невскаго | 


со мечами, надфваемый на шею при 
неим$н!и орденскихъ знаковъ: а) Св. 
Геормя 2-й или 3-Й ст.; 0) Ов. Андрея 
Первозваннато съмечами, и в) Св. Влади- 
мтра 1-й ст. съ мечами, или безъ мечей. 


Знакъ на лентЪ, надЪваемой черезъ | 


лфвое плечо, и звЪзда, носимая на. 


лЪвой сторонЪ груди, на мундир$ и 


вицъ-мундирЪ, ниже зв5зды ордена Св. | 


Георгия 2-й ст. и выше звфзды ордена 
Св. Владимра 2-й ст. 


При орденз Св. Александра Нев- | 
скаго, зв$зда ордена Бфлаго Орла съ | 


мечами и безь мечей, не носится, а | 


при мундир$ знакъь сего ордена при | 


орденахъ: а) Св. Александра Нев- 


скаго — надфвается на шею, на узкой. 
орденекой лент, и носится ниже кре- | 


стовъ ордена Св. Геормя 2-й и 3-й ст. 
и выше креста ордена Св. Владимра, 
2-й ст., и 0) Св. Андрея Первозван- 
нато — надфвается на груди, лЬвЪе 
орденовъ Св. Геормя 4-й ст. и СЬ. 
Владимра 4-й ст., при чемъ знакъ 


ордена БЪлаго Орла долженъ быть, по | 


БОННИ НЕОРЕНИРИ ик р 


Знаки ордена Св. 


Анны (четыре 
НИ). 


степе- 


размврамъ, одинаковой величины со 
знаками, установленными для ношеня 
на груди. 


Примъчане. Если орденъ ВБЪлато 


Орла пожалованъ за военные под-. 
виги, то знакъ его съ мечами, при | 
мундирЪ носится на шеф и при 


орден Св. Андрея Первозваннаго 


И надЪ вается ниже креста ордена | 


Св. Александра Невекато (см. выше 
ст. 4) и выше креста ордена Св. 


т 


Владим1ра 2-й ст. 


При сюртук$ носитея одинъ только 
знакъ ордена БЪлаго Орла с5 мечами, 
надфваемый на шею при неимъеи 
орленскихь знаковъ: а) Св. Георшя 
2-й или 3-й степени; 0) Св. Андрея 
Первозваннаго съ мечами; в) Св. Вла- 
дим!ра 1-й ст. съ мечами, или безъ 


нихь и г) Св. Александра Невскаго | 


съ мечами. 


1-я степень. Крестъ на лентф, на- 


дфваемой черезъ лфвое плечо, и зв Ъзда | 
носимая на правой сторонЪ груди, на | 


мундир и вицъ-мундирЪ$. 


При пожаловани ордена БЪлаго | 


Орла и другихъ старшихъ орденовъ, 
звфзда ордена Св. Анны 1-й ст. съ 
мечами или безъ мечей снимае тся, но 
крестъ сего ордена съ мечами— носится 
на шез при всфхъ старшихь ор денахъ, 
ниже крестовъ ордена Св. Гео рмя 2-й 


и 3-й ст. и ордена Св. Влади мра 2-й | 
ст., а крестъ безь мечей носится: а) | 


при орденз БЪфлаго Орла — на шеф, 
какъ крестъ ордена Св. Анны 1-Й ст. 


съ мечами, и 0) при орденз Св. Але- | 


ксандра Невскаго — на труди, лёвЪе 
орденовъ Св. Геормя 4-й ст. и СВ. 


Иер ежелеинии 


переименован роки, 
г | 


Владимтра 4-й ст., при чемъ крестъ 
ордена Св. Анны 1-й степ. долженъ 
быть, по размВрамь, одинаковой вели- | 
чины съ знаками, установленными для. 
ношения на груди. При переход ордена | 
Благо Орла въ петлицу, велЪдетые 
пожалованя ордена Св. Андрея Перво- 
званнаго, крестъь ордена Св. Анны 1-й | 


| ст. безъ мечей снимается. 


Лента ордена Св. Анны 1-Й ст., при 
пожаловани ордена БЪлаго Орла и 
другихъ старшихь орденовъ, надф- 


| вается, черезъ плечо, только, какъ | 


объяснено выше (ст. 1-я, п. а), въ. 
день орденскато праздника, 3-го Фе- 
враля, если въ этоть день назначенъ | 
выходъ при ВысочаЙшЕмъ ЛворЪ. 

При сюртукЪ носится только кресть | 
ордена Св. Анны 1-Й ст. 6 мечами, | 
при неимфнш на шеф орденскихъ зна- 
ковъ: а) Св. Геормя 2-й и 3-Й ет.; | 
6) Св. Владим!ра 1-й и 2-й ст., ив) дру- | 
гихъ старшихьъ орденовъ съ мечами. 


Примъчане 1-е. При знакахъ 
ордена Св. Анны, украшенныхъ 
ИмперАтоРСкОю Короною, знаки сего | 
ордена, безъ означеннаго украшеня 
и безъ мечей, снимаются. 


Примчане 2-е. Крестъ ордена Св. | 
Анны 1-й ст. (безъ мечей) съ ИмпЕ- 
РАТОРСКОЮ Короною, при пожало- | 
ванш ордена Св. Александра Нев- 
скаго, носитея на груди, при чемъ 
крееть этотъ съ короною долженъь | 
быть одинаковой величины оъ крес- | 
тами, опредфленными для ношеня_ 
въ петлиц%, но при ношевши на} 
груди знака ордена БЪлаго Орла, 
крестъь ордена Св. Анны 1-й ст. съ | 
Императорскою Короною, безъ мечей, 
снимается, 


Примьчане 3-е. Крестъ ордена Св. || 
Анны 1-й ст., безъ мечей: а) безъ | 


Имперлторской Короны-— не носится 
на груди, если вмфетф съ тфмъ 


о 


имфется крестъ сего ордена 3-й ст. 


съ мечами, и 0) съ ИмпЕерлторскою | 


Короною— носится на, груди правфе 
сего ордена 3-й ст. съ мечами и 


лЪвфе ордена Св. Владим!ра, 4-й ст. | 


8-я степень. Крестъ носителя на | 


шеф при мундирЪ, при чемъ: а) кресть 
съ мечами носится при вефхъ старшихъ 


орденахъ, и при выешихъ степеняхъь | 


сего ордена, и над$вается на шеф ниже 


креста ордена Св. Владимтра 3-й ет., | 


и 0) крестъ безъ мечей (съ ИмперА- 


торскою Короною или безъ оной) ени-! 
мается при орден Св. Анны 1-й ст. | 

При сюртук$ носится только крестъ | 
ордена Св. Анны 2-Й ст. 05 мечами, 1 


при неимфни на шеф орденскихъ зна- 


ковъ: а) Св. Геормя, 6) Св. Владимра |} 
и в) Св. Отаниелава 1-й ст. съ мечами | 
и другихъ старшихъ орденовъ съ ме- 
чами, а при вицъ-мундир% и безъ мечей, | 
при томъ же услови неимф ня старшихъ 
орденовъ. 


8-я степень. Кресть носимый на 


груди. Крееть съ мечами носится при | 
всЪхъ старшихъ орденахъ и при выс- | 


шихЪъ степеняхъ сего ордена, при чемъ 
крестъь 3-й ст. съ мечами замняетъ 


крестъ ордена Св. Анны 1-й ст. безъ ! 


мечей и безъь короны, при орденЪ Св. 


Александра Невекаго, и носится на | 
груди, какъ сказано выше, л5вфе ор-} 
деновъ: а) Св. Владимфа 4-й ст,; 0) | 
БЪлаго Орла безъ мечей, при орден | 


Св. Андрея Первозваннаго; и в) Св. 
Анны 1-Й ст. безъ мечей, но съ коро- 


ною, при орден Св. Александра Нев- 
й 7 | 


одитеерокик 


Знаки ордена Св.СОта- 
нислава (три степени). 


РИО РЕЕЕлеыеАаяНеИ 


скаго. Крестъ ордена Св. Анны 3-Й ст. 
безъ мечей, при высшихъ степеняхъ 
сего ордена, снимается. 


При сюртукБ носится, во второй 
петл5 лБваго борта, только кресть 
ордена Св. Анны 3-Й ст. 65 мечами, 
при неимфи: а) ордена Св. Георгя 
4-й ст.; 0) знака отличя Военнаго 
Ордена; в) ордена Св. Владимра 4-й 
ст. иг) высшихъ степеней ордена Св. 
Анны съ мечами, носимыхь на шеф. 


4-я степень. Кресть съ короною, 
носимый на эфесЪ оружя съ надписью 
«за храбрость», и темлякъ изъ ленты 
ордена Св. Анны. 


Оруже это носится при веЪхъ орде- 


нахь и замфняется только золотымъ 
оружемъ, при чемъ крестъ ордена Св. 
Анны 4-й ст. носится, какъ сказано 
ниже (ст. 8-я), лишь на золотомъ 
оружи, украшенномъ бриллантами, 
или на оружии, его’ замбняющемъ. 


Примьчане. Орузае съ орденомъ 
Св. Анны 4-й ст. должно всегда 
соотв$тетвовалть образцу оружия, 
присвоеннаго полагаемой форм об- 
мундироваеия. 


1-я степень. Крестъ на лентЪ, надЪ- 
ваемой черезъь правое плечо, и звЪзда, 
носимая на лЪфвой сторонз труди, на 
мундир$ и вицъ-мундирф. 


При пожалованйи ордена Св. Анны 
1-й ст. и другихъ старшихъ орденовъ, 
звЪзда ордена Св. Станислава 1-й сте- 
пени, съ мечами и безъ нихъ, сни- 
мается, но при мундир крестъ сего 
ордена съ мечами носится на шеф, при 


всфхъ старшихъ и ниже орде- 
новь Св. Геормя 9-й и 3-Й ет. и Св. 
Владим!ра 2-й ст., а а ь безъ мечей 
носится: а) при орденЪ Св. Анны 1-й 
ст.—на шеф, какъ крестъ ордена Св. 
Станислава 1-й ст. съ мечами; и 0) 
при орденз Благо Орла — на груди, 
лфвЪе орденовъ Св. Геормя 4-й ст. и 
Св. Владим!ра 4-й ст., при чемъ крестъ 
ордена Св. Станислава, 1-й ст. долженъ 
быть, по размфрамъ, одинаковой вели- 
чины со знаками, установленными для 
ношен1я на груди. При переход ордена 
Св. Анны 1-й ст. въ петлицу (на К 
вел детв!е пожалованя ордена Св. Але- 
ксандра Невскаго, крестъ орде та, Св. 
Отаниелава 1-й ст. безъ мечей сни- 
мается. 


Лента ордена Св. Станислава 1-й ст., 
при пожаловани ордена Св. Анны 
1-й ст. и другихъ старшихъ орденовъ, 
надЪваетея черезъ плечо только, какъ 
объяснено выше (ст. 1-я пунктъ а), 
въ день орденскаго праздника, 25-го 
АпрЪля, если въ этотъ день назначенъ 
выходъ при ВысочайшЕмъ Лвор?. 


Привицъ-мундир? и сюртукЪ носится 
на шеф только крес ть ордена Св. Ста- 
нислава, 1-й ст. с мечами, при неимфн!и 
на шеф орденскихь знаковъ: а) Св. 
Геортя 2-й. и 8-й ег.; 0) Св. Влади- 
мтра 1-й и 2-й ст. и в) другихъ стар- 
шихъ орденовь съ мечами. 


Примьчане. Знаки ордена Св. | 
Станислава полагается носить и, | 
въеоотвтетвующихъ случаяхъ, сни- || 
маль, какь и знаки ордена Св. | 
Анны (ем. выше примфчаная 1-е, 2-е 
и 3-е кь статьф 6-Й). 


тире СЕРЕЕ 


Золотое оруже, укра- 
шенное брилл1антами. 


8-я степень. Крестъ на шеф носится | 


также, какъ и кресть ордена Св. Анны 


2-й степени. 


3-я степень. Крестъ, носимый на 
груди, на тфхъ же основашяхь, кавъ 
и крестъь ордена Св. Анны 8-Й сте- 
пени. 


Примьчаме. Крестъ ордена Св. 
Станислава 3-й ст. съ мечами но- | 
сится при сюртук$ во второй петлф || 
лфваго борта, при неимфни орде- 
новъ: а) Св. Геормя 4 ст., 0) знака | 
отличя Военнаго Ордена, в) Св. | 
Владимра 4-й ст., г) Св. Анны | 
3-Й ст. съ мечами и д) высшихь || 
степеней ордена Св. Станислава съ | 
мечами, носимыхъ на шеф. 


й 


Оружле это носится безъ темляка, |} 
при парадной формЪ. 


а) въ строю — если пожалованное 
оружле такого образца, какое пола- || 
тгается имфть при присвоенной формЪ 
одежды; но, при нахождени на вну- 
треннихь парадахъ во Дворц, золотое 
оруже, брилмантами украшенное, на- 
дЪваетея во всфхъ случаяхъ, хотя бы 
оно и не соотв$тетвовало образцу ору- 
жля, установленнаго при форм$ одежды; 


и 0) вн строя — во вебхъ случаяхъ. 


Во вефхъ остальныхъ случаяхъ, ору- 
же, украшенное брилмантами зам- 
няетея золотымьъ оруяыемьъ безь укра- 
шенй, но съ крестомъ ордена Св. 
Геортя и съ геормевскимъ темлякомъ, 
при чемъь золотое оруже, безъь укра- 
шей, должно всегла соотвЪтетвовать 
образцу оружля, приевоеннаго полагае- 
мой формЪ одежды 


и реррититевее ее РРЕЕРРРЬ 


10 


Золотое оружле съ 
надписью «за хра- 
брость». 


Знакъ отлич1я Во- 
еннаго Ордена (четыре 
степени). 


Примъчане 1. На золотомъ ору- 
аи, зам5няющемъ орузве, украшен- 
ное брилмантами, крестъ ордена 
Св. Геормя помфщается на головкЪ 
эфеса-—у сабли и кортика. 


Примьчаше 2. На золотомь ору- 
жи, украшенномъ брилл1антами, при 
пожалованти его лицамъ, имЗющимъ 
знакъ ордена Ов. Анны 4-Й сг., а 
равно на золотомъ оружи, замЪ- 
няющемь брилшантовое оружле, 
знавъ ордена Св. Анны 4-й ст. по- 
м5фщается подъ эфесомъ, выету- 
помъ сверхь ноженъ — на сабл$ и 
кортик. 


Оруже это носится съ геормевскимъ 
темлякомъь и можетъ быть замфняемо 
только оружыемъ, украшеннымь брил- 
мантами. 


Примьчане 1. На оружи этомъ 
не полатаетея имЪть орденскихъ 
знаковЪъ. 


Примючаме 2. Золотое оружие 
должно всегда  соотвЪтетвовать 
образцу оружя, присвоеннаго пола- 
гаемой форм обмундировавя. 


Знакъ этотъ, всЪхъ степеней, жалуе- 
мый нижнимъ чинамъ, не снимается 
при производств въ офицеры и но- 
сится на мундир$ и вицъ-мундирЪ при 
всфхъ, безъ исключешя, орденахъ, 
лЪвЪе ордена Св. Станислава 3-й ст. 
(съ мечами пили безь мечей) и правЪе 
всфхъ медалей, при чемь имфющие 
знаки отлищя Военнаго Ордена нЗ- 
сколькихъь степеней носятъ: а) офи- 
перы— лишь стариия стенени, снимая 
младиия степени при высшихъ сте- 

я 


пеняхъ: 2-ю при 1-й и 4-ю при 3-й, 


| Св. АННЫ. 


тех ривиилриннек 


Знакъ отличя ордена 


РРЕАЕКОИ 


но оставляя знакъ 3-й ст. при знакахъ 


отличя 1-Й и 2-й степеней, и0) ниж- | 
<. | 


не чины—всЪ степени сего знака, не 
снимая млалийя степени при 
ШИХЪ. 


Примьчаше 1. На сюртукЪ и на | 


плащ (пальто) знакъ отличля Воен- 
наго Ордена носится одинаково, 


стар- | 


какъ и орденъ Св. Геормя 4-й ст., 
на сюртукЗ, при ношеши 
Св. Геормя 4 ст., знакъ 
Военнаго 
носится на 


груди, по серединЪ, 


рядомъ съ этимъ орденомъ, но лЪвЪе |} 


его. 


имЪюшая 


Примичане 2. 
несколько степеней 
Зоеннаго Ордена, носятъ изъ нихъ: | 
а) на сюртук6— лишь двЪ степени, | 


Липа, 
знака 


какъ при мундир$, надфвая ихъ | 
на груди, рядомъ и лЬвЪе 
Св. Геормя 4-й ст., если 
имфетея; и 0) на плащ (пальто): 
въ строю — только одну старшую 
степень, при неимфни 


ленту сего знака, 
верха петл5 лфваго борта. 


Энакъ этотъ, жалуемый нижнимъ 
чинамъ, не снимается при производетв в 


ордена || 
отличля | 
Ордена не снимается п |} 


отлия | 


ордена | 
таковой | 


ордена Св. } 
Георгмя 4-й ст., и внф строя— лишь | 
во второй отъ | 


въ офицеры и носится, на, мундир и. 


вицъ-мундирв, при неим5нит орденовъ 


(в. Анны 4-й или 3-й степеней. Знакъ | 
отличя ордена Св. Анны носится л5- | 


вфе знаковъ отличия Военнаго Ордена 


и правфе вобхъь медалей. При полу- | 


ченш- же знаковъ ордена Св. Анны 


4-й или 3-й степеней, знакъ отличия | 
этого ордена снимается. 
о 


- 


16 


Медали разнаго рода 
и польскй знакъ отли- 
шя за военныя 
стоинства. 


до- 


бло 
063- 


энакъ отличя 
порочной службы. 


Кавказский креетъ. 


Милинлонный (опол- 
ченскй) кресть или 
бляха у нехристанъ. 


Вензелевыя изобра- 
женя Имень Импе- 
РАТОРОВЪ: АЛЕКСАН- 
ДРА Т, НИКОЛАЯ Ти 
АЛЕКСАНДРА П. 


Знаки установлен- 
ные: а) въ память слу- 
женя въ СОводно-гвар- 


| дейской ротЪ (или ба- 


| 


талонЪ) и 6) за служб} 
въ Собетвенномъь ЕГО 
ВЕЛИЧЕСТВА  Кон- 


воъ. 


за учаелте 


освобожденя 
крестьянЪ. 


| 


мундир$ и 
сторон$ груди, на высотф 1 
длины тали, отъ воротника д 
и л5въе 
ются. 
крестовъ и знаковъ, 
въ порядк5 ихъ наименовани 
стоящихь правилахъ, т. 
кресть— выше всфхъ остальныхъ, мили- 
шонный (ополченсвяй) крестьт 
— ниже 
другихъ и т. д. 


Носятся только при мундир$ и вицъ- | 
мундирЪ, на груди, лЪвЪе вобхъ кре- 
стовъ, въ порядкЪ ихъ пожалованя. 


Примьчаще. Медали, жалуемыя 
нивнимь чинам для ноптентя налие%, 
за выслугу установленныхь лЪтЪ въ 
унтеръ-офицерекомъ звави, носятся 
на шеф и при всЪхъ орденахъ, но 
ниже оныхъ. 


Энакъ этотъ, жалуемый за дЪйстви- 


тельную выслугу въ офицерскихъ чи- 
нахъ не менфе 40 лбтъ, и за слёдую- 
шля десятилтя, носится на мундир 
и вицъ-мундирЪ, на груди, подъ кре- | 
стами и 


медалями. 


Веб эти кресты и знаки 


вицъ-мундирЪ, 


носятся на 
на лЬвой 
оловины 
› пояса 
звфздь, если таковыя имф- 
При совмфетномъ ношени этихь 
они пригоняются 
т ВЪ 
е. Кавказский 


на- 


ли бляха 
Кавказскаго креста и выше 


г 


Примьчане: На сюртукЪ озна- 
ченные кресты и знаки не носятся. 
Знаки, жалуемые нижнимь чинамъ, 
ВЪ память служения въ сводно-гвар- 
дейской ротф (или баталюнЪ) и за 
службу въ СОобственномь ЕГО ВЕ- 
ЛИЧЕСТВА конвоЪ, носятся при 
производств въ офицерске чины, 
но не замБняя знаками, установ- 
ленными для офицеровъ. 


= _ — _ и - а 
ил виар начинке Ба Еее жа Е идет тии отл очен ыы поаче 


19 | Знакъзауспфшноеть 


| | академ 


ЕЕ 


| скомъ 


иерея рирнии 


и друг 


энаки 
окончане курса на 
Учебно-Артиллерй- 


окончашя наукъ въ 
Николаевской Морской 
ихь военныхь 
ЯХЪ. 


за успьшное 


отряд и въ | 


| Минномъ класе% и см\- 
шанный 


знакъ этихъ | 
учреждений. | 


эЭнакъ этоть носится, на мундирЪ, 
вицъ-мундирв и сюртукЪ, на правой 
сторонЪ груди; при звфздахъ же, но- 
симыхъ на правой сторонз, знакъ этоть 
носится ниже ихъ. 


При окончани курса въ двухъ, или 


трехъ Военныхь Академяхьъ, или въ | 


Военныхъ Академяхъ и въ Николаев- 
кой Море кой Ака цемпи—знакъ носите Я 


и. НныЫЙ, при чемъ знакъ этотъ | 
долженъ соотвЪтетвовать знаку, уста- | 


НОВЛ енному по роду спешальности, СЪ 
прибавленемъ арматуры другихъ Ака- 
дем. 


Энакъ Николаевской Морской и дру- 
гихъ Военныхъ Академ носится лишь 


при нахожде и ВЪ 00 рицере кОМЪ зва- 


Соединене знаковь Военныхъ Ака-! 


елий со знаками гражданских выс- 


д 

ШИХЪ И спецтальныхь у чебныхь заве- | 
денй, а равно со знаками установ- 
удостоенныхъ: а) степе- | 


ленными для \ 
ней доктора и магистра ИмпеРАТОРОКИхЪ 
Росайскихъ университетов и б) званя 
Академика ИмперАТОРОкоЙй Академт 
Художествъ,—не допускается. Адми- 

г, Генералы, ПШтабъ и Оберъ-офи- 


и знакъ граж, ‹ъ учебныхъ за- 
ведешй или учены хъ степеней, но- 
сять знаки эти отдфльно, руковод- 
ствуясь ст. 22-ю настоящихъ правил. 


Носятея на мундир», вицъ-мундирЪ 
и сюртукЪ, на мБетВ, опредбленномъ 


| имБюше знакъ Николаевской | 
Мо] ской и прут? ХЪ ь Вое нныхъ Акадезий | 


для академическихь знаковъ, а при 
| иифши сихъь послёднихъ— ниже ихъ 
на '/, вершка. 


Энакъ для военныхъ 
врачей, удостоенныхъ 
степени доктора меди- 
пины. 


Энакъ для лицъ, удо- 
стоенныхъ: а) ученыхъ 
степеней: доктора и 
магистра ИмпеЕРАТОР- 
скихъ Росслйскихъуни- 
верситетовъ, и 0) зва- 
шя Академика Импе- 
РАТОРОКОЙй Академии 
Художествъ, а равно 
знаки установленные 
за устбитное окончание 
курса въ нЪкоторыхъ 
высшихь и спешаль- 


ныхъ гражданскихь 
учебныхъ заведешяхъ. 


Знакъ Краенаго Кре- 
ста. 


Знакъ Общества спа- 
саня на водахъ. 


Знакь  установлен- 
ный ДлЯ лиИЦЪ, слу- 
жившихь по введеню 
гражданскаго 
леня въ Болгарскомъ 
краЪ. 


управ- | 


Энакъ этотъ носится также, какъ 
знакъ для окончившихъ курсъ въ Воен- 
ныхъ Акалемияхъ. 


Знаки эти уменошеннаю размьра но- 
сятея на мундирЪ, вицъ-мундир$ и 
сюртукё, на правой сторон груди, 
какъ это выше указано (ст. 19-я), для 
знака за успфшность окончаня наукъ 
въ Военныхь Академяхъ; но при этихъ 
послфднихь знакахъ, знаки ученыхь 
степеней, а равно высшихъ и спепаль- | 
ныхъ гражданскихъ учебныхь заведе- | 
ый, носятся ниже знака военныхЪ ака- 
дей, нодъ онымъ. 


Примьчане. ИмБюцие знаки двухъ 
или нфеколько высшихъ и спещаль- 
ныхъ гражданскихъ учебныхъ заве- 
дей носять одинъ соединенный 
(уменьшеннаго размфра) знакъ этихъ 
заведений, при чемъ знакъ этотъ 
долженъ соотв5тетвовать знаку, уста- 
новленному для послфдняго, по обра- 
зованю, заведеня, съ прибавлевшемъ 
эмблемъ или инишаловъ, установлен- | 
ныхъ для знаковъ предъидущихъ 
учебныхь заведевй. 

Знаки эти носятся, на мундир и 
вицъ-мундирЪ, на лЪвой сторон груди. 
При звфздахь и другихъ вышеозна- 
ченныхтъ знакахъ, знакъ краснаго креста 


| носится ниже ЗВЪзДЬ и знака за уча- 


сте въ дЪфлЪ за освобождеше кресть- 
янъ; знакъ общества. спасая на во- | 
дахъ—ниже знака краснаго креста, а | 
знакъ по введеню гражданскаго управ- | 
леня въ Болгарекомъ краз— ниже знака 
Общества спасая на водахъ. 


ОБЩТЯ ПРИМЗЧАНГТЯ. 
| 


|) ЭвЪзда старшаго ордена прикрфиляется на правой, или на 
уВвой сторонф груди, какъ сказано выше, на разстоянти (измфряя 
отъ средины звфзды) около 33/, верш., какъ отъ средины груди 
(по горизонтальной лини), такъ и отъ крючка воротника мундира 
(по лини вертикальной). Остальныя звфзды прикрфиляются подъ 
первою звфздою до верхняго края портупеи, при чемь концы 
тучей звфздъ отстоять на нфкоторомъ, возможно маломъ, раз- 
стоянии между собою. Если звзды и друге знаки не помфшаются 
въ одну (вертикальную) линю, то младпые изъ нихъ прикрЪи- 
тяются во вторую линшо, параллельную первой, въ разстоянт 
1'/, вершка отъ средины звздъ старшихъ орденовъ, при чемъ 
верхй край луча звфзды, или инаго знака, находящагося вверху 
втораго ряда, долженъ быть на лиши нижняго луча звфзды стар- 
пато ордена. 


и 
о 


Прнмъчаще. Ордена, пожалованные съ брилмантовыми 
украшешями, носятся и, въ соотвфтствующихь случаяхъ, 
снимаются на тЪхъ-же основашяхъ, какъ и ордена безь 
украшений. 


2) Лента старшаго ордена надЪфвается, черезъ плечо, поверхъ 
мундира (вицъ-мундира) во вефхъ случаяхь, установленныхъ пра- 
вилами о формЪ одежды, но когда не полагается имфть ленту 


поверхь мундирной одежды, то крестъ старшато ордена, носимый 
на лентЪ, не надЪфвается вовсе. 


Примьчане 1. Ленты орденовъ Св. Геормя 1-й степ. и 
Св. Владимра 1-й степ. носятся при мундирВ и вицъ-мун- 
дирЪ, во вофхъ безъ исключешя случаяхъ, при чемъ, когда 
ленты этихъ орденовъь слфдуеть имфть подъ мундиромъ 
| (вицъ-мундиромъ), а по правиламъ о форм одежды пола- 
гается быть въ лентахъ, то поверхъ мундира (вицъ-мундира) 
надЪваетея лента, старшаго, противь выше названныхъ, 
ордена, а при неимни таковаго, лента ордена младшаго. 


ИИ 


Примъчане 2. Лента черезь плечо надЪвается поверхъ 
портупеи, а равно и подъ колодку съ орденами и другими 
знаками отлия, носимыми на груди; наконечники-же аксель- 
банта должны быть надъ лентою. Лента черезъ плечо, должна 
быть подъ колодкою съ орденами въ томъ случаф, когда 
длина колодки, носимой какъ сказано ниже (пунктъ 4-й), 
соотвфтетвенно имфющимея на ней орденамъ и медалямъ 
настолько велика, что лента, черезъ плечо могла-бы закрывал 
ордена и медали на колодк». 


3) Орденъ старшей етенени, носимый на шеф выпускается въ 
разр5зъ воротника мундира или сюртука военнаго покроя, при 
чемь лента ордена должна быть н®еколько видна; ордена же 
прочихъ степеней, носимыхъ на шеф, выпускаются по борту 
мундира, при чемъ верх! край старитато ор 


дена долженъ быть 


на лини верхняго края орленовъ третьей степени; верхй же 
край орденовъ низшихъ степеней долженъ отстоять, на '/, вершка, 


оть нижняго края орденовъ высшихъ степеней; ленты при к: 
домъ орденф должны быть нЪФеколько выпущены изъ за борта. 


Примьчане. При сюртукЪ гражданскато покроя (откры- 


томЪ) установленномъ Для чиновъ Флота и чиновниковъ 


Морскаго вЪдомства, надфвается на него лишь одинъ орденъ 
старшей степени, а ордена прочихъ степеней, носимые на 


шеф, не надЪваются. 


‚Я на 
колодкЪ, шириною въ 1'/, вершка, при чемъ верхшй край лентъ, 


1) Ордена и медали, носимые на груди, прикрБиляют 


надЪтыхъ на колодку, лолженъ отстоять, на 1'//—1'/, вершка, 
уз. [3 


отъ крючка воротника мундира. Колодка съ орденами и медалями 


прикр$иляется: а) на мундирф двубортномь—по срединЪ груди; 
0) на мундирЪ однобортномь (свитекомъ) на лЪвой сторонЪ груди. 
при чемъ середина колодки съ орденами и медалями долиога 
быть расположена по серединф лЪвой стороны; и в) на вицт- 
мундир граждачскаго покроя (открытомъ), ордена и медали, 
носимые на груди (петличные) надфваютея параллельно продоль- 
ному лЪвому лацкану, при чемъ младпие ордена и медали долины 
быть ближе къ плечу. 


5) Пряжка за безпорочную службу располагается подъ сре- 
диною колодки съ орденами, ниже ея, въ разстояви 33/. — 
: вершковъ отъ крючка воротинка мундира до верхняго края 


пряжки. 


6) Знаки академичесве, за уси шность окончаня наукЪ Въ 
Николаевской Морской и другихъ Военныхъ Академяхъ, а равно 
и друге знаки, носимые на груди безъ лентъ, носятся, какъ 
сказано выше (ст. 14—24), но, при ношенш ЗВЪЗдЪ, знаки эти 
прикрьпляются въ томъ же порядкЪ, какъ это установлено для 


зыБздь (ем. пунктъь 1-й общихь примфчан). 


т) Иностранные орлена носятся русевими кавалерами ниже 
веБхъ Россйекихъ орденовъ и медалей, при чемъ стариий орденъ, 
по иностранному тосударетву, надфваетея выше другихъ ино- 
странныхь орденовъ. ИМностранныя орденсвя ленты налваются. 
черезь плечо, при представлени Высочайшимь Особамъ, таро- 
вавшимъ ордена, или при ихъ встрЪчВ, или когла посллуетъь 


с0б0е по сему предмету распоряжеве подлежащаго начальства 
или Министра ИмператорскАго Лвора. Иностранныя-же орденсвя 
пБии надЪфваются, въ выше указанныхь случаяхъ, не иначе, какъ 
согласно правиламь, установленнымь статутами иностранныхъ 


рденовь. 


3) Нижне чины, при ношении знаковъ отличя и медалей. 
руководствуясь вышеизложенными правилами, и согласно сему, 
медали, носимыя на шеЪ и на груди, надфваютъ при мундир% 
порядкомъ, указаннымь выше (пункты 3-й и 4-й) для ношеня 
орденовъ и другихь знаковъ отлич1я, полатая изъ медалей, носи- 
мыхъь на шеф, выпускать въ разрЪзъ воротника только одн) 


старшую медаль, а остальныя имфть по борту. Кромф того, 
ниже чины носять пожалованные имъ знаки отлищя и мелали 


на шинели, надтой ВЪ рукава, при чемъ пр! нБеколькихь ме- 


даляхъ, носимыхъ на шеф, въ разрЪъзъ воротника шинели выпу- 


скается одна старшая медаль, а медали млал Пия, носимыя по 


борту мундира, полаталютея полъ шинелью. 


ИИ 


На синей фланелевой рубахЪ носятся только кресты и знаки 
отличя, носимые на груди (петличные), а на бфлой полотняной 
рубахЪ, когда она верхнею одеждою-—одинЪъ только знакъ отли- 
шя Военнаго Ордена старшей степени. 


9) Нижше чины, изъ разжалованныхь, или исключенныхъ изъ 
службы офицеровъ и гражданскихь чиновниковъ морекаго вфдом- 
ства, лишаются, на все время нахождешя ихъ въ военной службЪ 
въ нижнемъ звашш, права ношешя полученныхъ ими, въ бытность 
офицерами, нагрудныхь знаковъ за окончание курса въ Воен- 
ныхЪ Академяхъ. 


10) Нагрудные знаки, установленные для лицъ окончившихъ 
курсъ въ нфкоторыхъ высших и спешальныхъ гражданских 
учебныхь заведен1яхъ, носятся, на основан установленных Ъ 
правилъ для ношеня этихъ знаковъ: а) офицерами— на мундирЪ, 


вицъ-мундир$ и сюртукб; и 0) нижними чинами—на мундирь и 
шинели. 


Подпислли: Начальникъ Главнаго Морекаго Штаба, 
Генералъ-Адъютанть Аремее и Адъютантъ, Вапитанъ 
2-го ранга 4.40%@че65. 


эт 


4 


че 


и 


ри 


РИО 


нар 


Ё 
$ 
& 


ити 


тире, 


т 


РИСКИ 


теИЯ, 


отели рлгиринтекия 


“ 


| 


А ААА 


№ 194. 
Ве (.-Паетвубурею, Гоня 11 дня 1594 года, № 70. 


ГОСУДАРЬ ИМПЕРАТОР" Высочайше пове- 
ЛЪтТь соизволиль: 

1) Присвоенные офицерамь и гражданскимъ 
чинамъ Морскаго вфдометва полотнянники формы 
укороченнаго пальто, замЪнить новой формы ките- 
лемьъ, согласно прилагаемаго при семъ рисунка. 

и 7) Носить эти кителя согласно прилагаемыхъ 
правилъ. 

Объявляя 0 таковомъ РВысочайшекмъ повелфи 
по Морскому вфдометву къ руководству и испол- 
нентю присовокупляю, что полотнянники формы 
укороченнаго пальто разрфшаетея донашивать до 
1 Января 1596 года, но не иначе, какъ съ 0- 
блюлденемъ правилъ о формахъ одежды, объявлен- 
ныхъ приказомъ 25 Января 1834 года за № 15. 


Нодиислль: Генералъ-Адмираль АЛЮВОЪИ. 


По Главному Морскому Штобу. 


И _ Ор ыы 


На подлинномь написано: 


‹ВЫСОЧАЙШЕ чутверждено». 
Поднислаъ: Генералъ-Адмираль АЛЕКОЗИ. 


13 юня 1894 года 


Правила ношен1я кителя. 


Въ лЬтнее время, когда носятся бфлые чахлы 
на фуражкахъ, дозволяется вездф, не исключая и 
столицъ, имфть китель въ слфдующихъ случаяхъ: 


НА БНР. 


а) Взамфнъ обыкновенной формы (вицъ-мундиръ) 
и 061620в0й походной формы при нахождени въ 
строю, въ караул, на дежурствЪ и на маневрахъ, 
когда нижнимь чинамъ приказано быть въ бВлыхъ 
полотняныхЪъ рубахахъ. 

6) Взамфнъ сюртука — на домашнихъ учентяхъ, 
если не послфдуеть оеобаго приказания; при заня- 
яхь въ канцелямяхъ и управленяхь и вообще 
внЪ службы; но на публичныхъ гулявяхъ, собра- 
шияхь, вь театрахъ и концертах — китель надф- 
вать не полагается. При кителЪ слфдуеть имфть 
всегла погоны и фуражку, и кромф того ордена 
какь при сюртук%, а на берегу и оружие. При 
надфванти-же кителя взамбнъ обыкновенной или 
береговой походной формы, слфдуеть надЪвать 
саблю, и когла положено револьверъ со шнуромъ. 


Примпчаше 1. Китель шьется исключительно изъ 
ОЪлой матери, и долженъ быть всегда застегнуть на 
всф пуговицы и съ застегнутымъ на крючки воротни- 
КОМЪ. 

Примпчаще 2. Кортикъ и сабля носятся подъ ките- 
лемъ; но когда слБдуеть имфть револьверъ, то сабля 
надЪфвается сверхъ кителя. 

Примпчане 8. При кителф не носится аксельбанть, 
& также никаюе ордена, кромб тфхъ, которые пола- 
гаютея носить при сюртукЪ. 


в) Ношен!е кителя 46 допускается: взамёнъ парад- 
ной формы — во всфхъ случаяхъ, и взамнъ обыкно- 
венной (вицъ-мундиръ) и 0ереговой походной формы, 
а также сюртука въ слВдующихъ случаяхь: 1) на 
смотрахъ и парадахъ въ Высочайшемъ присутетви, 
если не будетъ особаго приказантя; 2) являющимся 
во Дворцы ИХЪ ВЕЛИЧЕОТВЪ и ИХЪ ВЫС0- 
ЧЕСТВЪ; 8) при офищальныхь молебетвяхь: 
4) при закладк и освфщенш церквей и казен- 
ныхъ зданй; 5) при закладкВ и спуск военныхь 
судовъ; 6) при прибивани знамень и штандар- 
товъ; 7) на публичныхъ торжественныхъ собра- 
няхъ, актахъ, экзаменахь и выборахь; 8) ва 
публичныхъ маскарадахъ, балахъ и обфдахъ; 9) на 
публичныхь гуляшяхъ, въ собрашяхъ, театрахъ 
и концертахъ; 10) на вефхь церковныхъ пара- 
дахъ, при присутетыи на Богослужеши въ хра- 
мовые праздники, при прюбщены Св. Таинъ, 
при брачной церемови и при нахождени восприем- 
никами отъ купели; 11) при представленяхь по 
дъламь службы или по соботвенной надобности 
къ начальству или къ лицамъ высоконоставлен- 


З 


Йо _ 


— 412 — 


нымъ; 12) при вызов® въ судъ въ качеств свидф- 
теля или обвиняемаго; 18) въ засфдавтяхъ Кавалер- 
скихъ Думъ; 14) при погребевяхъ и на панихидахъ 
и 15) при нахожденш въ почетныхъ караулахъ. 


НА СУДАХТ: 


Витель разрфшается носить на судахъ руковод- 
ствуясь т$ми же правилами, какъ на берегу, съ 
слфдующими исключен1ями: а) 6 дозволяется носить 
китель взамнъ обыкновенной формы, (вицъ-мундиръ), 
и 0) на судахъ разрфшается при кителф, когда 
онъ замфняеть сюртукъ, быть безъ кортика; но 
вахтенные офицеры, на якорф, должны быть не- 
прем$нно при кортикф. 


Подписдли: Начальникъ Главнаго Морскаго 
Штаба, Генераль-Адъютанть Дуемерь и Старпий 
Адъютанть, Капитанъ 2 ранга Хв06товё. 


Ма 
со а 


оо лл 


Аъ прийазу то Порсколад вд, 
. р о с 9 2 о 
сое е утвериефрено оть [1 Пон.а. 1894 д, За № 70. 
у | й ь АТ й 7% 
во Генероль -А@ иираль АЛЕК СЛЬИ. 


11° [юня 1894 200. 


] 

] 
У 

у 

у 

) 
м 

т) 
м 

УК 

| 


ИОН 


* 


ЕН. 


УАМО-ЛУЛОТР МОР МУ\. 


$ 
\ 
` 
\ 
Е 
{ 
р 
| 


— 717 — 


№ 304. 


Оснтября 18 дил 1894 года, № 151 


т 


Главный Морской Штабъ, по приказано Вре- 
менно-Управляющаго Морекимъ Министерствомъ, 
объявляетъ при семъ описане кителя, присвоен- 
наго военнымъ и гражданскимъ чинамъ приказомтъ 
по Морскому вЪдометву оть 11 Гюня сего года, 
№ 10. 


Подпислли: За Начальника Главнаго Морскаго 
Штаба, Контръ-Адмиралъ Е. Алексьввь и Старший 
Адъютантъ, Капитанъ 2-го ранга ‚ Х№в06то6д. 


ВХ 27 : 7 И 


ОПИСАН Е 
кителя, присвоеннаго, офицерам и граждан- 
скимъ чинамъ, согласно приказа по морекому 


ввдомству оть 11 Тюня 1894 тода № 70, 


Китель шьется, безь подкладки, изъ бфлой 
полотняной матери. 

Воротникь стояй, застегивается наглухо по 
срединз на крючки, вышина его 1 верш.; верх- 
ная петля для пуговиць на китель дЪлается оть края 
1Ъвато борта и оть шва воротника на `/‚ верш., 
нижняя петля, т. е. пятая, помфщается по тали. 

Пуговиць на китель 5, присвоенныхъ на про- 
чихъ предметахъ формы одежды. 

На правой и лфвой полкЪ нашиваются карманы 
изъ той же матери оть средины между 2 из 


петлями, длина 4'/, вер., ширина 3'/, вери. (см. 
рисунокъ). 

Въ спинкЪ кителя пришиваются бочка, ширина 
которыхъ по таши на °/, уже противъ спинки 
(ширина же бочковъ у верха уже на '/, верш., чЪмъ 
въ подолф). 

Ширина спинки какъ по тали, такъ и въ по- 
долБ одинакова (ем. рисунокъ). Въ плечахъ же 
дълается по мфрк%. 

Полки пришиваются къ бочкамъь спинки от 
средины рукавной выемки; въ конц этихъ швовъ 
дЪлаются разрфзы длиною 5 дюймовъ, 


к. же =" 
ДЛ 
! Швы какъ на спинк$, такъ и на бочкахъ, напуш- 
ные шириною въ */, вершка. 
У гражданскихь чиновъ на воротник кителя 
надЪваются петлицы отлия чиновъ. 
Полпислли: За Начальника Главнаго Морскаго 
| д 
Штаба, Контръ-Адмиралъ №. Аленсьеве и Старший 
Адъютанть, Капитанъ 2 ранга Х606т0вб. 
| 


ее 


Тлавнаго Гидрографическаго У правлевйя: 
№ 3065. 


Сентября 7 дня 1894 года, № 161. 


п 
1 


лавное Гидрографическ ое Управлене объяв- 
ляеть по Морскому вфдомству, что въ Финскомь 
заливь, въ Финляндекихъ шхерахъ, знакъ Манно- 
ненъ, въ групи острововъ Видшеръ или Отура- 
Фискаръ, перекрашенъ, и въ настоящее время 
цвфть его на одну четверть высоты отъ основатя 
ОЪлый, а остальная часть знака черная. 
Положен!е знака: шир. 60° 24" 18” М и долг. 


мо Е 


20” 97’ 54" 0 оть а 
(Карта № 127). 


ПодписАли: Начальникъ, Вице-Адмираль Нази- 
м0 и Начальникъ Картографической части, Пол- 
ковникъ Б. Аид66в. 


№ 306 
Сентября 7 дня 1894 года, № 162. 


Главное Гидрографическое Управлен1е объяв- 
ляетъ по Море кому вБдомотву, что въ Черномв 
морю, въ Бугско-Днъ Бпровскомъ лиманЪ, Министер- 
отвомъ Путей Сообщеня на дняхъ будетъ приетуп- 
лено къ подробному промфру для опредфлен1я коли- 


Къ пуярлулчру Гл. ЛПореЁ. ИАла а, отьь 18. (енлия др 1694 в. „№ 191, 


Ви ВОЛОТ никКА. 


ВИДЪ ВНУТРЕННЯГО КЛАПАНА ВДОЛЬ ПО БОРТУ, 
ОТЪ ВОРОТНИНА ДО САМОГО НИЗУ 


ОЛЕОЛЕ ТАН СЗАДИ. 
ВНДЪ ВОРОТНИКА 
С0 СТОРОНЫ ВЫШАЛКН 


1 ] ; 
| р 
| 
} р : 
| | 
| | 
: ПРИМТЬЧАНТЕ 
| Е — ЭТОТ% БОРТЪ НЕ ПРИШН - 
|| ВАЕТСЯ КЪ КИТЕЛЮ, а ЛИШЬ 
| | } ПРИНРЪЬПЛЯЕТСЯ НЪ НЕМУ НА 
| = УРОВНГЬ СЪ 2" ПУГОВИЦЕЮ 
| } СНИЗУ 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
\ 
\ 
А — крючки | 
В — пЕТЕЛЬКИ С | 
(6: — НАШИВОЧКН | 
р — ВЪшАЛКА 
Е ПОДКЛАДКА 
УСЛОВНЬ!Е ЗНАКИ 
у 
Е В { КОНТУРЫ! ЛИЦЕВЬ!ХЪ СТРОЧЕНЪ 
7 


ВНУТРЕННИХЪ ЗАГНБОВЪ 


Ч 


” 


== 


аи 


—=————— к ————щ—.ыищ—^—Ш^ 


ие 


