






■ '1 1 

















Оідііігегі Ьу Соодіе 


0іді(і2ѳс1 Ьу Соодіе 








Ф. ШЛОССЕРА. 


ПВРКВЕДКНО подъ РЕДАКЦІЕЙ 


В. аДЙІіЕВА. 


ИЗДАНІЕ 


Л. П. Шелгуновой. 


ТОМЪ X. 


с. ПЕТЕРБУРГЪ. 


ТЖПОГѴЛФХЯ о. к. ВАЖОТА. 


Оідііігей Ьу Соо§[е 



Дозволено цензурою. С. Петербургъ. Іюня 10 дня 1864 г. 


{О Р/ІС:0 


>• 


ОідііігеО Ьу Соодіе 



ИСТОРІЯ нове ВРШИ. 





ИСТОРІЯ XV СТОЛѢТІЯ 


(ПРОДОЛЖЕНІЕ.) 



Оідііігесі Ьу 




Оідііігес) Ьу Соо§[е 



ОГЛАВШ Ш ТОМА. 

Стр. 

V. Англія и Франція вг первой половинѣ XV етедѣтіж . 1 

1. Франція ять концѣ ХІѴ-го столѣтія — 

2 Англія вті послѣдніе годи царстпонанія Ритарха II и при 
Генрихѣ ГУ I 

3. Внутреннія но.таенія во Франціи пря Карлѣ VI до возоЛ- 

ііов.уенія воИяы съ Авгліею. 21 

4. Воііна француэопъ съ англячаааии при Карлѣ 41 и Ген- 
рихѣ V 43 

5 . Война фраицузовъ съ антличанали при Карлѣ \Т1 до ар - 
расскаго миійі 63 

6. (;мутн иъ АНГ.ТІН при Геярягѣ М 

7. Война Фімнцуяовъ съ англичанами в внутреннее состояніе 

Франціи ПОС. 1 Ѣ аррасскаго вира 1Ш 

VI. Исторія Бургундіи, Швейцаріи, Германіи я Франціи 

в о второй половинѣ XV столѣтія 121 

и Исторія герцогства Бургундскаго до смерти французскаго 

короля ІСарла 411 — 

4. Франція и Бургундія отъ воцаренія .Іудовика XI до смер * 
тп Филиппа Добраго % , 13а 

3. Карлъ Сяѣшй н Лудовикъ XI до вмѣшательства перваго 

въ германскія дѣла Ш 

4. Внутреннее состояніе Германской имперіи при Фридрихѣ III. 17П 

■5 . Отношенія Фрихриха ІП къ Австріи, Богеміи и Вен гріи. . 180 
6 Отношенія »1>рилриха III къ Германской имперіи 192 

2. Германія и императоръ Фридрихъ Ш во время кёльнской 

распри. Ш 

8 . Карлъ Смѣтый и Германская имперія. . . 214 

9 . Послѣдніе годы Карла Смѣлаго. . . 226 

Ш. Лудовикъ XI и эрцгерцогъ Максимиліанъ. 254 


ОідіІігѳО Ьу Соодіе 


а 


Отр. 

XII. Исторія Англія Н8ъ бятны при Нортеіштонѣ до оноя- 


ЯЯЯІЯ войны бѣ дой и ЯЛОЙ р о8ы, 2Я2 

1. Генрихъ VI и Эдуард I. IV. — 

2. Ричардъ Ш 341 

3. Царствованіе Генрнжа МІ до 1489 г 361 

Ут. Культура и лятерятуря нѣждев* я фр»»дуаоя% во 

■торой полояннѣ XV от. я яг первыхъ гояаж» ХУІ . 321 

Ввеіеніе • — 

I. Италія. . . Г 375 

1 . Вііодеггіе — 

2 . Поэзія на тшіональномъ языкѣ 321 

3- Изученіе естествознанія, основанное на объясненіи 

лік;внихг; расширеніе и преобразованіе оіштнигь 

иаукт. о^еднихт. вѣкоіл. . Зйіі 

4. (Кііція .йімѣчанія о хатехатическнхъ наукахъ. . . .знн 

П. Первыя начіиа вовоЯ литерату}іы во Франціи 

1. Вве.іеиіе — 


2. Пппцпіщія народныхъ поэтовъ и писатедеЯ піх>тпвъ 

сх(иастическаго ученія ховаховъ; учебники въ 
і’ліхахъ 391 

3. Оригинальная исторіографія и наивная проза. ■ . . 395 
1П. Нѣмецкая (ібра:юпанность и литеі>атура до Лютера • • . 4<В 

1. Ихпсраторъ Максихиліанъ 1 и историческія сочііне - 

нснія его друзей и с.»угь. — 

2. Борьба РсЯхлина, Ульіяха фонъ 1'Угтена и ихъ дру - 

:<сЯ съ варварствохъ невѣжествоігь, и фанатизмомъ. 412 
IX. Исторія Испанія отъ 1460 до Фепя» »*»»* Католика . 432 

1. Арагонія, Каталонія и Наварра. — 

2. Кастилія . ^ ^ 450 


ОідНігѳсІ Ьу Соо§Іе 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 



V. АНГЛІЯ И ФРАНЦІЯ. 

въ ПЕРВОЙ ПОЛОВИНѢ XV СТОЛѢТІЯ. 


1. Франція въ ьчнцѣ ХІУ-го столѣтія. 

Въ исходѣ ХІ\* столѣтія Англія и Франція страда-іи отъ вну- 
треннихъ сиутъ и безпрерывныхъ войнъ между собой. Въ этихъ 
войнахъ англичане пріобрѣли большую военную славу, но при- 
нуждены были возвратить францу замъ большую часть своихъ фран- 
цузскихъ владѣній. Наконецъ воюющія стороны зак.іючилн пере- 
миріе и потомъ нѣсколько разъ отсрочивали его окончаніе вслѣдствіе 
внутреннихъ безпорядковъ, возбужденныхъ во Франціи малолѣт- 
ствомъ Карла VI, а въ Англіи неспособностью Ричарда П (Т. \ТП, 
стр. 412 — 460). Въ концѣ XIV столѣтія оба коро.ія .лично всту- 
пили въ управленіе; но положеніе дѣлъ въ обоихъ государствахъ 
нисколько не измѣнилось: ни Карлъ VI, ни Ричардъ II не могли 
обуздать анархіи. 

Въ 1388 г. Карлъ VI вышелъ изъ подъ опеки герцоговъ бер- 
рійскаго, бургундскаго и бурбонскаго и сталъ самъ управлять го- 
^дарствомъ, при содѣйствіи учрежденнаго имъ государственнаго 
совѣта. Пріученный съ юности къ роскоши, пиршествамъ, заба- 
вамъ и разврату, онъ велъ такой хе образъ жизни и на престолѣ. 
Фруассаръ и другіе лѣтописцы того времени, говоря о началѣ его 

томъ X. 1 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 



2 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕМЕНИ. 


царствованія, только и упоминаютъ о странгао дорогихъ, но большею 
частью лишенныхъ всякаго изящества празднествахъ и увеселеніяхъ, 
длившихся иногда по цѣлымъ недѣлямъ. Въ Парижѣ, Тулузѣ, 
Монпеллье, словомъ вездѣ, гдѣ были свѣтскія дамы, Еарла назы- 
вали возлюбленнымъ. Онъ былъ неутомимъ на многочисленныхъ 
празднествахъ, устроивавшихся по случаю его коронованія. Его 
бракъ съ Изабеллою Баварскою праздновался съ необыкновенною 
пышностью. Женитьба его брата Людовика Орлеанскаго на Вален- 
тинѣ Висконти, принесшей въ приданое графство Асти и капиталъ, 
казавшійся огромнымъ при тогдашнемъ безденежьи Франціи сравни- 
тельно съ Италіей (т. УІП, стр. 498), тоже сопровождалась вели- 
ко.лѣпнымн лирами во французскомъ и итальянскомъ вкусахъ. По- 
ѣздка Карла въ южную Францію, пожалованіе Прованса въ ленное 
владѣніе его двоюроднымъ братьямъ — Людовику и Карлу Анжуй- 
скимъ, торжественныя похороны Бертрана дюГеклена и множество 
другихъ с.іучаевъ были точно также поводомъ къ нескончаемымъ 
увеселеніямъ, длившимся цѣлые дни и ночи. Такая жизнь гибельно 
дѣйствовала на слабый организмъ молодаго Карла, разстроенный 
еще съ малолѣтства, и расположила его къ обнаружившемуся вско- 
рѣ сумасшествію. Болѣзнь была вызвана чисто случайнымъ обсто- 
ятельствомъ, бывшимъ въ связи съ отношеніями короля къ Бре- 
тани. Долгая распря его за Бретань кончилась договоромъ (т. ѴШ, 
стр. 408), по которому герцогъ бретанскій Жанъ де Монфоръ, под- 
держиваемый англійскимъ королемъ, обязался уплатить любимцу и 
полководцу Карла, коннетаблю Оливье дю Клиссону, около 100 
тысячъ экю и вознаградить его зятя, герцога пантьеврскаго, за 
Бретань, на которуюонъ изъявлялъ притязаніе. Но Монфоръ не вы- 
полнилъ своихъ обязательствъ и кронѣ того присвоилъ себѣ противъ 
воли Карла нѣкоторыя королевскія права. Герцогамъ бургундскому 
и берріЁскому, возвратившимся въ 1391 г. ко двору по случаю пер- 
ваго, непродолжительнаго припадка помѣшательства Карла, уда- 
лось было примирить въ Турѣ Монфора съ коннетаблемъ, кото- 
раго они впрочемъ не любили за его вліяніе на короля; но въ слѣ- 


Оідііігесі Ьу Соодіе 


ФРАНЦІЯ. — КАР.1Ъ VI. 


3 


дующемъ хе году врахда ихъ возобновилась по поводу понушенія 
на жизнь дю Клиссона, въ которомъ обвиняли герцога бретан- 
скаго. Одинъ изъ приближенныхъ герцога, богатый и грубый бре- 
тансЕІй дворянинъ Пьеръ де Краонъ, смертельно ненавидѣлъ кон- 
нетабля и, надѣясь на покровительство герцога, рѣшился убить 
врага. Онъ спряталъ въ своемъ парижскомъ отелѣ шайку пре- 
данныхъ ему людей, испытанныхъ имъ и на войнѣ и въ грабе- 
жѣ, и велѣлъ имъ ночью напасть на дю Клиссона, который дол- 
женъ былъ возврашдться съ шумнаго королевскаго праздника. 
Свита коннетабля была разсѣяна, а онъ самъ упалъ замертво, 
покрытый ранами. Его перенесли въ ближайшую булочную и о 
происшествіи увѣдомили ухе спавшаго короля, который немедлен- 
но поспѣшилъ къ другу. Фруассаръ, по своему обыкновенію, разска- 
зываетъ ихъ свиданіе въ формѣ разговора, драматически передаю- 
щаго гнѣвъ короля на де Краона и дружбу его къ коннетаблю. 
,Какъ вы себя чрствуете, коннетабль?" говоритъ король у Фруас- 
сара. „Плохо, государь (реіііетепі еі ГоіЫешепІ, 8іге),“ отвѣ- 
чаетъ коннетабль. „Кто хе довелъ васъ до такого состоянія?" — 
„Пьеръ де Краонъ съ сообщниками, измѣннически и не давъ мнѣ воз- 
можности Зіщищаться ((іакгеивешепС е( запз пиііе бёГепзе)." — 
Послѣ нѣсколькихъ другихъ вопросовъ и отвѣтовъ, разговоръ 
кончается словами короля: „заботьтесь теперь только о себѣ и 
не думайте ни о чемъ другомъ. Еще никто не наказывался 
такъ жестоко, какъ поплатятся теперь виновные; это ухь мое 
дѣло! (Саг опс^ие йёШ пе Гні ві сЬег атепйё знг Іез Ігаі- 
Ігез сотте сеіиі-сі нега, саг Іа сЬозе езі тіеппе)." Пьеру 
де Краонъ удалось скрыться въ Бретань , но его богатыя по- 
мѣстья, парижскій отель и всѣ найденныя въ немъ деньги и 
драгоцѣнности были конфискованы; улицу въ Парижѣ, носившую 
его имя, переименовали въ улицу негодяевъ (йез тааѵаіз ^агдопз), 
& герцогу бретанскому, укрывшему его, король грозилъ войною. 
Герцогъ отрекался отъ всякаго участія въ дѣлѣ и увѣрялъ, что не 
знаетъ убѣжища де Краона; но Фруассаръ выставляетъ его главнымъ 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



4 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕНЕНН. 


ВИНОВНИКОВЪ преступленія. Держась своей обычной равговорной фор- 
мы, .іѣтописецъ заставляетъ его воскликнуть въ разговорѣ съ Пье- 
ромъ де Краномъ при извѣстіи, что коннетабль живъ; „что вы за дрянь 
(ипсЬёііО; не съуіѣлиубить(оссіге) человѣка, надъ которымъ уже 
одержали верхъ (аи^ие^ ѵоиз ёііег йеззиз)." „Это дѣло дьявола", 
отвѣчаетъ Краонъ, „должно быть, его защищали и спасли отъ меня 
и моихъ людей всѣ дьяволы ада, которому онъ принадлежитъ; мы 
нанесли ему болѣе шестидесяти ударовъ шпагами и ножами (^ие 
Іоиз Іез йіаЫез йе ГепГег, й диі І1 езі, І’оій рапіё еі (Іеііѵгё йез 
шаіпз (іе тоі еі йе тез §опз, саг і1 еиі Капсёз еі у’еиёз зііг Іиі 
ріиз йе зоіхапіе соирз й’ёрёе сі йе соиіоаих)." Ходилъ слухъ, 
что оба дяди короля, герцоги бургундскій и беррійскій, находив- 
шіеся въ то время въ Парижѣ и завидовавшіе вліянію коннетабля, 
знали заранѣе о покушеніи на его жизнь; по крайней мѣрѣ оба 
они. а въ особенности Филиппъ Бургундскій, грозили месті.ю всѣмъ, 
кто ста.іъ бы помогать королю противъ герцога бретанскаго. Во- 
преки общему нежеланію, Карлъ назначилъ походъ противъ гер- 
цога, приказалъ васалламъ и рыцарямъ собраться въ Мапсъ къ 5 
августу 1 И92 г. и рѣшился лично предводительствовать войскомъ, 
не смотря на сильные жары и очевидные признаки готовившейся въ 
немъ болѣзни. Одѣтый, не смотря на палящій зной, въ теплое бар- 
хатное нлатье и въ полномъ боевомъ вооруженіи, онъ выстунилъ въ 
назначенный день. Когда войско вошло въ небо.іьшой лѣсокъ, ле- 
жавшій близь Маиса, на короля внезапно бросился сумасшедшій 
и, схвативъ .іошадь за поводья, закрича.іъ; „Король, пе ѣзди даль- 
ше, воротись, тебѣ измѣнили! (Коі, пе сЬеѵаисІіе ріиз аѵапі, таіз 
геіоигпс, саг іи ез ігнЬі).“ Его тотчасъ же отогнали, но появленіе 
его было до того неожиданно и страшно, что вызвало у короля 
припадокъ сумасшествія. Онъ сначала впалъ въ забытье; когда же, 
по выходѣ изъ перелѣска на открытое мѣсто, одинъ изъ сол- 
датъ его свиты нечаянно стукну.іъ копьемъ о шлемъ товарища, 
королемъ овладѣлъ такой порывъ бѣшенства, что свитѣ и даже его 
брату герцогу орлеанскому грозила серьозная опасность. Не смотря 


Оідііігѳсі Ьу СоодІ 


ФРАНЦІЯ. — КАРЛг VI. 


& 

на предостереженіе герцога бургундскаго, долго не рѣшались схва- 
тить короля. (Гиуев, Ъеаи пеѵеи д'ОгІёапя, топзещпеиг ѵоиз 
ѵеиі оссіге: Ьаго 1е ^гапй шёсЬеГ! топяеі^еиг сзі Іоиі йе- 
ѵоуё; йіеп, ди’оп 1е ргеппе.). Наконецъ Карла схватили и отвез- 
ли въ Мансъ въ каретѣ, запряженной быками. Походъ въ Бретань 
не состоялся. 

Управленіе опять перепио въ руки герцоговъ бургундскаго 
и беррійскаго и для Франціи начался длинный рядъ бѣдствій, 
вслѣдствіе распри герцоговъ съ братомъ короля Людовикомъ 
Орлеанскимъ, достигшимъ 20-тилѣтняго возраста и изъявлявшимъ 
притязанія на регентство. Вначалѣ эти притязанія не имѣли 
большаго значенія, потому что Карлъ вскорѣ пришелъ въ себя; во 
припадки помѣшательства иучались съ нимъ еще до происшествія 
въ Мансѣ, и каждую минуту можно было опасаться возобновленія 
болѣзни, тѣмъ болѣе что д,и охраненія короля отъ внезапнаго 
испуга не принималось никакихъ мѣръ предосторожности. И 
дѣйствительно, едва онъ оправился и вступилъ въ управленіе, 
какъ одна изъ нелѣпыхъ забавъ рыцарскаго и до невѣроятности 
легкомысленнаго двора вызвала новый припадокъ сумасшествія, 
почти не оставившій надежды на выздоровленіе. На маскерадъ, 
бывшій по поводу какой-то свадьбы, король и пять придворныхъ 
нарядились медвѣдями, прикованными другъ къ другу. Шкуры 
были сдѣланы очень неискусно изъ осмоленнаго полотна, покры- 
таго пучками шерсти или пакли, и потому къ нимъ было запреще- 
но приближаться съ огнемъ; но герцогъ орлеанскій не остерег- 
ся и подошелъ къ группѣ медвѣдей съ факеломъ; отъ упав- 
шей искры огонь охватилъ ихъ всѣхъ. Четверо изъ придворныхъ, 
представлявшихъ медвѣдей, погибли въ страшныхъ мученіяхъ; пя- 
тый, оторвавшись отъ цѣпи, бросился въ чанъ съ водою, стояв- 
шій въ буфетѣ; а король спасся только благодаря присутствію ду- 
ха герцогини беррійской, которая набросила на него свой плащъ 
и этимъ погасила огонь. Карлъ скоро совсѣмъ оправился отъ ис- 
пуга, такъ что его дяди, же.іая доказать англичанамъ, что его 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



6 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРКМЕНИ. 


припадокъ суиасшествія прошелъ, пригласили его въ Аббевилль, 
гдѣ велись ими личво переговоры съ дядями англійскаго короля о 
продолхеніи перемирія. Но вскорѣ новый припадокъ лишилъ его 
разсудка на семь мѣсяцевъ (до января 1394 г.). Регентствомъ 
опять завладѣлъ Филиппъ Бургундскій; вслѣдствіе того между 
нимъ и братомъ короля, герцогомъ орлеанскимъ, возникла распря, 
раздѣлявшая все французское дворянство на двѣ враждебныя пар- 
тіи, какъ въ то же время Германія была раздѣлена на два .іагеря 
споромъ объ избранія императора. Положеніе Франціи было тѣмъ 
печальнѣе, что Карлъ въ теченіе 30 слѣдующихъ лѣтъ своего цар- 
ствованія не былъ постоянно неспособенъ къ управленію, но отъ 
времени до времени приходилъ въ себя. Хорошо еще было для Фран- 
ціи, что въ первое время не возобнов.іялась война съ герцогомъ 
бретансквиъ и что англійскій король Ричардъ П не имѣлъ ни 
силы, ни охоты снова начать военныя дѣйствія противъ французовъ. 
Герцогъ бретанскій совершенно примирился съ дю Клиссономъ и 
уда-іилъ отъ себя ненавистнаго всѣмъ Пьера де Красна ,пригово- 
реннаго парламентомъ къ легкому наказанію и потомъ снова вер- 
нувшагося въ Парижъ. Около того же времени Ричардъ П англій- 
скій взялся самъ за управленіе (т. ѴШ, стр. 450) и сдѣлался 
почти независимъ отъ олигарховъ. Народъ боя.іся аристократичес- 
каго управленія надменныхъ бароновъ гораздо болѣе, чѣмъ ти- 
ранніи молодаго короля, бывшаго до тѣхъ поръ рабомъ олига;)- 
ховъ; онъ совершенно подчинился Ричарду, но вскорѣ пострадалъ 
отъ его непонятнаго, юношескаго легкомыслія. Ричардъ два раза 
отсрочивалъ окончаніе перемирія съ Франціей и, чтобы совсѣмъ 
сблизиться съ нею, посвата.тся по смерти своей жены за дочь 
Карла VI Изабеллу, бывшую тогда еще ребенкомъ. Ее повез.ш 
воспитывать въ Англію, но предположенный бракъ не состоялся, 
какъ увидимъ впослѣдствіи. 


ОідііігесІ Ьу Соо»^Іе 


ІНТЛІЯ въ ПОСЛѢДНІЕ годы ЦАРСТВОВАНІЯ РИЧАРДА Ц. 


4 


2. Англія въ послѣдніе годы царствованія Ричарда II 
н прн Генрихѣ П*. 

Волненія, вызванныя въ Англіи уиклефитавш и лоллардаки 
(т. ѴШ, стр. 448), и жестокія преслѣдованія этихъ сектъ продолжа- 
лись и при Ричардѣ П. Парламентъ, не вмѣшиваясь прямо во внут- 
реннія дѣла церкви и не касаясь ея догматовъ, положилъ однако 
предѣлъ злоупотребленіямъ, прекратить которыя не мог,ли и не 
хотѣли соборы. Въ этихъ мѣрахъ парламента принималъ большое 
участіе покровитель Уиклефа и его послѣдователей — герцогъ 
глостерскій, сначала отстраненный королемъ отъ дѣлъ, но потомъ 
снова призванный въ коро.тевсвій совѣтъ. Подъ его вліяніемъ и 
при содѣйствіи короля англичанамъ удалось избавиться отъ при- 
тѣсненій римскаго духовенства, тяготѣвшаго надъ Германіей внлоть 
до XVI столѣтія, вслѣдствіе ея нелѣпой системы противодѣйство- 
вать римскимъ притязашямъ одними соборами, на которыхъ пред- 
сѣдательствовалъ самъ папа. Французы тоже только послѣ базе.іь- 
скаго собора послѣдовали примѣру англичанъ и своими собствен- 
ными національными законами оградили себя отъ папскаго вмѣша- 
тельства въ ихъ свѣтскія дѣла. — Еще въ 1360 г. англійскій пар- 
ламентъ принялъ нѣсколько биллей противъ папскихъ провизій 
(т. IX, стр. 223), а въ 1390 и 91 г. запретилъ англичанамъ 
подъ страхомъ лишенія имущества и жизни, принимать отъ иностран- 
цевъ церковныя имѣнія, управлять ими за иностранцевъ и вы- 
сылать деньги изъ государства. Бонифацій IX нето.іько не обра- 
тилъ вниманія на это постановленіе, но черезъ два года пожало- 
валъ одному итальянскому кардиналу богатый приходъ, уже отдан- 
ный королемъ англичанину, и грозилъ послѣднему отлученіемъ отъ 
церкви. Нижняя палата объявила это распоряженіе нарушающимъ 
права короны и обѣщала королю самую энергическую поддержку; 
тоже рѣшеніе приняла и верхняя палата. Тогда былъ изданъ такъ 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



8 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕХИНИ. 


называехый статутъ Ргаетипіге влипостановяеніе относительно про- 
визій и о мѣрахъ къ устраненію римскаго вмѣшательства, — ста- 
тутъ, до сихъ поръ считаемый въ Англіи однимъ изъ основныхъ 
государственныхъ и церковныхъ законовъ. Имъ* постановлялось, 
что всякій, кто получитъ или станетъ просить отъ римскаго двора 
или отъ кого бы ни было отлученія, грамоты, буллы, перемѣ- 
щенія и т. п., которыми нарушались бы права вороны (ге^аіііу) иля 
оскорблялось бы королевское достоинство, иля кто явится съ ними 
въ королевство, приметъ ихъ, передастъ въ Англіи или предъя- 
витъ ихъ внѣ ея другому лицу, лишается вмѣстѣ съ своими но- 
таріусами, уполномоченными, пособниками, сообщниками и совѣт- 
никами, королевской защиты, имущества и владѣній (сЬаКеІв), 
помѣстій и леновъ, и долженъ быть немедленно арестованъ. Утвер- 
жденіе этого важнаго статута верхнею па.татою послѣдовало разу- 
мѣется не въ обычной формѣ, и папы продолжали раздавать 
имѣнія и приходы; но имъ приходилось быть крайне осторожными, 
потому что распоряженія ихъ только тогда достигали своей цѣ- 
ли, когда противъ нихъ ничего не имѣлъ король; въ противномъ 
случаѣ примѣнялся статутъ. 

Ричардъ искренно жс.іа.іъ мира съ Франціей; ему нравились 
французскіе нравы, и образъ жизни обоихъ королей такъ мало от- 
личался одинъ отъ другаго, что читая описанія пышныхъ празд- 
нествъ, турнировъ, игръ, танцевъ англійскаго двора, можно по- 
думать, что дѣло идетъ о дворѣ Карла VI. Послѣ нѣсколькихъ 
отсрочекъ перемирія, каждый разъ на короткое время, Ричардъ 
рѣшился наконецъ заключить миръ или по крайней мѣрѣ продол- 
жительное перемиріе, а сдѣлавшись вдовцомъ (1394 г.), хотѣлъ 
даже породниться съ французскимъ королемъ женитьбою на его 
дочери. Два старшихъ дяди короля, герцоги ланкастерскій и іорк- 
скій, были тоже расположены къ миру, но третій — герцогъ глос- 
терскій не хотѣлъ и иышать о немъ. Во Франціи, Карлъ и его 
любимцы также были противъ мира, но въ пользу его дѣйствовалъ 
герцогъ бургундскій и успѣлъ склонить на свою сторону и гер- 


ОідііігѳсІ Ьу Соодіе 



АНГЛІЯ ВЪ ПОСЛѢДНІЕ ГОДЫ ЦАРСТВОВАНІЯ РИЧАРДА и. 9 

дога боррііскаго. Они вступили , какъ ны уже говорили (т. X, 
стр. 5), въ личные переговоры съ герцогами ланкастерскимъ и іорк- 
скииъ (1393 г.) и по этому поводу пригласили въ Аб<^вилль и Карла; 
но имъ удалюсь только продолжить перемиріе на годъ, потому что 
король снова впалъ въ сумасшествіе. Переговоры, завязанные въ слѣ- 
дующемъ году (1394 г.), опять остались безуспѣшными. Наконецъ 
дѣло сладилось съ помощью одного отшельника. Это обстояте.іь- 
ство заслуживаетъ вниманія какъ характеристическая черта нра- 
вовъ и религіи того времени. Отшельникъ помогъ только настроить 
народъ; герцоги ланкастеросШ, іоркскій и глостерскій отлично 
понима.іи, что это за святой. Онъ былъ дворянинъ изъ Ко (Сапх), 
ходилъ на поклоненіе въ Палестину и но возвращеніи жилъ отшель- 
никомъ, называясь Робертомъ Пустынникомъ. Его приняли при 
французскомъ дворѣ какъ оракула. Онъ утверждалъ, что во время 
его странствія ему представилось свѣтлое какъ кристаллъ видѣніе и 
дало ему слѣдующее политическое порученіе: „Скажи французскому 
королю, чтобы онъ согласился на миръ съ своимъ противникомъ, ан- 
глійскимъ королемъ Ричардомъ, и онъ послушаетъ тебя. Тѣ же, ко- 
торые будутъ противиться миру и станутъ требовать войны (намекъ 
на герцога глостерскаго), дорого поплатятся еще при жизни. (Тоиз 
сеих ^пі сопігесіігопі й Іа раіх еі аих ігаііёз сі зоаііепсігопі Іа 
^егге, 1е сотрагёгопі сЬёгетепІ еп Іеиг ѵіѵапІ)“. Исполнивъ 
порученіе у Карла, Робертъ отправился съ французскимъ посоль- 
ствомъ въ Англію. Ричардъ и герцоги ланкастерскій и іоркскій при- 
знали святость его миссіи, но герцогъ глостерскій долго не хотѣлъ 
ничего и слышать о немъ; наконецъ и онъ согласился на миръ. Тогда 
всѣ три дяди короля Ричарда отправились во Францію и, сойдясь 
въ Лелингенскомъ монастырѣ съ герцогами бургундскимъ и беррій- 
скимъ, продолжили перемиріе до Михайлова дня 1398 г. Ваѣдъ за 
заключеніемъ перемирія, а именно въ 1 395 году, чрезъ годъ послѣ 
смерти жены, Ричардъ сдѣлалъ шагъ къ болѣе тѣсному сближенію 
съ французскимъ дворомъ. Къ союзу съ Франціей его побуждали 
непріязненныя отношенія къ аристократіи и ея предводителямъ — 


Оіс;:!і.’ЭсІ Ьу Сі“ 'ЗІе 



10 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕНВНИ. 


свошгь дядяіъ, и неудоводьствіе противъ него прочихъ сословій, 
вызванное его ностоянною нухдою въ деньгахъ, для удовлетворенія 
которой онъ прибѣгалъ къ насильственнниъ займамъ у нихъ и даже 
отнялъ однажды у жителей Лондона на нѣсколько времени ихъ 
привилегіи (сЬагІог) за отказъ ссудить ему 1000 фунтовъ. Онъ 
отправилъ во Францію посольство просить руки семилѣтней дочери 
Карла, Изабеллы, не смотря на то что вся Англія противилась 
этому браку. Однимъ изъ главныхъ поводовъ къ этому браку была 
съ его стороны надежда получить богатое приданое, и потону по- 
сольству было поручено добиваться сначала 2 медзіоновъ кронъ, 
потомъ спустить до 1 Ѵ« МИ.ІЛ., и наконецъ остановиться на 1 милл. 
Французы согласились на бракъ, не смотря на возрастъ невѣсты, и 
рѣшились отпустить ее немедленно въ Англію, но ограничили при- 
даное 800 тыс. кронъ; вмѣстѣ съ тѣмъ они выговорили себѣ про- 
долженіе перемирія на 25 лѣтъ. Отвѣтъ, моторымъ ребенку велѣли 
изъявить согласіе на бракъ, могъ показать англичанамъ, что ихъ 
будущая королева не уступитъ Ричарду въ роскоши и мотовствѣ 
(8’і1 ріаіі й йіеи еі к шопзеі^еиг топ рёге, дие уе зоіз геіпе 
й’Ап^ІеІегге, уе 1е ѵеггаі ѵоіопііегз, саг уе зегоіз ипе дгапііе 
(Інте). Весною 1396 г. перемиріе и брачный договоръ были утвер- 
ждены, и по этому случаю произошло свиданіе обоихъ королей, на 
которомъ присутствовали герцоги ланкастерскій, глостерскій, бер- 
рійскій и бургундскій. Это свиданіе — съ пирами и ра;шаго рода 
увеселеніями — стоило расточительному Ричарду 300 тыс. серебря- 
ныхъ марокъ, то есть гораздо больше приданаго невѣсты, служившаго 
между тѣмъ предметомъ долгихъ переговоровъ. Изъ этого можно 
видѣть, какъ дорого обходилась королямъ и народамъ тяжелая не- 
обходимость содержать, угощать и обдаривать дворянство и рыцар- 
ство, замѣнявшія въ то время постоянныя войска. Такъ напри- 
мѣръ, двухъ англійскихъ посланниковъ, ѣздившихъ въ Парижъ 
сватать короля, сопровохда.іи 1200 рыцарей, которыхъ фран- 
цузскій король долженъ былъ содержать и увеселять на свой 
счетъ во все время ихъ пребыванія во Франціи. При свиданіи обо- 


ОідіІігеО Ьу Соо^іе 



АНГЛІЯ ВЪ ПОСЛѢДНІЕ ГОДЫ ЦАРСТВОВАНІЯ РИЧАРДА П. 11 

ИГЪ королей присутствовалъ и герцогъ бретанскій, незадолго предъ 
тѣіъ женившійся на другой дочери Карла. Нуждаясь въ деньгахъ, 
Ричардъ уступилъ еиу тогда городъ Брестъ за 120 т. золотыхъ 
франковъ. Это возбудило такое неудовольствіе въ Англіи, что онъ 
выполнилъ обязательство только тогда, когда французскій король 
вступился за герцога. Тогда же былъ уступленъ англійскимъ коро- 
лемъ и Шербургь. 

Раздраживъ народъ продажею Бреста и Шербурга, Ричардъ 
въ то же время озлобилъ и дворянство произвольными поборами 
подъ видомъ займовъ. Во всемъ государствѣ не было пера, пре- 
лата, дворянина иля богатаго горожанина, у котораго онъ не за- 
нялъ бы сколько нибудь денегъ. Добытыя такимъ образомъ сум- 
мы шли на угощеніе высшей знати и на поддержаніе придворнаго 
блеска. Наконецъ расточительность короля дошла до того, что 
нижняя палата обратилйсь къ палатѣ лордовъ съ просьбою убѣ- 
дить короля въ необходимости ограничить свои расходы. Народ- 
ные представители не' только не достиг.іи цѣли, но еще были 
принуждены послать въ верхнюю палату депутатовъ съ изви- 
неніями въ своей дерзости. Имъ объявили, что они не имѣютъ ни- 
какого права вмѣшиваться въ королевскіе расходы, пока съ нихъ 
не требуютъ новыхъ податей. Духовнаго Ѳому Гексея, предложив- 
шаго этотъ билль, подвергли суду по обвиненію въ государствен- 
ной измѣнѣ; однако потомъ его простили. Эта попытка доказа- 
ла, что не было никакой надежды устранить зло мирнымъ путемъ, 
и негодованіе противъ короля возрасло, хотя и принуждено бы- 
ло таиться. Ричардъ усиливалъ опасность своего положенія еще 
тѣмъ, что, надѣясь на хорошія' отношенія съ герцогами ланка- 
стерскимъ и іоркскимъ и на дружбу съ французскимъ королемъ, ста- 
рался отмстить герцогу глостерскому за всѣ оскорбленія, въ кото- 
рыхъ обвинялъ его; по его мнѣнію герцогъ былъ виноватъ предъ 
нимъ за время его несовершеннолѣтія. Ненависть его стала еще 
сильнѣе, когда герцогъ въ засѣданіи кролевскаго совѣта позво- 
лилъ себѣ укорять племянника за поступокъ его съ парламен- 


12 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕМЕНИ. 


ТОНЪ И ВЪ рѣзкихъ чертяхъ представилъ различіе нехду его 
правленіемъ и предшествовавшими. Чтобы отвратить бурю, гер- 
цога два раза пытались удалить отъ двора; сначала ему пред- 
ложили отправиться въ Пруссію на помощь нѣмецкимъ рыцарямъ 
противъ язычниковъ: онъ согласился было, но потомъ отказал- 
ся; второе предложеніе — вступить въ управленіе Ирландіей, куда 
Ричардъ за три года передъ тѣмъ сдѣлалъ походъ, онъ прямо 
отвергъ. Черезъ нѣсколько времени его обвинили (безъ всякихъ 
доказательствъ — какъ почти всегда бываетъ въ подобныхъ слу- 
чаяхъ) въ составленіи заговора, съ цѣлью овладѣть насильавенно 
королемъ и подчинить его такому же совѣту регентства, какой 
существовалъ до его совершеннолѣтія. Въ участіи въ загово- 
рѣ обвинялись: архіепископъ кентерб<}рійскій, графы Эрондель и 
Уарвикъ и многіе другіе аристократы. Обоихъ графовъ аресто- 
вали безъ соблюденія законныхъ формальностей. Затѣмъ Ри- 
чардъ, подъ видомъ посѣщенія, отправился въ замокъ герцога 
глостерскаго и велѣлъ схватить его въ ту минуту, когда онъ вы- 
шелъ на встрѣчу королю во главѣ торжественнаго шествія. Счи- 
тая опаснымъ держать такого плѣнника въ Англіи, Ричардъ тотчасъ 
отправилъ его съ графомъ Ноттингемомъ въ Кале. Черезъ пять 
дней послѣ зтихъ арестовъ, возбудившихъ всеобщій страхъ, король 
издалъ манифестъ (15 іюля 1397 г.), въ которомъ старался оправ- 
дать свой поступокъ тѣмъ, что онъ совершенъ былъ съ согласія 
графовъ Рутленда, Кента, Гёвтингтона, Ноттингема и Салисбёри, 
лордовъ Дешенсера и Уилльяма Скрупа и былъ одобренъ его дядя- 
ми, герцогами ланкастерскимъ и іоркскимъ, и двоюроднымъ братомъ 
его — графомъ Дерби. Этимъ же графамъ в лордамъ было поручено 
на торжественной аудіенціи потребовать у палаты общинъ, чтобы 
арестованные были обвинены въ государственной измѣнѣ. Обвиненіе 
дѣйствительно было представлено палатѣ лордовъ (20 сентября), 
но въ немъ и рѣчи не было о заговорѣ, въ которомъ король обви- 
нялъ арестованныхъ; оно составлено было по событіямъ, совершив- 
шимся еще до 1 389 года и слѣдовательно давно забытымъ. Архіе- 


ОідііігеО Ьу Соодіе 



АНГЛІЯ въ иослѣднів годы царствованія РИНАРДА и. 13 

ннскопа кентерберійскаго тоже впутали въ дѣло по тону поводу, 
что онъ былъ въ то время канцлеромъ; его присудили къ изгнанію 
и конфискаціи имѣній. Графа Эронделя казнили. Онъ не призна- 
валъ- компетентности суда палаты лордовъ, и потому его судилъ 
герцогъ ланкастерскій. Уарвикъ, признавшій себя виновнымъ, былъ 
сосланъ на островъ Майъ, а лордъ Кобгэмъ — на Джерсей; Морті- 
меръ спасся бѣгствомъ въ ирландскія горы, къ дикимъ кельтамъ. 
Глостера потребова.іи было изъ Кале на судъ парламента, но Нот- 
тингемъ, которому бы.іъ ввѣренъ надзоръ за нимъ, отвѣтилъ, что 
онъ внезапно умеръ. Въ разсказѣ о его смерти старинные англійскіе 
историки, въ томъ чис.лѣ и Юмъ, не сходятся съ болѣе достовѣрнымн 
источниками н съ новѣйшимъ англійскимъ писателемъ Лингардомъ, 
которому мы слѣдуемъ. Лннгардъ также держится того мнѣнія, что 
Глостеръ былъ убитъ, но не утверждаетъ положительно, что убій- 
ство было совершено по приказанію Ричарда. Легко можетъ быть, 
что король далъ подобный приказъ, но во всякомъ случаѣ нельзя, 
по многимъ причинамъ, считать достовѣрнымъ историческимъ или 
судебнымъ свидѣте.іьствомъ показаніе Голля, одного изъ предпола- 
гаемыхъ участниковъ преступленія, предъявленное парламенту при 
Генрихѣ ѴК 

Королю во всемъ этомъ помогалъ парламентъ, въ которомъ 
не было никакой опоозиціи, потому что выборы въ графствахъ со- 
верша.іись подъ вліяніемъ шерифовъ. Это былъ первый парла- 
ментъ, составившійся подъ вліяніемъ правительственныхъ агентовъ; 
впослѣдствіи вліяніе правительства на выборы, какъ извѣстно,вошло 
почти въ обыкновеніе. Слѣдуюіцій парламентъ (1398 г.), засѣдав- 
шій не въ Уестминстерѣ, какъ предшествовавшій, а въ Шрьюсбёри, 
былъ такимъ же раболѣпнымъ орудіемъ въ рукахъ короля для мсти- 
тельнаго преслѣдованія всѣхъ принимавшихъ нѣкогда участіе въ 
ограниченіи его власти. На другой же годъ жертвою мести коро.тя 
сдѣлался графъ Генрихъ Дерби, сынъ герцога ланкастерскаго. Въ 
послѣднее время Геврьхъ страшно унижался и подмуживался 
королю, за что и былъ сдѣланъ герцогомъ герфордскимъ. По.іучмвъ 


Ок; : Ьу Соо^и 



14 


ІСТОРіа НОВАГО ВрЕШАНИ. 


оту награду, онъ доносъ на своего друга и товарища герцога Нор- 
фока (КогЫк) за то, что онъ позволилъ себѣ въ пріятельскомъ разго- 
ворѣ дурно отзываться о королѣ. Фруассаръ представляетъ дѣло въ 
весьма выгодномъ свѣтѣ дляГенриха, потому что черезъ годъГенрихъ 
сталъ королемъ; оттого то и нельзя вполнѣ довѣрять новѣйшимъ исто- 
рикамъ, слѣдовавшимъ разсказу французскаго лѣтописца. По Дин- 
гарду, представившему это событіе въ новомъ свѣтѣ на основаніи 
подлинныхъ документовъ, дѣло происходило слѣдующимъ образомъ: 
Герфордъ и Норфокъ были единственные изъ такъ называемыхъ 
лордовъ аппеллянтовъ, которымъ Ричардъ еще не отмстилъ; Нор- 
фокъ, встрѣтясь однажды' сѣ своимъ другомъ между Лондономъ и 
Брентфордомъ, заговорилъ объ этомъ и, высказывая свои опасенія, 
рѣзко отозвался о королѣ и его приближенныхъ. Генрихъ передалъ 
разговоръ Ричарду, выставляя Норфока заговорщикомъ. Король 
приказалъ разобрать дѣло коммиссіи изъ 18 членовъ обѣихъ па- 
латъ, которой парламентъ, расходясь , далъ полномочіе покончить 
нерѣшенныя дѣла (іо Ьсаг, ехашіие ан(і (іеіегшіпе а11 таііегя 
апб виЬуссіз, \ѵЬісЬ Ьай Ьееп тоѵей іп ргезепсе оі іЬе кіп^, 
ѵііЬ а11 (Іерепбепсіея іЬегеоі).Бомииссіи былъ сообщенъ помянутый 
разговоръ, помѣщенный въ короткомъ оффиціальномъ протоколѣ 
(Воіиіия) и у Лингарда (т. IV, стр. 340). Норфокъ, сознаваясь 
въ томъ, что порицалъ дѣйствія окружающихъ короля, отвергалъ все 
относившееся къ самому королю, назвалъ Генриха лжецомъ (іЬаі 
Непгу о1 Ъаисазісг ія а Ііаг, ап4 іп ѵЬаі Ье Ьая яаій ог 
\?ои1(1 яау о1 те, Иея Ііке а ігаііог ая Ье ія) и вызвался дока- 
зать свои слова судебнымъ поединкомъ, имѣвшимъ еще въ Англіи 
силу законнаго доказательства, хотя и вышедшимъ изъ употребле- 
нія. Въ Уиндзорѣ, гдѣ собрались бароны, владѣльцы и рыцари, 
Генрихъ упорствовалъ въ своемъ обвиненіи, а Норфокъ съ своей 
стороны оставался при прожнемъ показаніи. Свидѣтелей при разго- 
ворѣ обоихъ герцоговъ не было , и потому рѣшили кончить дѣло 
поединкомъ. Въ назначенный день (16 сентяб. 1398 г.) парламент- 
ская коммиссія, король и толпа народа собрались въ Ковентри, гдѣ 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 



АНГЛІЯ ВЪ ПОСЛЪДШЕ ГОДЫ ЦАРСТВОВАНІЯ РИЧАРДА Ы. 15 

долженъ былъ происходить поединокъ. Противники уже стояли 
другъ противъ друга, готовые въ бою, какъ вдругъ король объя- 
вилъ, что не допуститъ поединка, потому что оба герцога ему род- 
ственники и всякій исходъ борьбы будетъ ему одинаково прискор- 
бенъ, и что онъ санъ произнесетъ надъ ними приговоръ, помимо 
суда. Затѣмъ онъ приказалъ Герфорду выѣхать изъ Англіи въ 
четырехмѣсячный срокъ и не возвращаться въ теченіе десяти 
лѣтъ, а Норфоку велѣлъ отправиться на поклоненіе къ святымъ 
мѣстамъ и никогда не пріѣзжать во Францію, Англію, Испанію и 
Италію. Сущность этого приговора, особенно тяжелаго для Нор- 
фока, и множество мелкихъ опускаемыхъ нами частностей оче- 
видно доказывали, что герцоги подверглись наказанію не за разго- 
воръ, а* за то, что были единственными еще не пострадавшими лор- 
дами аппелянтами. Норфокъ отправился въ Палестину и, глубоко 
опечаленный своею участью, умеръ на пути изъ Іерусалима въ 
Венецію. Герфордъ поѣхалъ въ Парижъ и думалъ тогда же 
воспользоваться общимъ неудовольствіемъ англичанъ на нелѣпую 
тнраннію Ричарда. Французскій король и герцоги орлеанскій и 
беррійскій приняли его чрезвычайно радушно; ему отвели для 
жительства отель дю Клиссона, называвшійся потомъ отелемъ 
Субизъ (Ьбіеі 8оиЬізе), и отпускали еженедѣльно изъ королев- 
ской кассы 500 золотыхъ кронъ. Герцогъ беррійскій хотѣлъ да- 
же женить его на своей дочери, вдовѣ графа Филиппа д’ Артуа, 
но потомъ измѣнилъ намѣреніе, когда Ричардъ заявилъ француз- 
скому правительству объ опасеніяхъ, внушаемыхъ ему планами 
и тайнши сношеніями Герфорда. 

До сихъ поръ англійскому королю все удавалось. Раболѣпный 
парламентъ губилъ всѣхъ, кто былъ не по душѣ Ричарду, и обра- 
щалъ въ -законъ каждое его желаніе, каждую прихоть. Законныя 
права англичанъ, — предметъ гордости каждаго англичанина, — 
и сословныя преимущества нагло попирались Ричардомъ; онъ оби- 
ралъ подданныхъ посредствомъ займовъ, заставлялъ судей толко- 
вать законы сообразно его волѣ или капризамъ, по нѣвольку разъ 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 



16 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРКИЕНЕ. 


принужда-іъ бывшихъ приверженцевъ Глостера покупать себѣ про- 
шеніе и, чтобы имѣть обильную жатву денежныхъ штрафовъ, ( бъя- 
вилъ однажды внѣ аакона 1 7 графствъ, нѣкогда помогавшихъ его 
врагамъ. Наконецъ самовластіе побудило его къ неслыханному поступ- 
ку, заставившему Герфорда, а съ нимъ и весь народъ, силою поло- 
жить предѣлъ возмутительнымъ дѣйствіямъ короля и его сообщни- 
ковъ. При изгнаніи обоихъ герцоговъ, имъ было позволено осо- 
бымъ королевскимъ патентомъ, въ случаѣ наслѣдованія ими во время 
изгнан 'Я леновъ, имѣній или титуловъ, присягать на нихъ черезъ по- 
вѣренныхъ. Черезъ три мѣсяцапо изгнаніи Герфорда умеръ его отецъ 
(1 399 г.); тогда Герфордъ принялъ титулъ герцога .ланкастерскаго и 
хотѣлъ вступить во в.ладѣніе огромнымъ наслѣдствомъ. Но Ричардъ 
отмѣнилъ патентъ и объяви.лъ, что изгнаніе равняется лишенію по 
суду всѣхъ правъ (оиЛІаѵгл), а слѣдовате.тьно уничтожаетъ права 
Герфорда на нас.іѣдованіе недвижимаго имѣнія. Придворные и пар- 
ламентскіе к.левреты, служившіе королевскому произво.ту въ Уест- 
минстерѣ и 11Ірыосб«‘ри, съумѣли и теперь придать его вѣро.том- 
ству характеръ законности. По требованію коро.ля, большой тайный 
совѣтъ (гоипгіі), въ составъ котораго входила и помянутая выше 
парламентская коммиссія, призналъ патенты, данные обоимъ герцо- 
гамъ, незаконными и недѣйствительными. Всѣ ч.лены совѣта при- 
сягнули этому постановленію, а присутствовавшій народъ, къ кото- 
рому коро.іь обратился съ рѣчью, изт>яви.ть па него согласіе под- 
нятіемъ рукъ (циеііе сііове Геикі Гаііе — сказано въ протоколѣ 
[Коіііііі^] — еЛ аявепЛия раг ЛоиЛ 1с роиріе сзЛапЛг еп рі сзепсе 
йи гоі). Капланъ Ричарда Генрихъ Боуетъ, пытавшійся отстаивать 
патентъ, былъ приговоренъ къ смерти какъ государственный измѣн- 
никъ, но потомъ прощенъ. Поступокъ короля вызвалъ новаго гер- 
цога ланкастерскаго къ открытой борьбѣ; а такъ какъ коро.ль, от- 
правившійся вс.лѣдъ за тѣмъ въ Ир.лапдію, поручилъ управленіе гер- 
цогу іоркскому,то мыи принимаемъ 1398г. за начало продолжитель- 
ной междуусобицы ланканстерскаго и іоркскаго домовъ, извѣстной 
подъ именемъ войны алой и бѣлой розы. Ричардъ отправи.тся въ 


КОНЩЪ Ц1РСТВОВАШЯ РИЧАРДА П. 


17 


подъ именемъ войны алой и бѣлой розы. Ричардъ отправился 
въ Ирландію мстить за смерть своего намѣстника графа де ла Мар- 
ча, убитаго туземцами. Онъ предпринялъ этотъ походъ въ то вре- 
мя, когда вся Англія была ожесточена противъ него и когда нѣко- 
рыми изъ недовольныхъ уже начаты были переговоры съ Генрихомъ 
Ланкастерскимъ. Едва Ричардъ уѣхалъ, какъ архіепископъ кен- 
терберійскій, — жившій въ Кельнѣ въ изгнаніи, промѣнявъ свое 
архіепископетво на бѣдную сентъ-андрьюскую анархію, — отпра- 
вился переодѣтый въ Парижъ къ герцогу ланкастерскому и соста- 
вилъ съ нимъ планъ низложеніи Ричарда. Генрихъ жившій уже не 
гостемъ Карла, а въ своемъ собственномъ уинчестерскомъ дворцѣ, 
рѣшился ѣхать въ Англію й силою вступилъ во владѣнія отцов- 
скимъ нааѣдствомъ. Въ сопровожденіи нѣсколькихъ человѣкъ, 
онъ присталъ 4 іюля 1399 г. къ Равенспорну, въ Іоркшайрѣ. Здѣсь 
къ нему немедленно присоединились владѣльцы Нортомберленда и 
Уестморленда съ сильными отрядами. Намѣстникъ Ричарда, гер- 
цогъ іоркскій, собралъ войско, но не принималъ мѣръ къ серіоа- 
нону сопротивленію, и хотя нельзя доказать, что онъ дѣйствовалъ 
за одно съ Генрихомъ, но распоряженія его заставляютъ это пред- 
полагать. Онъ даже не пробовалъ заградить племяннику пути къ 
Лондону, а напротивъ уклонился отъ встрѣчи. На пути въ Лон- 
донъ войско Генриха расло подобно лавинѣ и было радостно встрѣ- 
чено жителями столицы; откуда оно двинулось къ Ивсгему. Іоркъ, 
находившійся въ это время въ Беркли, принялъ предложенія Ген- 
риха и въ церкви городскаго замка вступилъ съ нимъ въ перегово- 
ры. Результатомъ этой конференціи былъ союзъ дяди съ племянни- 
комъ. Они оба двинулись къ Бристолю во главѣ своихъ ополченій, 
въ которыхъ по показанію современниковъ, безъ сомнѣнія преуве- 
личенному, считалось до 100 тыс. человѣкъ, Еомендантъ бристоль- 
ской крѣпости Петръ Буртнэ не хотѣлъ было и слышать о Генри- 
хѣ, но сдалъ городъ герцогу, Іоркъ остался въ Бристолѣ, а Ген- 
рихъ пошелъ на Честеръ, умертвивъ предварительно, безъ всякаго 
суда, двухъ враждебныхъ ему перовъ. Ричардъ получилъ извѣстіе 
томъ X. ' 2 


18 


ІСТОРІЯ НОВАГО ВРЕМ1Н1 


О возстаніи только черезъ три недѣля поиѣ высадки Генриха и 
тотчасъ послалъ графа Салисбери собрать поголовное ополченіе въ 
Уэльсѣ, къ берегамъ котораго хотѣлъ пристать съ своими войска- 
ми, но медлилъ цѣлыхъ двѣ недѣли, такъ что собравшееся ополче- 
ніе разошлось еще до его прибытія; тогда и его войско отказалось 
драться. Совершенно упавъ духомъ, онъ хотѣлъ было бѣжать въ 
Бордо, такъ какъ часть Гіени принадлежалв еще англичанамъ, но, 
перемѣнивъ намѣреніе, отправился въ Конуэй и послалъ къ Генри- 
ху двухъ своихъ братьевъ для нереговоровъ. Генрихъ задержалъ 
ихъ плѣнниками и, спѣша завладѣть самимъ королемъ, отправилъ 
герцога нортомберлендскаго съ рекомендательнымъ письмомъ отъ 
одного изъ плѣнныхъ принцевъ, пригласить короля на свиданіе. 
Ричардъ вдался въ обманъ и попалъ въ руки Генриха. Сначала его 
отправили въ замокъ Флинтъ, а потомъ Генрихъ повелъ его за со- 
бою въ Честеръ, откуда хотѣлъ ѣхать въ Лондонъ, чтобы завладѣть 
престоломъ. Суда по нѣкоторымъ фактамъ, переданнымъ весьма об- 
стоятельно, трусость и малодушіе Ричарда въ несчастій равнялись его 
надменности и тиранству въ счастіи. Попытка его (24 августа) бѣ- 
жать изъ Личфильда не уда.іась и съ тѣхъ поръ ста.іи обходиться 
съ нимъ весьма жестоко; въ его комнатѣ постоянно находились 12 
вооруженныхъ солдатъ. Лотомъ Генрихъ повезъ его съ собою въ 
Лондонъ. На встрѣчу новому в.іастителю вышли изъ города меръ 
и синдикъ (Кесогсісг) и настоятельно требовали немедленной казни 
Ричарда. При такомъ настроеніи народа, не трудно было соста- 
вить парламентъ, безуаовно враждебный плѣнному королю. Гово- 
рятъ, что Ричардъ, узнавъ, уже находясь въ плѣну, что аристократія 
и все остальное населеніе отпали отъ него, тогда же предложилъ от- 
казаться отъ престола; но это соиннтельноі; если же это извѣстіе вѣр- 
но, то, стало быть, онъ взялъ свое предложеніе назадъ, вслѣдствіе 
чего съ нимъ стали обращаться жестоко. Только въ Тоуэрѣ куда 
его заперъ Генрихъ по прибытіи въ Лондонъ , онъ оконча- 
тельно рѣшился отречься отъ престола, отчасти подъ вліяніемъ 
угрозъ Генриха, отчасти же вслѣдствіе дружескихъ его увѣщаній. 


Ьу Сиодк 



КОНЕЦЪ ЦАРСТВОВАНІЯ РИЧАРДА II. 


19 


Но Генрихъ, по совѣту своего зятя герцога Іоркскаго, неудоводь- 
ствовадся этимъ; онъ счелъ нужнымъ зяврѣнить свои права на 
престолъ не отреченіемъ Ричарда, а низложеніемъ его по рѣше- 
нію парламента. Онъ заставилъ короля подписать актъ отрече- 
нія, написанный въ самыхъ унизительныхъ выраженіяхъ. Какъ онъ 
достигъ этого и что вообще происходило по этому поводу меж- 
ду нимъ и Ричардомъ извѣстно только изъ парламентскихъ иро- 
токоловъ, составлявшихся подъ его же вліяніемъ; а въ подоб- 
ныхъ случаяхъ оф(|іиціальнымъ исто’геикамъ слѣдуетъ довѣрять 
менѣе всего. Потому мы и не останав.ливаемся на нихъ. Самое 
низложеніе Ричарда ясно доказывало, что новый король такъ же 
мало, какъ и прежній, будетъ уважать конституціонныя права ан- 
гличанъ, и найдетъ въ парламентѣ такого же безусловно покор- 
наго исполнителя своей воли, какимъ былъ парламентъ при Ри- 
чардѣ. Когда въ парламентѣ былъ прочтенъ актъ отреченія ко- 
роля, всѣ члены его и публика поднялись съ мѣстъ и громкими 
криками выразили одобреніе. Затѣмъ былъ прочитанъ обвини- 
тельный актъ противъ короля (ітреасЬтепІ), содержавшій въ 
себѣ 38 или 35 пунктовъ (ихъ можно найти у Ранена Туара 
(Какріп ТЬоугаз). О самой сущности обвиненій Генрихъ мало за- 
ботился; онъ расчитывалъ на многочис-тенность ихъ и надѣялся, что 
этимъ побудитъ парламентъ постановить единогласно и безъ преній 
рѣшеніе о низ.Т 02 Свніи Ричарда и о выборѣ его на престолъ. Но это 
не вполнѣ удалось ему. Епископъ Карляйльскій, Томасъ Мерксъ, 
смѣло выступиліі защитниковъ Ричарда и не только старался опро- 
вергнуть отдѣльные пункты обвиненія, но даже осмѣялъ доводъ, 
который былъ приведенъ Генрихомъ въ донгдательство своихъ 
правъ на престолъ: именно, что его дѣдъ съ материнской стороны 
былъ старшимъ братомъ Эдуарда 1 и стало быть настоящимъ на- 
слѣдникомъ престола. Однако участь Меркса показала, какъ опасно 
было противодѣйствовать партіи Генриха преобладавшей въ пар- 
ламентѣ. Только что онъ кончи.ть говорить, его схватили и отправи- 
ли въ заключеніе въ Сентъ-Ольбенсъ (8і. АІЬапк). Тотчасъ затѣмъ 


ОідііігеО Ьу Соодіе 


20 


ЯГТОР1Л НОВАГО ВРМКНИ. 


низложеніе короля было утверждено парл&нентонъ, торжественно 
обнародовано н объявлено верховнымъ судьею Рмчарду, уже со- 
всѣмъ упавшему духомъ. Избраніе Генриха пряно противорѣчило 
законамъ Англіи о престолонаслѣдіи, такъ какъ старшимъ братомъ 
отца Ричарда былъ не отецъ Генриха, Джонъ, а герцогъ Дайонель 
Кларенсъ, послѣ котораго остались два малолѣтнихъ внука, графы 
де ла Марчъ, сыновья его дочери; инъ то и принадлежало ближай- 
шее право ііа вакантный престолъ, и въ царствованіе Ричарда оно 
было признано парламентомъ за ними. Но Генрихъ ни маю не за- 
ботился объ этомъ и завладѣлъ престоломъ, даже не спросивъ со- 
гласія парламента. Съ наглостью и лицемѣріемъ онъ объявилъ, что 
вступаетъ на законно принадлежащ'й ему престолъ по волѣ Бога, 
чтобы возстановить государство, разрушающееся отъ дурнаго упра- 
вленія *). Счастливому узурпатору со всѣхъ сторонъ отвѣчали 
громкимъ, радостнымъ одобреніемъ. — Черезъ 14 дней послѣ того 
онъ уже былъ коронованъ архіепископами Контерберійскимъ и 
Іоркскимъ. 

Новый король Генрихъ IV нашелъ въ первомъ, собравшем- 
ся поаѣ коронаціи парламентѣ такое же олѣпо-послушное орудіе, 
какъ и его предшественникъ: оба парламента состояли изъ тѣхъ же 
лицъ. Архіепископъ контерберійскій, скоро возвратившій себѣ пре- 
жнее значеніе въ новомъ управленіи, всѣми силами содѣйствовалъ 


•) Іп іЬе пате оІ Ле (аіЬег, воп, апЛ Ьоіу Непгу оГ Ьапсазіег сЬаІ- 

Іепне (ЬІ8 геаіш оГ Бп^ІаиЛ аші іЬе сгоѵп «ііЬ аіі (Ье тетЬсгв апЛ аррагіепап- 
сез, аз ^ аш ЛезсепЛеЛ Ьу гі^Ьі Ііпе оГ ЫооЛ сотіпн (гот Ше нооЛ ІогЛ кіпв Непгу 
III, апЛ іЬа( гінЬі іЬаі ОоЛ іп Ьіа нгасе ЬаіЬ зепі те ігііЬ ту кіп апЛ (оі) ту 
ІгіспЛз (о гесотег іі; (Ье агЪісЬ геаіш ѵаз^п роіп( (о Ье ипЛопе Гог ЛсГацНоГ 
Воѵетапсе апЛ ипЛоіпв оГ Іаѵз. (Во имя Отца, в Сына, и Св. Духа я, Ген- 
рихъ .Іавкастерскій, принимаю это аигліВсиое королевство и ворону со всѣми 
пастями и приваддсяспостямн, такъ какъ я происхожу по прямой линія крови отъ 
добраго господина короля Генрика ПІ, и такъ какъ Богъ, по своей мнлостя, пос- 
лалъ иісѣ, съ Ионии родвыии п друзьями, воспользоваться иоинъ правомъ иа 
государство, которое ооптв погибало отъ дурнаго управлевія и отсутствія хоро- 
шихъ законовъ). 


ОідііігесІ Ьу Соодіе 



АВГИЯ генріхъ пг. 


21 


упроченію властн Генриха. Для этой цѣли необходпо было во 1-хъ, 
утвердить за старпшиъ сьшомъ Генриха титулъ принца уэльсааго, 
т. е. наслѣдника престола; во 2-хъ, заставить народъ забыть о пра- 
вахъ графовъ ла Марчъ на престолъ, и въ 3-хъ, удалить бывшаго 
короля, чтобъ совершенно уничтожить нанять объ немъ. Первое 
было достигнуто манифестомъ; во второмъ помогли Генриху сна- 
ча.та родные и друзья малолѣтнихъ графовъ, именно тѣмъ, что вовсе 
не заботились объ нихъ и объ ихъ правахъ, — а потомъ Генрихъ 
перевелъ ихъ въ Уиндзоръ и крѣпко стерегъ ихъ тамъ. Въ третьемъ 
пособии Генриху перы; они совѣтовали ему заточить Ричарда въ ка- 
кой нибудь отдаленный замокъ и отпять у него возможность сношенія 
съ оста.іьнымъ міромъ. Тогда Генрихъ, явившись въ парламентъ, 
объявилъ ему, что приговорилъ Ричарда къ пожизненному заключе- 
нію; онъ отправилъ бывшаго короля въ замокъ ІІонтеррзктъ. Вскорѣ 
затѣмъ пятью или шестью членами знатнѣйшихъ <|)вмилій Англіи, 
къ которымъ присоединились и братья Ричарда, была сдѣлана по- 
пытка овладѣть Генрихомъ въ Уиндзорѣ и возстановить Ричарда 
на престолѣ. Эта попытка не удалась, и не только заговорщики, 
но и самъ Ричардъ поплатился за нее смертью. Созванный народъ 
захватилъ заговорщиковъ и бросилъ ихъ въ тюрьму вмѣстѣ съ ихъ 
приверженцами и вассалами; потомъ онибы.іи почти всѣ преданы, безъ 
суда, жестокой казни, употреблявшейся тогда въ Англіи въ отноше- 
ніи государственныхъ измѣнниковъ. Раздѣлавшись такимъ обра- 
зомъ съ врагами, Генрихъ счелъ однако нужнымъ запретить на бу- 
д)щее время подобную народную расправу. Вслѣдъ за казнью заго- 
ворщиковъ былъ убитъ и Ричардъ. Какому роду смерти его подвер- 
гли — въ точности неизвѣстно. По однимъ свѣдѣніямъ, его заморили 
голодомъ въ 15 дней; по другимъ, убійцы, въ борьбѣ съ нимъ, нанес- 
ли ему смерте.іьную рану въ затылокъ: когда выставили его трупъ 
напоказъ, на лицѣ не было замѣтно никакихъ знаковъ насилія. 
Такъ или иначе но всѣ историки единогласно говорятъ, что Ричардъ 
умеръ насильственною смертью въ Пойтеррэктѣ, вслѣдъ за казнью 
его братьевъ и приверженцевъ ихъ. Генрихъ хотя и утверждалъ, что 


ОідіІігеО Ьу Соодіі 


22 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРВИЕНИ. 


ОНЪ невиненъ въ его снерти, — но трудно допустить, чтобы Ри- 
чарда .оставили въ живыхъ, если бы и не было попытки освобо- 
дить его. 

Все царствованіе Генішха IV (1399 — 1413) прошло въ за- 
говорахъ, возстаніяхъ, иеждоусобныхъ войнахъ и тѣхъ жестокихъ 
казняхъ, какія совершались въ Англія вплоть до половины XVIII 
столѣтія, по ея каннибальскимъ уголовнымъ законамъ того време- 
ни. Въ этой борьбѣ съ возстаніями успѣхъ былъ на сторонѣ Генри- 
ха. Онъ }'мѣлъ чрезвычайно ловко пользоваться народными пред- 
ставителями (І'Ч'КЬіз оі іНе яЫге) для противодѣйствія баронамъ, 
и предоставилъ палатѣ общинъ кое-какія новыя, въ сущности ни- 
чтожныя права, которыя однако увеличили на первыхъ порахъ зна- 
ченіе палаты. Конечно эти новыя праване представляли обезпеченій 
народу отъ произвола и насилія правителей; народъ былъ для нихъ ме- 
нѣе страшенъ, нежели бароны съ ихъ военною силою и вплоть до Іако- 
ва 1-го короли, сознававшіе свою си.лу, продолжали относиться въ 
народу произвольно и не обращая вниманія на его законныя права. 
Но какъ часто эти права ни нарушались, какъ долго иногда объ 
нихъ небыло и помину, народъ не забывалъ ихъ и при каждомъ удоб- 
номъ случаѣ, снова предъявлялъ ихъ и заставлялъ уважать. Ген- 
рихъ формально предоставилъ палатѣ общинъ установленіе нало- 
говъ почти безъ всякаго вмѣшательства со стороны прочихъ орга- 
новъ правительственной власти; но вмѣстѣ съ тѣмъ, подражая пред- 
шественнику, принималъ мѣры, чтобы въ парламентъ выбирались 
подъ вліяніемъ шерифовъ только люди, готовые исполнять его 
волю. Кронѣ того онъ согласита, чтобы, въ силу древняго обы- 
чая, депутаты, подобно порамъ, не подвергались аресту и суду, 
еаи только не будутъ пойманы на мѣстѣ преступленія; — однако 
потомъ онъ нарушилъ привилегію, предавъ суду депутата Джона 
Сѳвэджа ранившаго одного изъ своихъ сочленовъ. Онъ предоста- 
вилъ пар.іміенту свободу преній, и право подачи жалобъ, но объя- 
вилъ спикеру парламента — Томасу Чаусеру, что свобода преній въ 
парламентѣ должна быть прешяя, что онъ не допуститъ въ парла- 


ОідіІігеО Ьу Соо§Іе 



АНГЛІЯ ГКНРИЛЪ Л'. 


23 


ментѣ никакихъ нововведеній, желая еохранить за собой всѣ льго- 
ты и права, какини пользовались прежніе короли. 

Больше всего досаждали ему члены могущественнаго дома Пер- 
си и уольсцы. Вначалѣ Перси были его надежнѣйшею поддерж- 
кою; потому онъ осыпалъ ихъ имѣніями, почестями, титулами, и 
между прочимъ отдалъ одному изъ нихъ, герцогу Нортомберлэнд- 
скому весь островъ Мэнъ. Особенно сынъ герцога Нортомберлэндска- 
го Генрихъ Горячая Шпора, (т. VIII, стр. 456) дѣятельно помо- 
галъ королю въ усмиреніи внутреннихъ волненій послѣ смерти Ри- 
чарда, въ частыхъ войнахъ съ шотландцами и въ подавленіи воз- 
станія уэльсцевъ. Уэльсцы, изъ ненависти къ англичанамъ, из- 
брали себѣ начальникомъ, Оуэна апъ-Гриффита Боугана вла- 
дѣльца Глендоудри, обыкновенно называемаго Оуэномъ Глен- 
доуромъ и производившаго свой родъ отъ Ллевелина (т. ѴП. 
стр. 428), и вели ожесточенную борьбу съ англичанами за незави- 
симость. Перси охраняли сѣверныя границы Англіи отъ шотланд- 
скихъ горцевъ, и съ этой цѣлью заняли городъ Бервикъ. Но они 
были грубы и надменны, а Генрихъ деспотиченъ и подозрителенъ, 
и вскорѣ случайное обстоятельство разсорило на смерть короля сна- 
чала съ приверженцами фамиліи Перси, а вслѣдъ за тѣмъ и съ ни- 
ми самими. Генрихъ отнялъ у вассаловъ, древнее право распола- 
гать участью взятыхъ на войнѣ плѣнниковъ , желая распола- 
гать ими по произволу. Это возбудило сильное неудовольствіе 
и было причиною окончательнаго разрыва между королемъ и Пер- 
си. Нужно было выкупить лорда Грея Р&гива и графа Ёд- 
мунда Мортимера, взятыхъ въ плѣнъ уэльсцами. Король доз- 
волилъ освободить Грея, котораго любилъ, но не согласился на 
выкупъ Мортимера, дяди законныхъ наслѣдниковъ престола, гра- 
фовъ де ла-Марчъ. Тогда Генрихъ Горячая Шпора открыто воз- 
сталъ противъ короля, такъ какъ Мортимеръ былъ женатъ на 
сестрѣ Генриха. Вмѣстѣ съ нимъ все рыцарство Нортомберлен- 
да, считая свои права нарушенными, объявило войну Генриху ГѴ, 
подобно тону какъ въ XI ст. саксы и тюрингенцы отложились отъ 


ОідііігѳсІ Ьу Сі-одіе 


24 


ИСТОРІЯ ВОВЖГО ВРЕИКНИ. 


жшератора Генриха IV (ч. VI. стр. 263), съ тою тодьео разни- 
цею, что здѣсь не упоииналось о панѣ и о духовныхъ. Шотландскій 
графъ Дугласъ также присталъ къ Пер(я. Іоркшайрскіе и шотланд- 
скіе рыцари встрѣтились съ королевскимъ войскомъ при Шрьюсбёрн 
(21 іюня 1403), гдѣ произошло такое же упорное сраженіе, какъ 
нѣкогда между швабами и саксами и императоромъ Генрихомъ ГѴ 
приУнштрутѣ (т. VI. стр. 2 7 1). Храбрый Генрихъ Перси, игравшій 
при этомъ роль Оттона Нордгеймскаго, былъ однако не такъ счаст- 
ливъ, какъ онъ. Па каждой сторонѣ было, говорятъ, по 14 т. от- 
борнаго рыцарства и превосходныхъ стрѣлковъ изъ лука, со- 
ставлявшихъ въ средніе вѣка лучшую часть анг.пйскаго войска. 
Потому это сраженіе было однимъ изъ замѣчательнѣйшихъ и упор- 
нѣйшихъ въ исторіи среднихъ вѣковъ. — (Счастье благопріятство- 
вало королю: Генрихъ Перси былъ убитъ; а графъ Дугласъ, одинъ 
изъ братьевъ герцога Нортомберлендскаго и два могущественные 
владѣте.іи, Киндертонъ и Вернонъ, попались въ плѣнъ. Дугласа по- 
щадили, но братъ герцога Нортомберленда, Киндертонъ и Вернонъ 
были казнены. Вдову Генриха Перси, Ёлизшету, король держалъ 
въ заключеніи до ел смерти, такъ какъ она принадлежала къ дому 
Мортимеровъ. 

Послѣ сраженія, при Шрьюсберн, Генрихъ былъ постоянно 
въ ссорѣ или въ открытой войнѣ съ знатью, родными, Франціей, 
Шотландіей, съ подданными своими въ Уэльсѣ и, наконецъ, съ стар- 
шимъ своим-ь сыномъ, обнаружившимъ свои великія дарованія толь- 
ко по смерти отца. Вопреки своей обычной строгости, Генрихъ не 
особенно преслѣдовалъ герцога Нортомберлендскаго послѣ пораже- 
нія его сына; онъ только подвергъ его судебному слѣдствію и отнялъ 
островъ Мэнъ и нѣсколько другихъ владѣній. Но герцогъ не- могъ 
забыть прошлаго и, оставшись владѣтелемъ сѣверной границы ко- 
ролевства, скоро возобновилъ враждебныя дѣйствія. Генрихъ меж- 
ду тѣмъ безсовѣстно отдѣлался отъ сына и наслѣдника своего дя- 
ди, герцога Іоркскаго, умершаго въ 1402 г. Поводъ къ этому да- 
ла дочь Іорка, Констанція, бывшая замужемъ за лордомъ Спенсе- 


Оідіі:..хі Ьу Соо§и 


АНГДи ГЕНРПЪ лг. 


25 


рогъ н жившая по смерти мужа при дворѣ. Она вздумала осво<$о- 
дмть графовъ де ла-Марчь, заключенныхъ въ Уиндзорѣ и, добывъ 
ключи отъ ихъ комнатъ, бѣжала съ обоими графами къ уэльской 
границѣ. Но Генрихъ бросился въ погоню, настигъ и привезъ плѣн- 
никовъ въ Лондонъ. Констанція обвинила во всемъ своего брата 
Эдуарда и заявила сверхъ того, что онъ принималъ участіе во мно- 
гихъ переговорахъ и сношеніяхъ противъ короля. Неизвѣстно, вѣр- 
но ли было это обвиненіе или нѣтъ: однако Генрихъ дѣйствовалъ 
такъ, какъ будто считалъ его справедливымъ; онъ конфисковалъ 
имѣнія двоюроднаго брата и зак.іючилъ его въ тюрьму. Это проис- 
ходило въ февралѣ и мартѣ 1405 г. Въ іюнѣ Генрихъ высту- 
пилъ противъ герцога Нортомберлендскаго, архіепископа іоркскаго 
Скрупа и храбраго шотландскаго графа Дугласа. Вся сѣвер- 
ная Англія возстала; въ городъ Бервикъ былъ впущенъ герцо- 
гомъ Нортомберлендскимъ тогдашній правитель шотландскій гер- 
цогъ ОльбэЕИ Но Генрихъ дѣйствовалъ такъ быстро, что въ 
нѣсколько недѣль потушилъ мятежъ. Еще до его прибытія графъ 
Уестморлендъ коварною хитростью убѣдилъ архіепископа и его 
союзниковъ распустить войска, и затѣмъ схватилъ ихъ. Генрихъ 
приказалъ произвести надъ архіепископомъ немедленный судъ я 
предалъ его жестокой казни. Жители города Іорка подверглись 
тяжкимъ наказаніямъ. Затѣмъ Генрихъ двинулся на границу про- 
тивъ Нортомберлевда. Но узнавъ, что уэльсцы получили съ нора 
помощь изъ Франція, онъ обратился сперва противъ нихъ, быстро одо- 
лѣлъ ихъ и снова обратился къ сѣвернымъ границам’ь, гдѣ въ то вре- 
мя правитель шотландскій уже отказался отъ борьбы, сжегъ Бервикъ 
и отступилъ въ горы. Нортомберлендъ и его товарищъ лордъ Бар- 
дольфъ, бѣжали въ Шотландію. Генрихъ склонилъ продажную 
шотландскую знать выдать ихъ, ио они, во время узнавъ объ этомъ, 
ушіѣли бѣжать въ Уэльсъ, къ Оуэну Глендоуру. Они тѣмъ менѣе 
доллшы были довѣрять шотландцамъ, что шотландскій регентъ 
имѣлъ основательныя причины не раздраашть Генриха, захватив- 
шаго въ мартѣ 1 405 г. наслѣдника шотландскаго престола. Шот- 


26 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕЮНИ. 


ландскій король Робертъ Ш, давно ухе удалившійся на островъ 
Бьютъ, имѣлъ неосторохвость передать правленіе своему бра- 
ту, герцогу Ольбэни, и согласился даже, чтобы его старшаго сы- 
на, Давида, подвергли преслѣдованію, какъ государственнаго пре- 
ступника. Герцогъ Ольбэни, желавшій отнять престолъ у илемян- 
нивовъ, :іаключвлъ Давида въ замокъ Фоклэндъ и содержалъ 
его такъ дурно, что, когда Давидъ умеръ, говорили, что его 
уморили голодомъ, какъ Ричарда П. Смерть старшаго сына возбу- 
дила подозрѣнія короля Роберта, и онъ послалъ своего втораго 
сына 14-ти лѣтняго Іакова I, во Францію, въ сопровожденіи двухъ 
его воспитателей (въ мартѣ 1405). Въ это время между Англіей 
и Шотландіей было перемиріе, и Робертъ да.іъ провожатымъ сына 
письмо къ Генриху IV, на віучай если бы имъ пришлось пристать 
къ Англіи, что и случилось. По Юму и слѣдовавшимъ ему писате- 
лямъ, морская болѣзнь заставила шотландцевъ высадиться въ Нор- 
фокѣ; напротивъ, Лингардъ утверждаетъ, на основаніи болѣе до- 
стовѣрныхъ данныхъ, что корабль принца былъ взятъ англій- 
скимъ пиратомъ. Такъ или иначе, но принцъ попа.ть въ руки 
Генриха и былъ имъ задераинъ. Говорятъ, что на требованіе от- 
пустить его, Генрихъ отвѣчалъ насмѣшливо, что знаетъ также хо- 
рошо по францрски, какъ и братъ его Карлъ французскій, и съу- 
мѣетъ не хуже его воспитать шотландскаго короля. Французы нѣ- 
сколько лѣтъ поддерживали уэльское возстаніе, посы.лая туда отъ 
времени до времени вспомогательныя войска, пока наконецъ не 
умеръ герцогъ Орлеанскій, бывшій непримиримымъ врагомъ Генриха 
и даже вызывавшій его однажды на поединокъ. Около того хе време- 
ни старшій сынъ англійскаго коро.ія постоянно кутившій и ссорив- 
шійся съ отцеиъ, впервые обнаружилъ въ войнѣ съ Глендоуромъ 
свои замѣчательныя военныя способности. Не расчитывая болѣе 
на помощь со стороны Франціи, Глендоуръ, убѣдилъ бѣжавшихъ 
къ нему предводителей возстанія герцога Нортомберленда и лор- 
да Вардольфа возбудить снова ншкдоуеобицу въ Англіи. Они от- 
правились въ окрестности Іорка, и уже собрали значительное чи- 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



АНГЛІЯ ГКНРІХЪ ІГ. 


27 


ело приверженцевъ, когда Генрихъ еъ обычною быстротою устре- 
шися противъ нихъ во главѣ большаго войска, а іоркшайрскій 
шериффъ соръ Тонасъ Рокби преградилъ имъ путь на сѣверъ, 
(] 408 г.)> Пользуясь тѣмъ, что войско короля было еще далеко, 
они напа.іи на Рокби, но были разбиты иа голову. Нортомбер- 
лендъ былъ убитъ, а Бардольфъ — смертельно равенъ. Изъ союз- 
никовъ ихъ были взяты въ плѣнъ аббатъ гэльскій и епископъ 
Бэнгорскій. Перваго тотчасъ повѣсили, а втораго пощадили, такъ 
какъ онъ былъ взятъ въ полномъ облаченіи. Вскорѣ прибылъ ко- 
роль и ознаменовалъ побѣду рядомъ конфискацій и жестокихъ каз- 
ней. Тогда и уэльсцамъ пришлось укрыться въ своихъ горахъ 
и ущельяхъ. ' ' 

3. Внутревнія во.іненія во Франціи при Карлѣ VI до 
возобновленія войны гъ Англіей. 

Съ тѣхъ поръ какъ сумасшествіе Варла VI приняло періоди- 
ческій характеръ, и регентство на время этихъ припадковъ было 
предоставлено парламентомъ не герцогу Орлеанскому, имѣвшему на 
него право, а Филиппу Бургундскому, Франція была въ самой пла- 
чевномъ анархическомъ состояніи. Герцогъ Орлеанскій распоряжался 
наравнѣ съ герцогомъ Бургундскимъ, а король, приходя въ себя, 
утверждалъ, смотря по распоряженію духа, совершенно противорѣ- 
чащія распоряженія. Въ 1396 и 97 годахъ онъ былъ довольно дол- 
го здоровъ, и въ это время былъ предпринятъ неудачный походъ 
первыхъ вельможъ государства противъ Баязеда I (ч. ѴШ. стр. 
548); вскорѣ за тѣмъ маршалъ Бусико былъ посланъ съ флотомъ 
въ Константинополь, (т. IX. стр, 40), возвратился оттуда въ Пи- 
рижъ съ греческимъ императоромъ Мануиломъ Палеологоиъ (ч. IX. 
стр. 43) и потомъ отправился еъ войскомъ въ Геную. Оь 1397 до 
1402 г. болѣзнь короля опять усилилась, а съ нею возобновилась и 
распря герцоговъ Орлеанскаго и Бургундскаго. Вдобавокъ, при 
дворѣ происходили самыя постыдныя скандалы. Королева Иза- 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



28 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕНШН. 


бодля, боясь пршадковъ сужашествія мужа, давно уже прекра- 
тила съ нимъ сношенія и ввела ко двору дѣвушку проотаго пронс 
хржденія, которую называли маленькой королевой. Сама Иза- 
белла жила въ подозрительной интимности съ герцогомъ Орлеан- 
скимъ. Король съ своей стороны любилъ жену брата, Вален- 
тину Висконти, которая одна имѣла на него вліяніе во время при- 
падковъ; поэтому мужъ уже удалилъ ее однажды на нѣсколько 
времени отъ двора. Герцогъ Орлеанскій, которому было тогда 28 
лѣтъ, при содѣйствіи короля, своего дяди герцога Беррійскаго и 
даже герцога Бурбонскаго настойчиво отстаивалъ свое право про- 
тивъ герцога Бургундскаго и всячжкн досаждалъ ему. Такъ, онъ ве- 
лѣлъ сжечь на площади его фаворита Жана де-Бара за то, что 
этотъ искусный, по мнѣнію Филиппа, колдунъ, не показалъ ему чор- 
та, какъ обѣщалъ(*). Но не будучи въ состояніи бороться оружіемъ 
противъ герцога Бургундскаго, онъ ссылался съ 1399 г. на королев- 
кое рѣшеніе, требуя себѣ главнаго участія въ управленіи. Вовсе 
устранить дядю было сначала невозможно и до конца 1400 г., 
власть осталась въ рукахъ обоихъ противниковъ. Однако герцогу 
Орлеанскому удалось овладѣть управленіемъ финансами и тутъ онъ 
позволилъ себѣ крайній произволъ и велвчайшід злоупотребленія. 
Отрѣшивъ большую часть прежнихъ генеральныхъ сборщиковъ по- 
датей (аійез), онъ замѣстилъ ихъ своими клевретами, которымъ до- 
ставилъ неограниченную власть и право суда; онъ запретилъ жало- 
ваться на нихъ я анпедировать противъ ихъ рѣшеній даже къ коро- 
левскоиу совѣту. Большую часть доходовъ онъ употреблялъ въ 
свою пользу, простирая злоупотребленія до того, что король часто 
терпѣлъ нужду въ необходимѣйшемъ, тогда какъ роскошь герцог- 
скаго двора увеличивалась съ каждымъ днемъ. Въ 1401 г. поѣзд- 
ка герцога Бургундскаго въ Нидерланды, по случаю женитьбы сы- 
на, дала ему возможность захватить съ помощью королевы, все уп- 


(') Віеп Ьоо сіеге, пір-опишсіеп е( іпѵосаіеиг і]ев ЛіаЫеа, е( еп ШмП воп Не- 
»оіг). 


Оідііігѳс) Ьу Соодіе 


•РЛВЩД КІРЛЪ п. 


29 


равлѳніе въ свои руки. Паригскій парланентъ тотчасъ обратился къ 
Филиииу съ настоятельною просьбою поспѣшить возвращеніемъ; но 
уже было поздно, въ Парижъ его не пустили, и онъ былъ принуж- 
денъ уѣхать изъ Санли. Междоусобная война казалась неизбѣж- 
ною. Союзникъ Лудовика Орлеанскаго, герцогъ Гельдернскій, уже 
выступилъ къ нему на помощь; а Филиппъ Бургундскій также со- 
бралъ войско, усиленное отрядами воинственнаго епископа люттих- 
скаго, баварскаго принца Іоанна Немилосерднаго — .Однако соеди- 
ненныя усилія королевы и герцоговъ Беррійскаго и Бурбонскаго 
примирили враговъ. Вслѣдъ за тѣмъ, герцогъ Орлеандскій едва не 
былъ совершенно устраненъ отъ правленія: его распутство, без- 
стыдство и мотовство зашли такъ да^іеко, что самъ король, въ од- 
ну изъ свѣтлыхъ минутъ, назначилъ герцога Бургундскаго предсѣ- 
дателемъ совѣта регентства на случай своей болѣзни. Но королева 
съумѣла парализировать это распоряженіе. Она заставила больна- 
го мужа ввѣрить ей опеку надъ обоими сыновьями, и пріобрѣла 
втнмъ первенствующее значеніе, которое и раздѣлила съ герцогомъ 
^ Орлеанскимъ. 

Въ 1404 г. умеръ Филиппъ Бургундскій. Онъ былъ такимъ же 
мотомъ, какъ и его соперникъ, и не смотря на то, что владѣнія 
его были самою богатою европейской страною, послѣ Испаніи, онъ 
довелъ своею безграничною щедростью, гостепріимствомъ и царскою 
пышностью свои финансы до такого состоянія, что его вдова, за- 
трудняясь заплатить всѣ его долги, отказалась отъ наслѣдства. Его 
французскія владѣнія перешли къ старшему сыну его, Іоанну Без- 
страшному; только Неверъ и Гетель достались младшему, Филип- 
пу. Въ слѣдующемъ году умерла и его вдова, Маргарита, дочь и 
наслѣдница графа фландрскаго Людовика Ш. Она оставила Іоан- 
ну Безстрашному Франшъ-Еонте, Фландрію, Артуа, Антверпенъ н 
Мехе.іьнъ. Брабантъ и Антверпенъ достались сперва второму бра- 
ту Іоанна, Антону, но по смерти Антона Антверпенъ перешелъ тоже 
къ Бургундіи. Сынъ и наслѣдникъ Іоанна получилъ кронѣ того, отъ 
вдовы Антона Люксенбургъ, а отъ сына его, Филиппа, Брабантъ и 


30 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРИЕНИ. 


Лимбургъ, и такимъ образомъ сдѣлался однимъ изъ могуществен- 
нѣйшимъ европейскихъ владѣтелей. Іоаннъ Безстрашный дѣйство- 
валъ противъ герцога Орлеанскаго гораздо рѣшительнѣе, чѣмъ его 
отецъ Фи.шіпъ. Не обладая хорошими свойствами своего отца, 
онъ былъ предпріимчивъ, но мстителенъ и золъ; управляя хан- 
жами — Нидерландцами, онъ, подобно ита.іьянскимъ тиран- 
намъ, открыто смѣялся надъ религіею и нравственностью. Въ са- 
мый годъ смерти отца, онъ началъ войну противъ герцога Орле- 
анскаго, который между тѣмъ, забывъ всякій стыдъ, жилъ въ от- 
крытой связи съ королевой и дава.іъ ежедневные пиры и уве- 
селенія, застав.іяя короля и принцевъ терпѣть нужду. Когда Іоаннъ 
двинулся на Парижъ, онъ бѣжалъ въ Мелень, куда за ннмъ 
отправилась и королева, бросивъ мужа. Дофина долженъ былъ 
увезти ея братъ, герцогъ Лудвигъ Баварскій. Но Іоаннъ,, уз- 
навъ о бѣгствѣ королевы, двинулся быстро впередъ, отнялъ 
принца у Лудвига и привезъ его въ Парижъ, гдѣ король На- 
варскій, герцоги Беррійскій, Бурбонскій, графъ де ла Маршъ и 
другіе вельможи встрѣтили дофина съ восторгомъ, какъ спасеннаго. 
Распря двухъ первыхъ перовъ королевства была тѣмъ предосуди- 
тельнѣе, что родственныя ихъ связи сдѣла.іись еще тѣснѣе, такъ какъ 
дофинъ обручился съ дочерью Іоанна, Маргаритою, а старшій сынъ 
герцога Бургундскаго, Филиппъ Добрый былъ помолвленъ па дочери 
короля. Положеніе дѣлъ во Франціи было тогда самое безотрадное; 
множество анекдотовъ, приводимыхъ Фруассаромъ, доказываютъ, что 
въ то время исчезъ всякій порядокъ. Такъ, однажды нѣкто де Серя- 
зи нагло оскорбилъ торжественную университетскую процессію, а 
когда студенты взя.іись за каменья, жестоко избилъ ихъ при помо- 
щи шайки пажей; герцогъ Орлеанскій, не хотѣвшій ссориться съ 
университетомъ, произвелъ суровую расправу, выгналъ де (Меризи 
изъ города и приказалъ срыть его отель до основанія. Въ друтой 
разъ люди герцога Беррійскаго ворвались ночью, какі. разбойни- 
ки, въ домті епископа Пюискаго и забрали все, что нашли (шіо ЬіЫе 


ОідііІ2ѳ<1 Ьу Соодіе 



Франція, карлъ гі. 


31 


ап Ьгёѵіаіге, шае сеіпіиге еі ниігев сЬозеІІез *). Когда парла- 
ментъ прікашъ арестовать виновныхъ, герцогъ ВерріМсвій грозилъ 
местью парламентскимъ совѣтникамъ, такъ что весь парламентъ 
долженъ былъ отправиться къ нему съ просьбою, чтобы онъ не мѣ- 
шалъ отправленію правосудія, то есть просить, какъ милости, поз- 
воленія исполнить свою обязанность (Іа соиг аггеін, (|и’с11е ігаіі 
Ігоиѵег Іез зеідпеигя, роигіез аѵізег виг се, аГш ди’іів п’еіпрёсііав- 
веп! роіпі уив^ісе). Далѣе Фруассаръ расказываютъ, что однажды 
правительство собрало какія то подати сь условіемъ, что деньги бу- 
дутъ храниться въ башнѣ и расходоваться только по указанію со- 
вѣта казначейства; но герцогъ Орлеанскій, пренебрегая обіцествен- 
нымъ мнѣніемъ, послалъ вооруженныхъ людей п силою завладѣлъ 
деньгами. Объ обращеніи его дворни съ несчастнымъ народомъ можетъ 
дать понятіе слѣдующей случай: герцогъ былъ столь же суевѣренъ, 
сколько развратенъ и пороченъ, и велѣлъ какъ-то разъ въ припад- 
кѣ страха смерти и мученій ада созвать свопхъ кредиторовъ, чтобъ 
расплатитьи съ ними. Когда они въ числѣ 800 человѣкъ явились 
къ нему, придворные имѣли наглость сказать собравшимся: „вы дол- 
жны считать за величайшую честь, что герцогъ беретъ у васъ день- 
ги и удостоиваетъ иногда вспоминать о васъ“. — При такомъ состояніи 
нравовъ и общественнаго порядка не удивительно, что парламентъ, 
получивъ жалобу герцога Орлеанскаго на то, что дофинъ былъ воз- 
вращенъ насильно Іоанномъ въ Парижъ, хотя и внесъ ее въ прото- 
колъ, но прибавилъ въ концѣ неутѣшительное замѣчанія, что Фран- 
ціи нечего ждать отъ людей и остается надѣяться только на помощь 
Божію (^и’і1 еп айѵіеікіга, сііеи у роигѵоіе; саг еп Іиі гіоіі а8і)ёгап- 
се еі Гіапсе, поп йапз Іез ргіпСез еі Іез епіапіз йез Ьоттез йопі оп 
пе боіі аііеийге До заіиі). Вскорѣ Парижъ принялъ видъ военнаго 
лагеря. Приверженцы обоихъ герцоговъ съ войсками заняли у.іицы и 
дома. Іоаннъ Безстрашный укрѣпилъ свой дворецъ Артуа и призвалъ 
въ городъ наемныя толпы епископа .тюттихскаго. Этотъ замѣча- 


*) Библіш, молптвеввнкъ, поясъ в другія вещицы. 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



32 


■сторія НОВАГО врвиші. 


тмьнні епископъ управляль епархіею по-свѣтски, не посвящался въ 
духовное знаніе и, гордясь прозвищемъ Немилосерднаго, постоянно 
былъ во главѣ своихъ отрядовъ, Герцогъ Орлеанскій также собралъ 
войско въ Меленъ изъ рыцарей южныхъ и западныхъ провинцій. 
Каждую минуту ждали рѣшительнаго сраженія подъ столицею, тѣмъ 
болѣе, что попытка короля примирить противниковъ не имѣла успѣ- 
ха. Наконецъ однако удалось согласить нхъ, хотя спокойствіе воз- 
становилось не ранѣе какъ чрезъ два мѣсяца. Оба герцога распусти- 
ли войска, Іоаннъ получилъ участіе въ управленіи, и въ октябрѣ 
1405 г. герцогъ Орлеанскій и королева вернулись въ столицу. Въ 
то самое время, когда король, одержимый бѣшенствомъ и всѣми 
покинутый, былъ въ такомъ ужасномъ положеніи, что мы не рѣшаем- 
ся подробно говорить объ этомъ, королева въѣхала въ городъ съ не- 
обычайною торжественностью и роскошью. Она сидѣла въ открытаіхъ 
носилкахъ, великолѣино одѣтая; по обѣимъ сторонамъ находились 
герцоги Орлеанскій и Бургундскій; свита состоявшая изъ множе- 
ства придворныхъ данъ, фрейлинъ, принцевъ и придворныхъ, бли- 
стала нарядами съ золотомъ и драгоцѣнными камнями; даже под- 
ковы лошадей были изъ серебра. 

Между тѣмъ враждебныя дѣйствія противъ англичанъ давно 
уже возобновились, такъ какъ Генрихъ IV отослалъ обратно во 
Францію невѣсту Ричарда И, принцессу Изабеллу, но не возвратилъ 
ея приданаго. Три главныя предпріятія французовъ въ эту войну, 
походы герцога Орлеанскаго въ Гіэнь и Уэльсъ и осада Кале гер- 
цогомъ Бургундскимъ совершенно не удались; но по крайней мѣрѣ, 
благодаря имъ, отношенія между обоими герцогами, стоявшими во гла- 
вѣ правленія, были въ теченіе 140Ѳ года по видимому лучше преж- 
няго. Но уже въ слѣдующемъ году вражда ихъ сдѣлалась ожесто- 
ченнѣе, чѣмъ когда либо. Бліяніе герцога Орлеанскаго видимо уси- 
ливалось. Принцессу, пріѣхавшую изъ Англіи, выдали за его стар- 
шаго сына Карла, а другому сыну отдали Гіэнь, не смотря на то, 
что дофинъ давно уже носилъ титулъ герцога гіэнскаго. Это я 
еще многое другое возбуждало герцога Бургундскаго противъ брата 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



ФРАНЦІЯ. КАРЛЪ Г1. 


33 


короля; но главною причиною его ожесточенія противъ него была 
наглость, съ которою герцогъ Орлеанскій хвасталъ, что въ числѣ 
многихъ красавицъ, надъ добродѣтелью которыхъ онъ восторжест- 
вовалъ, была и цѣломудренная герцогиня Бургундская. Іоаннъ 
Безстрашный рѣшился убить противника. Пользуясь обыкновеніемъ 
Лудовика посѣщать по вечерамъ разрѣшившуюся огь бремени ко- 
ролеву, онъ спряталъ въ нанятомъ имъ домѣ (ночью съ 23 на 24 
ноября 1407 г.) 13 убійцъ и послалъ участвовавшаго въ заговорѣ 
каммердинера короля вызвать герцога отъ королевы. (Мопвеі^- 
пеаг, сказалъ каммердияеръ, 1е гоі ѵоих таийс, ^ие вапк йёіаі 
ѵоиз ѵепіег йеѵеіъ Іиі еіди’іі а ѣ рагіег й ѵоиз Ьазііѵстепі еіроиг 
сЬозе ^иі ^гапдетепі ІоисЬе а Іиі еійѵоиз *). Герцогъ тотчасъ 
отправился съ немногими проводниками до темнымъ улицамъ, освѣ- 
щаемымъ только четырьмя его факельщиками, и былъ зарѣзанъ 
ожидавшими его убійцами. Іоаннъ сперва отрицалъ всякое участіе 
въ преступленіи я даже присутствовалъ при погребеніи герцога; но 
въ его дворцѣ укрывались нѣсколько убійцъ, и когда парижскій уго- 
ловный судья (ргеѵбі йе Рагіз), узнавъ объ этомъ, просилъ доз- 
воленія королевскаго совѣта обыскать дворцы всѣхъ принцевъ, то 
Іоаннъ, думая отстранить обыскъ, признался въ преступ.іеніи гер- 
цогу Беррійскоиу, говоря, что его попуталъ дьяволъ, (^ие 1с йіаЫе 
Гаѵаіі (епіё еі зогргіз). Герцогь воскликнулъ на это, что въ 
одну ночь онъ лишился двухъ племянниковъ. Не смотря на призна- 
ше, Іоаннъ хотѣлъ присутствовать на другой день въ совѣтѣ, гдѣ 
должна была разсматриваться просьба уголовнаго судьи; но герцогъ 
Беррійскій не впустилъ его, а герцогъ Бурбонскій требовалъ даже его 
арестованія. Однако онъ успѣлъ во время скрыться и благополучно 
достигъ своихъ владѣній. Парижане были въ восторгѣ отъ убійства 
тирана и громко выражали свою радость, не предчувствуя безко- 
нечнаго ряда страданій, навлеченныхъ на Францію этимъ престу- 
пленіемъ. Вдова герцога Орлеанскаго, Валентина, потребовала у ко- 

*) Монсеньеръ, король требуетъ васъ ненедленно къ гебѣ,киѣя переговорить 
съ ванн о важномъ дѣлѣ, васающенса его н васъ. 

ТОМЬ X. 3 


ОідііігѳсІ Ьу Соодіе 



34 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕПНИ. 


роля наказанія убійцы, и Карлъ, обладавшій въ то время разсуд- 
комъ, обѣщалъ исполнить ея просьбу, не думая о тонъ, будетъ ли 
въ состояніи выполнить обѣщаніе. Іоанна потребовали въ суду, 
позволивъ ему публично защищаться. Разсчитывая на поддержку 
парижанъ, онъ явился съ тысячью вооруженныхъ людей, но не съ 
повинною, а для оправданія своего поступка передъ судомъ, въ ко- 
торомъ дофинъ заступалъ мѣсто короля. Францисканецъ Жавъ- 
Пти съ безсовѣстностью защищалъ убійство сперва въ королев- 
скомъ совѣтѣ (8 марта 1408), а потомъ вторично передъ народомъ, 
доказывая, что герцогъ Орлеанскій бы.іъ тиранъ, а убіеніе тира- 
новъ не только не преступленіе, но великая заслуга. Впослѣдст- 
віи ниществующіе монашескіе ордена начали проповѣдовать этотъ 
безбожный и опасный принципъ, поддерживая его всевозможными 
схоластико-философскими и богословскими доводахи;епископъ арра- 
скій и вообще все бургундское духовенство возвели даже ато ученіе 
въ догматъ. Напротивъ, парижскій университетъ въ лицѣ своего 
знаменитаго канцлера, Жана Жерсона, осудилъ ученіе Пти, какъ 
еретическое и пагубное для души. Это вызвало одновременно съ меж- 
доусобною войною приверженцовъ Орлеанскаго и Бургундскаго гер- 
цоговъ, горячій ученый споръ между бургундскимъ и французскимъ 
духовенствомъ. Въ рядахъ послѣдняго, многіе, даже принадлежав- 
шіе къ университету, выступили противниками Жерсона, н ког- 
да король велѣлъ предать суду ученіе Птн, приняли сторону 
францисканца, утверждая, что онъ не провозглашалъ никогда при- 
писываемыхъ ему девяти положеній. Учшіе объ убіеніи тирановъ 
И. 1 И другими словами, казуистика, возобновленная въ XVI ст. іезу- 
итами и, къ сожалѣнію, не вполнѣ отвергнутая другомъ Кальвина 
Ѳеодоромъ Безою, произвела впослѣдствіи расколъ даже между от- 
цами Констанцскаго собора. Хотя французскій король и убѣжден- 
ный имъ императоръ Сигизмундъ настоятельно требовали осужде- 
нія бургундскаго ученія, тѣмъ не менѣе соборъ одобрилъ его и по- 
рицалъ парижскій университетъ и его канцлера за то, что они 
осуди.іи его. 


ОідііігеО Ьу Соодіе 



ФРАНЦІЯ. БАРЛЪ ГІ. 


35 


Кардіналанъ возрахяли на это, что они были пристрастны нъ 
ученію Пті изъ хеланія угодить герцогу Бургундскому, котораго 
считали сильнѣе французскаго короля н императора, и соборъ отмѣ- 
нялъ свое первое постановленіе. Однако вопросъ этотъ не былъ рѣ- 
шенъ окончательно, и Жерсовъ рѣзко упрекалъ въ несправедливо- 
сти папу и отцевъ церкви, явно противорѣчившикъ себѣ въ гуссит- 
скомъ и бургундскомъ дѣлахъ. Незадолго до избранія папы Марти- 
на V, ученіе нищенствующихъ орденовъ еще разъ поставило Кон- 
станцкій соборъ въ большое затрудненіе. Собору была принесена 
халоба на одного доминиканца, который, въ угоду нѣмецкому ор- 
дену, проповѣдовалъ въ Нольшѣ ученіе Пти противъ іюльска- 
го короля Владислава Ягайло. Этотъ монахъ, Іоаннъ фонъ Фаль- 
кенбергь, въ посланіи къ государямъ н ко всему .христіанству, 
описывалъ самими черными красками польсваіо короля и всю поль- 
скую націю и призывалъ христіанъ къ истребленію ихъ, утверж- 
дая, что убивать поляковъ — такая хе христіанская заслуга, 
какъ и война противъ невѣрнііхъ, и что всякій заступающійся 
за польскаго короля и его народъ, будетъ на вѣки проклятъ. 
Архіепископъ гнезненскій найдя это посланіе въ Парихѣ, такъ 
хе озлобился на Фалькеиберга, какъ Жерсонъ на Жана Пти. Онъ 
велѣлъ схватить его, когда онъ пріѣхалъ въ Констанцъ и подалъ 
на него жалобу въ конгрегацію собора, завѣдывавшую вопросами 
вѣры. Конгрегація признала положеніе мятсхньшъ, безбожнымъ, 
еретическимъ и вреднымъд.ія нравственности н религіи; затѣмъ въ 
іюнѣ 1417 г. кардиналы и представители государствъ приговорили 
Фалькевберга къ пожизненному заключенію, а сочиненіе его нрика- 
задн предать сожженію. Но такъ какъ соборъ и пана желали по 
возможности избѣгнуть ссоры съ нѣмецкимъ орден омъ, то приговоръ 
этотъ не былъ утвержденъ ни въ о^іномъ изъ оффиціальныхъ 
засѣданій собора, и папа Мартинъ даже обѣщалъ пересмотрѣть дѣло. 
Поэтому поляки анпелировали 19 февраля 1418 г. къ слѣдую- 
щему собору. 

Когда, послѣ безстыдной ругательной рѣчи, произнесенной Жа- 


Оідііігесі Ьу Соодіе 


36 


ІСТОРІЯ Ы0В1Г0 ВРЕМВНИ. 


номъ Пти 8 марта 1408 года, королева и принцы уѣхали изъ 
Парижа, герцогъ Бургундскій заставилъ короля выдать декретъ, 
освобождавшій его отъ всякой отвѣтственности предъ судомъ. 
Вслѣдъ затѣмъ, лить только герцогъ отправился на иѣкоторое 
время въ Нидерланды, этотъ декретъ былъ уничтоженъ, но па- 
рижане приняли сторону герцога. Онъ завладѣлъ столицею и 
сталъ во главѣ управленія, а король и королева бѣжали въ Туръ. 
Въ концѣ этого года умерла герцогиня Орлеанская, и тогда не 
только послѣдовало примиреніе между Іоанномъ и шѳстнадцати- 
лѣтнимъ сыномъ герцога Орлеанскаго, но герцогу Бургундско- 
му дана была новая грамота, освобождавшая его отъ судебнаго 
преслѣдованія. Въ мартѣ 1409 г. дворъ вернулся въ Парижъ. 
По уже въ началѣ слѣдующаго года Іоаннъ присвоилъ себѣ 
родъ опеки надъ дофиномъ, захватилъ въ свои руки управленіе 
и, сильный обладаніемъ Фландріи и тѣснымъ союзомъ съ Брабан- 
томъ и Люттихомъ, сталъ до того злоупотреблять властью, что 
всѣ принцы крови соединились противъ него. До этого временя ихъ 
партіи недоставало вождя; теперь во главѣ ихъ сталъ энергическій 
графъ Бернаръ д'Арманьякъ, на дочери котораго, Боннѣ, же- 
ни.лся молодой герцогъ Орлеанскій. Графъ д'Арманьякъ считал- 
ся по генеалогіи древнѣе Еаролинговъ и владѣлъ обширными 
землями и множествомъ замковъ; вокругъ него собирались всѣ 
авантюристы южной Франціи. Орлеанисты стали съ этого време- 
ни называться Арман ьяками. Обѣ партіи приняли различные 
внѣшніе знаки отличія, именно шарфы и кресты, имѣвшіе то же 
значеніе, какъ въ наше время цвѣты и кокарды. Арманьяки но- 
сили бѣлые шарфы съ крестомъ съ прямыми углами, бургиньо- 
ны — красные шарфы съ андреевскимъ крестомъ. ІСазалось, 
вся Франція раздѣлилась на два враждебные лагеря. Герцогъ 
Беррійскій и Бретанскій и всѣ прочіе принцы и герцоги собра- 
ли каждый по отряду войскъ и неистовствовали по большимъ 
дорогамъ. Государство пришло въ такое положеніе, что управле- 
ніе стало невозможнымъ, и ни король, когда приходилъ въ се- 


Оідііігесі Ьу Соодіе 


ФРАНЦІЯ. КАРЛЪ П. 


37 


бя, ни дофинъ, въ рукахъ котораго было временно регентство, не 
могли положить предѣлъ этой полной анархіи. Изъ парламент- 
скихъ протоколовъ можно видѣть, какъ шли дѣла; въ одномъ изъ 
нихъ, напримѣръ сказано: (Іез ])ёгіІ8 зоп! бе ргёзепі 

раг Іоиіез Іез тагсЬез бе се гоуаите бопі Гоп п’озе ѵепіг 
й Рагів ІаШ роиг ^епз б’агшез ргоргешепі арреіёз ріПагбз 
еі Іаггопз ^ае роиг Ьгі^апбз еі сотра^піез, ^иі зе зопі гаіз зиз 
роит гепсопігег еі рШег Іез бііз Іаггопз. 

Въ разбойничьихъ шайкахъ Арианъяка особенно отличался 
архіепископъ санскій Монтагю своею дикою необузданностью (аи 
Ней бе шііге і1 рогіаіі пп Ьасіпеі, роиг ба1Iпа^і^ие ип Ьаи- 
Ьагдеоп, роиг сЬазиЫе ппе ріссе б’асіег еі аи Ііеи бе сгоззе іі 
рогіаіі ипе ІіасЬе). Въ 1411 г. Парижъ нѣсколько разъ былъ 
въ осадномъ положеніи, и входъ во всѣ улицы его, въ то вре- 
мя чрезвычайно узкія, запирался цѣпями. Наконецъ парижане, 
не спрашиваясь короля, передали главное начальство надъ горо- 
домъ графу де Сенъ-Полю, ревностному приверженцу герцога Бур- 
гундскаго. Онъ немедленно образовалъ революціонную армію изъ 
500 мясниковъ и другихъ работниковъ, изъ числа занимавших- 
ся ремеслами , требующими большой физической силы, и назвалъ 
ее не республиканскою или революціонною, а королевскою мили- 
щей (тііісе гоуаіе). Предводителями этой мшіиціи были цеховые 
хозяева мясники — въ то время самый страшный народъ. Они жестоко 
раздѣлывались со всякимъ, кого считали арианьякомъ, точно также 
какъ въ концѣ XVIII столѣтія поступа.іи съ аристократами. Между 
тѣмъ въ провинціяхъ началась крестьянская война со всѣми ея 
ужасами. Пользуясь позволеніемъ короля вооружаться для защиты 
отъ грабившаго рыцарства, крестьяне съ яростью принялись вымѣ- 
щать всю свою злобу на рыцаряхъ и дворянствѣ. — Обезпечивъ за 
собою власть надъ Парижемъ съ помощью мясниковъ, Іоаннъ Бур- 
гундскій убѣдилъ дофина издать отъ имени короля воззваніе къ 
странѣ о томъ, чтобы онаповинова-іась герцогу, какъ самому королю. 
Чтобы нанести орлеанистамъ окончательный ударъ, Іоаннъ созвалъ 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



38 


ИСТОРІЯ ЕОВІГО ВРЕМЕНИ. 


поголовное ополченіе (Ьап е( аітіёге Ьап) Фландріи и другіхъ вла- 
дѣній, и съ огромнымъ войскомъ, состоявшимъ изъ горожанъ I 
работниковъ большихъ городовъ, двинулся къ Парижу, черезъ 
Артуа и Пикардію. Но во время похода кончи.іся срокъ службы 
ополченцевъ, и болѣе 50 т. горожанъ, шедшихъ съ нимъ только 
изъ за грабежа, вернулись домой. Оставшись съ одними рыцаря- 
ми, Іоаннъ былъ значительно слабѣе противниковъ, имѣвшихъ до 
12 т. хорошо обученнаго войска, и потому вернулся въ свои 
в.іадѣнія. Это поставило столицу и королеву Изабеллу, содер- 
жавшуюся плѣнницею въ Луврѣ, въ ужасное положеніе: въ са- 
момъ городѣ страшно неистовствовали работники, составлявшіе 
королевскую милицію, а извнѣ грозила дикая солдатчина Ар- 
мяньяка, уже занявшаго Сенъ-Клу и Сенъ-Дени. Однако герцогу 
Бургундскому уда-іось получить изъ Англіи вспомогательное вой- 
ско изъ 6 тысячъ стрѣлковъ, подъ начальствомъ графа Аронде- 
ля; присоединивъ ихъ къ своимъ рыцарямъ, онъ вступилъ въ 
октябрѣ 1411 г. въ Парижъ, гдѣ больной король и революціо- 
неры приняли его съ неописаннымъ восторгомъ. Въ ноябрѣ онъ 
отнялъ у арманьяковъ Сенъ-Клу и Сенъ- Дени. Тогда армаиьяки 
уііа.іи духомъ и вступи.іи въ переговоры съ анг.тійскимъ коро- 
лемъ, Генрихомъ IV", съ цѣлью переманить его страшныхъ англій- 
скихъ и уельскихъ стрѣлковъ отъ герцога Бургундскаго на свою 
сторону. Герцоги Беррійскій, Орлеанскій и Бургундскій и графъ 
Арманьякъ, имѣвшій притязаніе на независимость и называв- 
шій себя графомъ „ Божіею милостію", заключили съ Англіею 
18 мая 1412 года въБуржѣ самый позорный изъ договоровъ, когда 
либо заключенныхъ французскими прннцами или перамн. Они обяза- 
.іись содѣйствовать всѣми силами возвращенію англичанамъ всѣхъ 
укрѣпленныхъ мѣстъ въ Пени, которыя отошли отъ Англіи со вре- 
мени мира въ Бретиньи, и предоставить Генриху IV, какъ своему 
верховному сюзерену, свободный входъ въ каждый изъ 1 500 зам- 
ковъ, принадлежавшихъ имъ въ Гіэни. Сверхъ того, герцогъ Ор- 
леанскій призналъ себя его вассаломъ по Ангулему и Перигору, 


Оідііі2ѳ<і Ьу Соодіе 



ФРАНЦІЯ. КАРЛЪ VI. 


39 


а герцогъ БеррШскій по графству Пуату, на которое онъ при- 
томъ далъ Генриху и его наслѣдникамъ право наслѣдства послѣ 
себя. Оба принца крови были прямо названы въ договорѣ вас- 
салами Англіи. Графа Арманьяка избавили отъ этого униженія, 
хотя онъ присягнулъ Генриху по четыремъ своимъ владѣніямъ. 
Тотчасъ по заключеніи договора, Генрихъ отозвалъ своихъ стрѣл- 
ковъ отъ войска герцога Бургундскаго, но прежде чѣмъ они 
успѣли присоединиться къ Арманьяку, Іоаннъ Безстрашный узналъ 
о договорѣ и разгласилъ его. Еороль, дофинъ и вся нація до того 
ожесточились противъ государственныхъ измѣнниковъ (циі аѵаіепі 
у'игё Іа йёзігисііоп (іи гоі, (іи (іаирЬіп, (іи гоуашпе сіе Ргаа- 
се еі йе іа Ьоппе ѵіііе (1с Рагіз), что даже братъ королевы, 
герцогъ Лудвигъ Баварскій, сохранявшій дружескія отношенія съ 
принцами партіи Арманьяка, былъ выгнанъ изъ Парижа. Самъ 
Карлъ ста.іъ съ государственнымъ знаменемъ во г.іавѣ ополче- 
нія и повелъ его въ Берри противъ войска принцевъ. Въ іюнѣ 
1412 года онъ началъ осаду Буржа; но артиллерія его была 
крайне плоха, и онъ не успѣлъ ѳш,е почти ничего сдѣлить, какъ 
въ половинѣ іюня пришло извѣстіе о высадкѣ новаго войска ан- 
гличанъ. Это привело къ концу уже начатые мирные перегово- 
ры. При этомъ случаѣ дофинъ въ первый разъ дѣйствовалъ са- 
мостоятельно. Онъ убѣдилъ своего тестя, Іоанна Безстрашнаго, пре- 
кратить бомбардированіе города и войти .лично въ переговоры съ 
герцогомъ Беррійскимъ. Свиданіе обоихъ герцоговъ, происхо- 
дившее на открытомъ полѣ при особенныхъ мѣрахъ предосто- 
рожности, имѣло послѣдствіемъ возстанов.іеніе мира, который и 
былъ формально заключенъ въ Окзеррѣ, куда съѣха.іись всѣ 
принцы и вельможи. Англійскимъ вспомогательнымъ войскамъ, 
опустошавшимъ Нормандію, Анжу, Менъ, округи Орлеана и Блуа, 
заплатили 240 т. турнейскихъ ливровъ; половину суммы внесъ ко- 
роль, другую герцогъ Орлеанскій. Лѣтописцы того времени поч- 
ти единогласно утверждаютъ, что герцогъ Бургундскій хотѣлъ во- 
спользоваться съѣздомъ въ Окзеррѣ, чтобы убить герцоговъ Бер- 


ОідііігѳО Ьу Соодіе 



40 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРВІЕПН. 


рійскаго, Бурбонскаго и Орлеанскаго и не выполнилъ намѣренія 
только потому, что его друзья Дезѳсеаръ ((Іоя Кяеагі) и Жак- 
вилль ужаснулись этой мыс.іи и отговорили его. Ыо согласіе меж- 
ду партіями принцевъ не могло быть продолжительнымъ, тѣмъ 
болѣе, что герцогъ Бургундскій остави.іъ въ своей службѣ по 
найму часть горячихъ парижскихъ демагоговъ. Орлеанисты съ 
своей стороны составили заговоръ увезти изъ Парижа дофина, 
стоявшаго тогда во главѣ управленія и бывшаго совершенно подъ 
вліяніемъ герцога Бургундскаго. Узнавъ объ этомъ, Іоаннъ тот- 
часъ пустилъ въ дѣло своихъ грозныхъ парижскихъ демагоговъ, 
хирурга Жана де Труа (Тоап (1с Тгоусз), скорняка (ёсогсЬеиг) 
Кабоша и старшинъ цеха мясниковъ: Сентъ-Ю (кі Іои) Гуа 
((тоіх) и Тибера (ТІііЬегІ). Они вызвали чернь къ мятежу. Она 
жестоко избила придворныхъ короля и дофина, разграбила ихъ 
дома и, послѣ неудачнаго приступа къ Бастиліѣ, ворвалась 29 
апрѣля 1413 года, подъ предводительствомъ Жана де Труа, 
въ комнат)’ дофина , и заставила его принять отличитель- 
ный знакъ парижскихъ приверженцевъ бургундской партіи, осо- 
беннаго вида шапку, въ родѣ той, какую якобинцы 20 іюня 
1792 года надѣли на Лудовика XVI; только шапка якобин- 
цевъ была красная, а партіи Кабоша (саЬосЬіепе) — бѣлая. 
Когда надѣли на дофина эту шапку, изъ толпы вышелъ кар- 
мелитскій монахъ, Бсташъ Павильи, давно уже работавшій въ 
пользу революціи, и сказалъ принцу отъ имени предводите- 
лей, что болѣзнь короля есть наказаніе за его грѣхи и слѣд- 
ствіе разврата, и что если самъ дофинъ не будетъ обращать вни- 
манія на голосъ народа, то его ожидаетъ участь герцога Орле- 
анскаго. Этимъ не кончилось господство черни; всякаго рода на- 
СИ.1ІЯ противъ придворныхъ мужчинъ и женщинъ продолжались даже 
послѣ того, какъ король, согласившись на нѣкоторыя преобразо- 
ванія, обнародовалъ 25 мая новое постановленіе, состоявшее изъ 
235 статей. Разумѣется, это постановленіе никогда не было 
приведено въ исполненіе. Наконецъ дѣло привяло такой опас- 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



ФРАНЦІЯ. КАРЛЪ VI. 


41 


ный оборотъ и стало въ такой степени кровавымъ, что герцогъ 
Бургундскій (какъ обыкновенно бываетъ съ предводительши пар- 
тій, обращающихся къ анархіи, какъ къ политическому средству) 
испугался собственнаго дѣла, сталъ стыдиться сообщничества съ 
предводителями мятежа и воспо.льзовался первымъ удобнымъ слу- 
чаемъ, чтобы удалить подъ благовиднымъ предлогомъ инъ Пари- 
жа своего сына, герцога Шаролё. Съ другой стороны, и париж- 
скіе горожане стали искать средства избавиться отъ гнета и на- 
силія демагоговъ и вошли въ сношенія съ орлеанистами и дворян- 
ствомъ, уже собравшимъ войско для освобожденія короля и до- 
фина, На совѣщаніи въ Понтуазѣ, герцоги Беррійскій и Бур- 
гундскій, дворяне, державшіе сторону орлеанской партіи, и 8 упол- 
номоченныхъ отъ Парижа положили дѣйствовать сообща для пре- 
кращенія смутъ и для возстановленія прежняго порядка, подъ ре- 
гентствомъ дофина. Договоръ, заключенный въ этомъ смыслѣ, былъ 
прочтенъ 2 августа въ парижской ратушѣ; вслѣдъ затѣмъ до- 
финъ принялъ мѣры къ возстановленію законнаго порядки при 
содѣйствіи войска, составленнаго изъ лучшихъ парижскихъ горо- 
жанъ и изъ солдатъ герцога Бургундскаіѣ. Но, какъ спра- 
ведливо замѣчаетъ наивный Пьеръ де Фененъ въ своемъ днев- 
никѣ, — миръ и спокойствіе нельзя было поддержать надолго, 
потому что Арманьякъ вернулся въ Парижъ, а герцогъ Бур- 
гундскій сохранилъ постоянныя сношенія съ демагогами (Аргёв 
цие Іа раіх еиі езіё сопГігтёе ^ Аііхеіте сотше І1* ѵіепі 
(І’евіге йіі, і1 §е равва епѵігоп деих апя ^ие Іа сЬояе з’еп- 
Ігеііпі Ле Іа вогіе расіГ 1 ^иетеп^; Іогв пе рагіаіі оп д’аи- 
сипе ^егге; шаів раг епѵіе ^ие сЬасип аѵоіі йе коиѵег- 
пег 1е гоуашпе, Іа сЬозе ве гешіі йейапв 1е ІгоиЫе ріив Согі 
ци’аирагаѵапі). Арманьлки, дѣйствовавшіе вовсемъ за одно съ 
королевою, настаивали на совершенномъ подавлѳнін партіи гер'цо- 
га Бургундскаго; а Іоаннъ не только не явился на судъ по во- 
зобновленному обвиненію его въ убійствѣ герцога Орлеанскаго, 
но , удалившись во Фландрію и Брабантъ, снова сталъ собирать 


ІУГ-ІІ Сд 


42 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕМЕНИ. 


ВОЙСКО. Тогда раздоръ снова вспыхнулъ. По приказанію коро- 
левы арестовали четырехъ значительнѣйшихъ друзей герцога Бур- 
гундскаго. Іоаннъ отвѣтилъ ня это попыткою овладѣть королем*! 
въ Парижѣ. Попытка ѳта не удалась, и за нее герцога объяви- 
ли, 17 февраля 1414 г., государственнымъ преступникомъ и убій- 
цей (Въ ^ои^па1 йе Рагіз сказано: 1е Піеѵііег імі сгіёіе йисйе 
Воигдо^е Іі Іготреііез рагті іез саггеіоигз йе Рагія еі Ьаппі 
сотте Іаих, ІгаИте, теигігіёг, Іиі Іоиз Іез зіепз еі аЬаікІоппёз 
согрз еі Ьіепз запв ріііё еі вапз тёгсу). Тогда вспомнили и о рѣчи 
францисканца Жана Пти объ убіеніи тирановъ; ее отдали на 
просмотръ Ів-ти докторамъ богословія и предали за содержав- 
шееся въ ней безбожное ученіе церковному суду. Враги Іоанна 
ХОТѢ.ІИ впутать его и въ этотъ процессъ; съ этой цѣлью, преж- 
де чѣмъ архіепископъ произнесъ приговоръ, былъ сдѣланъ запросъ 
герцогу о тонъ, одобряетъ ли онъ принципы своего заіцитника; 
но онъ отвѣтилъ уклончиво, что одобряетъ рѣчь лишь на столь- 
ко, на сколько ея основныя начала вѣрны. Между тѣмъ, пока 
Іоаннъ укрѣплялъ свои города и собиралъ войско, въ Парижѣ 
созваны были въ общее собраніе дворяне и высшее духовенство 
подъ предсѣдательствомъ дофина, въ присутствіи королевы, прин- 
цевъ крови и членовъ королевскаго совѣта; это собраніе положило 
предпринять противъ герцога походъ подъ предводительствомъ ко- 
роля (^и8^и’й се ^ис Іиі еі зез рагііяапз Іиззопі (Іи Іоиі (Іёігиіія 
еі (ІезЬёгіІёз ои аи июіпз Ьишіііёз). Тогда же собраніе позволило 
себѣ, не спрашивая согласія парламента, назначить тяжелый налогъ 
для покрытія издержекъ предстоящаго похода и грозило платель- 
щикамъ и сборщикамъ податей жестокими наказаніями, если день- 
ги не будутъ скоро доставлены. Лѣтоиъ королевское войско вы- 
ступило въ походъ подъ знаменемъ дофина. Для характеристики 
тогдашнихъ придворныхъ нравовъ не мѣшаетъ замѣтить, что на 
этомъ знамени былъ вензель не жены дофина, дочери герцога 
Бургундскаго, а одной изъ фрейлинъ королевы, любимой дофи- 
номъ (апе йетоізеііе тпоаіі Ьеііе бе і’ЬоІеІ йе Іа геіпе, Гіііе 


Оідііігее Ьу Соодіе 


ФРАНЦІЯ, ВІРЯЪ П. 


48 


<1е тезяіге СаШаате Сааяіпеі, Іа ^аеис уоі^аігетепі оп пош- 
шаИ; Іа Саззіпеі). Королевское войско быстро овладѣло Суас- 
совомъ и Компьенехъ я осадило Аррасъ. Полоамніе Іоанна бы- 
ло затруднительно, потому что фламандцы не хотѣли воевать 
противъ короля. Но грозившая война съ Англіей побудила гра- 
финю Геннегаускую и герцога Антона Брабантскаго, брата Іоан- 
на Безстрашнаго, предложить свое посредничество. Дофинъ, не 
довольный властолюбіемъ и надменностью графа Арманьяка и 
герцога Орлеанскаго, приня.гь это посредничество, но потребо- 
валъ, чтобы фландрскіе депутаты вмѣстѣ съ графиней Геннегау- 
ской и герцогомъ Брабантскимъ явились въ нему съ униженными 
просьбами о мирѣ, и отъ имени герцога Бургундскаго обѣщали, что 
онъ очиститъ занятые города и положитъ къ ногамъ короля клю- 
чи Арраса. Свергъ того онъ требовалъ, чтобы отличительные 
знаки бургундской партіи были сняты, и чтобы герцогъ Іоаннъ 
обязался не только удалить отъ себя нѣкоторыхъ приближенныхъ, 
но безъ разрѣшенія регента не вступать въ союзъ съ Англіей и 
не пріѣзжать въ Парижъ. На этомъ условіи былъ заключенъ миръ 
въ Аррасѣ, въ октябрѣ 1414 г. Герцогъ Орлеанскій согласился 
на него и присягнулъ только въ февралѣ 1415 г., послѣ до.і- 
гихъ затрудненій; бургундскіе же чины, графиня Геннегаусвая, 
герцогъ Брабантскій и даже сынъ герцога Бургундскаго, графъ 
Шароле, охотно присягнули ему. Іоаннъ Безстрашный уклонился 
отъ присяги подъ предлогомъ, что ему необходимо предваритель- 
но лично переговорить съ королемъ и дофиномъ. 

4. Война французовъ съ англичанами при Карлѣ УІ 

и Генрихѣ У. 

Генрихъ V наслѣдовалъ своему отцу, Генриху IV, въ мар- 
тѣ 1413 года. Будучи принцемъ Уэльскимъ, онъ прославился тѣс- 
ною дружбой съ разными развратниками и негодяями, расцутствомъ 
и насиліями, которыя совершалъ вмѣстѣ съ ними; поэтому всѣ 


ОідііігѳО Ьу Снодіе 



44 


ИСТОРІЯ ВОВІГО ВРЕМЕНИ. 


были удивлены, когда, тотчасъ по вступленіи на престолъ, онъ 
удалилъ этихъ людей и началъ добросовѣстно исполнять свои 
обязанности. Шекспиръ въ нѣсколькихъ драмахъ превосходно пред- 
ставилъ нравы и остроты грубыхъ товарищей молодого Ген- 
риха и жизнь самого принца Уэльскаго; однако нужно помнить, 
что поэтическая и историческая истины совершенно раатичны, 
хотя нельзя отрицать, что Шекспиръ пользовался хрониками и 
что многія частности въ его драмахъ вѣрны исторически. 

Еще при Генрихѣ IV, обѣ политическія партіи Франціи, ар- 
маньяки и бургиньоны, искали помощи у Англіи; но Генрихъ IV 
не могъ ни покинуть государство, ни поручить сыну предводи- 
тельствовать войскомъ за границей. Избѣгая внѣшней войны по 
политическимъ разсчетамъ, онъ изъ тѣхъ же видовъ помогалъ 
дворянству и духовенству противъ еретиковъ, хотя былъ мало ре- 
лигіозенъ. Но онъ понималъ, что еретики склонны къ демокра- 
тіи и требуютъ существенныхъ государственныхъ реформъ. По- 
этому онъ принялъ самыя строгія мѣры противъ уиклиффитовъ, 
которыхъ называли лоллардами, такъ какъ ихъ ученіе грозило сдѣ- 
латься гибельнымъ Д.ТЯ всего государственнаго устройства Англіи. 
Онъ даже велѣ.ть сжечь одного изъ ихъ проповѣдниковъ, и далъ 
весьма суровый отвѣтъ палатѣ общинъ, протестовавшей противъ 
подобныхъ мѣръ. Напротивъ, Генрихъ V былъ сначала весьма сни- 
сходителенъ къ еретикамъ; одинъ изъ знатнѣйшихъ лоллардовъ, 
сэръ Джонъ Ольдкэстль (ОИсавПе) или лордъ Кобгэмъ, былъ 
его неразлучнымъ товарищемъ. Этотъ другъ и оригина.іьный совѣт- 
никъ новаго короля, .человѣкъ очень умный, часто выводился подъ 
своимъ настоящимъ именемъ на сцену старинными англійскими дра- 
матургами — что можно видѣть у Фуллера- въ видѣ какого то 
придворнаго шута, а Шекспиръ сдѣлалъ изъ него своего Фаль- 
стаф фа. Онъ принималъ въ свое комбгэмское имѣніе, наслѣдо- 
ванное отъ жены, и защищалъ отъ судей и епископовъ миссіо- 
неровъ и проповѣдниковъ, разосланныхъ лоллардами по всѣмъ 
частямъ Англіи и сильно вліявшихъ на народъ своими проповѣдя- 


ОідііігѳсІ Ьу Соо^іе 



АНГДИ. ГЕНРИХЪ V. 


45 


НЕ. Едва Генрихъ V вступилъ на престолъ, какъ рыцарство и 
духовенство аттаковали его просьбами положить конецъ библей- 
ской демагогіи; но на Джона Ольдкэстля они долго не смѣли 
нападать, потому что онъ пользовадсл большимъ расположеніенъ 
короли. Когда наконецъ духовенство принесло на него формаль- 
ную жалобу, Генрихъ обѣщался постараться дружескими совѣта- 
ми измѣнить образъ мыслей своего друга; но не успѣвъ въ этомъ, 
онъ позволилъ арестовать его. Арестантъ, любимый королемъ, 
охранялся плохо я успѣлъ бѣжать. Его бѣгство дало электри- 
ческій толчекъ всему народу, а духовенство, имѣвшее тогда , какъ 
и теперь, общіе интересы съ дворянствомъ, воспользовалось дви- 
женіемъ, чтобы выставить Ольдкэстля и лоллардовъ опасными 
въ политическомъ отношеніи. Ихъ обвинили въ заговорѣ про- 
тивъ государства, что, конечно, было невѣроятно, хотя нельзя 
не согласиться, что ихъ демократія была весьма опасна при 
общемъ ожесточеніи противъ злоупотребленій церкви. Самъ 
Генрихъ повѣрилъ наконецъ, что духовные радикалы опасны 
государственному порядку и приказалъ мировымь судьямъ схва- 
тить всѣхъ ихъ проповѣдниковъ. Это было исполнено, а вмѣ- 
стѣ съ тѣмъ арестовали и Ольдкэстля и предали духовному 
суду. Хитрый и лицемѣрный предсѣдатель суда говорилъ до 
нельзя кроткимъ тономъ, тогда, какъ храбрый рыцарь, возбуж- 
даемый негодованіемъ, выражался рѣзі^о. Обращаясь не къ ду- 
ховнымъ судьямъ а къ публикѣ, онъ напалъ на англійскую цер- 
ковь съ той стороны ея, которая наиболѣе слаба и теперь, хотя 
она я называетъ себя протестантскою. Церковь, говорилъ онъ, 
должна быть не домомъ призрѣнія для аристократіи, но убѣжи- 
щемъ для бѣдныхъ; она потеряла евангельскій характеръ, съ тѣхъ 
поръ какъ ее развратили мірскія сокровища; духовенство— это ан- 
тихристъ или апокалиптическій звѣрь, голова котораго — папа, чле- 
ны-епископы и прелаты, а хвостъ — мопашѳскіѳ ордена; наслѣдни- 
комъ св. Петра можетъ быть лишь тотъ, кто наиболѣе слѣдуетъ 
его добродѣтелямъ. Вскорѣ Олькэстль вторично бѣжалъ изъ за- 


Оідііігѳс) Ьу Соодіе 



ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕИЕНИ 


4в 

ключенія. Послѣ этого у Генриха прошла охота вреслѣдоватв 
поборниковъ правтнчесваго христіанства. Поэтому ему старались 
внушить, что лолларды — политическая секта, проповѣдующая, 
подъ предлогомъ религіи, республику м коммунизмъ. Для этой 
цѣли воспользовались неосторожнымъ поступкомъ нѣкото- 
]шхъ изъ нихъ, которые въ 1414 г. собрались для совѣща- 
нія въ Сенъ-Джаільсъ, — мѣстность въ то время поросшую 
кустарниками и находившуюся за городскими воротами, гдѣ те- 
перь одинъ изъ самыхъ бѣдныхъ и жалкихъ лондонскихъ при- 
ходовъ. Это дало ихъ врагамъ возможность увѣрить короля, что 
20 т. еретиковъ составили заговоръ и намѣрены напасть на сто- 
лицу. Не подумавъ о неправдоподобности обвиненія, Генрихъ не- 
медленно двинулся съ кавалеріей въ Сенъ-Дмшйльсъ, заперъ город- 
скія ворота и устроилъ настоящую охоту на нѣсколько сотенъ 
людей, находившихся въ кустарникахъ. Послѣ подобной распра- 
вы безъ суда, ему уже нельзя было остановиться. Конечно, ересь 
не могла быть истреблена силою, но еретики были предоставлены 
на жертву ярости и мести тѣхъ, которые тогда, какъ н теперь, 
мотали достояніе англійской церкви. Ови позаботились о пре- 
слѣдованіи и судебномъ убійствѣ сектаторовъ. Имъ удалось на- 
конецъ отыскать Джона Одьдкэстля, четыре года укрывавшагося 
отъ преслѣдователей; онъ былъ пріговоренъ въ смерти и казненъ 
тѣмъ каннибальскимъ способомъ, которымъ тогда убивали госу- 
дарственныхъ преступниковъ. 

Преслѣдованіемъ своихъ евангелическо-демократическихъ под- 
данныхъ Генрихъ пріобрѣлъ расположеніе аристократическаго ду- 
ховенства и рыцарства. Хищное, войнолюбнвое дворянство, тѣмъ 
охотнѣе поддерживало его въ войнѣ противъ Франціи, что на- 
дѣялось воротить помѣстья, потерянныя по миру въ Бретиньи. 
Война была задумана еще Генрихомъ IV; его сынъ ждалъ толь- 
ко болѣе благопріятныхъ обстоятельствъ, и теперь внутренніе 
раздоры Франціи обѣщали предпріятію несомнѣнный успѣхъ. Ар- 
раскАЙ миръ пріостановилъ, правда, войну арманьявовъ н бур- 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 



АВГЛШ И ФРАНЦІЯ ЦРІ ГЕНРИХЪ Г I КАРЛЪ VI. 47 

гнньоновъ; но парижскіе демагоги могли ежеминутно во»будвть 
новыя волненія, а аристократія была раадѣлена на три нартіі, 
вожди которыхъ вмѣстѣ угнетали народъ ужаснымъ образомъ и 
на его глазахъ безстыдно мотали выжатыя изъ него деньги. Во 
главѣ одно! партіи стоялъ Іоаннъ Безстрашный, не присягавшій 
еще (въ началѣ 1415 г.) аррасскому договору и выжидавшій случая 
воротить потерянное вліяніе на управленіе. Другая партія имѣла 
предводителями Арманьяка, Карла Орлеанскаго и другихъ прин- 
цевъ, желавшихъ отнять у дофина управ.іеніе дѣлами не только на 
время припадковъ сумасшествія коро.ія, но я на болѣе долгій срокъ. 
Наконецъ дофинъ располагалъ третьею партіею и имѣлъ законное 
право на регентство, но столь же мало щадилъ народъ, какъ и его 
мать и принцы. По удаленіи герцога Бургундскаго онъ овла- 
дѣлъ Париакмъ, хотя первое нападеніе его было отбито прин- 
цами. Всѣхъ этихъ господъ, за исключеніемъ герцога Беррійскаго, 
онъ выгналъ изъ города, захватилъ государственную казну и вскорѣ 
довелъ страну до отчаянія мотовствомъ, роскошью, развратомъ и 
непотребною жизнью. Чтобъ угождать любимцамъ и обогащать 
любовницъ, онъ не пощадилъ даже матери, и силою завладѣлъ 
ея деньгами, розданными на сохраненіе духовенству и въ частныя 
руки. Герцога Бургундскаго онъ оскорбилъ дурнымъ обраще- 
ніемъ съ его добродѣтельною дочерью, своею женою, которую 
наконецъ, вовсе удалилъ отъ себя. Это дало Іоанну поводъ не утвер- 
ждать аррасскаго договора, и даже объявить черезъ пословъ на тор- 
жественной аудіенціи, что онъ до тѣхъ поръ не обяжется выполнить 
условій, пока дофинъ не сойдется съ женою и не удалитъ любовницу 
(^ие 1е (Іапріііи (1етеигй( аѵес за Іеште, ^и’і1 аѵаіі; ге1ёр;аёе 
й 8аіпі (Іегтаіи еа Бауе, еі ^и’і1 сІёЬоиі&І де за сотра^іе 
іше ашіе, ^и’і1 іепаіі аи Ііси де Іеште). Хотя впослѣдствіи 
онъ утвердилъ договоръ, не смотря на то что требованіе его не 
было исполнено, но открыто заявшіъ, что не выставитъ войскъ 
для предстоявшей войны съ Англіей. Дофинъ, съ своей стороны, 
употреблялъ всѣ усилія, чтобъ избѣжать этой жойны и согла- 


48 


■СТОРМ НОВАГО ВРЕНЕЕИ. 


еился бы купить миръ пожертвованіемъ городовъ и провинцій. 
Но Генрихъ V постоянно возвыпшъ требованія и наконецъ воз- 
обновилъ притязанія Эдуарда Ш на французскую корону (ч. ѴШ, 
стр. 255). Это требованіе было заявлено въ іюнѣ 1414 г., слѣ- 
довательно во время сильнѣйшаго разгара смутъ Франціи; этимъ 
только можно объяснить, что переговоры о столь странномъ 
притязаніи тянулись до начала 1415 г. По зак.!юченіи ар- 
расскаго мира, Генрихъ сдѣлался уступчивѣе и требовалъ Нор- 
мандіи, Анжу и Мена; повидимому позднѣе онъ былъ готовъ 
отказаться и отъ этихъ требованій и удовольствоваться денеж- 
нымъ вознагражденіемъ и рукою французской принцессы, но 
вдругъ прервалъ переговоры и объявилъ войну. Оказалось, что 
онъ велъ переговоры только съ цѣлью выиграть время для окон- 
чанія своихъ военныхъ приготовленій и сбора денегъ. Когда все 
было готово, онъ неожиданно объявилъ въ собраніи, состоявшемъ 
изъ 15 духовныхъ и 28 свѣтскихъ перовъ, что- рѣшился вер- 
нуть оружіемъ наслѣдіе отцевъ (апрѣль 1415 г). Все, касаю- 
щееся сбора, органгзаціи и содержанія его войска, обстоя- 
тельно изложено у Реймера (Кутег) въ собранія документовъ, 
относящихся къ англійской исторіи. 14 августа 1415 г. Ген- 
рихъ съ войскомъ, состоявшимъ изъ 6 т. тяжело вооруженныхъ 
и 24 т. стрѣлковъ, высадился въ Нормандіи и осадіыъ сильно 
укрѣпленный по тогдашнему времени Арфлеръ. Французы, не 
дѣлавшіе еще никакихъ приготовленій къ войнѣ, поспѣшно 
собрали войска, но выступили въ походъ уже по взятіи Арфле- 
ра. Въ ихъ арміи, — какъ въ нѣмецкихъ имперскихъ войскахъ, — 
было множество принцевъ и высокихъ особъ, но не было пол- 
ководцевъ. Кромѣ коннетабля д’Альбрё въ походѣ участвовали 
король, дофинъ, герцоги Беррійскій, Бу-рбонскій, Анжуйскій, Алая- 
сонскій. Барскій, и много графовъ и бароновъ. Герцогъ Орлеан- 
скій также явился, хотя ему было запрещено идти въ походъ. Напро- 
тивъ того, герцогъ Бургундскій не пріѣхалъ и даже не пустилъ 


ОідііігѳсІ Ьу Соодіе 



АНГЛІЯ Н ФРАНЦІЯ ПРИ ГВВРІХѢ V И КАРЛѢ VI. 49 

сына, графа Шароле; но братья его, герцоги Брабантскій я Не- 
верскій исполнили вассальную обязанность. 

По взятіи Арфлера, англійскояу войску, очень оаабленноиу 
болѣзнями и потерями при осадѣ, слѣдовало сѣсть на корабли, 
чтобы отправиться въ Гіэнь; но король Генрихъ рѣшился, презирая 
непріятеля, двинуться въ Нормандію, Пикардію и Артуа. На атомъ 
походѣ онъ очутился въ такомъ хе затруднительномъ положеніи, 
какъ ЭдуардъПІ передъ сраженіемъ при Кресси (ч. VIII, стр. 260). 
Онъ разсчитывалъ перейти Сомму въ томъ же мѣстѣ, гдѣ Эдуардъ, 
но, найдя бродъ загороженнымъ палисадами и охраняемымъ впяте- 
ро сильнѣйшимъ непріятелемъ, принужденъ былъ подняться выше 
и переправился у Бетанкура, между Перонною и Сенъ-Еанте- 
номъ. Очутясь вблизи непріятельскаго войска, ежедневно усиливав- 
шагося, онъ до-іженъ былъ стараться достигнуть Кале, - потому 
что не могъ бы долго держаться въ непріятельской странѣ, 
ес.іибъ французы ста.іи избѣгать сраженія. По совѣту конне- 
табля послѣдніе сначала дѣйствительно держались этой системы. 
Но принцы и бароны, собравшіеся на военный совѣтъ, сочли 
стратегическій планъ трусостью и настаивали на томъ , чтобы 
дать рѣшительное сраженіе. Это было исполнено 25 октября 
1415, г. неда.іеко отъ по.ія битвы при Кресси, при замкѣ Азен- 
курѣ, по имени котораго и называется это сраженіе. По при- 
готовительнымъ распоряженіямъ, можно было подумать, что обѣ 
стороны готовятся къ турниру или рыцарскому поединку ; онѣ 
взаимно поаали, черезъ герольдовъ, вызовъ на бой и ус.іовились 
въ часѣ. Когда войска сошлись, кониетабль не позволилъ фран- 
цузамъ ринуться на англичанъ , какъ это было при Кресси я 
Пуатье, но велѣлъ выжидать нападенія. Онъ не приня.ть въ 
разсчетъ того, что главная сила англійскаго ополченія состояла 
изъ стрѣжовъ, не имѣвшихъ себѣ равныхъ въ цѣломъ мірѣ. 
Вслѣдствіе этого французы бы.іа не только совершенно разбиты, 
но англичане купили побѣду относите.іьно очень дешево. Зако- 
ванные въ желѣзо французы безразсудно подош.іи слишкомъ 

томъ X. 4 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 



50 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРКЯ^И. 

I 

близко и считали благоразумное отстувленіе позоромъ, а англичане 
издали поражали ихъ стрѣлами. По показанію побѣдителей, фран- 
цузы оставили на полѣ сраженія болѣе 8 т. рыцарей. Быть 
можетъ, это пререличено; но тѣмъ не менѣе со стороны фран- 
цузовъ пало болѣе 100 бароновъ, 7 графовъ, герцоги Брабант- 
скій. Барскій, А.іансонскій и коннетабль д’Альбре. Сверхъ то- 
го сохранившійся списокъ принцевъ и рыцарей, павшихъ при 
Азенкурѣ, подтверждаетъ извѣстіе, что во всей Франціи не было 
ни одного знатнаго рода, которому бы не приш.іось оплакивать 
кого нибудь изъ своихъ членовъ. Въ числѣ плѣнныхъ, большую 
часть которыхъ Генрихъ велѣлъ разстрѣлять, были герцоги 
Орлеанскій и Бурбонскій, графы д’Е, Вандомъ, Ришмонъ и 
маршалъ Бусико. Если вѣрить одной хроникѣ, Генрихъ обо- 
шелся съ герцогомъ Орлеанскомъ далеко не великодушно и не 
вѣжливо; онъ обратился къ нему со словами, болѣе при.тачнымн 
какому нибудь методисту или піетисту, чѣмъ побѣдоносному коро- 
лю. (Говорятъ, онъ сказалъ герцогу: Оп сііі ^ис опс^иея ріия 
(Іеягоу с1 (Іевопіоппапсе (1е ѵоіиріёя, Дс рёсііёз оі (1е тап- 
ѵаіз ѵісез по Гиі ѵои, ^ие^ейI 1 сп^ аи^ои^(ГЬиі сп Ггапсе, еі 
езі ріііё (1е Гоиіг гесогДег сі Ііоітеіігаих ёсопіапіз, еізойіеи 
езі соштоисё, се п’сзі (1е тегѵеіИез еі пиі пе (Іоіі з’ёп ёЬаЬіг). 
Герцоги Орлеанскій и Бурбонскій были отправлены въ Англію и 
оставались въ плѣну до смерти Генриха. Всѣхъ остальныхъ плѣн- 
никовъ онъ отпустилъ за выкупъ , а многихъ даже на честное 
слово, взявъ съ нихъ обязательство внести за себя деньги впо- 
с.іѣдствіи. Затѣмъ, онъ вернулся въ Англію. 

Послѣ азенкурскаго сраженія, герцогъ Бургундскій, давно 
уже сносившійся съ Генрихомъ, двинулся къ Парижу, но, про- 
медливъ въ Ланьи, долженъ былъ отступить. Это нанесло силь- 
ный ударъ его партіи въ Парижѣ. Кобошъ и его друзья сми- 
рились, а глава орлеанской партіи, владѣтельный графъ Ар- 
маньякъ, призванный съ юга въ Парижъ, былъ сдѣланъ кон- 
нетаб.темъ на мѣсто д’.\льбре. Вслѣдъ за тѣмъ (декабрь 1415 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 


АНГЛІЯ И ФРАВдДЯ ПРИ ГЕНРИХѢ V и КАРЛѢ VI. 51 

г.) уяеръ дофинъ Лудовикъ, назначенный въ началѣ войны 
королевскимъ намѣстникомъ (Ііеиіепапі. (Іи гоі), и тогда, ка- 
залось, власть окончательно перешла къ Арманьяку. Распоря- 
жаясь, какъ коннетабль , всѣми военными силами , онъ вмѣ- 
тѣ съ тѣмъ захватилъ и финансы, ста.ть раздавать долж- 
ности, словомъ , сдѣлался тѣмъ , что впослѣдствіи называ.іось 
первымъ министромъ. Утвердившись на своемъ мѣстѣ, онъ по- 
заботился о возобновленіи процесса объ убійствѣ герцога Орлеан- 
скаго. Тогда герцогъ Бургундскій рѣшился запугать новаго до- 
фина Іоанна, втораго сына Карла VI, тѣснымъ сближеніемъ съ 
Англіей, о которомъ, безъ сомнѣнія, вовсе тогда не помышлялъ 
серьезно. Послѣ долгихъ переговоровъ, онъ видѣлся съ Генрихомъ 
въ Кале (сентябрь 1416г.). Результатомъ этого свиданія, при • 
которомъ никто не присутствовалъ, считаютъ договоръ, находя- 
щійся въ Реймеровскомъ собраніи источниковъ англійской исто- 
ріи. Въ немъ сказано , что герцогъ Бургундскій , убѣдись , что 
Генрихъ— законный государь Франціи, наслѣдствомъ котораго непра- 
вильно завладѣли другіе, обязуется исполнять всѣ обязанности ва- 
салла, какъ скоро король овладѣетъ значительною частью Франціи. 
Сверхъ того, герцогъ обѣщаетъ во все время войны за облада- 
ніе Франціей дѣйствовать съ своей стороны всѣми силами про- 
тивъ лицъ, обозначенныхъ въ договорѣ буквыя А, В, С, Д, еаи 
они не захотятъ повиноваться англійскому королю. Ви.і.іаро и дру- 
гіе французскіе ученые увѣряютъ, что этотъ трактатъ былъ дѣй- 
ствите.іьно заключенъ, но въ сущности о^ь не былъ подписанъ, 

ИИ даже окончяте.льно изготовленъ. Ученые бенедиктинцы, написав- 
шіе Гагі (1е ѵёгіГісг Іез сіаіез, и новѣйшій англійскій историкъ 
Дингардъ признаютъ этотъ документъ только проектомъ договора. 
Два обстоятельства подтверждаютъ это. Во первыхъ, Генрихъ V 
ни до того, ни потомъ, до смерти Іоанна Бургундскаго, не за- 
являлѵникакихъ другихъ притязаній, кромѣ требованія уступки въ 
непосредственное в.ладѣніе Нормандіи и Гіэни, которыя ему согла- 
шались отдать лишь какъ левы. Во вторыхъ, во время свиданія 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 



52 


ИСТОРІЯ новаго времени. 


герцога Бургундсваго съ англійскииъ королемъ дофинъ былъ у 
зятя Іоанна, графа Гоннегаускаго, и Іоаннъ отправился изъ Кале 
прямо въ Компьень къ дофину ; онъ оставался въ дружескихъ 
сношеніяхъ съ Парижемъ и принялъ сторону Англіи только по 
смерти дофина , въ апрѣлѣ 1417 г,. Рапенъ-Туара и Юмъ ошибоч- 
но отнесли смерть дофина къ 1416 г. и оттого сдѣлали ошибоч- 
ныя заключенія. 

По смерти дофина Іоанна, арианьяки и бургиньоны гласно 
обвиняли другъ друга въ его отравленіи; герцогъ Бургундскій 
въ одномъ манифестѣ, изданномъ въ 1418 году, излагаетъ всѣ 
обстоятельства, заставлявшіе предполагать отравленіе (II Ггёранва 
Іоиі епйё бевуоиез, раг Іа Іап^ие сі Іез Іёѵгез, ауапі Іез усих 
еіеѵёз еі заШаиІз, Іеііетепі ^ие с’еіаіі ^апй ріііё ѵоіг, ѵп ^ие 
сеП« Іоппе йе гаоигіг езі шіе тапіёге , Допі ^епз егароізоппёз 
опі соиіите Де тоигіг). Было произведено/ слѣдствіе. Мѣсто 
умершаго занялъ младшій сынъ Карла У^, будущій король 
Карлъ ѴіХ Неурядица съ этихъ поръ сдѣ.іалась сильнѣе, чѣмъ 
когда либо. Новому дофину было всего 14 лѣтъ, а съ коро- 
левою Арманьякъ обращался какъ съ плѣнницей, обвиняя ее въ 
сношеніяхъ съ бургундской партіей. Она удалилась въ Венсеннь 
и своимъ мотовствомъ раздражала народъ. Наивный Жювеналь 
дез’Юрсень, писавшій при Карлѣ УП и Лудовикѣ XI исторію 
царствованія Карла УІ, нападаетъ даже на причудливые и тя- 
желые наряды королевы и ея придворныхъ дамъ (Іез Датсз еі 
йешоізеііез гаепоіепі ^гапйз еі ехсеззіГз ёіаіз еі сопіез гаег- 
ѵеіИеизез, Ьаиіез еі Іоп^гиез, еі аѵаіепі Де с11а^ие сОіё аи 
Ііеи Де Ьоигіёез Депх ^апДез огеіПез зі Іаі’^^ез, ^ие, циапД 
еііез ѵоиіаіепі раззег Гішіз Д’ипе сНатЬге, і1 Іаііоіі ^и’е11е8 
зе Іоигпаззепі Де сбіё еі Ьаіззаззепі, ои еііез п’еиззепі ри 
раззег.) Чтобъ окончательно отдѣлаться отъ королевы, Арманьякъ 
воспользовался самимъ несчастнымъ королемъ. Онъ увѣрилъ его, 
что оберъ-гофмейстеръ королевы, Лудовикъ Бурдонъ — ея любов- 
никъ; Карлъ немедленно поскакалъ въ Венсеннь, велѣлъ аресто- 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



інгліа и ФРАнщя ПРИ Генрихѣ г и карлѣ гі. 53 

дать обвиненнаго и, не повидавшись съ женой, вернулся въ Па- 
рижъ. Бурдона жестоко пытали и конечно заставили поі&зать все, 
чего хотѣли. Наказаніе было такъ же произвольно, какъ и судеб- 
ный розыскъ: его зашили въ кожанный мѣшокъ съ надписью: „поч- 
теніе къ королевскому правосудію" (Іаіввеи равзег Іа ]ив(ісе йи 
гоі), пронесли ночью по городу и броси.м въ Сену. Королеву со- 
слали въ Туръ, распустили весь ея дворъ и приставили къ ней 
трехъ стражей. Коннетабль и дофинъ завладѣли безъ большихъ 
церемоній всѣми ея деньгами, розданными на сохраненіе монастырямъ 
и частнымъ лицамъ. Арманьякъ, прикрываясь именемъ дофина, по- 
зволялъ себѣ жесточайшія насилія и вымогательства. Это дало гер- 
цогу Бургундскому поводъ выступить защитникомъ угнетеннаго 
народа и заключенной, оскорбленной королевы. Господствующая 
партія еженедѣльно Сдавала новыя прокламаціи, въ котирыхъ 
называла герцѵа Бургундскаго и его приверженцевъ мятежниками 
и врагами общественнаго спокойствія, и приглаша.іа всѣхъ под- 
данныхъ короля преслѣдовать и истреблять ихъ, какъ государ- 
ственныхъ преступниковъ. Іоаннъ въ своихъ манифестахъ не оста- 
ва.іся въ долгу передъ арманьяками и ихъ дофиномъ. Онъ выстав- 
лялъ во всѣхъ большихъ городахъ плакарды, грозя огнемъ и ме- 
чемъ всѣмъ, кто будетъ помогать арманьякамъ, которыхъ называлъ 
тиранами, убійцами и отравителями. Но не ограничиваясь строче- 
ніемъ и бранью, онъ употреблялъ, для возбужденія парижанъ и народ- 
ныхъ массъ, тѣ же средства, какія употребляютъ наши республикан- 
цы. Онъ обѣщалъ городамъ и мѣстечкамъ, которые примутъ его сто- 
рону, освободить ихъ отъ тяжкихъ налоговъ десятины, барщины, со- 
лянаго налога и другихъ поборовъ, удручавшихъ народъ (сіев аідев, 
ІаШез, (Ихтев, §аЬе11евеІ аиігев ѵехаііопвйопііераиѵге реиріе 
еіаіі ргеѵё). Сверхъ того, онъ набралъ войско авантюристовъ и, от- 
давъ имъ сперва въ жертву своихъ собственныхъ подданныхъ, повелъ 
на Парижъ. Войско это усиливалось съ каждымъ днемъ, а въ то 
же время Генрихъ У высадился въ Нормандіи и завоевалъ боль- 
шую часть этой провинціи. Города провинцій Понтьё, Пикардіи, 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЯИЕИИ. 


Г)4 

Вермандуа, Бовуази, а также Реймсъ, Труа, Окзерръ и другія, 
мѣстности объявили себя за Іоанна, и почти не проходило дня, 
чтобъ какой нибудь городъ не принималъ андреевскаго креста 
бургиньоновъ. Наконецъ герцогъ подступилъ къ стѣнамъ Парижа 
съ сильнымъ войскамъ, хотя вѣроятно не доходившимъ до 60 ты- 
сячъ, какъ говоритъ Моптреле. Всѣ окрестные заики были въ его 
рукахъ. Онъ былъ такъ силенъ, что императоръ Сигизмундъ, 
Констанцскій соборъ и только что избранный имъ папа Мар- 
тинъ V съ своими кардиналами, отправили къ нему посо.тьства и 
признали законнымъ правителемъ Франціи. 

По французскимъ законамъ, въ случаѣ малолѣтства или не- 
способности короля, королева имѣла участіе въ управ.іеніи. Поэ- 
тому Іоаннъ рѣшился освободить Изабеллу и сдѣлать ее своей союз- 
ницей. Это ему удалось. Зная, что короле# часто ѣздитъ подъ 
предлогомъ слушанія мессы въ аббатство Мармутье#онъ внезап- 
но увезъ ее отрядомъ въ 800 человѣкъ и отправилъ черезъ 
Шартръ въ Труа (ноябрь. 1417 г.). Здѣсь она тотчасъ образо- 
вала свое регентство. Кромѣ того, объявивъ, что парижскій пар- 
ламентъ состоитъ изъ орлеанистовъ, она созвала другой въ Аміснъ, 
сдѣлала себѣ государавенную печать и во всѣхъ манифестахъ, 
декретахъ, едиктахъ, употребляла (формулу, выражавшую, что ре- 
гентскія права предоставлены ей самимъ королемъ (ЬаЬеІІе раг 
Іа ^гасе (1е Віеи гоупе (1е Ггапсо, ауапі і)оиг Госсираііоп сіе 
Мопзеібпеиг 1с гоі 1е доиѵегпетспГ еі а(1тіпІ8Іі аііоп биго- 
уаитс раг Госігоі іггёѵосаЫс й поиз зиг се 1'аіі раг тоіиііі 
8еі{?псиг еІ зон сопзсіі). Коннетаблемъ она вазначііла герцо- 
га Лотарингскаго. Іоаннъ Безстрашный, по освобожденіи королевы, 
возобнови.тъ сношенія съ парижскими демагогами, чтобы съ ихъ 
помощью овладѣть столицей, гдѣ не только гра4>ъ Арманьякъ, но 
и молодой дофинъ становились все болѣе ненавистны. По сло- 
вамъ Петра Феиева,всю интригу велъ Лиль Адамъ (Ьізіс Асіат) 
бургундскій коммендантъ Портуаза, имѣвшій въ Парижѣ много 
знакомыхъ (аѵоіі дгашіез ассоіиіапссз сп Іа ѵіііе бе Гагін.). 


Оідііігѳй Ьу Соодіе 



АНГЛІЯ И ФРАНЦІЯ ПРИ ГЕНРИХИ V И КАРЛЪ VI. 55 

Всю аииу 14^Ѵв г. демагоги настраивали простонародье въ 
пользу герцога Бургундскаго. Въ маѣ 1418 г. купецъ Пер- 
ринъ ле Клеръ, считавшій себя ооиікеннынъ, похитилъ ночью 
ключи Сонъ Жерменскихъ воротъ изъ подъ подушки своего от- 
ца, хранившаго ихъ въ качествѣ начальника одного квартала, и 
отперъ ворота бургундцамъ. 800 всадниковъ, наскоро собранныхъ 
по данному сигналу Лиль Адамомъ, вступили въ городъ, заня- 
тый нѣсколькими тысячами солдатъ коннетабля. Парижане сое- 
нились съ бургундцами, привѣтствуя ихъ, провозглашая миръ и 
требуя смерти армаиьяковъ. Графъ Арнаньякъ хотѣлъ спрятать- 
ся, но бьиъ схваченъ и заключенъ въ тюрьму вмѣстѣ съ двумя 
папскими легатами, реймскимъ архіепископомъ и нѣсколькими 
епископами. Легатовъ и архіепископа вскорѣ выпустили, но оста.іь- 
ные оста.іись въ тюрьмѣ, гдѣ ихъ ожидала ужасная смерть. 
Событія, пос.іѣдовавпгія за вступленіемъ въ Парижъ бургунд- 
цевъ, по описанію наивныхъ хроникъ того временп, буквально 
схожи съ тѣмъ, что протерпѣлъ этотъ городъ въ 1789 — 1794 
г.; только въ Х\’І1І ст. неистовствовала чернь, а въ XV дво- 
рянство. Въ столицу отовсюду устремилась всевозможная сво- 
лочь, дававшая волю своимъ дикимъ страстямъ. Ярость переш- 
ла всѣ границы, когда Таннгп дю Шатель, спасшійся съ дофи- 
номъ въ Бастилью, сдѣлалъ вылазку. Онъ былъ отбитъ, но ус- 
пѣлъ бѣжать вмѣстѣ съ дофиномъ изъ города. Бургундская вар- 
тія отмстила за нападеніе всеобщимъ избіеніемъ орлеанистовъ и 
разграбленіемъ доновъ всѣхъ, считаемыхъ приверженцами Арманья- 
ка. 12 іюня 1418 г. убійцы ворвались въ тюрьмы, и во всѣхъ 
улицахъ Парижа были совершены жестокія убійства. Сперва бы- 
ли убиты тюремщики и стража, а потомъ заключенные и всѣ, ка- 
завшіеся Подозрительными. Ярость была такъ велика, что но ща- 
ДИ.ІИ даже ребенка во чревѣ матери, и по улицамъ ходили въ 
крови, покрывавшей всю ступню. Убійства совершались не одною 
чернью или нанятыми убійцами; въ нихъ участвовали первые ари- 
стократы Франціи: Диль Адамъ, Аркуръ, Дюксамбуръ, Фоссезъ, 


ОідіІігѳО Ьу Соо§Іе 



56 


ИСТОРІЯ НОВАГО врБХЕНВ. 


Шеврезг и другіе возбуждали толпу и поиогали ев своей кава> 
леріей. По словамъ ^ои^па1 Рагіз въ теченіе первыхъ 24 ча- 
совъ было убито 1518 человѣЕЪ, и въ тонъ числѣ, крохѣ мно- 
гихъ другихъ знатныхъ лицъ обоего пола, коннетабль, канц- 
леръ, его сынъ и епископъ кутанскій. Хронологическая исторія 
Карла VI утверждаетъ, что въ эти кровавые дни всего погиб- 
ло болѣе 3 т. человѣкъ. По окончаніи убійствъ, герцогъ Бургунд- 
скій и королева вступили въ городъ и приняли правленіе. Ко- 
роль быіъ для пихъ такихъ хе орудіемъ какъ для Арханьяка 
(саг 1е гоі езіоіі (Іа Іоиі сопіепі йе§ Воиг^иі^попв еі йез 
Агша^асз еі реп Іиі сііаіоіі еі Іиі езЮК сотте іпДіПёгепІ 
сотгае Іоиі аііазі. СЬасип ^иі аѵаіі (1е Іиі соппаіззапсе 
роиѵаіЬ Ьіеіі заѵоіг Гезіаі: ІатепІаЫо ой і1 ее ігоаѵаіі).. 

Государство, повидихоху, было близко къ распаденію. Ан- 
глійскій король завладѣлъ всею Нормандіей, за исключеніемъ 
■ Шербура и Руана, которые также сдались черезъ семь мѣсяцевъ. 
Герцогъ Бретанскій и герцогиня Анжуйская, носившая титулъ 
королевы Сициліи и управлявшая за ма.іолѣтняго сына своего Анжу 
и Менохъ, измѣнили своему сюзерену и заключили перемиріе съ 
Генрихомъ, не помышляя о своихъ обязанностяхъ относительно 
Карла VI. На югѣ владѣтельные граі]>ы Фуа, Коиенхъ и 
Арманьякъ, принадлежавшіе къ партіи дофина, ве.ти войну про- 
тивъ принца Оранскаго, сторонника бургиньоновъ, причемъ обѣ 
стороны прикрывали знаменемъ партій, .личныя виды. Въ то 
время какъ въ Парижѣ происходила страшная рѣзня, и два 
коннетабля, два парламента, два регентства воева.іи другъ про- 
тивъ друга, принцъ Оранскій занялъ лангедокскіе города и 
заставилъ ихъ^признать регентство королевы и герцога Бургунд- 
скаго. Попытка герцога Бретанскаго и папскихъ 'легатовъ 
примирить партіи не имѣла успѣха. Только по взятіи англи- 
чанами Руана, дофинъ, или, правильнѣе, его приближенные со- 
гласились вступить въ переговоры съ Іоанномъ и коро.тевою; 
но на этотъ разъ дѣло не сладилось. Тогда Іоаннъ рѣшился 


0ідіІІ7ѳсІ Ьу Соо^Іе 



•* « «• л -V* 

АНГЛІЯ и ФРАНШЯ ОРИ ГЕНРИХѢ Г И КАРЛѢ VI. 57 

привлечь на свою сторону короля Генриха, уже называвшаго 
себя на вычеканенныхъ въ Руанѣ монетахъ королемъ Франціи. 
Онъ отправился съ Изабеллой въ Шнтуазъ, а Генрихъ пріѣхалъ 
въ сосѣдній Мантъ. Свиданіѳ произошло между этими городами 
на открытомъ, отгороженномъ мѣстѣ, .въ присутствіи обѣихъ 
армій. Герцогъ и королева взяли съ собой дочь короля Карла, 
Екатерину; ее уже давно предлага.іи англійскому королю въ не- 
вѣсты, надѣясь черезъ нее получить болѣе выгодныя условія. 
Дѣйствительно красота принцессы видимо поразила Генриха, 
но тѣмъ не менѣе онъ не отступилъ въ главномъ пунктѣ, т. е. 
притязаніяхъ на Францію. Пока шли эти переговоры, Таннги 
дю Шатель, пріѣхавшій въ Понтуазъ, сдѣла.іъ попытку при- 
мирить Іоанна Безстрашнаго съ дофиномъ; онъ склонилъ на 
свою сторону нѣкоторыхъ приближенныхъ Іоанна и одну изъ его 
любовницъ, г-жу де Жіакъ, и въ іюлѣ 1419 г. убѣдилъ герцога 
повидатьси съ дофиномъ. Свиданіе произошло 1 1 іюля между 
Менёномъ и Корбейлемъ, въ Пуальи ле Форъ. Результатомъ его 
было примиреніе, скрѣпленное священнѣйшею клятвою, данною 
на крестѣ и евангеліи въ присутствіи папскаго легата, епископа 
ланскаго. Словесный договоръ былъ потомъ написанъ, подписанъ 
обѣими сторонами и предъявленъ парижскому парламенту. До- 
финъ и герцогъ Бургундскій согласились, въ силу этого договора, 
управ.іять государствомъ сообща, именемъ короля. 

Всѣ французскіе города праздновали всевозможными торже- 
ствами окончаніе несчастной распри; но радость ихъ была не про- 
должительна. Поаѣ смерти Арманьяка молодой дофинъ находил- 
ся во власти вполнѣ безсовѣстнаго Таннги дю Шателя. Онъ и его 
рыцарственные друзья, де Нарбоннъ, де Барбазанъ, де Житрии дру- 
гіе, ожесточенные на Іоанна за убійство герцога Орлеанскаго и 
не разбиравшіе средствъ для отмщенія, рѣшились отдѣлаться пре- 
дательскимъ убійствомъ отъ ненавистнаго герцога Бургундскаго. 
Пятнадцатилѣтній дофинъ былъ уговоренъ ня этотъ поступокъ, 
не отличавшійся ничѣмъ отъ того, который былъ совершенъ Іо- 


0ідііі2ѳ<і Ьу Соодіе 



58 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕМЕНИ. 


аннонъ относительно герцога Орлеанскаго. Д.ія выполненія этого 
умысла по.юзкили воспользоваться новымъ свиданіемъ принцевъ, 
назначеннымъ на 18 августа. Оба принца опаса.іись злыхъ умы- 
словъ ді)угъ друга; вслѣдствіе этого свиданіе откладыва.тось съ 
недѣли на недѣлю. Наконецъ назначили рѣпштельный срокъ, 
10 сентября; но по мѣрѣ его приближенія, герцогъ Бургундскій 
опять сталъ колебаться. Дю Шатель снова обратился къ да- 
мѣ, устроившей примиреніе, и Іоаннъ, убѣжденный ею, наконецъ 
рѣшился. Свиданіе происходило на этотъ разъ въ Монтро на 
Іоннскомъ мосту. По срединѣ моста было отгорожено перилами 
пространство, гдѣ сошлись оба принца, имѣя каждый по де- 
сяти спутниковъ. Сверхъ того каждый привелъ въ Монтро по 
400 человѣкъ, расположившихся въ отдаленіи. Съ дофиномъ 
были дю Шатель, Барбазанъ, виконтъ де Нарбоннъ и дру- 
гія креатуры Арманьяка, озлоб.іенные за его смерть. Большая 
часть изъ нихъ была вооружена сѣкирами и имѣла подъ верх- 
нимъ платьемъ кольчуги (агтёк й соиѵсгГ), тогда какъ герцогъ 
Бургундскій и его спутники были въ обыкновенномъ платьѣ и 
имѣли при себѣ то.тько мечи. Въ ближайшихъ къ мосту домахъ 
скрывалось значительное число людей, и хотя Іоаннъ предвари- 
тельно обыскалъ эти дома, но вѣроятно его успѣли обмануть. Раз- 
говоръ начался дружелюбно; однако герцогъ держался въ отда- 
леніи, какъ вдругъ дю Шатель толкнулъ его впередъ п за- 
перъ дверцы перилъ. Въ то же время другой спутникъ дофи- 
на, президентъ Прованса, Луве, подалъ условленный сигналъ; 
тогда дю Шатель бросился на Іоанна съ сѣкирой, а виконтъ 
де Нарбоннъ напалъ на де Ноайля, хотѣвшаго защищать гер- 
цога; убійцы, выскочившіе изъ сосѣднихъ домовъ, довершили 
страшное преступленіе. Іоаннъ Безстрашный и де Ноайль были 
убиты, прочіе спутники герцога взяты въ плѣнъ, исключая Мон- 
тегю, который перескочилъ черезъ перилы и убѣжалъ. Судя по 
выпискѣ изъ хроники, гдѣ говорится объ этомъ убійствѣ и 
которая занимаетъ 13 страницъ, каннибальское звѣрство этихъ 


Оідііігей Ьу Соо§[е 


АНГЛІЯ И ФРАНЦІЯ ПРИ ГЕНРИХЪ Г И КАРЛЪ VI. 59 

убійцъ XV вѣка равнялось ярости радикальныхъ убійцъ XVIII 
(Ь’апітозііё йсз аззаззіпз Іиі Іеііе, ^ие сЬасші ргіі ші тогосаи 
де Іа гоЪе ди дис еі 1 е роііа сотте ипе та^^ие 1и)110^іIі^ие де ссі 
аіігеих ехріоіі. Ви Сііазіеі д'ші дез ёрсгопз иоігз ди дис Ііі Іаіге 
іш ідиу роиг епсііаззег Іа ІіасЬе аа Ьес де Іаисоп допі іі з'ёіаіі 
зеі ѵі). Относительно подробностей убійства описанія противорѣчатъ 
другъ другу, но что касается сущности дѣла, то въ этоиъ всѣ по- 
казанія согласны. Не стоитъ разбирать въ какой степени участ- 
вовалъ въ этомъ постыдномъ преступленіи дофинъ. Это убійство 
возбуди.10 сильное негодованіе въ сѣверной и западной д>ранціи 
и въ Бургундія, отчасти потому что виновники его, приближен- 
ные дофина, были уроженцами юга п бретонцы, и поэтому не счи- 
тались французами, ( 1 е даііріііп ёзіоіі і^оііѵегпё еіі се Іетз 
раг Іез зеі|?ііеигя сіе ВагЬагап, Таппес'иу ди СЬазІеІ, 1 е ѵі- 
сотіе де НогЬоппе, 1 е зеі^пеиг де Оііегу е 1 ріизіеигз аи- 
Сгез ^иі 1ЮІПІ п’езіаіепі ди гоуаите де Кгаисс). Съ обѣихъ 
сторонъ и въ Бургундіи поднялась сильная буря противъ дофина 
и его приверженцевъ. Недовольные нашли опору въ королевѣ, 
совершенно владѣвшей королемъ, въ сынѣ и наслѣдникѣ убитаго 
герцога, Филиппѣ Добромъ и его племянникѣ, графѣ де Сенъ- 
Нолѣ. Послѣднему было всего тринадцать лѣтъ, но не смотря на это 
дядя назначилъ его вмѣсто себя намѣстникомъ короля н париж- 
скимъ губернаторомъ; его окружали канцлеръ де Бетръ и другіе 
опытные люди. Королева разослала по всѣмъ городамъ іиіркуляры 
противъ своего сына и его сообщниковъ, какъ опа выражалась, убійцъ 
герцога Бургундскаго. Всѣмъ вѣрноподданнымъ предписывалось име- 
немъ короля оставить службу его сына Карла; королева писала, что 
подобные циркуляры будутъ издаваться каждую недѣлю, чтобы 
всѣ могли узнать о подлости дофина. Бъ Парижѣ негодованіе 
перешло въ ярость; красные шарфы и андреевскіе кресты опять 
появились какъ отличительный знакъ партіи; дворянство, духо- 
венство и магистратура поклялись гра<))у Сенъ-Полю мстить за 


ОідііігѳсІ Ьу Соодіе 


60 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕИВНЯ. 


смерть герцога. Вмѣстѣ съ тѣмъ городъ уполномочилъ графа 
вли, правильнѣе, канцлера и нѣсколькнхъ гражданъ, вступить 
въ переговоры съ англійскимъ королемъ, а всѣ города, принад- 
лежавшіе къ бургундской партіи, заключили гЬсный оборонитель- 
ный союзъ между собой и съ Парижемъ. Двадцатитрехлѣтній 
сынъ Іоанна, Филиппъ Добрый, получивъ въ Гентѣ извѣстіе о 
смерти отца, по молодости увлекся своимъ чувствомъ и тотчасъ 
посла.іъ въ Парижъ бургундскаго маршала, чтобы ск.іонить ко- 
роля и королеву къ противоестественному союзу съ англійскимъ 
королемъ. Генрихъ между тѣмъ завоевывалъ одинъ городъ за дру- 
гимъ къ сѣверу и западу отъ Парижа и жела.іъ скрѣпить свои 
притязанія на французскую корону бракомъ съ дочерью Изабел- 
лы, Екатериною. Уже въ сентябрѣ 1419 г. англійскіе уполномо- 
ченные вступили въ переговоры съ врагами дофина, въ ноябрѣ 
было заключено перемиріе съ Парижемъ, а въ декабрѣ общее 
перемиріе. Тѣмъ временемъ дофинъ склонилъ на свою сторону 
герцога Бретанскяго и старался утвердиться на югѣ. Онъ занялъ 
Турень, Пуату и Лангедокъ, назначилъ графа Клермона прави- 
телемъ Лангедока, возстановилъ тулузскій парламентъ, отнялъ у 
принца Оранскаго ^города Нимъ и Понъ-Оент-Еспри, отданные 
принцу Іоанномъ Безстрашнымъ; затѣмъ онъ вытѣснилъ отовсю- 
ду Оранскія войска и обратился за помощью къ королямъ ка- 
стильскому и арагонскому и регенту^ Шотландіи. 

Въ послѣдніе мѣсяцы 1419 г. дофинъ совершенно очистилъ 
южныя провинціи отъ приверженцевъ герцога Бургундскаго; меж- 
ду тѣмъ Филиппъ Добрый и королева устроили большой конгрессъ 
бЪ Аррасѣ Д.1Я переговоровъ съ Генрихомъ V. Кромѣ уполно- 
моченныхъ отъ обѣихъ сторонъ, сюда пріѣха.іи представители зна- 
чительнѣйшихъ городовъ и графъ де Сенъ-Поль, въ качествѣ ко- 
ролевскаго намѣстника Парижа. Переговоры окончились приня- 
тіемъ слѣдующихъ прелиминарныхъ условій: Генрихъ женится на 
принцессѣ Екатеринѣ, я Карлъ VI остается французскимъ коро- 
лемъ, но пос-іѣ его смерти Франція перейдетъ къ Генриху и его 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



АНГЛІЯ И ФРААЦІЯ ПРИ ГЕНРИХЪ V И КАРЛЪ VI. 61 

потомству. По неспособности Карла, правителемъ будетъ Генрихъ; 
государственные чины должны присягнуть ему и обѣщать при- 
знать его по смерти Карла законнымъ государемъ. По принятіи 
этихъ прелиминарШ было заключено перемиріе срокомъ до марта 
1420 г. Дофинъ и его приверженцы (поттёз Агта^пася) бы- 
ли иск.іючены изъ него. 20 мая 1420 г. Генрихъ подошелъ съ 
12 т. войска къ Труа, гдѣ жили король и королева, и 21 мая 
здѣсь былъ заключенъ миръ. Совершенно сумашедшій Карлъ под- 
писалъ нелѣпый, противоестественный договоръ, лишавшій наслѣд- 
ства его собственнаго сына и навѣки неразрывно присоеди- 
нявшій Францію къ Англіи (регрсіиеііетепі еі іікііѵізёшепі). 
Въ іюнѣ Генрихъ женился на Екатеринѣ. Затѣмъ онъ взялъ Мон- 
тро. Меленъ, мужественно сопротивлявшійся ему, и другіе укрѣп- 
ленные города, и 1 декабря вступилъ въ Парижъ. Въѣздъ былъ 
великолѣпенъ: Генриха сопровождали король, двѣ королевы, его 
жена и теща, и множество англійскихъ и бургундскихъ вельможъ. 
Въ Парижѣ былъ собранъ такъ называемый общій сеймъ, въ ко- 
торомъ участвовали и англичане. Къ большой досадѣ герцога Бур- 
гундскаго, ему даже пришлось уступить первенство нѣсколькимъ ан- 
глійскимъ вельможамъ. Сеймъ рѣшилъ произвести принудитель- 
ный заемъ и значительно понизить дѣйствительную цѣнность се- 
ребранной монеты, что доставило Генриху і/в часть всего обра- 
щавшагося въ государствѣ серебра. Конечно эти двѣ мѣры не могли 
особенно расположить народъ въ новому правителю. Тѣмъ не менѣб» 
чины утвердили договоръ, заключенный въ Труа. Затѣмъ собрал- 
ся парламентъ, чтобы вмѣстѣ съ королевскимъ совѣтомъ ^обсудисА 
жалобу Филиппа Добраго на убійцъ его отца. Судъ дѣйствительк(1 
началъ процессъ, и канцлеръ именемъ Генриха обѣщалъ оказать 
правосудіе. Дофина потребовали къ отвѣту, но онъ не явился. 
Процессъ кончился тѣмъ, что Генрихъ именемъ короля утвердилъ 
заочный приговоръ надъ убійцами Іоанна. Трудно рѣшить рас- 
пространялся ли приговоръ па дофина или нѣтъ. Историкъ 
Мезре говоритъ положительно, что распространя.іся; это под- 


Оідііігес) Ьу Соодіе 



62 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕМеНИ. 


тверждаетъ и принѣчаніе къ исторіи Жювениля дез’Юрсена, по- 
видимому заимствованное изъ достовѣрнаго источника; но имя 
дофина находится только въ парламентскомъ проектѣ приговора *), 
въ подлинникѣ же его нѣтъ, поэтому большинство французовъ 
отвергаютъ прямое осужденіе дофина. 

Съ этого времени во Франціи дѣйствуютъ два правительства 
и два парламента; всѣ высшія должности заняты вдвойнѣ. Англій- 
скій король и дофинъ всѣми силами оспариваютъ другъ у друга 
права на регентство и оба имѣютъ приверженцовъ. Послѣ того 
какъ Генрихъ превозгласилъ себя въ Парижѣ намѣстнпкомъ и на- 
слѣдникомъ Карла, дофинъ отступилъ за Луару, предоставивъ 
своимъ сторонникамъ отстаивать укрѣпленныя мѣста на сѣверномъ 
берегу ея. Это имъ уда.юсь, благодаря отношеніемъ Генриха къ 
шотландцамъ. Шотландіей, вмѣшавшейся теперь въ дѣла Франціи, 
все еще управлялъ герцогъ Ольбэни (стр. 26), потому что король 
Робертъ ІП умеръ, а сынъ и наслѣдникъ его, Іаковъ I, оставался 
въ плѣну у англичанъ. Генрихъ успѣлъ склонить Іакова на свою 
сторону, но регентъ объявилъ себя въ пользу дофина и посла.іъ 
къ нему на помощь 5 или 7 т. шотланд,цевъ подъ начальствомъ 
своего сына, графа Бокана. Въ 1421 г. Генрихъ возвратился въ 
Англію, назначивъ своего брата, герцога Клеренса, намѣстникомъ 
Нормандіи и главнокомандующимъ войсками. Герцогъ вздумалъ 
занять провинцію Анжу, но наткнулся на шотландцевъ и бы.ть 
на голову разбитъ при Боже. 1 200 англичанъ остались на по.лѣ 
сраженія, ивъ томъ числѣ самъ Клеренсъ, сперва раненный Уиль- 


*) Бь йенъ сказано: 1с ПаирЬіп с( $са сотр1ісс8 , тсшігіегз (Іи Пис По 
Воиг 80 ( 5 пе, зопі (Іссіаі ез сгітіпеіз (1е Іёге та^ез^е ац ргсшіег (Іс^гё еі согптс 
ІСІЗ іпііі^псз еі ргітёз (Іе Іоиіез Ьоппеигв, ПіртКсз еі зиссеззіоп', Іеигз зщсіз еі 
ѵвбваих (Іёііёз (Іе Іоиз вегтепз (Іе Гёаиіё. (Дофинъ и его сообщники, убійцы 
герцога Бургундскаго, объавлаются вввовныхв въ оскорбленіи величества въ 
первой степени и какъ таковые ведостоБныни и лишенными всакихъ почестей, 
званій о правъ на наслѣдство; нхъ поддаппые п вассалы освобождаются отъ вся- 
кой присяги въ вѣрности). 


Оідііігесі Ьу СоодЬ 


АВГЛІЯ И ФРЛНШЯ ПРИ ГЕНРИХѢ V И КАРЛѢ П. 63 

ЯНОМЪ Свайтономъ и окончательно добитый сѣкирой самого графа 
Бокана. Главными виновниками этой блистательной побѣды, обо- 
дрившей партію дофина, были самъ шотландскій главнокомандую- 
щій и лорды Уигтонъ (\УідІоп) и Стюартъ Дарнлэ. Генрихъ по- 
спѣшно вернулся и съ удвоеннымъ ожесточеніемъ возобновилъ 
войну, но не могъ добиться рѣшительнаго результата, такъ какъ 
дофинъ избѣгалъ генеральнаго сраженія, а осада городовъ иногда 
по цѣлымъ мѣсяцамъ задерживала англичанъ. Замѣчательнѣе 
всего была защита Мо. Генрихъ осадилъ городъ въ октябрѣ 

1421 г.; но гарнизонъ, состоявшій изъ 1000 французовъ, шотланд- 
цевъ и ирландцевъ, держался семь мѣсяцевъ противъ цѣлой ан- 
глійской арміи. Городъ бы.іъ взятъ приступомъ только въ ({>евралѣ 

1422 г., но замокъ продержался еще до мая. Въ слѣдующемъ мѣся- 
цѣ Генрихъ опасно заболѣлъ и умеръ 31 августа 1422 г. Спустя 
нѣсколько недѣль умеръ и Карлъ VI (въ октябрѣ): имъ до того 
пренебрега,тн въ пос.іѣднее время, что парламентъ приказа.іъ по- 
крыть издержки погребенія продажею его движимаго имущества 
(цие раг ргёргоѵізіоп оп ѵепДгаіІ 1е ріиз ргоІіІаЫетепІ ^ие 
Іаіге зе роиітоіі Зсз Ьіспз іпеиЫез (Іи Іеп гоі ^из^и’й, Іаяотте 
^иі зегоіі по(Ц!88аіге роиг Іаіге ассотрііг зез ІшіегаіПез). 


5. Война французовъ съ англичанами при Карлѣ VII 
и Генрихѣ. VI до арраскаго мира. 

Послѣ смерти Карла VI, дофинъ немедленно принялъ коро- 
левскій титулъ, подъ именемъ Карла ѴИ; но не владѣя нн Пари- 
жемъ, ни Реймсомъ, онъ долженъ былъ короноваться и пома.заться 
въ Пуатье. Въ Англіи между тѣмъ перн отказались подчинить- 
ся предсмертнымъ распоряженіямъ Генриха V. Они уже прежде 
готовились къ такому поступку и объявили, что недовольны усло- 
віями труаскаго договора, т. е. соединеніемъ Анг.ііи съ Франціей, 
потому что считаютъ это опаснымъ для своихъ правъ; по смерти 


Оідііігѳй Ьу Соодіе 



64 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРШНП. 


Еороля они доказали, что умѣютъ отстаивать свои права. Ген- 
рихъ V оставилъ наслѣдникомъ десятилѣтняго сына, Генриха VI, 
и )тіирая поручилъ своему старшему брату, герцогу Бедфор- 
ду, управлять Франціей, а второму брату, герцогу Глостеру, 
Англіей. Согласно этому Глостеръ принялъ послѣ смерти (^* 
та управленіе, и когД,а въ ноябрѣ собрался парламентъ, потре- 
бовалъ, чтобъ его призвали правителемъ. Но поры, справившись 
въ архивахъ и выслушавъ мнѣніе 12 судей, отвергли его тре- 
бованіе и, не обращая вниманія на волю покойнаго короля, сдѣ- 
лали новыя распоряженія. Они объявили, что требованіе Глосте- 
ра не согласно съ обычаями и съ конаитуціей; что Генрихъ V 
не имѣлъ права распоряжаться правленіемъ государства; что ти- 
тулъ регента, намѣстника короля (ІіеиіепаШ би гоі), правителя 
или опекуна, не можетъ быть допущенъ, такъ какъ заключаетъ 
въ себѣ принципъ самодержавія. Поэтому перы должны учредить 
совѣтъ регентства, предсѣдателемъ котораго, по обычаю, будетъ 
Бедфордъ съ титуломъ протектора королевства и церкви; но 
Глостеръ можетъ занимать его мѣсто, пока онъ находится во 
Франціи. Затѣмъ они назначили канцлера, государственнаго каз- 
начея, храните.ія печати и 16 совѣтниковъ, которые образовали 
совѣтъ регентства подъ предсѣдательствомъ Бедфорда или его 
брата. 

Положеніе Карла VII было во всѣхъ отношеніяхъ крайне 
затруднительно. Его противникъ Бедфордъ не уступалъ таланта- 
ми Генриху "Ѵ*, не будучи, подобно ему, грубъ, высокомѣренъ и же- 
стокъ. Карлъ, напротивъ, не имѣ.іъ ни одного порядочнаго ка- 
чества. Онъ былъ добродушенъ, но слабъ и, какъ всѣ добрые люди, 
приводилъ въ отчаяніе истинныхъ патріотовъ. Имъ безуаовно упра- 
В. 1 ЯЛИ ііриб.іиженные, и притомъ не только мужчины, но женщины и 
дѣвушки, которыхъ онъ люби.іъ. Его вялость была такъ велика, 
что однажды Таннги дю Шатель осмѣлился въ его присутствія зако- 
лоть графа дофина Овернскаго. Французскіе историки прос.іав.тяютъ 
одну изъ его любовницъ, Агнесу Сорель за то, что она умѣла под- 


Оідііігес) Ьу Соодіе 


АНГЛІЯ И ФРАНЦІЯ. НАЧАЛО ЦАРСТВОВАНІЙ ГЕНРИХА VI И КАРЛА VII. 65 

держнвать въ йенъ твердость въ минуты опасности. Въ некъ са- 
момъ вовсе не было этого качества и вообще никакихъ достоинствъ, 
свойственныхъ мужчинѣ. Даже въ то время, когда люди, обез- 
смертившіе свое имя въ войнѣ 1423 — 28 гг. съ англичана- 
ми, Дюнуа, лаГнръ, Ришмонъ воспламенили патріотизмъ фран- 
цузовъ и, пользуясь одушевленіемъ, совершали^евѣроятвые подвиги, 
даже тогда онъ не могъ самъ пробудить націю, ободрять ее и 
повести на бой. Для этой цѣли употребили плоскій фарсъ, ра- 
зыгран9ый дѣвушкой, будто бы посланною свыше д.ія спасенія 
отечества. Вдобавокъ у него было слишкомъ мало силъ. Ког- 
да онъ короновался въ Пуатье, ему принадлежала только про- 
винція Берри, такъ что его въ насмѣшку называли королемъ Бур- 
жа (главнаго города провинціи). А между тѣмъ во власти Бед- 
форда были Парижъ, Иль-де-Франсъ, Нормандія, Бри, Шампань, 
Пикардія, Понтье, Булоне, Калези до фландрскихъ границъ я 
Югъ (Аквитанія) до Пиренеевъ и океана. Карлъ едва могъ воз- 
вратить Лангедокъ, занятый сперва принцемъ Оранскимъ, а по- 
томъ графомъ Фуа. Впрочемъ его признавали въ Дофине, Овер- 
ни, Бурбонне, Берри, ПуаТу, Сентонжѣ, Туррени, Орлеане и части 
Анжу. Герцогъ Бретанскііі, котораго Бедфордъ старался скло- 
нить на свою сторону, колебался между Англіей и Франціей. Но 
его братъ, графъ Ришмонъ, былъ одною изъ главныхъ опоръ 
Карла. 

Разумѣется, финансы, войско и все управленіе Каі».та были въ 
саномъ жалкомъ положеніи, такъ что Франція несомнѣнно погиб- 
ла бы въ теченіе 1424 и 1426 гг., если бы Глостеръ не разсорил- 
ся съ Филиппомъ Бургундскимъ. Бедфордъ былъ принужденъ об- 
ратить все свое вниманіе на эту ссору, такъ какъ англичане могли 
держаться во Франція только при содѣйствіи Бургундіи. Благо- 
даря этому, военачальники, отстаивавшіе изъ патріотизма дѣло 
Карла VII, получили отдыхъ въ то самое время, когда онъ имъ 
былъ необходимъ. Вражда Филиппа съ Глостеромъ возникла изъ- 
за женитьбы послѣдняго или, правильнѣе, за обладаніе Голлав- 

томг X. о 


0ідііі2ѳ<1 Ьу Соодіе 



66 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРВНЕНН. 


діеб, Фрнааидіеб, Зеіанддей и Геннегау. Эти земли достались въ 
1417 г. Іаковеѣ или Жаклинѣ Геннегаускоб отъ ея отца Вилъ- 
гельма УІ. Она была замужемъ за Іоанномъ Брабавтскимъ, двою- 
роднымъ братомъ герцога Бургундскаго; ни у нихъ, ни у брата 
Іоанна, графа Сенъ-Поля, не было наслѣдниковъ, поэтому всѣ 
земля должны были перейти къ Бургундіи. Но Жаклина разру- 
шила надежды Филиппа, покинувъ мужа и предложивъ свою ру- 
ку Глостеру. Онъ соблазнился богатѣйшимъ наслѣдствомъ въ 
Европѣ и женился на Жаклинѣ, хотя сама она была дйкеко веч 
привлекательна и къ тону же очень безстыдна, какъ доказалъ ея 
процессъ съ первымъ мужемъ. Разрѣшеніе на бракъ далъ имъ 
низложенный аррагонскій папа Бенедиктъ XIII. Предлогомъ въ 
расторженію перваго брака Жаклина выставляла близкое родство 
съ Іоанномъ не смотря на то, что Констанцкій соборъ дозво- 
лилъ имъ вступить въ бракъ. Филиппъ Добрый дѣятельно всту- 
пился за дѣло двоюроднаго брата, которое считалъ своимъ, и 
разсорился съ Глостеромъ. Бедфордъ тщетно убѣждалъ брата 
предоставить папѣ Мартиву V рѣшить, который изъ двухъ бра- 
ковъ его жены законнѣе; въ 1424 г. Глостеръ отправился въ Кале, 
чтобы силою отнять у герцога Брабантсваго владѣнія жены. 
Ему удалось завоевать большую часть Геннегау, но Филиппъ Бур- 
гундскій двинулся противъ него со всѣми своими силами и даже 
отозвалъ свои войска изъ арміи Бедфорда. Къ его счастью, ни 
сеннегаускіе чины, ни англійскій совѣтъ регентства, въ которомъ 
за отсутствіемъ Бедфорда предсѣдательствовалъ Глостеръ, не вмѣ- 
шались въ это дѣло. Геннегау сцы не хотѣли изъ за Жаклины нав- 
лекать на себя вражду брабантцевъ и бургундцевъ, а анг.тичанъ 
удержалі Бедфордъ, считавшій дѣло брата неправымъ. Бскорѣ 
Глостеръ вернулся въ Англію, предоставивъ Жаклинѣ продолжать 
войну, такъ какъ она была полуамазонкой. Изъ Англіи онъ послалъ 
Филиппу вызовъ на поединокъ, который долженъ былъ прои- 
зойти въ присутствіи Бедфорда. Филиппъ принялъ вызовъ, одна- 
ко поединокъ не состоялся. Бнрочемъ оба противника горячились 


ОідіІігеО Ьу Соодіе 


ІНГДІЯ и ФРАНЦІЯ. НАЧА.10 ЦАРСТВОВАНІЙ ГЕНРИХА VI И КАРЛА ГП. 67 


совсѣмъ не изъ любви къ двоюродному брату и хенѣ, а чисто 
изъ личныхъ выгодъ. Глостеръ все время былъ неразлученъ съ 
своею любовницей, Ёлеонорой Еобгэмъ, сопровождавшей его даже 
въ Кале. Вскорѣ Жаклина попала въ плѣнъ къ бургундцамъ, 
содержалась нѣсколько времени въ Монсѣ, но ушла въ мужскомъ 
платьѣ и. бѣжала въ Голландію. Голландцы и вестфризн всту- 
пились за нее и начали въ 1426 г. съ бургундцами войну, длив- 
шуюся два года. Между тѣмъ папа Мартинъ V призналъ пер- 
вый бракъ Жаклины законнымъ и грозилъ отлученіемъ Глосте- 
ру, открыто жившему съ распутною Елеонорою, на которой онъ 
потомъ женился. Тѣмъ нс менѣе онъ послалъ на помощь Жак- 
линѣ нѣско.іько сотъ рыцарей. Въ 1428 г. вмѣшательство Бед- 
форда п совѣта регентства покончило наконецъ распрю, мѣшав- 
шую войнѣ съ Франціей и грозившую лишить англичанъ помо- 
щи Бургундіи. Совѣтъ сдѣлалъ Глостеру выговоръ за посылку 
въ Голландію войска, а когда онъ вздумалъ отправить новую по- 
мощь, Бедфордъ рѣшительно воспротивился атому. Глостеру приш- 
лось оставить Жаклину на произволъ судьбы. Тогда она вышла 
замужъ за мелкаго зеландскаго дворянина, но принуждена была 
покончить войну (1428 г.) и признать Филиппа Бургундсімго 
своимъ наслѣдникомъ не смотря на то, что, ея первый мужъ, 
Іоаннъ, уже умеръ. Вскорѣ ея владѣнія были присоединены къ 
Бургундіи, получившей по смерти ея деверя (1430 г.) сверхъ 
того Брабантъ и Лимбургъ. 

Распря герцога Бургундскаго съ Глостеромъ, который въ то лм 
время поссорился со своимъ дядей, епископомъ уинчестерскимъ, 
не только отвлекла вниманіе Филиппа отъ Франціи, но цѣ- 
лыхъ пять .іѣтъ (1423—1428) мѣшала Англіи дѣятельно вести 
войну. Карлъ между тѣмъ имѣлъ постоянными союзниками шот- 
ландцевъ и получилъ помощь отъ двухъ итальянскихъ князей. 
Сынъ регента Шотландіи, графъ Боканъ, сдѣланный за побѣду 
при Боже* коннетаблемъ Франціи, такъ ревностно служилъ 
Карлу, что по смерти отца даже ле вернулся въ Шотландію 


0ідііі2ѳ<і Ьу Соодіе 



68 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕИВЯИ. 


передавъ регентство своему слабому и неспособному брату 
Мэндоку; онъ потребовалъ новыхъ войскъ, приведенныхъ ему 
лордомъ Стюартомъ. Изъ Ита.ііи пришла помощь отъ графа 
Савойскаго и герцога миланскаго, Филиппа Маріи }Висконти, 
приславшаго 600 копейщиковъ и 1000 тяжеловооруженныхъ. Вис- 
конти былъ по сестрѣ дядя герцога Орлеанскаго, вс* еще на- 
ходившагося въ плѣну у англичанъ. Сверхъ того въ войскѣ Карла 
служили старые, закаленные бандиты Арманьяка. Но отъ всего 
этого было ма.ло пользы. Недоставало главнаго — вождя. Карлъ 
не съумѣлъ даже воспользоваться цѣлымъ годомъ отсутствія 
Бедфорда, ѣздившаго въ Англію (14*^, л г.). Въ это время шот- 
ландскій графъ Боканъ былъ разбитъ около Окзерра , при 
Креванѣ и взятъ въ плѣнъ (19 іюля 1423 г.). Впрочемъ Онъ 
вскорѣ выкупился в получилъ отъ Карла графства Еврё и 
Дрё и господство Обнньи. Вслѣдъ за тѣмъ шотландцы, утом- 
ленные правленіемъ неспособнаго Мэндока, покончили давно 
уже безплодно тянувшіеся переговоры объ освобожденіи короля 
Іакова. Въ силу заключеннаго договора, Іаковъ получилъ сво- 
боду, съ обязательствомъ заплатить за долгое пребываніе въ 
Англіи 40 т. марокъ. Эта сумма была не по средствамъ * бѣдной 
Шотландіи, но дѣлу помогли тѣмъ, что женили Іакова на ан- 
глійской принцессѣ и за это сбавили 10 т. марокъ съ требу- 
емой суммы. Сверхъ того уаовились, чтобы въ теченіе семи 
лѣтъ между обѣими націями пе было враждебныхъ дѣйствій и 
чтобы шотландскія войска были вызваны изъ Франціи къ маю 
1424 г. Выполненіе помѣдняго условія представ.іяло много за- 
трудненій, и шотлапдскій король тогда же заявилъ, что не ру- 
чается за исполненіе своихъ приказаній. Дѣйствительно, графъ 
Дугласъ не обратилъ вниманія на договоръ и остался пред- 
водительствовать отборнымъ войскомъ, собраннымъ Карломъ для 
осады Иври. Эта осада дорого обошлась французамъ. Бед- 
фордъ поспѣшилъ во Ф])анціюна выручку Иври, (августъ 1424г.) 
но, опоздавъ, сдѣлалъ непріятелямъ романическій и рыцарскій, 


Оідііігесі Ьу Соодіс 


АНГЛІЯ И ФРАНЦІЯ. НаЧАЛО ЦАРСТВОВАНІЙ ГЕНРИХА VI В КАРЛА \Т1. 69 

НО ДЛЯ насъ смѣшной, вызовъ на битву, скорѣе достойный бок- 
сера, чѣмъ полководца. Онъ ноаалъ сказать Дугласу черезъ ге- 
рольда, что пришелъ выпить съ нимъ; Дугласъ отвѣтилъ, что 
столъ накрытъ, и что онъ самъ именно для этого пріѣхалъ 
изъ Шотландіи. Затѣмъ произошло сраженіе при Вернейлѣ, въ 
которомъ французы были на голову разбиты. Они винили Дуг- 
ласа, будто бы увлекшаго ихъ необдуманною горячностью; но, ка- 
жется, напротивъ Дугласъ и лордъ Стюартъ совѣтовали выжи- 
дать, а д’Омаль и Нарбоннь потребовали немедленной аттаки. 
Англичане по обыкновенію укрѣпили свою иозицію рогатками, 
а французы неистово бросились штурмовать ^ее, и какъ ири Азен- 
курѣ лишились цвѣта своего рыцарства и дворянства. Впрочемъ 
англичане не дешево купили побѣду, хотя и нельзя вѣрить 
книгамъ, увѣряющимъ, ради краснаго словца, будто ихъ потеря 
была такъ велика, что Бедфордъ запретилъ праздновать побѣду. 
Парламентскіе протоколы доказываютъ противное. Французы ли- 
шились въ этотъ день коннетабля, графа Дугласа, его сына-, лорда 
Стюарта, Омаля, Нарбонна, Аркура, Вантадура и многихъ дру- 
гихъ. Итальянцы герцога миланскаго по обычаю кондоті ери 
заранѣе убр<ілись съ поля сря'женія. Вернейльское сраженіе по- 
повидимому должно было покончить войну, но въ это самое вре- 
мя начался раздоръ между Глостеромъ и герцогомъ Бургунд- 
скимъ, заставившій Бедфорда обратить все вниманіе на Ни- 
дерланды и на предпріятія своего брата. Карлъ, желая отвлечь 
герцога Бретанскаго отъ англичанъ, сдѣла.іъ коннетаблемъ его 
брата, графа Ришмона. Онъ надѣялся, что герцогъ успѣетъ скло- 
нить на его сторону Филиппа Добраго, сестра котораго, вдова 
дофина Лудовика, вышла замужъ за Ришмона. Новый кон- 
нетабль дѣйствительно убѣдилъ брата вступить въ союзъ съ Кар- 
ломъ, но Бедфордъ разстроилъ планъ, принудивъ герцога и бре- 
танскіе чины разорвать союзъ съ Францій. 

Послѣ вернейльскаго сраженія война велась совершенно по обы- 
чаю рыцарей- Не смотря на страшныя бѣдствія страны и постепенное * 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



70 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРВЗІБНН. 


пробужденіе въ французахъ патріотизіа, большихъ сраженій не 
было. Рншмопъ, 0Т.ТИЧНЫЙ полководецъ и диплоіатъ, больше зани- 
мался придворными интригами любимцевъ и любовницъ короля, чѣмъ 
войною. Онъ еще прежде схватилъ во дворцѣ и приказалъ предать 
жестокой казни президента Прованса, Луве и деЖіака съ женою. 
Теперь онъ вознамѣрился удалить новаго любимца, ла Треиуйля, 
котораго самъ же рекомендовалъ королю. Но ла Тремуйль ока- 
зался сильнѣе его и коннетаблю пришлось оставить дворъ и армію 
(1427 г.). За этими интригами, онъ пропустилъ благопріятныя 
обстоятельства и преспокойно жилъ въ Ваннѣ, пока Бедфордъ 
былъ занятъ англійскими и нидерландскими дѣлами, тогда какъ 
войска, присланныя графомъ Фуа и другими сою.зниками, давали 
возможность напасть на слабаго непріятеля. Ла Гиръ и графъ 
Дюнуа, побочный сынъ убитаго герцога Ор.іеанскаго, обыкно- 
венно называемый ор.теансЕпиъ Батардомъ, защитили и спасли 
въ это время Карла. Безъ нихъ, англійскій герой Тальботъ не- 
сомнѣніГ^ овладѣлъ бы Орлеаномъ и Буржемъ. Въ 1428 г. у Бед- 
форда развязались руки, и онъ рѣшился покончить войну. Онъ 
успѣлъ помирить брата съ Фи.иппомъ Добрымъ, заставилъ герцога 
Бретанскаго принять предписанныя условія, созвалъ въ Парижѣ 
парламентъ и потребова.іъ помощи у англійскихъ бароновъ. Въ 
1428 г. графъ Салисбери привелъ 6 т., къ которымъ Бедфордъ 
присоеднни.ть еще 4 т. Лучшій англійскій полководецъ, графъ Бар- 
викъ, долженъ бы.ть ѣхать въ Англію, чтобъ руководить воспита- 
ніемъ Генриха VI, но у англичанъ оставались еще Тальботъ, Соф- 
фолькъ, Арондель, примкнувшіе со своими отрядами къ Салисбери. 
Карлъ также искалъ подкрѣпленій и обратился къ Іакову I шот- 
ландскому. По зак.іюченному между ними условію, старшій сынъ 
Карла, Лудовикъ, былъ обрученъ съ шотландскою принцессою 
Маргаритою, въ приданное которой пазначался 6-ти тысячный кор- 
пусъ. За зто^ Карлъ уступалъ Іакову провинцію Сентонжъ, а по 
изгнаніи англичанъ сверхъ того графство Евро. Но договоръ со- 
' стоялся только 19 іюля, когда Салисбери уже шелъ съ 15 т. на 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 


АНГЛІЯ Н ФРАНЦІЯ. НАЧАЛО ЦАРСТВОВАНІЙ ГЕНРИХА ГІ И КАРЛА ГІІ. 71 


Орлеанъ, такъ что шотландцы во всякомъ случаѣ пришли бы 
слишкомъ поздно, еслибъ даже обѣщанная помощь была послана. 
Графъ Салисбери, овладѣвъ на пути многими укрѣпленными горо- 
дами, осадшіъ въ октябрѣ Орлеанъ. Но городъ бы.іъ хорошо 
укрѣпленъ, а огнестрѣльное оружіе было еще недавно введено у 
англичанъ; поэтому Бедфордъ сильно порицалъ, что осада нача- 
лась въ такую позднюю пору. Въ письмѣ къ королю онъ откло- 
нялъ отъ себя всякое участіе въ этомъ дѣлѣ (АН іЬіп^ ргоярсгссі 
Гог уои, Ш1 Йіе Іуше оГ іЬе 8еа§е о1 Огіеапз Іаксп іп Ьапй, 
(лоі кпо\ѵеІ1і Ъу \ѵЬаі аНѵісе *). Воодушевленные патріоты со всѣхъ 
концовъ Франціи устремились на защиту Орлеана. Волонтеры шли 
въ самый городъ или къ королю, чтобъ защищать или освобождать 
Орлеанъ. Всѣ лучшіе полководцы Франціи явились на выручку его. 
Знаменитѣйшими изъ нихъ были; Батардъ Орлеанскій, ла-Гиръ, 
Гокуръ, Ксентрайль, Киттри, Вилльаръ, Жиренъ, Дорваль, Туаръ, 
Шабаннь, Буссакъ, .ла-Файеттъ и Гравил.іь. Но въ то время какъ 
Пущины и женщины употребляли геройскія усилія для спасенія 
Орлеана, какъ патріотическій энтузіазмъ франііузовъ соверша.іъ 
чудеса, Карлъ безпечно и весело пировалъ съ любимцами и любов- 
ницами въ Буржѣ. Говорятъ, однажды ла-Гиръ пришелъ сказать 
ему, что Орлеанъ гибнетъ; но король, думавшій объ устройствѣ 
новаго праздника, принялъ извѣстіе до того равнодушно, что ла- 
Гиръ не могъ удержаться, чтобъ не воскликнуть: „право, никто не 
умѣетъ терять королевство, веселѣе короля Карла! “ Только въ на- 
чалѣ 1 429 г. онъ отправился въ Орлеанъ съ подкрѣпленіями и 
провіантомъ, въ которомъ осажденные и осаждавшіе почти одина- 
ково нуждались. Онъ имѣлъ не болѣе 6 т. войска; непріятель 
же былъ вчетверо сильнѣе. Подойдя въ Орлеану, Карлъ узналъ, 
что почти въ то же время туда идетъ изъ Парижа англійскій 
генеркть с.эръ Джонъ Фольстаффъ съ отрядомъ въ 1800 человѣкъ. 


*) Всѣ іаши дѣла шли хорошо до осады Орлеана, начатой Богъ знаетъ по 
чьему совѣту. 


т 


ОідііігесІ Ьу Соо^Іе 



72 


1СТ0РІЯ НОВАГО ВРЕМКНВ. 


снарядани и вровіантонъ, соетоявшяіъ но случаю поста и по обы- 
чаю среднихъ вѣковъ изъ соленыхъ и копченыхъ селедокъ. Карлъ 
послалъ свои лучшія войска, преинуществевно шотлавцевъ, чтобъ 
напасть ва этотъ транспортъ. 12-го февраля 1429 г. онл встрѣ- 
тились съ Фодьстаффомъ при деревнѣ Рувре въ Босѣ и не сиотря на 
то, что были значительно сильнѣе его, претерпѣли рѣшительное по- 
раженіе. Здѣсь, какъ и во всѣхъ другихъ сраженіяхъ съ хладно- 
кровными англичанами, французовъ погубила горячность; они опять 
необдуманно рину.тись на анг.тійскія рогатки; притомъ они разсо- 
рились между собой, за то что одни хотѣли драться спѣшившись, 
а другіе — верхомъ. Это дѣло получило странное названіе битвы 
селедокъ. Теперь паденіе Орлеана ка.залось несомнѣннымъ. Карлъ 
совершенно упалъ духомъ и хотѣлъ попремѣнно покинуть Луару я 
отступить въ Провансъ. Напротивъ королева и Агнеса Сореиіь 
обнаружили несравненно б)'ільше мужества и патріотизма. Коро- 
лева отда.та все, что имѣла, бриліанты, золото, серебро, даже 
утварь и убранство своей капеллы, чтобъ заплатить жалованье 
войску. 

Въ то время, когда уже не было надежды спасти Орлеанъ, и 
когда даже герцогь Бургундскій, завидуя англичанамъ, сталъ по- 
немногу отзывать свои войска, наш.іось орудіе, которымъ при по- 
мощи суевѣрія и (|)анатнзма успѣли довести до крайняго напряже- 
нія уже проснувшееся чувство патріотизма. 18-ти лѣтней кресть- 
янкѣ изъ лотарингской деревни Домъ Реми близь Вокулера, 
Іоаннѣ д’Аркъ, называемый обыкновенно Орлеанской дѣвой, 
пока:щлось, что она призвана Богомъ спасти Орлеанъ и вести ко- 
роля короноваться въ Реймсъ. Въ то время подобныя явленія были 
не рѣдки. Говорятъ, Іоанна съ тринадцатилѣтняго возраста имѣла 
различныя видѣнія и зналась съ пустынниками; ей покровитель- 
СТВОВЯ.ІИ святая Екатерина Фіербуа и святая Маргарита, и самъ 
вождь небесныхъ силъ, архангелъ Михаилъ, былъ ея патро- 
номъ. Въ чиаѣ другихъ откровеній ей было указано, что въ 
одной могилѣ, за главнымъ а.ітаремъ св. Екатерины Фіербуа, 


ОідіІігеО Ьу Соо§[е 



АНГЛІЯ И ФРАНЦІЯ. ОРЛЕАНСКАЯ Д«ВА. 73 

зарытъ рыцарскій нечь, которыіъ она спасетъ Францію. Во всн- 
кохъ случаѣ эта дѣвушка была необыкновеннынъ явленіемъ, и 
она дѣйствительно совершила чудеса, хотя и можно усумниться въ 
томъ, что была призвана Богомъ спасти Францію. Впрочемъ въ 
то время не хуже нынѣшняго умѣли возбуждать народъ искус- 
ственными средствами и поддерживать его въ возбужденнымъ со- 
стояніи. Этому не мало содѣйствовали король и его многочисленныя 
любовницы. Богос-говы испытали Іоанну въ религіозномъ отноше- 
ніи, а придворныя дамы самымъ тщательнымъ образомъ въ нрав- 
ственномъ: оба испытанія доказали ея благонадежность. Парла- 
ментъ также игра.гь роль въ мистификаціи, которую поддержа.іъ 
самъ король, сказавъ, что Іоаннѣ извѣстна его тайна, ко- 
торую она могла узнать только при помощи откровенія свыше. 
Признанная парламентомъ и королемъ за божественную послан- 
ницу, Іоанна сдѣлалась государственнымъ лицемъ и получила глав- 
ное начальство надъ войскомъ. Но она была на столько умна, что 
до освобожденія Орлеана слѣдовала указаніямъ двухъ лучшихъ 
генера.іовъ, а потомъ слушалась ла-Гира и графа Дюнуа. Важнѣе 
всего было то, что она сама вѣровала въ свое призваніе, съ дѣт- 
ства воспитала въ себѣ ненависть къ англичанамъ и пламенную 
любовь къ отечеству, и что ея мужество, присутствіе духа, благоче- 
стіе и цѣломудріе съ перваго раза привлека.іи къ ней всѣхъ, имѣв- 
пшхъ случай видѣть ее. Сверхъ того вѣра въ ея божественное 
пргзваніе положила предѣлъ рыцарскому безначалі^, губившему 
французское войско. Оно ста.іо повиноваться приказаніямъ своихъ 
лучшихъ вождей, такъ какъ ихъ распоряженія получили характеръ 
вдохновеній свыше. Этимъ объясняется неожиданный успѣхъ фана- 
тической причуды. • 

Рѣшившись выполнить свое призваніе , Іоанна прежде всего 
обратилась къ начальнику Вокулера, Бодрикуру , съ просьбою по- 
слать ее къ королю. Онъ дважды отказалъ ей, но когда она при- 
шла въ третій разъ , исполнилъ требованіе, такъ какъ тогда вѣра 
въ чудеса была сильнѣе чѣмъ теперь. Въ февралѣ 1429 Іоанну 


Оідііігѳгі Ьу С-;)ОдІе 


74 


ЕСТОРІЯ ВОВІГО ВРЕМЕНИ. 


представили въ Шинонѣ королю, и она объяснила ему при всеиъ 
дворѣ дѣлъ своего посланія. Ея простыя слова побудили Карла по- 
пробовать, не посылаетъ ля ему судьба дѣйствительную помощь, ко- 
торая выведетъ Францію изъ безвадехнаго полохенія *). Онъ 
велѣлъ дать ей полное воорухеніе и достать мечь, находившійся, по 
ея словамъ, за главнымъ алтаромъ св. Екатерины Фіербуа Затѣмъ, 
какъ ухе сказано, она подверглась двойному испытанію, богосло- 
вовъ и придворныхъ дамъ, была признана парламентомъ бохествен- 
вой посланпицей и приступила съ необычайнымъ успѣхомъ къ 
исполненію своего дѣла. Легко понять, что молва о героинѣ и 
вѣра въ ея чудесную силу взволновали всю Францію. Іоанна на- 
чала съ того , что рѣшилась доставить продовольствіе и помощь 
графу Дюнуа, командовавшему орлеанскимъ гарнизономъ. Высту- 
пивъ въ апрѣлѣ 1429 г., она благополучно ввела 4 мая свой от- 
рядъ БЪ Орлеанъ, а 8 мая заетавила непріятелей снять осаду, д.іив- 
шуюся семь мѣсяцевъ. Этимъ была выпо.інена первая часть ея при- 
званія. Оставалось ввести короля въ Реймсъ, лехавшій въ мѣстно- 
сти, со всѣхъ сторонъ занятой непріятелемъ. Она выполнила и это. 
Неохиданпое освобожденіе Орлеана, смѣлая рѣшимость предводи- 
маго дѣвушкою войска пробиться сквозь враговъ въ Реймсъ, а г.лав- 
вое, вѣра въ участіе сверхъестественныхъ силъ, навели паническій 
страхъ на англійское войско, состоявшее на половину изъ фран- 
цузовъ. Генералы Фо.іьстаффъ и Тальботъ, аттакованные ободрив- 
шимися французскими предводителями при Пате, были на голову 
разбиты. Фольстаффъ бѣжалъ, а Та.гьботъ попа.іъ въ плѣнъ (18 
іюня 1429 г.). Бедфордъ, узнавъ, что народъ и рыцари то.шами 
стремятся къ Іоаннѣ, сче.тъ неблагоразумнымъ идти на встрѣчу это- 


*) По с.іоіамъ .іѣтоаисей, опа сказа.іа: <СепІі1 ЛаирЬіи, ^'аі лот Лсалае 
Іа РисеІІр; Іе гоі Ои гіеі т'а епѵо^с роиг ѵоив вссоигіг, а’іі тпцз рЫіі те Поп- 
пег 8648 йе 8иегге , раг дгасе йіѵіпе еі раг Гогсе й’аппеа ^е Гегаі Іеѵег Іе 
8І{і8в (І’ОгІёапв сі ѵоиз тепегаі засгег а КЬеігаз таіеі'ё ѵо8 елиешіч. с’еві се 
8ле Іе гоі ііи сіоі т'а соштдийё йе тоаз- йігс, е( 8ие за тоЬпіё езі 8ііе Іеа 
Апкіоіз зе геіігспі еп Іеиг ра^з. 


Оідііігѳй Ьу Соодіе 



АНГЛІЯ И «РАНІЦЛ. ОРЛЕАНСКАЯ ДѢВА. 75 

іу фанатнзированноху войску, и потому стянулъ всѣ англійскія си- 
лы въ Парижъ и въ Иль-де-Франсъ, азащиту Реймса предоставилъ 
занимавшимъ его бургундцамъ. Карлъ и Іоанна собрали войско въ 
Жіанѣ, и оттуда двинулись на Реймсъ. Имъ предстояло сдѣлать 
80 часовъ пути, на которомъ каждое укрѣпленное мѣстечко бы- 
ло занято непріятелемъ. Однако, они благополучно пробв-іись. Въ 
бургундскихъ владѣніяхъ городъ Окзерръ рѣшился сопротивляться, 
но они не тронули его; вѣроятно любимецъ Ійрла, .іа Трсмуйль, 
былъ подкупленъ или, быть можетъ, французы, хотѣли расположить 
къ себѣ герцога Бурп пдскаго, все болѣе и болѣе охладѣвавшаго 
къ англичанамъ. Труа напротивъ былъ взятъ приступомъ. Бур- 
гундскій гарнизонъ очистилъ Реймсъ еще до прибытія французовъ, 
такъ что Карлъ безпрепятственно вступилъ въ городъ (27 ію.тя 
1429 г.). Вновь назначенный архіепископъ коронова.ть и пома- 
залъ Карла по древнему обычаю, хотя королевскія рега.ііи, ко- 
рона и скипетръ (таіп (1е уаз(ісе), хранившіяся въ Сенъ- Дени, 
были въ рукахъ англичанъ, и ни одинъ изъ свѣтскихъ перовъ не 
присутствовалъ при коронаціи. Такимъ образомъ, къ общему 
изумленію, Іоанна выполнила и вторую часть своего призванія. 
Считая его конченнымъ, она хотѣла оставить общественную дѣя- 
тельность и на колѣняхъ молила короля отпустить ее. Но онъ 
не согласился, находя ея содѣйствіе слишкомъ выгоднымъ для 
себя. Она осталась и принимала участіе во всѣхъ сраженіяхъ, 
ища опасности и сражаясь въ первыхъ рядахъ. 

Еще въ томъ же году французы взя.іи Суассонъ, ІІровенъ, 
Шато Тьерр и. Крепи, Санди, Бове, Компьень, Мелень и Сансъ; 
коннетабль Ришмонъ сталъ серьезно угрожать Нормандіи, такъ 
что Бедфордъ счелъ нужнымъ обратить главное вниманіе на эту 
провинцію и отправился туда съ большею частью расположен- 
ныхъ въ Парижѣ войскъ. Карлъ и Іоанна хотѣіи воспользо- 
ваться этимъ и завладѣть столицей. Они расположились на Мон- 
мартрѣ, и сдѣлали приступъ, но были отбиты и принуждены 
отступить. Карлъ вернулся въ Буржъ и провелъ всю зиму въ 


ОідіІігѳО Ьу Соо^Іе 



76 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕ1ЕНИ. 


увесо-іеніяхъ. Весною (1430 г.) герцогъ Бургундскій, не помо- 
гавшій послѣднее время англичанамъ, снова склони.іся на ахъ 
сторону и осадилъ Компьень. Іоанна поспѣшила въ городъ и 
однажды, участвуя въ вылазкѣ, была взята въ плѣнъ, вѣроятно 
измѣннически (25 хая). Повидихому королевская партія и ари- 
стократы жела.іи отдѣлаться отъ крестьянки, пробудившей въ 
народѣ національное чувство и спасшей отечество; они считали, 
что могутъ довершить дѣло дипломатическими уловками и ору- 
жіемъ. При вьктазкѣ не только не приняли никакихъ хѣръ, чтобъ 
благополучно доставить въ городъ Іоанну, прикрывавшую отсту- 
пленіе, но даже заперли ворота и подняли мостъ раньше, чѣмъ 
слѣдовало. Впослѣдствіи французскій дворъ не сдѣлалъ ни одного 
шага, чтобъ освободить Іоанну изъ плѣна, хотя имѣлъ довольно 
плѣнныхъ для ея выкупа. Наконецъ, когда англичане предали 
несчастную дѣвушку суду за колдовство н чародѣйство, Карлъ 
и дворъ держа.іи себя во все время процесса такъ постыдно, 
что охотно вѣришь многимъ писателемъ, утверждающимъ, буд- 
то Агнеса Оорель не хотѣла долѣе уступать ей первой роли 
во Франціи. Англичане предали Іоанну духовному суду, счи- 
тая необходимымъ юридически доказать, что удача французовъ 
была дѣломъ дьявола н посланной имъ обманщицы, которые 
однако не могли устроять противъ столь вѣрующихъ враговъ, 
какъ англичане. Свою ревность къ вѣрѣ они незадолго до то- 
го доказали всему христіанскому міру. Два принца королев- 
скаго дома, герцогъ Глостеръ и епископъ уинчестерскій за- 
тѣяли крестовый походъ противъ гусситовъ, и послѣдній дѣй- 
ствительно отправился въ Германію съ папскимъ полномочіемъ, 
хотя и не увѣнчалъ себя при этомъ большою славою (ч. IX стр. 
189). Іоанна находилась сперва во власти бургундскаго генерала 
графа де-Линьи, а не англичанъ, такъ'какъ ее взялъ въ плѣнъ вас- 
салъ этого генерала, Вандомъ. Но черезъ три дня генеральный вива- 
рій инквизиціи потребовалъ ее у герцога Бургундскаго (сотте 
ѵеііётспіетепі коирсоппёе бе ріизіеигя сгішез зепіапі І’Ііёгёзіе, 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



АНГЛІЯ И ФРАНЦІЯ. ОРЛЕАНСКАЯ ДѢВА. 77 

сгіпіез циі не роиггаіепі зе йіззііішіег щ раззег запз Ьоппе 
сі сопѵепаЫе герага(іоп). Парижскій университетъ , какъ и 
слѣдовало ожидать отъ ученыхъ богослововъ Сорбонны, поддер- 
жалъ требованія инквизитора. Епископъ бовейскій Петръ Кошонъ 
выгнанный передъ тѣиъ за низость собственными подданными, 
также вмѣшался въ дѣло, желая отличиться въ преслѣдова- 
нія патріотической дѣвушки. Графиня Линьи на колѣняхъ умо- 
ляла мужа не выдавать несчастной варварскому суду безсердеч- 
наго духовенства; но Линьи, движимый только личными выгодами, 
уступилъ плѣнницу Бедфорду, выговоривъ Вандому ежегодный 
пенсіонъ въ 300 ливровъ, а себѣ ІО т. ливровъ. Бедфордъ могъ 
бы по каннибальскому обычаю того времени тотчасъ убить Іо- 
анну, но ему хотѣлось духовнаго суда, чтобъ разрушить вѣру въ 
ея божественное посланіе. Онъ нашелъ духовныхъ, готовыхъ слу- 
жить ему орудіемъ, и бѣдной плѣнницѣ пришлось претерпѣть 
страшныя страданія. Варварство, грубость, подлость ея судей и 
ихъ постыдныя дѣйствія могли бы показаться невѣроятными, ес- 
ли бы не сохранились всѣ акты этого гнуснаго процесса. Глав- 
ными дѣйствующими лшіами были: бовейскій епископъ Петръ 
Кошонъ, вся жизнь котораго была непрерывнымъ рядомъ мер- 
зостей, инквизиторъ Жанъ Граверанъ и два промотора или цер- 
ковныхъ стряпчихъ. Одинъ изъ нихъ, первый промоторъ (Эпи- 
нель), то есть лицо, замѣнявшее въ духовныхъ судахъ генералъ- 
прокурора, отвратительно обращался съ Іоанной, но почувство- 
валъ передъ концомъ процесса раскаяніе и долженъ былъ пере- 
дать свою обязанность другому, вполнѣ безсовѣстному человѣку. 
Въ іюлѣ 1430 г. епископъ потребовалъ Іоанну къ себѣ на судъ; 
въ октябрѣ ея перевезли въ Руанъ, бросили въ ужасную тюрьму, 
заковавъ не только по рукамъ и по ногамъ, но даже по животу, 
и только въ январѣ 1431 г. передали духовнымъ судьямъ. Про- 
цессъ нача.іся въ февралѣ и длился до мая. Первый промоторъ 
предъявилъ противъ Іоанны четыре обвинительные пункта: 1) Она 
заключила союзъ съ дьяволомъ, чтобы получить значеніе въ свѣ- 


0ідііі2ѳ<і Ьу Соодіе 



78 


ВСТ0Р1Я НОВАГО ВРХМШН. 


тѣ, вывѣдывала отъ^его тайны и будущее, и съ его помощью 
заставила вѣрить себѣ. 2) Обманула народъ и возбуждала его 
противъ англичанъ. 3) Позволяла чтить себя святой, и потому 
повинна въ ереси. 4) Пренебрегая чувствомъ стыда и обязанно* 
стяни женскаго пола, носила мужское платье, сражалась и оба* 
гряла руки кровью. Этими обвиненіями начался процессъ, то есть 
принялись мучить бѣдную дѣвушку допросами, грубыми ругатель- 
ствами и оскорбительными поученіями. Обвиненную допрашивали 
сначала въ судѣ въ присутствіи 40 или 60 докторовъ бого- 
словія, потомъ въ тюрьмѣ, гдѣ были только епископъ и инкви- 
зиторъ. Разумѣется, они писали все, что хотѣли, выключая все, 
служившее къ оправданію. Такимъ путемъ число обвиненій до- 
вели до 12-ти. Ихъ предложили 58 членамъ суда и руанскому 
капитулу, ііоторые приговорили Іоанну къ тяжкому пожизненному 
заключенію на скудной пищѣ (12 апрѣля). Парижскій универси- 
тетъ единогласно утвердилъ приговоръ, который былъ объявленъ 
Іоаннѣ. Но графъ Барвикъ и епископъ уинчестерскій, пріѣхавшіе 
въ прошедшемъ году во Францію съ 8-ми лѣтнимъ Генрихомъ VI, 
наш-іи наказаніе недостаточнымъ и потребова.іи смертной казни. 
Петръ Кошонъ безпрекословно согласился. Найдти благовидный 
предлогъ было не трудно. Іоанну, вѣровавшую въ свое вдохно- 
веніе, заставили высказать прежнія убѣжденія, потомъ во время 
ея болѣзни положили къ ней ея мужское платье, а когда она на- 
дѣла его, Кошонъ и вице-инквизиторъ руанской епархія, ле-Метръ, 
объявили, что какъ нераскаянная еретичка, она должна быть сож- 
жена и для этой цѣли передана свѣтскимъ судьямъ (сошше ге- 
Іарзе ехсотшипіёе, ге)еШе йи зеіп Де Ге§1і8е еі уо^ёе Ді^- 
пе раг зез Іогіаііз Д’ёіге аЬапДопаёе а Іа .іизіісе зёсиіаіге). 
30 мая 1431 г. ее сожгли въ Руанѣ. Кар.ть У II, его знатные 
генералы, придворные и женщины, его окружавшія, не сдѣлали 
въ теченіе цѣлаго года ничего, чтобъ спасти жизнь и честь на- 
родной героини. Оно и понятно: попавъ въ плѣнъ, она опять сдѣ- 
лалась въ глазахъ аристократіи простой мужичкой. Все, что дѣ- 


ОідііігесІ Ьу Соо^Іе 



ФРАНЦІЯ. ЕАРЛЪ ѴП. 


79 


лахось впосдіѣдствіи для возстановленія ея чести — дѣлалось для 
народа. Карлъ VII соглашался тогда на все, потому что онъ и 
окружавшіе его разсуждали, подобно Каракаллѣ, который, умер- 
твивъ своего брата Гету, провозгласилъ его богомъ, чтобъ из- 
гладить дурное впечатлѣніе, произведенное братоубійствомъ, (зН 
ЙІѴП8, йит поп зіі ѵіѵпі *). Впрочемъ процессъ Іоанны былъ пе- 
ресмотрѣнъ уже при преемникѣ Карла, Лудовикѣ XI, въ 1 465 г. 
Но французскій народъ лочтилъ и увѣковѣчилъ память муже- 
ственной крестьянки я до сихъ поръ видитъ въ Іоаннѣ идеалъ 
французскаго патріотизма. ' 

Герцогъ Бургундскій, владѣнія котораго значительно увели- 
чились въ 1430 г. наслѣдствомъ умершаго герцога Брабант- 
екаго, не принималъ участія въ безчеловѣчномъ преслѣдованіи 
Іоанны. Вообще онъ былъ для англичанъ весьма ненаделшымъ 
союзникомъ и постоянно велъ переговоры съ французами, ус- 
пѣшно воевавшими въ Шампани, Пикардіи, Иль-де-Франсѣ и да- 
же Нормандіи. Только при нападеніи на Руанъ, они потерпѣ- 
ли неудачу. Король и въ этомъ году, послѣ непродолжитель- 
- ной дѣятельности, впалъ въ обычную праздную, сладострастную 
жизнь. Въ продолженіе всей войны, Карлъ велъ себя самымъ 
презрѣннымъ образомъ; похвалами, которыми его осыпали впо- 
слѣдствіи, онъ обязанъ единственно лести французскихъ придвор- 
ныхъ писателей и лѣтописцевъ, приписавшихъ освобожденіе- оте- 
чества этому королю съ ограниченными способностями и умомъ, 
годнымъ только для придворной жизни, забавъ и нааажде- 
ній. Каждый графъ, баронъ, рыцарь и весь народъ обнаружи- 
вали такую хе энергію, какъ испанцы съ 1809 по 1812, — 
одинъ только король жилъ среди забавъ и удовольствій, неза- 
ботясь о королевствѣ. Когда въ Нормандіи вспыхнуло возста- 
ше, и крестьяне, ожесточенные поборами англичанъ, взялись за 
оружіе, онъ даже не явился въ армію и не поддержалъ воз- 


*) Пусть Оухетъ богомъ, гвшь бы ве быгъ жиъ. 


ОідііігѳсІ Ьу Соодіе 



80 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕХЕЕІ. 


ставія. Поэтому въ войнѣ не было вн общаго плана, вн главнаго 
начальства; каядый предводитель воевалъ самъ по себѣ. Не 
смотря на это, французы завоевывали одинъ городъ за другимъ. 
Герцогъ Бедфордъ, приказавъ епископу уинчестерскому короно- 
вать въ Парижѣ Генриха VI (декабрь 1431 г.), едва могъ дер- 
жаться въ столицѣ, а вскорѣ счелъ свое положеніе столь не проч- 
нымъ, что отправилъ короля сперва въ Руанъ, а оттуда въ Ан- 
глію. Впрочемъ подданнымъ Карла А"!! приходилось такъ же плохо, 
какъ и жителямъ провинцій, завоеванныхъ англичанами, которые 
раззоряли народъ поборами. Народъ страдалъ несказанно; одинъ со- 
временный писатель прямо говоритъ, что не существовало ни ра- 
зума, ни справедливости, и народу оставалось только вопіять (II 
п’у аѵаіі пі гаізоп, пі ^и$^ісс еі 1о5; іюиріез іГаѵаіопІ гі’аиіге 
гесоигз, зі поп сіе сгіег тізегаЫстспІ). 

Впрочемъ бездѣйствіе Карла VII было полезнѣе и для не- 
го и Д.1Я французовъ, чѣмъ самая кипучая дѣятельность, такъ 
какъ герцогъ Бургундскій нашелъ, что можетъ ждать больше выгодъ 
отъ безпечнаго французскаго короля, чѣмъ отъ гордаго Бедфорда. 
Бедфордъ, потерявъ первую жену, сестру Филиппа, женился черезъ 
6 мѣсяцевъ на дочери его вассала, Жаклинѣ Люксанбургской, не 
спросивъ его согласія. Это нарушеніе ленныхъ отношеній разсорило 
герцога Бургундскаго съ Бедфордомъ и сильно помогло францу- 
замъ, старавшимся отвлечь герцога отъ англичанъ. Однако вслѣд- 
ствіе различныхъ препятствій примиреніе Іъарла съ Филиппомъ 
состоялось только черезъ два года. Англичане употребляли всѣ 
усилія, чтобъ устранить возникшее несогласіе, а съ другой сто- 
роны, самъ Филиппъ былъ занятъ волненіями въ своихъ владѣ- 
ніяхъ и войною съ своимъ зятемъ, герцогомъ Бурбонскимъ. Го- 
рода и чины провинцій, присоединенныхъ къ владѣніямъ Филиппа, 
не приняли никакого участія въ его войнахъ, а Гентъ и Ипернъ, 
бывпііе въ то время такъ же могущественны,' какъ Амстердамъ и 
Роттердамъ въ ХА’ІІ ст., открыто возстали въ 1433 г. Герцогъ 
Бурбонскій, начавшій войну за приданное жены, вторгся въ бур- 


Оідііігесі Ьу СоодІ 



•Рішця. кіРЛі ги. 


81 


гундскія владѣнія и взялъ около 30 занковъ. Филиппъ отпла- 
тилъ еиу въ 1434 г. взятіемъ Бохе. Тѣмъ не менѣе въ 
слѣдующемъ году Филиппъ совершенно помирился съ Еарломъ. 
Этому наиболѣе способствовало возвращеніе ко двору коннетабля 
Ря шмона. Еоннетабль, удаленный по проискамъ ла-Тремуйла 
(стр. 70), нѣсколько разъ предлагалъ королю свои услуги, но 
вліяніе его противника было такъ сильно, что Еарлъ отвергалъ 
міъ даже въ самое критическое время. Наконецъ ла-Трен}йль 
палъ, н коннетаблю было возвращено его вліяніе, котораго онъ 
былъ вполнѣ достоенъ. Паденіе ла-Тремуйля какъ нельзя лучше 
обрисовываетъ апатичность Еарла, непробудную даже среди об- 
щаго одушевленія цѣлаго народа. Въ концѣ 1433 г. вліяніе лю- 
бимца надоѣло брату королевы, графу Еарлу Менскому, гер- 
цогу Алансонскому и другимъ придворнымъ. Чтобъ свергнуть 
его, они соединились съ графомъ Ритмономъ, дю-Бюейлемъ, Шо- 
мономъ, Еуативи, ла-Вареннемъ и Роньеваномъ и составили планъ 
схватить ла-Тремуйла и, удаливъ отъ двора, запереть въ тюрьму. 
Вторгшись ночью въ его спальню, они бросились на него и нанесли 
ему рану въ животъ кинжаломъ, когда онъ, вскочивъ съ постели, 
хотѣлъ защищаться, заковали и увезли въ замокъ Монтрезоръ. По 
окончаніи этой операціи, дю Бюей.іь и Еуативи отправились въ 
королю и разсказали о случившемся, увѣряя, что дѣйствовали един- 
ственно для блага государства. Еороль въ теченіе нѣсколькихъ 
дней не зналъ на что рѣшиться, но въ самомъ непродолжительномъ 
времени Еарлъ Менскій успѣлъ вполнѣ замѣнить ему ла-Треиуйля, 
такъ что онъ объявилъ черезъ канцлера собраннымъ въ Турѣ 
чинамъ, что одобряетъ дѣйствіе враговъ прежняго любимца и 
оставляетъ ихъ при себѣ (^ие Гаііепіаі сотшіз раг Іев зігез 
йе Виеіі еі йе Соіііѵу еІоН аѵоиё раг Іиі еі ^и’і1 Іез геіе- 
паіі йаоз зез Ъоппез ^гасез). Ближайшимъ слѣдствіемъ паденія 
ла-Тремуйля было возвращеніе ко двору способнаго и необык- 
новенно дѣятельнаго коннетабля. Онъ поспѣшилъ въ Еомпьень 
и отнялъ у англичанъ нѣсколько городовъ въ Пикардіи; при 

токъ X. 6 


ОідііігесІ Ьу Соо^іе 



82 


■стога НОВАГО впшшшг. 


втоіъ онъ остерегался нападать на герцога Бургувдеваго, вое- 
вавшаго съ герцогомъ Бурбонсвшъ в даак старался прявирвть 
іхъ; онъ успѣлъ въ этоіъ прн личномъ свиданія съ обоими гер- 
цогами въ Неверѣ (въ январѣ 1435 г.). Тутъ же условились по- 
кончить вражду между Филиппомъ и Еарломъ, возстановіть об- 
ццй миръ и для этого созвать европейскій конгрессъ въ Аррасѣ. 
Разсчитывая, что Англія можетъ отвергнуть предложенныя Фраа- 
ціей условія, пригласили папу и Бонставцскій соборъ приаать на 
конгрессъ уполномоченныхъ; такимъ образомъ, въ случаѣ нужды, 
Филиппъ могъ тотчасъ быть освобожденъ церковью отъ присяги 
англичанамъ. 

Конгрессъ происходилъ въ іюлѣ и августѣ съ такимъ блес- 
комъ, что, по словамъ хроникъ, въ Аррасъ съѣхалось болѣе Ют. 
человѣкъ. Бромѣ англійскихъ и французскихъ уполномоченныхъ 
и герцога Бургундскаго, на конгрессѣ присутствовали послы им- 
ператора, королей арагонскаго, кастильскаго, ваваррскаго, порту- 
гальскаго, сицилійскаго, шотландскаго, польскаго, датскаго, кипр- 
скаго, герцоговъ бретанскаго и миланскаго и многихъ другихъ 
князей. Англичане, предъявляя права свошч) короля на Англію 
и Францію, прислали не менѣе 37 уполномоченныхъ, во главѣ 
которыхъ стояли кардиналъ Генрихъ Уинчестерскій, архіепископъ 
іоркскій я два другихъ епископа. Французскаго короля вред- 
етавляли 1 7 уполномоченныхъ, въ томъ числѣ коннетабль графъ 
Ришмонъ и два принца крови, герцогъ Бурбонскій и графъ Ваи- 
домъ. Герцогъ Бургундскій, во владѣніяхъ котораго находился 
Аррасъ, присутствовалъ лично, м^оопроіожденіи жены, герцога 
Гельдернскаго, еіінсконовъ ^р№ткскаг^^ и камбрсйскаго и гра- 
фовъ Неверскаго, ВодмЙа І 1 Линьи.' Епископъ люттихскій сво- 
ею нелѣпою роскошью ослѣпилъ івсѣхъ, привязанныхъ къ мір- 
скимъ благамъ и возбудилъ негодованіе благочестивыхъ людей. 
Французы соглашались уступить англичанамъ Нормандію и ЦйР 
съ тѣмъ, чтобы обѣ провинціи остались францрскиии ленаикГПо 
въ числѣ англійскихъ уполномоченныхъ, кромѣ названныхъ ду- 


Оідііігесі Ьу Соодіе 


ФРАНЦІЯ. КАРЛЪ ги. 


83 


ховныхъ лицъ, были люди, ягравшіѳ со смерти Генриха V вмѣ- 
стѣ съ Бедфордомъ и Глостеромъ первую роль въ Англіи, гра- 
фы Барвикъ, Гонтингтонъ и Скіффолькъ. Отъ нихъ нельзя было 
ждать никакой уступки. Они потребовали половины Франціи и 
титула французскаго короля для Генриха VI. Французы не со- 
гласились, и англійскіе послы надменно оставили конгрессъ. Это 
моишо было предвидѣть, и англичанъ приглашали лишь за тѣмъ, 
чтобъ дать герцогу Бургундскому благовидный предлогъ помн- 
рнтьса еь французскимъ королемъ. По удаленіи англичанъ при- 
миреніе между ними не могло зшедлиться, такъ какъ Карлъ упол- 
номочилъ своихъ пословъ соглашаться на всѣ требованія Филип- 
па. 21 сентября 1435 г. былъ заключенъ договоръ, по которому 
Филиппъ призналъ Карла французскимъ королемъ и своимъ сюзере- 
номъ. За это Карлъ обязался объявить публично, что только 
по молодости одобрилъ убійство Іоанна Безстрашнаго и укрылъ 
его убійцъ; выдать этихъ убійцъ, или, въ случаѣ невозможности, 
навсегда изгнать ихъ; построить часовню, въ которой будетъ по- 
стоянно читаться о(^двя за упокой души Іоанна; содержать на 
свой счетъ каплана, назначеннаго въ эту часовню Филиппомъ; по- 
строить въ Монтро картезіанскую церковь; воздвигнуть на мѣ- 
стѣ убійства большой крестъ; заплатить 50 т. червонцевъ (ёсиз 
й’ог) за разграбленныя вещи убитаго; уступить Филиппу или 
его сыну города Маковъ и Сенъ-Жангонъ, какъ перства, граф- 
ство Шароле и всѣ королевскія права въ этомъ графствѣ, а 
также въ Бургу'ндіи и Артуа; уступить графство Булоньское я 
города Сенъ-Кантенъ, Корби, Аміенъ, Аббвилль, Сенъ-Рикье, 
Кревкеръ и другія мѣста на Соммѣ, съ условіемъ, что они мо- 
гутъ быть выкуплены за 400 т. л. Сверхъ того Карлъ освобо- 
дилъ Филиппа отъ обязанности давать ленную присягу и обѣщалъ 
ему полную ашисгію. Важнѣйшею статьею этого мира были тер- 
риторіальныя уступки; онѣ имѣли вліяніе на всю послѣдующую 
исторію Франціи, особенно въ царствованіе Лтаовика ХІ.І* Послѣ 
этогб договора Филиппъ сдѣлался самымъ могущественнымъ и бо- 

1 ■ ■ 



г 


Оіді;:л== Ьу Соодіс 



84 


ИСТОРІЯ НОВ1ГО ВРВПНН. 


гатимъ государемъ въ Европѣ. Незадолго до того онъ благора- 
зумно отклонилъ отъ себя корону германской имперіи. 

За день до подписанія аррасскаго инра умерла мать Карла ѴП, 
королева Изабелла, находившаяся въ самомъ печальномъ поло- 
женіи; а за 8 дней до ея смерти умеръ герцогъ Бедфордъ. Ухе 
съ весны англичане постоянно терпѣли неудачи в теряли одинъ 
городъ за другимъ; но смерть Бедфорда была для нихъ самою 
тяжкою потерею. Все англійское могущество держалось зтниъ ве- 
ликимъ человѣкомъ. Его братъ, герцогъ Глостеръ, не йогъ тя- 
гаться даже съ своимъ врагомъ, кардиналомъ Уинчестерскимъ и 
герцогомъ Соммерсетомъ. Поэтому, тотчасъ послѣ смерти Бедфор- 
да, начали подготовляться смуты, раздиравшія Англію въ теченіи 
слѣдующихъ двадцати лѣтъ, и подобныя тѣмъ, отъ которыхъ 
страдала Франція съ конца XIV столѣтія до аррасскаго мира. 

6. Омуты въ Англіи при Генрихѣ VI. 

Воспитаніе Генриха VI, было поручено его внучатному дядѣ, 
герцогу Екзетеру, а по смерти его (1424 г.) графу Барви- 
ку, получившему патентъ и инструкціи лишь въ 1428 г. Вар-. 
ВИКЪ дѣйствовалъ въ духѣ аристократической партіи, преобладав- 
шей въ совѣтѣ регентства. Противники этой партіи уговорили 
11-ти лѣтняго Генриха потребовать большей независимости и пред- 
варительнаго просмотра постановленій, дѣлаемыхъ его именемъ. 
Совѣтъ отвергъ требованія и уполномочилъ Барвика строже на- 
блюдать за королемъ. Достигнръ 14-ти лѣтъ, Генрихъ просилъ 
разрѣшенія присутствовать при засѣданіяхъ совѣта, чтобы нау- 
читься обсужденію государственныхъ дѣлъ. Но и это умѣренное 
требованіе, существенно полезное при нѣкоторыхъ ограниченілхъ 
для практическаго воспитанія будущаго правителя^ было отвер- 
гнуто. Строго аристократическіе члены совѣта да-чи длинный, бого- 
словско-педантшіескій отвѣтъ, сущность котораго заключалась въ 
томъ, что Генриху отказывали въ какомъ бы то ни было участіи 


0іді(І2ѳ<1 Ьу Соодіе 



АНГЛІЯ. ГЕНРИХЪ П. 


85 


въ управленія (ТЬеу, іЬегеГоге (Ыпк, іі Ье регііоиз апй 
ЬагшАіИ Іо сііапде іЬе шіе апд ^оѵегшпепі, іЬаІ аГогеіЫн 
іп Ыя іеп(1ег а^е Ьаз Ьееп арроіпіед Гог !Ье доо<1 апд $и- 
геіу оГ ЬІ8 поЫе регзоп апй оГ Ьіз 1ап<1 *). Они охотно от- 
казали бы ему и потомъ (1437 г.), когда онъ, будучи ухе 17-ти 
лѣтъ, хотѣлъ знать по крайней мѣрѣ, что происходитъ въ ка- 
бинетѣ. Но не отваживаясь на это, они предоставили ему уча- 
стіе въ управленіе съ такимъ ограниченіемъ, что люди, руково- 
дившіе Генрихомъ, не могли имѣть большаго значенія. Ему да.іи 
право отмѣнять и смягчать наказанія, жа.іовать пребенды и дру- 
гія награды, получать свѣдѣнія о дѣлахъ, имѣвшихъ особенное зна- 
ченіе для вороны, и утверждать постановленія совѣта регентства, 
по которымъ не состоялось узаконеннаго большинства двухъ тре- 
тей голосовъ. 

Съ этого времени для Англіи становится особенно гибельною 
вражда между роднымъ и внучатнымъ дядями короля, герцогомъ 
Глостеромъ и кардииаломъ(Х'енрихомъ Уинчестерскимъ^Врахда эта 
началась съ самой смерти Генриха Т. Кардиналъ былъ алчный, 
скупой, высокомѣрный, властолюбивый человѣкъ. Какъ духовный, 
онъ имѣлъ большое вліяніе на алабаго, неспособнаго, суевѣрнаго 
Генриха и сверхъ того умѣлъ усилить это вліяніе, льстя моло- 
дому королю и ссужал его деньгами, въ которыхъ король нуждал- 
ся, не имѣя права располагать государственными доходами. Онъ 
былъ непопуляренъ за свой чрезмѣрный папизмъ, за походъ про- 
тивъ гусситовъ (стр. 76), а особенно за желаніе возстановить 
міръ съ Франціей. Онъ самъ зналъ за собою такъ много грѣховъ, 
что выпросилъ у короля грамоту, сохранившуюся до сихъ поръ, 
которою ему прощалось все, что онъ когда бы то ни было сдѣ- 
лалъ. Его противникъ, Глостеръ, сильно повредилъ себѣ свои- 


*) Поэтому они считаетъ врехвымъ и гнбеіьнымъ измѣнять првввяа в уп- 
равлеаіс, уставовіевныя еще въ его вѣжвомъ возрастѣ, дія біага и безовас- 
вости его бяагорохпов особи и государства. 


Оідііігесі Ьу Соо§Іе 


86 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕНЕНИ. 


II видерландскіиі дѣдажи и женитьбою на двухъ замужнихъ жш- 
щинахъ — Жаклинѣ Гевнегаусвой и Ёлеонорѣ Еобгэіъ; однако 
впослѣдствіи онъ успѣлъ возстановить себя въ общественномъ мнѣ- 
ніи тѣмъ, что настаивалъ на продолженіи войны съ Франціей. 
Оба соперника имѣли приверженцевъ въ совѣтѣ и внѣ его и ста- 
рались доставить имъ возможно большее вліяніе. Послѣ смерти 
Бедфорда, они горячо враждовали за назначеніе новаго прави- 
теля во Францію. Еардивалу хотѣлось назначить своего цлемяннява, 
графа Бьюфорта Соммерсета, Глостеру и большинству совѣта — гер- 
цога Ричарда Іорка. Ричардъ, внукъ четвертаго сына Эдуар- 
да Ш, герцога Эдмонда Іоркскаго, насяѣдова.іъ нрава клерен- 
скаго дома, такъ какъ его мать, Анна Мортимеръ, была прав- 
нучкою втораго сына Эдмонда ПІ, герцога Елеренса. Онъ полу- 
чилъ перевѣсъ, но противная партія задерживала семь мѣсяцевъ 
его довѣрительныя гранаты, что было причиною потери Парижа. 
Черезъ нѣсколько лѣтъ Ричардъ былъ вторично назначенъ на- 
мѣстникомъ Франціи, вопреки происканъ и интригамъ кардинала. 
Такимъ образомъ, въ Англіи образовались двѣ враждебныя по- 
литическія партіи, почтя при такихъ же условіяхъ какъ во Фран- 
ціи при Еарлѣ VI бургундская и орлеанская. 

Несогласіе партій перешло въ открытую вражду по поводу 
вопроса объ освобожденіи герцога Орлеанскаго. Герцогъ, взятый 
въ плѣнъ при Азенкурѣ въ 1415 г., все еще былъ плѣнникомъ, 
не имѣя средствъ заплатить огромнаго выкупа, который съ него 
требовали. Въ 1439 г. кардиналъ сталъ особенно си.іьно настаи- 
вать на его освобожденіи, отчасти потому что надѣялся добить- 
ся черезъ него мира, отчасти же потому что королю нужны были 
деньги, а герцогъ предлагалъ весьма значительный выкупъ. Гло- 
стеръ, напротивъ, употреблялъ всѣ усилія, чтобъ помѣшать осво- 
божденію герцога и даже подалъ королю письменную жалобу на 
кардинала, обвиняя его во множествѣ преступленій, въ алчности 
и измѣнѣ. По его старанія не имѣли успѣха; жалоба была от- 
вергнута, и въ 1440 г. герцога Орлеанскаго освободили. Съ тѣхъ 


ОідіІілеО Ьу Соо^іе 


АНГЛІЯ. ПШРНХЪ VI. 


87 


поръ протівннки пользовались всявивгь удобнымъ с.тучабмъ, чтобы 
вредить другъ другу. Въ 1441 г. Уинчестеру удалось отмстить Гло- 
стеру за его неудавшуюся попытку. Герцога выставили передъ 
суевѣрнымъ народомъ зап^итникомъ и покровителемъ людей, знаю- 
щихся съ дьяволомъ. Сперва обвинили въ чародѣйствѣ одного изъ 
капелановъ герцога, Родакера Болинброка и выставили его на по- 
казъ передъ церковью въ чародѣйскомъ облаченіи. Потомъ взя- 
лись за жену Глостера, Ьтеопору Кобгэмъ. Во вторую ночь послѣ 
ареста Болинброка, Ёлеонора, опасаясь кардинала и духовенства, 
скрылась въ алтарь уестминстерской церкви, какъ въ неприкос- 
новенное убѣжище. Ее впута.іи въ дѣло капелана; .это была жен- 
щина порочная, распиная, надменная и корыстолюбивая, ітпед- 
шая отъ перваго мужа и при его жизни вышедшая за Глостера; 
легко можетъ быть, что она надѣялась съ помощью капе.іана по- 
велѣвать силами ада. Пэ крайней мѣрѣ по слѣдствію оказалось, 
что она обращалась къ одной извѣстной колдуньѣ за питьемъ, ко- 
торое приворожило бы къ ней непостояннаго Глостера и спраши- 
вала черезъ Болинброка у дьявола, долго ли проживетъ Ген- 
рихъ VI. Преданная вмѣстѣ съ колдуньей духовному суду, она 
безъ всякой защиты подчинилась приговору н была строго нака- 
зана за свое нелѣпое и глупое, но злобное суевѣріе. Она должна 
была въ теченіи трехъ дней ходить босая и съ непокрытою го- 
ловой по лондонскимъ улицамъ, держа въ рукахъ зажженную свѣ- 
чу, а потомъ подвергнуться пожизненному' заключенію. На ея со- 
держаніе было назначено 100 фунтовъ. 

Против'? самого Глостера враги его отважились дѣйствовать 
только тогда, когда партіи мира удалось заключить перемиріе и ус- 
троить бракъ короля, что должно было привести къ окончательному 
миру. Вѣроятно герцогъ Орлеанскій '^тчасъ послѣ освобожденіи на- 
чалъ хлопотать о мирѣ, но встрѣтилъ различныя препятствія. Англія 
сперва заключила перемиріе съ Бургундіей, и только въ 1444 г. ус- 
пѣли устроить переговоры. Кардиналъ Уинчестерскій и его партія 
такъ ревностно желали мира, что согласились назначить конференціи 


ОідіІігеО Ьу Соо§к‘ 



88 


жстори НОВАГО втши. 


во фравцузскоіъ городѣ Турѣ, хотя регентстство постоянно тре- 
бовало, чтобы переговоры ве.шь въ англійскихъ владѣніяхъ или 
по крайней иѣрѣ на нейтральной почвѣ. Съ французской сто- 
роны въ Туръ явились побочный братъ герцога Орлеанскаго, 
графъ Дюнуа и принцъ королевскаго доиа, графъ Вандоиъ, съ 
англійской Уильямъ де-ла-Поль, графъ, а впослѣдствіи гер- 
цогъ Соффольвъ, безусловно управлявшій вмѣстѣ съ кардина- 
ломъ и герцогомъ Іоркскимъ полоумнымъ королемъ. Отправляясь 
въ Туръ, онъ обезпечилъ себя грамотою, снимавшею съ него вся- 
кую отвѣтственность за исходъ переговоровъ. Онъ понима.тъ, что 
переговоры о перемиріи и соединенной съ нимъ женитьбѣ ко- 
роля могутъ навлечь на него сильную опасность впослѣдствіи. 
Переговоры кончились заключеніемъ 1 8-ти мѣсячнаго перемирія съ 
условіемъ, что война на сушѣ начнется въ половинѣ іюня, а на 
морѣ съ 1 -го іюля. Вмѣстѣ съ тѣмъ порѣшили и дѣло о бракосо- 
четаніи Генриха. Враги Глостера руководились при этомъ жела- 
ніемъ дать слабому королю жену, которая, будучи всѣмъ обяза- 
на имъ, находилась бы въ ихъ зависимости. Это соображеніе за- 
ставило ихъ выбрать Маргариту, дочь Рене Анжуйскаго, носив- 
шаго титулъ короля неаполитанскаго и сицилійскаго, и только 
что возвратившагося съ безуспѣшнаго похода противъ Неаполя, 
во время котораго онъ лишился всѣхъ своихъ владѣній во Фран- 
ціи (т. IX. стр. 333 и 351 — 56). Слѣдовате.іьно о приданномъ 
не только не могло быть рѣчи, но нужно было позаботиться объ 
обезпеченіи будущаго тестя англійскаго короля. Это обстоятель- 
ство служило важною помѣхою, но Соффольвъ уладилъ дѣло. Онъ 
былъ тогда всемогущъ, такъ какъ кардиналъ удалился отъ двора 
в только изрѣдка ссужалъ коро.ія деньгами. По настоянію Соф- 
фолька, Генрихъ согласился уступить тестю его родовыя герцог- 
ства Менъ и Анжу, бывшія въ рукахъ англичанъ. Большинство 
совѣта регентства приняло предложеніе, и самъ Глостеръ согла- 
сился на этотъ странный бракъ. Нѣкоторые писатели утвержда- 
ютъ, что онъ до конца противился ему, но Хингардъ доказалъ 


□ідііігѳсі Ьу Соо^Іе 



АНГЛШ. ГЕНРИХЪ VI. 


89 


ошибочность этого мнѣнія. Впрочемъ согласіе Глостера не спасло 
его, какъ риднмъ ниже. Въ маѣ 1445 г. Маргарита была об- 
вѣнчена съ королемъ и коронована въ Лондонѣ. 

Новая королева, от.гичавшаяся рѣшительнымъ характеромъ, 
скоро завладѣла слабымъ мужемъ, а покровительствуемый ею Соф- 
фолькъ сдѣлался всемогущъ. Его вліяніемъ перемиріе съ Фран- 
ціей было продолжено сперва до пасхи 1446 г., а потомъ до 
іюня 1449 г. Королева и ея любимецъ не замедлили начать ин- 
триги противъ Глостера. Оіш желали его гибели главнымъ об- 
разомъ потому, что пока король не имѣлъ дѣтей, онъ былъ на- 
слѣдникомъ престола, и пользовался большою популярностью въ 
народѣ, называвшемъ его добрымъ герцогомъ. Паденію его со- 
дѣйствова.іъ также герцогъ Ричардъ Іоркъ, вернувшійся въ 

1446 г. изъ Франціи и принятый при дворѣ весьма милостиво. 

Въ то время его еще не считали опаснымъ. Глостера обвинили 
въ намѣреніи насильственно вырвать коро.ія, дошедщаго отъ хан- 
жества до идіотгзма, изъ рукъ Маргариты и ея любимца и под- 
чинить своей опекѣ. Обвиненіе было обращено въ формальную 
жа.юбу, и король созва.іъ парламентъ, чтобъ судить Глостера. 
Парламентъ былъ собранъ не въ Уестминстерѣ, гдѣ обыкновенно 
засѣдалъ, а въ мѣстечкѣ Сент-Едмондсѣ, и депутаты графствъ 
(кнідЫз оГ іЬе зсНіге) получили приказъ явиться вооруженными. 

Все это показывало, что нечего разсчитывать на безпристрастный 
разборъ дѣла. Глостеръ, находившійся въ своемъ згімкѣ Дивайзесѣ, 
легко могъ бы спастись, но не принялъ никакихъ мѣръ и да- 
же присутствовалъ при открытіи парламента ( 10-го февраля 

1447 г.), не смотря на то, что мѣсто засѣданій было со всѣхъ 
сторонъ окружено солдатами. На другой же день лордъ констэбль 
Англіи, Бьюмонтъ, обвинилъ его въ государственной измѣнѣ и 
арестовалъ. 17 дней спустя, его нашли утромъ мертвымъ въ по- 
стелѣ. Трудно рѣшить была ли его смерть насильственною. По 
обычаю того времени, его безчеловѣчно содержали въ тюрьмѣ, 
такъ что онъ легко ногъ умереть естественною смертью. По 

рідііігс-:: Ьу Соодк 


ІСТОРШ НОВАГО ВРЕШНИ. 


«О 

свидѣтеіьству аббата Уетэхстяда онъ былъ нездоровъ вечеромъ 
ваванувѣ смерти, хотя Юмъ, Рэшшъ и другіе утверждаютъ про- 
тивное. Опираясь на это свидѣтельство, Лингардъ положительно 
говоритъ, что Глостеръ не былъ убитъ. Однако, несмотря на то, 
что его тѣло было выставлено, и что всячески старались дока- 
зать, что онъ умеръ естественною смертью, народъ единогласно 
говорилъ объ убійствѣ, обвиняя королеву и Соффо.іька. Ихъ но- 
стунки противъ друзей я прислуги Глостера еще болѣе озлоби- 
ли народъ. Въ день ареста герцога, многіе изъ его друзей, сэръ 
Роджеръ Чэмберлейнъ, Ричардъ и Артуръ Нидгемы, Ричардъ 
Мндддьтонъ, Томасъ Гербертъ и нѣсколько другихъ рыцарей его 
двора, а также значительное чиш служителей собрались въ Грин- 
вичѣ. Приверженцы короля схватили ихъ, обвиняя въ намѣреніи 
освободить Елеонору Кобгэмъ, свергнуть короля и возвести на 
престолъ Глостера; главнѣйпшхъ изъ нихъ посадили въ тюрьму. 
Для наказанія ихъ нарядили чрезвычайную коммиссію (Оуег ап4 
Тегшіпег) подъ предсѣдательствомъ Соффолька, креатуры кото- 
раго занима.іи въ ней мѣсто членовъ; она приговорила аресто- 
ванныхъ къ смерти. Приговоръ не былъ выполненъ, но все дѣ- 
ло велось до того возмутительно, что молва объ убійствѣ Глос- 
тера должна была получить большую вѣроятность. 

Уничтоживъ Глостера, королева и Соффолькъ лишили лан- 
кастерскій ДОНЪ единственнаго человѣка, способнаго удержать за 
нимъ престолъ я возстановили противъ себя всѣхъ друзей этого 
дома. Черезъ нѣсколько недѣль по смерти герцога умеръ ста- 
рый кардиналъ Уинчестерскій (въ апрѣлѣ 1447 г.); тогда Соф- 
фолькъ окончательно захватилъ управленіе въ свои руки. Вскорѣ 
онъ разсорился со своимъ союзникомъ Ричардомъ Іоркскимъ и 
со всѣми его приверженцами, хотя іоркскій домъ могъ предъ- 
явить противъ Генриха \1 совершенно такія же права, съ ка- 
кими ланкастерскій домъ выступилъ при Генрихѣ IV противъ 
Ричарда П. Герцогъ Іоркскій былъ принужденъ снова уступить 
французское намѣстничество другу Соффолька и Маргариты, Сом- 


□ідіІілеО Ьу Соо^іе 



інгіи. ГЕНРИХЪ VI. 


91 


іерсету, сдѣланноку герцогоиъ, а санъ бялъ посланъ намѣстан- 
коиъ въ Ирландіи, гдѣ только что началось возстаніе. Вскорѣ 
Йенъ и Анху были отданы отцу королевы, слѣдовательно фран- 
цузамъ, а затѣмъ англичане потеряли всѣ ^вои владѣнія во Фран- 
ціи, исключая Еале. Это въ высшей степени озлобило народъ 
противъ королевы, неограниченно управлявшей слабоумнымъ ко- 
ролемъ, и противъ Соффолька, заправлявшаго всѣми дѣла- 
ми. На Соффолька негодованіе было тѣмъ сильнѣе, что его 
короткость съ королевой возбуждала невыгодные толки. Его об- 
виняли въ женитьбѣ короля, въ потерѣ Анху и Мена, въ ос- 
вобожденіи герцога Орлеанскаго, вопреки протесту Глостера; ему 
хе приписывали потерю Нормандіи, защитою которой онъ будто 
бы пренебрегъ въ угоду своей возлюбленной королевѣ. . Норман- 
дія была совершенно занята французами, а въ Н49 г. сдался 
и Руанъ, такъ какъ подкрѣпленія, посланныя Соммерсету, не при- 
шли во время, въ чемъ также обвиняли Соффолька. Сверхъ того 
говорили, что онъ употребляетъ деньги, назначаемыя нарламен- 
. томъ для войны, на совершенно иныя надобности, и что оиъ по- 
слалъ герцога Іоркскаго въ Ир.іандію на вѣрную смерть. 

Ютрахъ потерять Нормандію вызвалъ взрывъ негодованія въ 
народѣ и парламентѣ. Въ ноябрѣ 1449 г. былъ созванъ парла- 
ментъ для принятія рѣшительныхъ мѣръ къ спасенію Нормандіи; 
но правительство встрѣтило въ немъ такую оппозицію, что не- 
медленно перевело его изъ Уестминстера въ Лондонъ. Въ де- 
кабрѣ противъ Соффолька была сдѣлана неслыханная демонстра- 
ція. Одного изъ его клевретовъ, Уильяма Тайльбуа, встрѣтили 
однажды вечеромъ съ толпою вооруженныхъ людей близь зда- 
нія, гдѣ происходили засѣданія парламента. Его обвинили въ 
покушеніи на жизнь предводителя оппозиціи, лорда Кронвелля, 
посадили въ Тоуэръ и приговорили въ уплатѣ огромной для 
того времени суммы, 3 т. фунтовъ. Спустя двѣ недѣли, народная 
ярость дошла до кроваваго взрыва. Въ январѣ 1450 г., чернь 
убила друга Соффолька, хранителя печати, епископа чячестер- 


Оідііігѳсі Ьу Соо^іе 



92 


НСТОРІЯ НОВАГО ВРВМКНИ 


скаго, Адана Молннса, котораго считали главнымъ орудіемъ въ 
интригахъ, лишившихъ Англію Анжу и Мена. Впослѣдствіи 
утверждали, будто Молинсъ передъ смертію сдѣлалъ весьма важ- 
ныя показанія противъ^оффо.іька. Это побудило любимца короля, 
со всѣхъ сторонъ тѣснимаго врагами, оправдывать въ длинной рѣчи 
передъ парламентомъ всю свою по-титическую дѣятельность. Но 
этимъ онъ не достигъ цѣди, такъ какъ черезъ четыре дня послѣ 
того лордъ Еромвелль обвинилъ его въ нижней палатѣ въ госу- 
дарственной измѣнѣ. Не .смотря на неопрѳдѣ.ленность обвиненія па- 
лата тотчасъ отправила депутацію къ лордамъ, прося позволенія 
арестовать Соффолька. Лорды, спросивъ мнѣнія верховнаго судьи, 
отвѣтили, что пера нельзя посадить въ Тоуэръ на основаніи столь не- 
опредѣленнаго обвиненія. Черезъ два дня раздосадованные члены 
нижней палаты отправили къ .лордамъ своего спикера съ жалобой, на 
основаніи которой можно было обвинить Соффолька въ государствен- 
ной измѣнѣ. Тогда послѣдовало разрѣшеніе арестовать обвиняемаго. 
Егопосади.іи въ Тоуэръ, и 7-го февраля составали восемь обви- 
нительныхъ пунктовъ, а къ 7-му марту прибавили еще 16. 
Эти 24]пункта, въ которыхъ впрочемъ не упоминалось объ убійствѣ 
Глостера, заключали пустыя обвиненія, но не указывали на 'по- 
ступки, которые бы могли быть признаны судомъ преступленіями. 
Но общественное мнѣніе было такъ настроено, что король или, 
правильнѣе, его приближенные могли спасти Соффолька только 
самовластною мѣрою, нарушившею права перовъ и вызвавшею 
сильный протестъ. Вмѣсто того чтобы, согласно закону и обы- 
чаю, поручить судъ верхней палатѣ, король потребовалъ къ себѣ 
лордовъ и канцлера и, призвавъ Соффолька, велѣлъ ему оправ- 
дываться. Соффолькъ отвѣчалъ, что не хочетъ поліізоваться своимъ 
правомъ пера и предоставляетъ свою участь на волю короля; тогда 
Генрихъ, безъ всякаго дальнѣйшаго разбирательства, объявилъ че- 
резъ канцлера, что не признаетъ Соффолька ни виновнымъ, ни не- 
виннымъ въ государственной измѣнѣ, но, привимая во вниманіе дру- 
гія обвиненія, приказываетъ ему выѣхать изъ Англіи къ 1 -му маю и 


Ьу Соо§1с 


ІНГЛЯ. ГКНРИХЪ п. 


, 93 

не возвращаться въ теченіе пяти лѣтъ. Приговоръ этотъ былъ улов- 
ной, имѣв шей цѣлью удалять любимца на нѣкоторое время отъ всеоб- 
щей ненависти. Исходъ процесса вызвалъ сильное движеніе во всемъ 
государствѣ. На всѣхъ церковныхъ дверяхъ были прибиты про- 
кламаціи, приглашавшія къ убійству герцога. Около* Тоуэра со- 
бралось нѣсколько тысячъ человѣкъ, рѣшившихся убить Соф- 
фолька при выходѣ изъ тюрьмы. Ему удалось избѣжать опас- 
ности и благополучно добраться до своихъ помѣстій, но это не 
спасло его. Безчисленные враги наблюда.іи за каждымъ его 
шагомъ. Когда онъ сѣлъ на корабль въ Ипсвичѣ, думая ѣхать 
во Францію, герцогъ Екзетеръ, приготовившій большое судно, 
„Николай де-ла-Туръ“, настигъ его, взялъ Въ плѣнъ и на ко- 
раблѣ отрубилъ голову. Трупъ выбросили на берегъ около Дувра. 

Вскорѣ поаѣ этихъ событій герцогъ Ричардъ Іоркъ безъ 
позволенія короля оставилъ свое намѣстничество, отправился съ 
войскомъ въ Англію и, высадившись, двинулся къ Лондону. На 
пути онъ пригласилъ къ себѣ спикера нижней палаты, Джона 
Тришэма, одного изъ главныхъ враговъ Соффолька. Тришэмъ пріѣ- 
халъ, но на возвратномъ пути былъ убитъ близь жилища гер- 
цога людьми лорда Грея Рётина. Іоркъ явился ко двору, обо- 
шелся весьма надменно съ Генрихомъ и настоялъ на созваніи пар- 
ламента. При дворѣ всѣ страшились его замысловъ. Возвращеніе 
изъ Франціи Соммерсета успокоило королеву и ея приверженцевъ, 
но вскорѣ оказалось, что опъ столь же непопуляренъ, какъ и всѣ, 
замѣшанные во французскія дѣла. 

Общее неудовольствіе и неспособность короля были таковы, что 
дали возможность Ричарду Іорку открыто заявить свои притязанія 
на престолъ, а одинъ изъ его приверженцевъ прямо предло- 
жилъ въ парламентѣ объявить его наслѣдникомъ короля. Ричардъ 
настаивалъ на своихъ притязаніяхъ даже послѣ того, какъ у короля 
родился сынъ (1453 г.), котораго впрочемъ іоркская партія не 
считала законнымъ. Бакъ уже сказано, Ричардъ былъ внукъ чет- 
вертаго сына Эдуарда Ш, герцога Эдмонда Іорка, но въ силу этого 




94 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРВЖИНН. 


не югъ оспаривать правъ Генриха VI, происходившаго отъ третья- 
го сына Эдуарда, Джона Данвастера. Поэтоиу Ричардъ рѣшияся 
опереться на иатеринскія права. Его иать, Анна Мортииеръ, бнла 
внучка графини де-ла-Марчь, едивственноб дочери герцога Блерен- 
са, втораго сына Эдуарда Ш. Права на престолъ этой линіи были 
подтверждены парлаиентскииъ актомъ при Ричардѣ П (стр. 21). 
Въ ланкастерскомъ домѣ ближайшимъ наслѣдникомъ Генриха VI 
былъ герцогъ Эдиондъ Соииерсетъ, единственный, оставшійся въ 
живыхъ сынъ брата Генриха IV. Ему покровительствовалъ ко- 
роль или, вѣрнѣе, королева. Но онъ принадлежалъ къ партіи 
Соффолька и былъ виновенъ въ потерѣ французскихъ провин- 
цій. Поэтому приверженцы Ричарда могли прибѣгнуть противъ 
него къ ненависти народа. Когда имъ не удалось провести билль 
о назначеніи Ричарда наслѣдникомъ престола, они потребо- 
вали удаленія отъ двора Сомиерсета, герцогини Соффолькъ и 
другихъ старинныхъ друзей ланкастерскаго дома. Палата при- 
вала предложеніе, но король не подчинился ем)'. Тогда Ричардъ 
рѣшился взяться за оружіе и собралъ въ Уельсѣ войско изъ 
приверженцевъ и вассаловъ графа Мортимера де-ла-Марчь. Въ 
Англіи къ нему присоединились друзья іоркскаго дома. М^га- 
рнта и Сонмерсетъ, управлявшіе королемъ, выступили съ вой- 
скоиъ, но Ричардъ обманулъ ихъ и внезапно подступилъ къ 
Лондону. Однако его не впустили въ столицу. Тогда онъ от- 
ступилъ къ Кенту, но, пройдя часъ пути, былъ настигнутъ ко- 
ролевскимъ войскомъ. Совѣтникаиъ короля удалось обмануть его 
переговорами. Къ нему послали двухъ епископовъ, обѣщавшихъ 
ему исполнить всѣ его требованія, если онъ подчинится. Онъ 
жаловался на Сомиерсета и его приверженцевъ, хотѣвшихъ схва- 
тить его передъ отъѣздомъ въ Ирландію и по возвращеніи от- 
туда съ намѣреніемъ обвинить въ измѣнѣ; поэтоиу онъ требо- 
валъ, чтобы всѣ его враги (а11 регнопз поізед ог йкіісіед оі 
ігеазон), были арестованы и преданы на судъ преобразованно- 
му совѣту. Король обѣщалъ исполнить это требованіе и принять 


ОідіІігѳО Ьу Соо§1і; 


АНГЛЛ. ВОЙНА АЛОЙ И ВВЛОЙ РОЗЫ. 


95 


герцога въ своей палаткѣ, если онъ явится безъ оруаия и съ не- 
покрытой ГОЛОВОЙ, и даже отдалъ приказъ арестовать Соіиерсета. 
Этилъ онъ хотѣлъ побудить Іорка распустить войска; самъ же удер- 
жалъ свою армію въ полномъ сборѣ. До сихъ поръ, онъ въ точности 
слѣдовалъ наставленіемъ Маргариты и Соммерсета; но когда Іоркъ 
явился по условію безоружнымъ, у Генриха не хватило духа по- 
слушаться приб.іиженныхъ, совѣтовавшихся избавиться какимъ бы то 
ни было способомъ отъ претендента. Во время аудіенціи, Соммерсетъ 
былъ спрятанъ въ королевской палаткѣ. Когда Ричардъ гласно об- 
винилъ его въ измѣнѣ, онъ вышелъ, и ^ежду ними начался горячій 
споръ. Ричардъ. слишкомъ поздно увидѣлъ, что попалъ въ ловушку, 
и хотѣлъ уйти, но былъ взятъ. Соммерсетъ совѣтовалъ предать 
его суду перовъ, какъ государственнаго измѣнника, но этого не 
сдѣлали и даже вскорѣ освободили Ричарда. Изъ сохранившихся 
документовъ не видно, что было причиною такого образа дѣйствій. 
Быть можетъ, слабый король не рѣшился на политическое убійство; 
быть можетъ также, что Маргарита и Соммерсетъ бы.ти испуганы 
извѣстіемъ о приближеніи сына Ричарда, Эдуарда, съ войскомъ, 
состоявшимъ изъ уэльцевъ; наконецъ, можетъ быть, они боялись, 
что не справятся съ возстаніемъ безъ Тальбота, отправленнаго въ 
Гіэнь, по просьбѣ жите.іей этой провинціи. Такъ или иначе, Ри- 
чардъ Іоркъ получилъ свободу, торм№ственно присягнувъ въ цер- 
кви СВ. Павла въ вѣрности королю, въ присутствіи перовъ и при 
огромномъ стеченіи народа (1452 г.). 

Судя по всему случившемуся, трудно было надѣяться, чтобъ 
какая нибудь присяга могла связать герцога. Три событія значи- 
тельно увеличили число его приверженцевъ: неудачный исходъ по- 
хода, предпринятаго въ Гіэнь, смерть Тальбота, убитаго въ этомъ 
походѣ, и окончательное умопомѣшательство короля. Ненависть 
вельможъ къ королевѣ и Соммерсету дошла до того, что они оспа- 
ривали законность сына, рожденнаго Маргаритою въ октябрѣ 
1453 г., не смотря на то, что король призналъ сына, а народъ 
принялъ королевскую сторону. Ричардъ счелъ положеніе столь 




96 ИСТОРІЯ НОВЛГО ВРЕИХНІ. 

благопріатшіъ для себя, что вернулся ко двору со своини при- 
верженцами, во главѣ которыхъ стояли графы Салисбери и Бар- 
викъ, дѣйствовавшіе въ его пользу энергичнѣе, чѣмъ онъ сап. 
Приведя съ собою множество вооруженныхъ людей, Ричардъ за- 
ставилъ дать себѣ и своимъ друзьямъ мѣсто въ 'королевскомъ 
совѣ'Л. Тогда іоркская партія настояла на арестѣ Соимерсета. 
Герцога схватили въ комнатахъ королевы и посадили въ Тоуэръ 
(ноябрь 1453 г.). Король окончательно лишился разсудка, поэтому 
Іоркъ всю зиму управлялъ государствомъ, а въ февралѣ 1454 г. 
открылъ вмѣсто короля парламентъ. Перы стояли за него, хо- 
тя, какъ можно судить по протоколамъ, онъ имфлъ между ними 
много противниковъ. Но нижняя палата, раздраженная интри- 
гами его партіи, была ему враждебна. Ричардъ счелъ даже нуж- 
нымъ арестовать спикера, предъявилъ на него жалобу и потре- 
бовалъ его удаленія. Всѣ протесты народныхъ представителей 
были отвергнуты перами, и нижней палатѣ пришлось избрать 
.доваго предсѣдателя. Впрочемъ враги Ричарда не дремали въ 
верхней палатѣ и однажды даже грозили ему формальнымъ обви- 
неніемъ. Тѣмъ не менѣе въ мартѣ онъ былъ назначенъ про- 
текторомъ, такъ какъ король былъ нс способенъ заниматься дѣ- 
лами. Но в въ это время ланкастерская партія была на столько 
сильна, что .іипшла его всякой надежды на престолъ. Ему на- 
значили годовое содержаніе правителя, но не дали никакихъ 
правъ въ ущербъ королю и пятимѣсячному принцу Уельскому. 
Было даже постановлено, что король по выздоровленіи можетъ 
немедленно отмѣнить протекторство, что оно отнюдь не должно 
нарушать правъ принца Уельскяго, и перейдетъ къ нему, какъ 
скоро болѣзнь короля будетъ признана неизлечимою. Самого 
принца поручили на семь лѣтъ пяти перамъ обѣихъ партій; 
однако, во главѣ воспитателей стоялъ графъ Салисбери, сторон- 
никъ Іорка. Сверхъ того, Ричардъ получилъ весьма важное въ 
то время мѣсто губернатора Кале, принадлежавшее прежде Сом- 
мерсету. 


□ідіІігеО Ьу Соо^Іе 



ІЕГЛЯ. ВОЙНА Ш& И БѢЛОЙ РОЗВ. 


97 


Управленіе оставалось въ рукахъ Ричарда и его партіи до 
конца 1454 г.; но около Рождества король пришелъ въ сознаніе, 
и* это совершенно изиѣвило положеніе дѣлъ. Генрихъ, въ первый 
разъ узнавшій тогда сына и спросившій, какъ его зовутъ ^), всту> 
пилъ въ управленіе въ началѣ слѣдующаго года. Онъ былъ весь* 
жа милостивъ къ Ричарду, но отмѣнилъ регентство и освободилъ 
Соммерсета. Вначалѣ герцогъ долженъ былъ представить пору- 
чителей, но потомъ королевскій совѣтъ избавилъ его отъ всякой 
отвѣтственности. Король употреблялъ всѣ усилія, чтобъ прими- 
рить обоихъ противниковъ; онъ приказалъ имъ окончить враж- 
ду третейскимъ судомъ, который долженъ былъ произнести при- 
говоръ къ іюню, а споръ о губернаторствѣ Вале кончилъ тѣмъ, 
что взялъ должность себѣ. Но ХорЕ*^ рѣшился сбросить маску, 
пока противники не уснѣли еще усилиться. Собравъ въ Уэльсѣ 
приверженцевъ мортимерова дома и соединясь съ герцогами 
Салисбери, Норфолькомъ и Барвикомъ, онъ двинулся къ сто- 
лицѣ. У Сенъ-Ольбенса его встрѣтило войско, собранное Сом- 
мерсетонъ и другими приверженцами ланкастерскаго дома. Ко- 
роль, находившійся при этомъ войскѣ, послалъ спросить у Іор- 
ка о его намѣреніяхъ. Вмѣсто отвѣта, онъ потребовалъ вы- 
дачи Соммерсета и другихъ предводителей противной партія. 
Требованіе было конечно отвергнуто, и 23 мая 1455 г. произош- 
ло при Сенъ-Ольбенсѣ сраженіе. Мятежники штурмовали городъ, 


*) Вотъ иаилвыб разсказъ оСъ этомъ одного современника: <Ап(1 он (кв 
тоікіау аГіегпооп (Ье ^иееп сате (о Ьіт апсі Ьгаи^гкі туІогЯ ргіпсе тгііЬ Ьег, 
апЯ (Ьсге Ье азке<1, ѵЬаІ (Ье ргіпсез паше \гоз, апЛ (Ье ^иееп (оЩ Ьіт Е(1'«гапі, 
апЯ (Ьеп Ье ЬеЫ ир Ьіа ЬапЯз апЯ (ЬапкеЯ (;о<1 (ЬегеоГ. Аші Ье заіЯ, Ье пе- 
тег кпеѵ (Ш (Ьа( (іте, пог тгІ8( по( мгЬа( ѵаз заШ (о Ьіт, пог тгів( по( тгЬеге 
Ье Ьаіі Ьееп, ѵЬі1з( Ье Ьа( Ьееп зіск (Ш потг.> (Въ поведѣльннкъ носдѣ ао> 
дудпя, коро.ісва пришла къ нему н прявссда нидорда принца; тогда онъ сиро- 
сидъ, какъ зовутъ принца; королева сказала, Ёдуардомъ, а онъ подержалъ его на 
рукахъ и Олагодарндъ за то Бога. И онъ сказалъ, что до этого времени не- 
понимадъ н не зпадъ, что ему говорили, им гдѣ онъ былъ, потому что до сихъ 
поръ онъ былъ боленъ). 

томъ X. 7 


ОідііігѳсІ Ьу Соодіе 



98 


ВСТТПЛ НОВАГО ВГХНЕНН, 


во бнл отбиты Клиффордомг, зщищявшіпгь ворота. Однаво 
Барвикъ успѣть ворваться въ городъ черезъ садъ. На у.іицахъ 
вачадась упорная борьба, въ которой заставили принять участіе 
и короля. Его приверженцы были разбиты, такъ кавъ храбрость 
рыцарей не иогла устоять противъ уѳльскихъ стрѣлковъ, состав- 
лявншхъ въ то время главную силу британскихъ войскъ. Изъ 
партіи короля герцогъ Боккингемъ, лордъ Содлей я графъ Страф- 
вордъ были ранены стрѣлаии, герцогъ Сониерсетъ, графъ Нор- 
тонберлендъ, лордъ Клиффордъ и другіе убиты; самъ Генрихъ 
попалъ въ плѣнъ. Большая часть историковъ до сиѣшнаго пре- 
увеличиваютъ число убитыхъ, но Лингардъ, на основаніи досто-' 
вѣрныхъ историковъ, полагаетъ его въ 120 человѣкъ (еіх всо- 
ге). Ричардъ обошелся съ королемъ очень ласково и умѣлъ обра- 
тить его въ свое орудіе. Вскорѣ послѣ сраженія Генрихъ объя- 
вилъ въ парламентѣ Соимерсета я его приверженцевъ своими вра- 
гами, іоркскую партію — друзьями, а иятежъ законнымъ воз- 
станіемъ для освобожденія короля. 

Съ этого времени Іоркъ сталъ явно домогаться престола. Но 
общественное мнѣніе было слишкомъ сильно, и состраданіе къ боль- 
ному королю аишкомъ велико, чтобы можно было помышлять о 
совершенномъ устраненіи Генриха. За то Ричардъ захватилъ въ 
свои руки все управленіе. Въ октябрѣ болѣзнь короля возобно- 
вилась; парламентъ былъ въ то время распущенъ; при его от- 
крытіи (въ ноябрѣ), Ричардъ занималъ мѣсто короля. Для пол- 
ноты власти ему не доставало только титула протектора и.іи ре- 
гента. Чтобы дать ему этотъ титулъ, разыграли одну изъ тѣхъ коме- 
дій, которыми обманываютъ народъ въ конституціонныхъ государ- 
ствахъ. Нижняя палата должна была отправить въ порамъ депу- 
тацію, просить ихъ назначить протектора. Тогда перы выбрали 
герцога Іоркскаго. Онъ долго и упорно отказывался отъ пред- 
лагаемой чести, но наконецъ, уступая усиленнымъ нросьбамъ, со- 
гласился принять протекторство (въ ноябрѣ же). Права, представ- 
ленныя ему теперь, были шире, чѣмъ при его первомъ протектор- 


□ідіІілеО Ьу Соо^іе 



АНГЛІЯ. ВОЙНА АЛОЙ Я БѢЛОЙ РОЗЫ. 


99 


ствѣ. Тогда король югъ по вюдоровлевіі отяѣнить протектор- 
ство, не спрашиваясь парламента, теперь же постановили, что ре- 
гентство можетъ быть отмѣнено, какъ скоро король постановитъ 
ВТО въ парламентѣ, по совѣту и примѣру духовныхъ и свѣт- 
скихъ перовъ. Правда, Іоркъ не бы.ть сдѣланъ полновластнымъ 
повелителемъ и было подчиненъ совѣту регентства; но этого почти 
нельзя было считать ограниченіемъ, такъ какъ онъ заранѣе обезпе- 
чилъ себѣ большинство голослвъ. Къ тому же гра(1»ъ Салисбери 
былъ сдѣланъ канцлеромъ, а графъ Барвикъ губернаторомъ Ка- 
ле. Королева, стоявшая во главѣ ланкастерскаго дома, не могла 
бороться съ противниками, а болѣзнь короля не позволяла ему 
показываться и говорить публично. Когда ему сдѣла.тось лучше, 
Іорку еще разъ пришлось уступить. Въ концѣ 1455 г. Генрихъ 
прише.іъ въ себя, а въ февралѣ 1456 г. явился въ парламентъ 
и былъ принятъ съ такимъ восторгомъ, что смѣлая Маргарита 
рѣшилась именемъ мужа овладѣть правленіемъ. Верхняя палата 
согласилась отмѣнить регентство; Салисбери долженъ былъ сло- 
жить канцлерское достоинство, и король возвратилъ своимъ при- 
верженцамъ прежнія мѣста. Іоркъ, .іишившись власти, ничего не 
предпринималъ въ теченіе двухъ лѣтъ. Но на это спокойствіе 
далеко нельзя было полагаться. Обѣ партія были готовы бъ бою, 
постоянно являлись въ парламентъ въ сопровождеши вооружен- 
ныхъ людей, въ засѣданіяхъ осыпали другъ друга упреками и гро- 
зили паказаніяіи и местью за прошедшее. Однако королева или 
кто другой, побуждавшій короля къ благоразумнымъ поступкамъ, 
которые ему приписываютъ хроники, умѣли сдерживать вражду 
въ границахъ. Въ нача.іѣ 1458 г. король, или, правильнѣе, со- 
вѣтники королевы рѣшились покончить открытый раздоръ между 
приверженцами мортимеръ-іоркскаго и ланкастерскаго домовъ тор- 
жественнымъ примиреніемъ. Знатные члены обѣихъ партій бы.іи 
приглашены въ Лондонъ и явились въ сопровожденіи вооружен- 
ныхъ отрядовъ: Іоркъ привелъ 140 всадниковъ, его другъ Са- 
лисбери 480 вооруженныхъ и 80 рыцарей н оруженосцевъ; сынъ 


ОідіІігеН Ьу Соо§[і 



100 


ІСТОРІЯ НОВАГО ВРШЕН. 


герцога Сожнерсета 200 человѣкъ. Яанкастерскнхъ привержен- 
цевъ расположили внѣ города, нхъ противниковъ въ саной сто- 
лицѣ. Лордъ-иеръ съ пятью тысячами вооруженныхъ гражданъ 
наблюдалъ за обѣими партіями, чтобъ не допускать ихъ до ссо- 
ры; король, выс.тушавъ жалобы обѣихъ сторонъ, рѣшилъ, что сы- 
новьямъ Клиффорда и Соммерсета должно быть заплачено за убіе- 
ніе ихъ отцовъ при Сенъ-Ольбэнсѣ, и затѣмъ они должны обѣ- 
щать забыть все прошлое (мартъ 1458 г.). 

Предводители іоркской партіи, герцогъ Ричардъ, графы Са- 
лисбери и Барвикъ, подчинились приговору, но уже въ концѣ го- 
да стали помышлять о возвращеніи себѣ власти и о новомъ на- 
паденіи на враговъ. Въ маѣ 1459 г. они были готовы къ войнѣ; 
король также снарядилъ войско, но открытая борьба [начались 
только въ сентябрѣ. Между тѣмъ вражда партій проникла въ цѣ- 
лую націю, такъ что каждый англичанинъ принялъ сторону или 
іоркскаго или ланкастерскаго дома и носилъ въ знакъ этого алую 
или бѣлую розу. 26 сентября графъ Салисбери разбилъ королев- 
скаго полководца, лорда Аудлея. Затѣмъ онъ соединился у Ледлоу 
съ Іоркомъ и Барвикомъ, пріѣхавшимъ изъ Кале; вскорѣ онъ былъ 
подкрѣпленъ отрядомъ старыхъ солдатъ, предводимыхъ Джономъ 
Блоунтомъ и Андреемъ Троллопомъ. Король, имѣвшій, говорятъ, 
до шестидесяти тысячъ войска, сошелся съ непріятелями у Лёдн- 
форда. Обѣ арміи находились въ полумили одна отъ другой. Мя- 
тежники, имѣя грозную артиллерію, заняли укрѣпленную пози- 
цію; король ждалъ нападенія въ открытомъ полѣ. Битва каза- 
лась неизбѣжною, но обстоятельства неожиданно измѣнились. Ген- 
рихъ сдѣлалъ противникамъ мирныя предложенія, но Іоркъ, Са- 
лисбери и Барвикъ надменно отверг.іи ихъ; это возбудило со- 
мнѣнія въ ихъ приверженцахъ, по.іагавшихъ до этой минуты, что 
война направлена не противъ короля, котораго народъ любилъ, не 
смотря на его слабость и неспособность. Іоркъ и его друзья, замѣ- 
тивъ опасное колебаніе въ своихъ солдатахъ, распустили аухъ о смер- 
ти короля; но когда вслѣдъ затѣмъ Генрихъ издалъ прокламацію, 


□ідііілесі Ьу Соо^І 


ІЛГЛіа. ВОЙНА АЛОЙ и БѢЛОЙ РОЗЫ. 101 

лучшая часть іоркеваго войска, предводиная Блоунтоиъ и Тролло- 
помъ перешла 1 ноября къ королю. Илъ примѣру послѣдовали 
многіе другіе, такъ что Іорку и его друзьямъ ничего не остава- 
лось, какъ спасаться бѣгствомъ. Ричардъ бѣжалъ съ сыновьями въ 
Ирландію, Салисбери и Барвикъ въ Девонширъ, а оттуда въ Бале. 
Король простилъ всѣхъ, участвовавшихъ въ мятежѣ, кромѣ зачин- 
щиковъ, которыхъ предалъ суду парламента, собраннаго въ Ковен- 
три. Но королева, управлявшая дѣлами, испортила все своею мсти- 
тельностью. Вначалѣ отъ нея можно было ждать умѣренности, но 
потомъ она заставила парламентъ произнести законное осуженіе безъ 
судебнаго разбирательства и не выслушавъ обвиняемыхъ (Ы11 о1 аі- 
Іаіікіег). Герцогъ Іоркскій съ женою и сыновьями, графами Рётлен- 
домъ и де ля Марчь, графъ и графиня Салисбери, графъ Бар- 
викъ, лордъ Клинтонъ и многіе другіе рыцари* были объявлены- 
государственными преступниками. Добродушный король жела.іъ, что- 
бы ему Д03В0.1ИЛИ измѣнить приговоръ, и отказался утвердить 
конфискацію имѣній трехъ лордовъ , явившихся къ нему 2 но- 
ября съ повинною и получившихъ прощеніе. Къ несчастію коро- 
лева не удовольствовалась даже этимъ строгимъ приговоромъ. Ког- 
да іоркская партія вновь стала готовиться къ борьбѣ, она воз- 
будила большое неудовольствіе, приказавъ произвести строжай- 
шее слѣдствіе по поводу послѣдняго возстанія, и подвергла уча- 
стниковъ его жеаокимъ наказаніямъ. Эти строгости постигли въ 
особенности жителей графства кентскаго и Лондона, какъ наибо- 
лѣе участвовавшихъ въ возстаніи. 

Вскорѣ война возобновилась и притомъ при обстоятельствахъ 
весьма невыгодныхъ для ланкастерскаго дома. Барвикъ, коман- 
довавшій флотомъ и начальствовавшій въ Кале, былъ лишенъ 
этихъ должностей. Генералъ-адмираломъ назначили герцога Ек- 
зетера, а губернаторомъ Кале молодаго Соммерсета. Но мат- 
росы и гарнизонъ были преданы Барвику. Моряки отказались 
признать новаго адмирала, а попытка Онмерсета овладѣть Ка- 
ле кончилась тѣмъ, что его люди передались съ кораблями про- 


0іді1І2ѳ<1 Ьу Соодіе 



102 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРВиНЕ. 


ивняку. Такинъ образомъ Варвикъ владычествовать на морѣ. 
Онъ отправился изъ Кале къ Іорку въ Дублинъ, гдѣ въ кон- 
цѣ 1 459 г. происходило собраніе приверзсенцевъ іоркскаго дома. 
Они рѣпшлись воспользоваться неудово-чьствіемъ, господствовавшимъ 
въ графствѣ кентскомъ и въ Лондонѣ, для новаго нападенія на 
короля и ого приверженцевъ. Іоркъ издалъ рѣзкій и возбудительны! 
манифестъ къ народу, въ которомъ однако увѣрялъ въ своей пре- 
данности королю. Затѣмъ Варвикъ высадился съ войскомъ въ 
графствѣ кентскомъ (въ концѣ іюля 1460 г.), жители котораго 
звали его , опасаясь королевской партіи. Лондонъ отворилъ ему 
ворота, принудивъ выступившаго противъ него королевскаго ге- 
нерала запереться въ Тоуэрѣ. Пробывъ нѣсколько дней въ Лон- 
донѣ, герцогъ Іоркскій двинулся противъ королевскаго войска, рас- 
положеннаго въ Ковентри. Оно выступило ему на встрѣчу подъ 
предводительствомъ герцоговъ Соммерсета и Боккингэма. 19 іюля 
1460 г. произошло сраженіе при Нортэміітонѣ. Король проигралъ его 
вслѣдствіе измѣны уэльскаго лорда Грея Ретина, оставившаго свой 
постъ и открывшаго непріятелю путь въ лагерь. Со стороны по- 
бѣжденныхъ погибло чрезвычайно много знати, потому что едва 
бой былъ рѣшенъ, какъ Варвикъ приказалъ щадить солдатъ и 
убивать только дворянъ. Этой системы онъ держался во всѣ.хъ 
сраженіяхъ, такъ что война алой и бѣлой розы была гибельна 
для старинной аристократіи. Королева, присутствовавшая при сра- 
женіи, бѣжала съ сыномъ и Соммерсетомъ, и благополучно добра- 
лась до Уэльса, а оттуда уѣхала въ Шотландію, хотя на доро- 
гѣ была ограблена собственной прислугой. Король былъ взятъ въ 
плѣнъ и отправленъ Ричардомъ въ Лондонъ. Здѣсь былъ тот- 
часъ собранъ парламентъ, и герцогъ Іоркскій открыто заявилъ 
свои притязанія на престолъ. 


Ьу ѵ';)0^1е 


ідгля н «РАшца ОРИ гѳврех« гі и карл га. 


103 


7. Война французовъ съ англннанамн и внутреннее 
состояніе Франціи аѳеяѣ аррасскаго ира. 

Вражда партія въ Авгдін иомогла французамъ отнять ^ 
англичанъ всѣ ихъ завоеванія. Тотчасъ послѣ смерти Бедфорда, 
англичане были выгнаны изъ Парижа, и виною этого былъ споръ 
нардннала Уинчестерскаго съ Г.іостеромъ за назначеніе намѣ- 
стника во Францію, (стр. 86). Парижане уже давно тяготились 
владычествомъ англичанъ; лишь только герцогъ Бургундскій по- 
мирился съ королемъ, они вступили въ переговоры съ тѣмъ же 
самымъ Лиль-Адамомъ, который за 18 лѣтъ передъ тѣмъ по- 
могъ имъ изгнать дофина Карла VII и передать народъ гер- 
цогу Бургундскому (стр. 54). Теперь Лніь- Адамъ былъ мар- 
шаломъ Франціи, и парижане обѣщали ему впустить Карла VII. 
Англичане- имѣли въ Парижѣ незначительный 'гарнизонъ; новый 
намѣстникъ, герцогъ Ричардъ Іоркъ, вслѣдствіе интригъ кар- 
дина.іа не получилъ своевременно подкрѣпленія и былъ принужденъ 
очистить городъ, когда жители возстали одновременно съ появ.ле- 
ніемъ французскаго войска подъ нача.іьствомъ Лиль- Адама и графа 
Дюнуа. (13 апрѣля 1436 г.) Поаѣ взятія Парижа война съ обѣихъ 
сторонъ велась вяло. Тальботъ, Орлеанскій Батардъ, ла-Гиръ 
и нѣсколько другихъ личностей пріобрѣли себѣ большую славу 
въ рыцарскихъ стычкахъ, садахъ и защитѣ городовъ, но все 
это не привело къ рѣшительнымъ результатамъ. За то несча- 
стнымъ жителямъ Гіэни и другихъ провинцій по Сенѣ, Сонмѣ ж 
Луарѣ приходилось невыразимо страдать отъ войны. Главныхъ 
предводителемъ англичанъ былъ сперва герцогъ Іоркъ, потомъ 
съ 1437 г. Бьючемпъ графъ Барвикъ, а по смерти его въ 
1439 г. снова Іоркъ. Ни тотъ, ни другой не предпринимали 
ничего значительнаго, ограничиваясь набѣгами, запцітою и осадою 
отдѣльныхъ пунктовъ. Бажнѣйшинъ дѣйствіемъ французовъ было 
взятіе Понтуаза (1441 г.). Послѣ этого обѣ стороны стали 


0ідіІІ7ѳсІ Ьу Соо^Іе 



104 


ІСТОРІЯ НОВАГО ВРВМШИ. 


помышлять о мирѣ. Но начатые переговоры ни чѣмъ не кончи- 
лись. Причиною этой неудачи было отчасти то, что съ 1 440 г. 
въ обѣихъ странахъ господствовала неурядица. Бароны и ры- 
царство дѣлали, что хотѣли; правительства, не имѣя постоян- 
ныхъ войскъ, не МОГ.ТИ охранять порядокъ и были принуждены 
терпѣть своеволія знати. Францію наводняли вооруженные люди 
всевозможныхъ націй, такъ какъ въ то время военное ремесло 
было самымъ прибыльнымъ. Солдатамъ хорошо платили , и 
сверхъ того они могли обогащаться грабежемъ и добычей. Осо- 
бенно страшны были двѣ шайки, не стыдившіяся заяв.іять о 
своей жестокости принятыми прозвищами. Онѣ назывались есог- 
сЬсигз (живодеры) и гоіопдеиі-з (обдиралами) и неистовство- 
вали по всему государству, особенно въ Нидерландахъ, Шам- 
пани, Пуату’ и Гіэни, гдѣ щла самая упорная война. Люди, за- 
служившіе себѣ геройск}то славу, считаемые спасителями отече- 
ства, Буссакъ, Шабаннь, ла-Гиръ, считали за честь предводитель- 
ствовать этими дикими ордами и оправдыва.іись тѣмъ, что опустоша- 
ли провинціи, находившійся въ рукахъ англичанъ. 

Но война и разбойничьи шайки были не единственными бѣдствія- 
ми государства; его губили кромѣ того образъ жизни короля, совер- 
шенно отдавшагося фаворитамъ и любовницамъ, и происки принцевъ 
и вельможъ, стремившихся, подобно германскимъ, къ независимости. 
Въ 1440 г. вельможи составили противъ короля заговоръ, имя кото- 
раго, Рга^иегіе, напоминало демократическую ^ас^пегіе ХІѴ-го 
сто.іѣтія (ч. VIII, стр. 278 и 281). Это прозваніе объясняется тѣмъ, 
что междоусобіе это хотѣли сравнить съ жестокостями гусситовъ. 
Непосредственнымъ поводомъ въ заговору была наглость Барла 
Менскаго, зятя короля, способствовавшаго паденію ла-Тремуйля. 
(стр. 81) Онъ совершенно завладѣлъ слабымъ королемъ и сво- 
имъ поведеніемъ до того оскорблялъ принцевъ и вельможъ, осо- 
бенно герцога Бурбонсваго, что они рѣшились составить заговоръ 
противъ короля. По отзыву лѣтописцевъ, ихъ сильно возбуждалъ 
ла-Тренуйль, озлобленный за свое удаленіе, и искусно настра- 


ОідіІігеО Ьу Соо^Іе 


ФРАНЦІЯ ПРИ карлф ги. рга§;иегіе. 


105 


ивавшій герцоговъ Бурбонсваго и Алансоясваго противъ Барла 
Менсваго. Бронѣ трехъ названныхъ лицъ, въ заговору присту- 
нили графы Бандонъ и Дюнуа, сенешаль* Пуату, ла-Рошъ, де-При, 
Шононъ, Шабаннь, Бусиво и дахе дофинъ, впослѣдствіи во- 
роль Лудовивъ XI, недовольный вліяяіенъ Ангесы Сорель и по- 
стоянно ссорившійся съ отценъ. Онъ сдѣлался главою заговора. 
Заговорщики собрались къ йену въ Шоръ, условились с.чватить 
короля и отдать его подъ опеку дофина, и обнародовали мани- 
фестъ. Барлъ VII поспѣши.іъ призвать Ришнона и, къ его ве- 
ликому удовольствію, коннетабль явился Немедленно. Мятежъ 
кончился, едва только они выстунили противъ заговорщиковъ. 
Впрочемъ Барлъ дѣйствовалъ не только оружіемъ, но и дипло- 
націей. Душою Ргадиегіе бы.іъ герцогъ Бурбонскій, разсчиты- 
вавшій на содѣйствіе Филиппа Бургундскаго; но Филиппъ пред- 
ложилъ только свое посредничество, которое герцогъ Бурбонскій 
поспѣшилъ принять. Дофинъ также покорился, а графъ Дю- 
нуа явился въ королю еще прежде ихъ. Барлъ простилъ всѣхъ 
трехъ, но не хотѣлъ и слышать о ла-Тремуйлѣ, де-При и Шононѣ». 
Изъ за двухъ послѣднихъ онъ даже поссорился съ сыномъ. Лу- 
довикъ объявилъ, что въ случаѣ, если они не получатъ прощенія, 
онъ принужденъ будетъ вернуться къ нямъ, согласно своему обѣ- 
щанію (іі Іаиі, ^ие уе га’еп геѵоіве). Бороль отвѣчалъ, что онъ 
велъ себя такъ дурно относительно отца, что можетъ отправ- 
ляться на всѣ четыре стороны (Боиіз, Іез роііоз зоиі оѵегіез; 
еі 8і еііез пс ѵопз зопі аззея ^гапйез, ^е ѵоиз Гегаі аЬаІІге зеіяе 
ои ѵіп^ Іоізез йе таг роиг раззег оіі тіеих ѵоиз зетЫега). 
Впослѣдствіи онъ возвратилъ ему Дофине со всѣми доходами и 
простилъ всѣхъ заговорщиковъ. Все дѣло продолжалось шесть мѣ- 
сяцевъ. 

Еще до этого заговора Барлъ задумалъ мѣру (1439 г.), ко- 
торая должна была способствовать возстановленію въ государствѣ 
порядка, сильно реяичить королевскую власть и дать возмож- 
ность будущимъ королямъ совершенно сломить могущество знати и 


ОідіІііѳО Ьу 


106 


ІСТОРІЯ НОВАГО врінввя. 


устранить собранін государственньаъ чиновъ. Желая превратить 
разбои и военныя насилія, Карлъ рѣшился сфориировать постоян- 
ное стройное войско. Для итого, по окончаніи занятій сейма, 
созваннаго въ Орлеанѣ по случаю заключенія мира (1439 г.), онъ 
пригласилъ свѣтскихъ депутатовъ въ Анжеръ и предложилъ имъ 
утвердить свой проектъ. Безъ согласія депутатовъ предполагаемое 
нововведеніе не могло состояться, такъ какъ оно совершенно измѣ- 
няло систему налоговъ. Пока не было постояннаі о войска, не было 
и постоянныхъ налоговъ; главнымъ источникомъ содержанія наем- 
ныхъ войскъ были грабежи и добыча; поэтому наюги установлллись 
на опредѣленное время и для опредѣленной цѣли. Постоянное 
войско должно было содержаться на жаловав і> и, слѣдовательно 
было необходимо получить согласіе депутатовъ па введеніе по- 
стояннаго налога. Новое учрежденіе совершенно уничтожало мо- 
гущество знати и рыцарства , составлявшаго до тѣхъ поръ во- 
енную силу, потому что постоянное войско давало королю воз- 
можность прекратить произволъ аристократіи даже въ ея соб- 
ственныхъ владѣніяхъ. Конечно, оно грозило Франціи угнетеніемъ 
Е увеличеніемъ налоговъ. Но въ то время этого не подозрѣвали, 
и народъ съ удовольствіемъ согласился платить постоянную по- 
дать, такъ какъ до этого его собственность не была обезпечена, 
и при каждой войнѣ земледѣліе и промышленная дѣятельность со- 
вершенно пріостанавливались. Сверхъ того, -съ уплатою постоянной, 
опредѣленной подати королю прекращались всякія феодальныя 
повинности, платимыя народомъ дворянству за защиту государ- 
ства (ІаіПе регвопоПе ои гёеііс, іаШе агЬіІгаігс ои й ѵоіопіё, 
ІаіПе роиг Го8(). Къ послѣднему дворянство долго не могло 
привыкнуть, и даже строгія постановленія третьяго преемника 
Карла ѴП, Лудовика XII, не могли искоренить злоупотребле- 
ній. Если бы депутаты, собранные въ Анжерѣ, предвидѣли всѣ 
послѣдствія этого нововведенія, они, конечно, ни за что не 
согласились бы на его учрежденіе. Къ сожалѣнію, результаты 
оказались только впослѣдствіи. Поэтому врядъ ли справед- 


Оід!‘ 7Р.-І Ну С003І1 


•Рінщя. восннАЯ РКФОРКІ вірлд ѵа. 107 

ЛЕВО Енѣніе тѣхъ, которые считаютъ анжерское постановленіе 
настоящей причиной Ргаеиегіе, полагая, будто дворянство но- 
. вяло, что имъ уничтожается его значеніе. Постоянное войско 
было введено не ранѣе 1445 г., но ны опшемъ здѣсь его 
устройство. Оно состояло изъ кавалеріи и пѣхоты, но только 
первая или жандармы (Ѳепз 4’агшев), состоявшая изъ пятнад- 
цати отрядовъ, было собственно постояннымъ войскомъ и на- 
ходилось на королевскомъ жалованіи. Пѣхота или вольные 
стрѣлки (Ргапс-агсЬегв) походила на національную гвардію; 
она принадлежала общинамъ и не была подъ командою королев- 
скихъ офицеровъ, поэтому ею скоро стали пренебрегать. Пѣхот- 
ные солдаты имѣніи мундиръ и были вооружены луками. Они по- 
лучали жалованье только во время войны, но должны были являть- 
ся по первому призыву и были освобождены отъ всякихъ податей,— 
велѣлствіе чего ихъ и называли вольными стрѣлками. Нѣкоторыя 
преимущества передъ прочими членами общины давали имъ по- 
водъ къ притязаніямъ на дворянство. Впрочемъ эта первая фран- 
цузская пѣхота была до того неудовлетворительна, что уже 
преемникъ Карла ѴП предпочиталъ ей швейцарцевъ. Постоян- 
ная кавалерія была сформирована изъ богатыхъ служилыхъ лю- 
дей прежняго войска. Вмѣсто прежнихъ отрядовъ, каждый изъ 
нихъ долженъ былъ имѣть опредѣленное число конныхъ лю- 
дей, состоявшихъ изъ оруженосца (соиІіШег), двухъ стрѣлковъ 
(агсЬегв), пажа и конюха (дгоз ѵаіеі). Жандармы (Іоиз гісЬез, 
шаіз ІІЗ роіЧоіепІ (оиз Іеигз Ьагпіегз, е( запз раоіегз) были 
подъ начальствомъ извѣстнаго числа предводителей; каждый пред- 
водитель велъ списокъ своихъ людей и получалъ на нихъ жалованье, 
которое обязанъ былъ выдавать имъ. Строго запрещалось сбирать 
деньги съ жителей, какъ дѣлалось до тѣхъ поръ. Вербовать солдатъ 
ногъ только король. На содержаніе отъ 7 до 9 т- кавалеріи опредѣ- 
лена была депутатами постоянная, ежегодная повинность (іаШе 
регреіисііе). Новое учрежденіе постепенно уничтожило вопіющія 
злоупотребленія прежнихъ рыцарскихъ войскъ; но оно было стѣ- 


ОідШгѳсІ Ьу Соо^Іе 



108 


НСТ0Р1Л НОВАГО ВРВМВВИ. 


снительно для народной вольности. Во первшъ, теперь король 
уже не нуждался въ сеймахъ, такъ какъ всегда ногъ, въ случаѣ 
нужды, немного возвысить годовую повинность; во вторыхъ, на . 
полученныя такимъ путемъ суммы могъ нанимать швейцарцевъ, 
готовыхъ за деньги на всякія услуги. Уже Лу довивъ XI началъ 
держаться этой системы. Жандармы и вольные стрѣлки, состав- 
лявппе только кадры дѣйствительной арміи, скоро сдѣлались 
страшнымъ бремененъ для народа. Нѣкоторыя обш,ины, обложен- 
ныя при Карлѣ ѴП 30 — 40 ливрами постоянной подати, кото- 
рую король могъ увеличивать, не спрашиваясь чиновъ, платили 
уже при ЛудовЕкѣ XI до 1000 ливровъ. Коминъ горько жа- 
луется на Лудовика XI, тратившаго на войско (запз ГагШІегіе е1 
аиігез сЬозез ветЫаЫез) 4,700,000 ливровъ, тогда какъ при 
Карлѣ VII эти издержки никогда не превышали 1,800,000 
ливровъ. 

Между тѣмъ мирные переговоры тянулись уже нѣсколько 
лѣтъ (съ 1439 до 1443 г.). Больше всѣхъ хлопоталъ о мирѣ 
плѣнный герцогъ Орлеанскій. Онъ еще въ 1437 году про- 
силъ позволенія отправиться для переговоровъ къ герцогу 
Бретавскому, надѣясь черезъ него подѣйствовать на герцога Бур- 
гундскаго. Наконецъ въ 1439 г. назначили конгрессъ близь 
Кале и Гравелина. Герцогу Орлеанскому позволили отправиться 
въ Кале для содѣйствія мирнымъ переговорамъ. Посредничество 
приняла на себя герцогиня Бургундская, дочь португальскаго ко- 
роля Іоанна I и сестры англійскаго короля Генриха ГѴ. Упол- 
номоченными со стороны Англіи были кардиналъ Уинчестер- 
скій, архіепископъ іоркскій, герцогъ Норфолькъ, графы Боккин- 
гэмъ, Страффордъ и Нортэмптонъ, епископы нортвикскій, лизье- 
скій и сентъ-давидскій. Французы прислали архіепископовъ рейн- 
скаго и нарбоннскаго, епископа шалонскаго, графовъ Бандона и 
Дюнуа, господъ Дампьера, Кревкера и бургундскаго канцлера. 
Переговоры не дали положительнаго результата, такъ какъ ан- 
гличане предъявляли неумѣренныя требованія, а французы не 


□ідііігесі Ьу Соо§1 


АНГШ И ФРЛНЩЯ ПРИ ГКНРИХѢ ГІ и ЕіРІѢ ГП. 


109 



быія чистосердечны въ отношеніи ихъ. Въ схѣдующеіъ, 1440 году, 
опять собрался Еонгрессъ, но опять безплодно. Внрочекъ, если герцо- 
гинѣ Бургундской не удалось прнинрить Англію съ Франціей, 
за то она вполнѣ успѣла покончить гибельную ссору бургунд- 
скаго дома съ орлеанскимъ. Она убѣдила муха примириться съ 
плѣнньоіъ герцогомъ н даже содѣйствовать его освобожденію; за 
это герцогъ Орлеанскій обязался жениться на племянницѣ Фи- 
липпа, дочери герцога Клевскаго, и заключить съ Филиппомъ 
оборонительный союзъ противъ всѣхъ, исключая короля и дО' 
фина. Примиреніе состоялось, и, по увѣренію Монтреле, Филиппъ 
Бургундскій обязался уплатить 120 т. червонцевъ, требуемыхъ 
съ герцога Орлеанскаго за освобожденіе. Изъ анг.і^скихъ ис- 
точниковъ не видно однако, чтобы онъ дѣйствительно выполнилъ 
это условіе. Деньги были внесены дофиномъ, герцогами Бретан- 
скнмъ и Алансоыскимъ, графами Вандомомъ, ла Маршемъ и Арку- 
ромъ, архіепископами рейнскимъ и нарбоннскнмъ и господами 
Мальи и Лоакомъ. Впрочемъ легко можетъ быть, что родные, 
вассалы и друзья герцога внесли только половину нужной сум- 
мы, тогда какъ другую половину заплатилъ Филиппъ, извѣстный 
своимъ великодушіемъ. Это тѣмъ вѣроятнѣе, что Филиппъ былъ 
въ числѣ лицъ, навлекшихъ на себя подозрѣніе короля за выкупъ 
герцога Орлеанскаго. Карлъ былъ, повидимому, смущенъ пожер- 
твованіемъ сына и другихъ вельможъ въ пользу плѣннаго гер- 
цога и опасался новаго аристократическаго союза противъ коро- 
левской власти. Когда герцогъ Орлеанскій, повидавшись съ Фи- 
липпомъ и другими вельможами, отправился ко двору съ много- 
численною свитою, въ которой было много бургундцевъ, Карлъ 
хотѣлъ отстранить это посѣщеніе и принялъ герцога лишь съ 
тѣмъ, чтобы въ свитѣ его не было бургундцевъ. 

Въ сближеніи своихъ родныхъ и вельможъ, Карлъ видѣлъ 
враждебныя намѣренія противъ монархической власти, попытку вос- 
противиться учрежденію постоянныхъ войскъ и желаніе доставить 
французской знати такое хе вредное для государства значеніе, ка- 


по 


■еторіа НОВАГО врхшни. 


кпъ поіьзоваась въ Гѳрнаніі инперехіе князья. Онъ ннѣхь тѣнь 
большее основаніе думать его н считать подобный союзъ опаснюгь, 
что къ нему пряступнля герцоги Орлеанскій и Бургундскій, не 
уступавшій богатствонъ и ногуществонъ ни одному государю. Самъ 
дофинъ, ревностно помогавшій тогда союзникамъ, сталъ раздѣлять 
взглядъ отца и, сдѣлавшись королемъ, направилъ всѣ силы и всю 
свою дѣятельность на подавленіе могущества знати. Безъ всяка- 
го сомнѣнія, вельможи, учавствовавшіе въ выкупѣ герцога Орлеан- 
скаго, къ числу которыкъ принадлежалъ и герцогъ Бретанскій, 
имѣли въ виду составить новую Рга^сгіс. Въ 1442 г. они про- 
сили коро.тя позволить имъ собраться въ Неверѣ для перегово- 
ровъ о государственныхъ дѣлахъ. Карлъ замѣтилъ имъ, что они 
МОГ.П бы сдѣлать это на предстоявшемъ сеймѣ, однако не счелъ 
благоразумнымъ отказать въ просьбѣ. Союзники, собравшись, предъ- 
ЯВИ.ТИ королю слѣдующія требованія; заключить міръ съ Англіей; 
уничтожить всѣ правительственныя злоупотребленія, исправить 
судопроизводство для скорѣйшаго разбора тяжбъ, перемѣнить су- 
дей, увеличить число государственныхъ совѣтниковъ; принять мѣ- 
ры противъ разбоевъ, предводителей шаекъ и солдатъ; сдѣлать 
точное опредѣленіе налоговъ, взимаемыхъ на содержаніе войскъ; 
сбавить налоги и повинности, удрі'чающіе народъ, и наконецъ назна- 
чать членами коро.іевскаго совѣта однихъ принцевъ крови, замѣстивъ 
всѣ мѣста и должности исключительно людьми знатнаго происхож- 
денія. Изъ этого видно, что союзники хотѣли привлечь на свою 
сторону народъ, показывая видъ, что хотятъ защищать его про- 
тивъ короля; на самомъ же дѣлѣ они ни мало не заботились о 
немъ; ихъ настоящія стремленія ясно выражаются послѣднимъ 
пунктомъ ихъ прошенія. Король разстроилъ союзъ, переманивъ на 
свою сторону герцога Орлеанскаго, которому далъ понять, что мо- 
жетъ доставить ему несравненно болѣе выгодъ, чѣмъ принцы н 
народъ. Онъ отправилъ въ Неверъ одного изъ принцевъ крови, 
графа Вандома, съ порученіемъ тайно вступить въ переговоры 
съ герцогомъ Орлеанскимъ и обѣщать ему, именемъ короля, ми- 


Ьу Соо^Іе 


•Рішця ш>1 кі?л« ти. 


111 


лостивый пріемъ при дворѣ, званіе перваго принца крови, еже- 
годную пенсію въ Ют. ливровъ и, сверхъ того, 160 т. .ливровъ 
на уплату долговъ, сдѣланныхъ иіъ по случаю выкупа изъ п.лѣ- 
на. Герцогъ охотно принялъ предлозсенія, разошелся съ союзни- 
шши, и въ троицынъ день явился въ Лиможъ къ королю. Карлъ 
выполнилъ все обѣщанное и склонилъ Филиппа Бургундскаго так- 
же отступиться отъ союза. Лишенные помощи двухъ герцоговъ, 
союзники подчинились волѣ короля, и о народѣ не было больше 
рѣчи. 

Почти въ то же время какъ Карлъ усиливалъ свою власть 
между Сеною, Соммою и Гаронною, графы Арианьяки были при- 
нуждены отказаться отъ своихъ владѣтельныхъ правъ. Поводомъ 
къ этому былъ споръ за графство Коменжъ. Графство это, какъ 
независимое владѣніе, могло переходить и въ женскую линію. Въ 
царствованіе Карла УІ умерла графиня Маргарита, послѣдняя пред- 
ставительница рода. Эта женщина, въ высшей степени вздорная 
и чувственная, имѣла трехъ мужей. Первый, графъ Іоаннъ Ш 
Арманілкъ, былъ родной братъ коннетабля, убитаго въ Парижѣ 
(стр. 56). Послѣ его смерти, она вышла за Іоанна Арманьяка, 
сына графа 4>езанзака; но бросила его и при его жизни обвѣнчалась 
съ графомъ Фуа. Это вызвало между владѣтельными графами д’Ар- 
ианьякъ и де Фуа споръ за графство Коменжъ; между тѣмъ Марга- 
рита разошлось и съ третьимъ мужемъ и, не желая оставлять сво- 
его наслѣдства ни тѣмъ, ни другимъ, завѣщала его сперва своей 
единственной дочери, а по смерти ея французскому королю. За 
это графъ Фуа, не походившій на втораго мужа ея, который умеръ 
съ горя по женѣ, прод^жалъ Маргариту 25 лѣтъ въ заклю- 
ченіи и всячески изтязалъ ее. Однако она не измѣнила своихъ 
распоряженій и, въ бытность коро.ія въ Лангедокѣ (1443 г.), успѣла 
доставить ему завѣщаніе. Карлъ отдалъ дѣло на рѣшеніе ту- 
лузскому парламенту, который утвердилъ завѣщаніе и сверхъ 
того запретилъ графу Арманьяку писаться „Божьею милостью" 
(раг Іа ртасе (іе діеа сопэіе й’Аппа/ргпас). Армяньякъ, не имѣя 


Оідііігѳс) Ьу >0§1і 


112 


НСТОРІЯ НОВАГО ВРШЯИ. 


ВО 8 І 0 ЖНОСТИ противиться, уступил» Квріу Еомевжъ, но едва ворохъ 
удалиіся, какъ ол задумал силою возвратить потерянное, надѣясь 
на помощь родныхъ и союзнивовъ. Ему помогали тесть его, на- 
варрскій король Еарл Ш, побочный сыл, Жанъ Данди, сеньеръ 
де Лекел, счлавшійся чудол храбрости, графы де ла Маршъ, 
д'Альбре и де Фуа; сверхъ того онъ отправилъ посольства къ 
англійскому и арагонскому королямъ, прося ихъ содѣйствія. Ол 
собралъ столько войска, что уже осенью 1443 г. могъ занять 
все графство Боменжъ; однако слѣдующею весною, дофивъ Лу- 
довикъ явился съ войскомъ изъ Нормандіи, гдѣ воевал протнл 
англичанъ, разбил Арманьяка, отнял у него не только Ео- 
менжъ, но и родовыя владѣнія его Руергъ и Арианьял и 
взял самого въ плѣнъ. Черезъ два года, по просьбѣ коро- 
лей кастильскаго и арагонскаго и графовъ де ла Маршъ, д’Альб- 
ре и Фуа, Еарл возвратилъ ему свободу и родовыя владѣнія, 
но принудилъ отказался отъ независимыхъ правъ. 

Итакъ, въ то самое время какъ Англія, по молодости и безхарак- 
терности Генриха УІ, подвергалась всевозможнымъ безпорядкал, 
во Франціи королевская власть опять усилилась и могла сдерживал 
неурядицу. Конечно и при французскоп дворѣ не было недостатка въ 
интригахъ; но Еарлъ \*П, хотя и преданный удовольсліямъ, подвла- 
стный фаворитамъ и женщинамъ, не былъ по крайней мѣрѣ полоум- 
нымъ, какъ Генрихъ \Ч. Еъ тому же при всел своемъ добродушіи, 
ол отличался хитростью н счастіемъ, особенно въ послѣдніе годы. 
Французы до нельзя превознесли его, приписывая всѣ его успѣхи его ' 
личнымъ свойствамъ. Это легко объясняется тѣл, что Еарл по 
жизни и по характеру был типо л француза, и что люди, предво:^ц- 
тельствованіе его войскол, Рипшонъ, Дюнуа и др. спааи національ- 
ность и свободу Франціи. Однимъ изъ счастливѣйшихъ событій 
его царстаованія было то, что по заключеніи въ 1444 г. пере- 
мирія съ англичанами, ему удалось перенести въ чужія владѣнія 
язву, отъ которой Франція могла сильно пострадать. 50 или 
60 т. авантюристовъ и разбойниковъ, все еще называвшихся ар- 


□ідіІігеО Ьу Соо^Іе 



АНГЛІЯ И ФРАНЦІЯ НРИ ГбНРИХЪ П И НАГЛЪ VII. 113 

наньякаіи, опустошали ее во время войны, не щадя ня друга, 
НН недруга. По занлюченін пятилѣтняго перемирія, эти шайки 
стали вдвойнѣ опасными, но счастливый случай помогъ Карлу 
избавиться отъ нихъ. Германскій императоръ, Фридрихъ Ш, вое- 
вавшій съ швейцарцами, просилъ въ это самое время помощи у 
французскаго короля (IX, стр. 252), и Карлъ съ удоволь- 
ствіемъ поаалъ свои наемныя орды грабителей въ Эльзасъ, 
Швабію и Швейцарію. Оттуда ихъ препроводили въ Лотарингію, 
гдѣ онѣ и оставались до возобновленія войны съ англичанами. 
Гребежи солдатъ помогли Карлу учредить постоянныя войска, 
заставивъ жителей согласиться на уплату постоянныхъ повинно- 
стей. Дисциплинированное же войско, въ свою очередь, помогло 
возстановить порядокъ во всемъ государствѣ. Такимъ образомъ 
Карлъ мало по малу упрочивалъ и распространялъ свое вла- 
дычество: даже въ Лангедокѣ, гдѣ еще недавно неограни- 
ченно господствовали владѣтельные графы д’Арманьякъ, де Фуа 
и д’Альбре жители стали просить королевскихъ судовъ; горожане 
же желали находиться въ непосредственной зависимости отъ короля. 
(Они говорили:, ^и’і18 ёіаіеиі; «иуеія аи гоі запз тоуеп; ^ие сот- 
те Іез зщеіз пе роиѵоіепі гіеп Гаіге сопіі е 1е ё йе Іеиг зеі^- 
пеиг , аиз8і пе йеѵоіі 1е зеі^пеиг Іаіге сіюзе й Іеиг р^ё^и- 
йісе, пі Іез теПге Ьогз Іез шаіпз запз Іеиг сопзепіетепі еі 
сеіиі йи гоі). Наконецъ, смерть герцога Бретанскаго, Іоанна VI, 
(1442 г.) доставила Карлу новаго союзника противъ Англіи. Іоаннъ, 
считая свое герцогство частью Нормандіи, былъ вассаломъ англій- 
скаго короля; напротивъ, его сынъ, Францискъ I, примкнулъ къ 
Франціи, присягнулъ Карлу и разорвалъ союзъ съ англичанами. 

Въ іюнѣ 1449 г. истека.іъ срокъ 5-ти лѣтняго перемирія 
съ Англіей, но враждебныя дѣйствія начались еще въ предъиду- 
щемъ году. Поводомъ къ нимъ былъ отказъ правите.ія Нор- 
мандіи, герцога Іорка, очистить Менъ и Анжу и городъ лѳ Мансъ, 
уступенные Соффолькомъ. Вслѣдствіе этого французы осадили 
ле Мансъ, а англійское правительство вмѣсто энергическаго со- 
томъ X. _ 8 


Оідііігвс) Ьу Соо§1с 



114 історія НОВАГО вгтви. 

противленія, предписало сдать городъ черезъ коиииссаровъ. Обо- 
дренные такою уступивостью, французы начали войну до исте- 
ченія переиирія въ. качествѣ союзниковъ герцога Бретанскаго. 
Обстоятельства благопріятствовали ииъ. Шотландцы возобновили 
съ вини прежній союзъ (въ декабрѣ 1448 г.), а королева Мар- 
гарита и ея любииецъ, Соффолькъ, не привяли никакихъ мѣръ 
для охраненія англійскихъ владѣній. Герцогъ Соимерсетъ, на- 
чальствовавшій въ Нормандіи вмѣстѣ съ храбрымъ Тольботомъ, 
представлялъ Соффольку, что всѣ укрѣпленія плохи, а вой- 
ско слишкомъ малочисленно, но не получилъ ни подкрѣпленій, 
ни денегъ. Между тѣмъ французы вторглись съ двухъ сто- 
ронъ: съ запада герцогъ Бретанскій и коннетабль графъ Ршп- 
ионъ, съ востока самъ король и графъ Дюнуа, сдѣланный гене- 
ралиссимусомъ, съ уаовіемъ подчиняться коннетаблю. Въ но- 
ябрѣ 1449 году Соммерсетъ былъ принуасденъ очистить сто- 
лицу Нормандіи. Жители Руана возста,іи подъ предводитель- 
ствомъ архіепископа и потребовали сдачи города французамъ; 
англійскій гарнизонъ, состоявшій всего изъ 1200 человѣкъ, не 
имѣя возможности противиться въ одно и то же время и внѣш- 
нимъ и внутреннимъ врагамъ, сдался на капитуляцію. Въ ян- 
варѣ 1450 г., анг-шчане потеряли Арфлеръ и Гонфлеръ и затѣмъ 
у нихъ оставалась едва одна треть провинціи. Но въ теченіе 
слѣдующихъ семи мѣсяцевъ они лиши.іись и ея. Карлъ, обнару- 
живавшій совершенно несвойственную ему бодрость, соединилъ 
по взятіи Арфлера и Гонфлера обѣ части французскаго войска, 
вступившія съ разныхъ сторонъ въ Нормандію. Тогда англичане, 
получившіе наконецъ небольшое подкрѣпленіе подъ начальствомъ 
сэра Томаса Киріе.ія, дали сраженіе при Фурминьи (между Байе и 
и Шарантономъ), но были разбиты (въ апрѣлѣ). Соммерсетъ за- 
перся съ остаткомъ войска и своею семьею въ Канѣ, но послѣ 
четырехнедѣльной осады сдался на капитуляцію 1 іюля. Черезъ 
мѣсяцъ (французы взяли Шербуръ и этимъ довершили покоре- 
ніе Нормандіи. 


Оідііілесі Ьу Соо^Іе 


ЛВШЯ и ФРАНЦІЯ ПРИ ГЕНРИХЪ VI И КАРЯЪ ТІІ. 115 

Во всѣхъ этнхъ дѣйствіяхъ король лично оказалъ большія 
заслуги; жизнь его шла но прежнему, хотя во многихъ случаяхъ онъ 
обнаруживалъ мужество. Онъ занима.іся преимущественно игрою и 
всякимъ вздоромъ, веселился до самой старости и окружалъ себя 
вѣтренвыми дѣвушками и легкомысленными придворными. Агнеса 
Сорель и Карлъ Женскій были причиною жестокаго раздора между 
нимъ и его старшимъ сыномъ, дофиномъ Лудовикомъ. Дофинъ, 
обладавшій громадными государственными способностями, но пре- 
зрѣнный и готовый на всякое преступленіе, нѣсколько разъ по- 
кушался свергнуть отца. Озлобленный на Агнесу Сорель, онъ сталъ 
въ главѣ Рга^пегіе и послѣ подавленія этого возстанія былъ 
сосланъ въ Дофине. Возвратясь ко двору, онъ сталъ подгова- 
ривать Шабянна и шотландскую гвардію захватить, а по нѣко- 
торымъ, даже убить отца. Шабаннь не согласился и донесъ объ 
этомъ королю, который призвалъ сына въ суду; онъ былъ ули- 
ченъ въ преступномъ намѣреніи и снова сосланъ въ Дофине. 
Но и тамъ онъ не переставалъ злоумышлять, вошелъ въ сноше- 
нія съ министромъ финансовъ Жакомъ Керомъ, чрезвычайно 
богатымъ и а.ічныиъ ростовщикомъ, и, говорятъ, при его со- 
содѣйствіи отравилъ Агнесу Сорель. Мы не рѣшаемъ, уча- 
ствовалъ ли въ этомъ преступленіи Лудовикъ , превзошед- 
шій впослѣдствіи въ жестокости и въ дьявольскомъ искус- 
ствѣ изобрѣтать мученія всѣхъ итальянскихъ и греческихъ ти- 
рановъ; положительно извѣстно только то, что Агнеса Сорель 
умерла внезапно 28 февраля 1450 г. О ея смерти жалѣли по 
той же самой причинѣ, по которой въ ХУ1ІІ ст. скорбѣли о 
смерти Помпадуръ: — послѣ нея при дворѣ дѣла пошли еще 
хуже. Мѣсто Агнесы Соре.іь оффиціально заступила другая дама 
(племянница ея Антуанета де Межиле). 

Во время дѣйствій французовъ въ Нормандіи, внезапно умеръ 
герцогъ Бретанскій, Францискъ I. Причина его смерти такъ не- 
обыкновенна, что необходимо подробнѣе разсказать объ этомъ 
обстоятельствѣ. Францискъ былъ человѣкъ слабый, недовѣрчивый. 


ОідіІілеО Ьу Соо^іе 



116 


ИСТОРІЯ НОВІІГО ВРВИМИ. 


суевѣрный, безусловно управляехый своини тремя пріятелями, Ар- 
туромъ Монтобанохъ, Жаномъ Гинтанохъ и епископомъ Сенъ- 
Мало. Они возстановили герцога противъ одного изъ его братьевъ, 
Жиля, на женѣ котораго Моптобану хотѣлось жениться. Поводомъ 
къ этому поаужила жалоба Жиля бретанскому дворянству на ску- 
пость брата, назначившаго ему ничтожное содержаніе. Послѣ того 
Жиль вошелъ въ сношенія съ англичанами, а Францискъ сталъ 
его преслѣдовать именемъ французскаго короля, арестовалъ и прѳ- 
да.гь суду въ Дияанѣ за государственную измѣну. Второй братъ 
герцога, Петръ и дядя ихъ, коннетабль графъ Рипгаонъ, вступи- 
лись за Жиля, представляя Франциску, что противъ Жиля иятри- 
нуютъ злые клеветники; но ихъ заступничество не помогло. Ге- 
неральный прокуроръ отказался вести процессъ, а когда герцогъ, 
вслѣдствіе этого, обратился къ чинамъ, то и они отклонили отъ себя 
это дѣло. Тѣмънѳмевѣеонъ таскалъ брата изъ тюрьмы въ тюрьму, 
страшно тиранилъ и наконецъ, послѣ пеудавшейся попытки отра- 
вить, уморилъ голодомъ. Передъ смертью Жилю позволяли испо- 
вѣдаться у францисканскаго монаха. Этому францисканцу онъ по- 
ручилъ приг-іасить брата предстать по прошествіи сорока дней на 
судъ передъ Богомъ, такъ какъ онъ не позволилъ ему ни защищаться, 
ни оправдываться. Монахъ, случайно встрѣтивъ герцога, исполнилъ 
порученіе съ такой торлщственностью, что Францискъ былъ какъ гро- 
момъ пораженъ. При этомъ присутствовалъ коннетабль, постоянно 
противившійся братоубійству и рѣзво порицавшій это преступленіе; 
слабый и суевѣрный Францискъ, терзаемый угрызеніями совѣсти, былъ 
такъ потрясенъ этимъ, что тотчасъ заболѣлъ, не могъ отогнать 
ОТЪ' себя призрака убитаго брата и, постепенно ослабѣвая, 
умеръ. Таковъ историческій ходъ этого событія; разумѣется, бре- 
танская хроника исказила его всевозможными анекдотами и на- 
зиданіями. Но мы, конечно, объясняемъ его себѣ помимо всякихъ 
сверхъестественныхъ вліяній, зная тѣсную связь между физи- 
ческими и моральными явленіями человѣческаго организма. Фран- 
циску наслѣдова.лъ второй братъ, Петръ, короновавшійся съ цар- 


Оідііігѳсі Ьу Соо§к 



АНГЛІЯ И ФРАНЦІЯ ПРИ ГеНРИЛ'Н VI и КАРЛѢ ПІ. 


117 


ф 


скипъ великолѣпіемъ, но безпрекословно присягнувшій француз- 
скому королю. 

Затѣмъ во всѣмъ королевствѣ одна Гіэнь не была еще 
подвластна Карлу. Онъ рѣшился покорить и ее, и внутреннія 
смуты, подрывавшія могущество Англіи, облегчили ему это пред- 
пріятіе. Уже осенью 1450 г. французскій отрядъ, посланный по 
взятіи Кана на Гаронну, взялъ Бсржракъ, Жансакъ, Сенть- 
Фуа, 1Па.іе и Монсерранъ. Въ мартѣ слѣдующаго года въ Гі- 
энь двинулась вся королевская армія подъ начальствомъ гра- 
фа Дюнуа, покорившаго Нормандію.. Войско было раздѣлено 
на четыре корпуса, которыми командоваіи самъ Дюнуа н 
графы Пантьевръ, Фуа и Арманьякъ. Каждый отрядъ дѣй- 
ствовалъ отдѣльно, но Дюнуа взялъ себѣ самое важное пред- 
пріятіе. Онъ двинулся противъ Фронсака, считавшагося ключомъ 
провинціи. Здѣсь помѣщался верховный судъ, и англичане при- 
давали такую важность этому городу, что въ силу особаго постанов- 
ленію гарнизонъ долженъ былъ состоять только изъ природныхъ 
англичанъ. Тѣмъ не менѣе городъ былъ' взятъ приступомъ на 
третій день осады, и затѣмъ Дюнуа осадилъ замокъ. Французы 
дѣйствовали такъ быстро и успѣшно, что Гіэньне могла разсчи- 
тывать на помощь Англіи. По предложенію французскаго канц- 
лера, дез'Юрсена, собственно съ этою цѣлью сопровождавшаго 
коннетабля, депутаты дворянства, духовенства и горожанъ собра- 
лись въ Бордо (въ началѣ іюня), чтобъ условиться насчетъ сво- 
его дальнѣйшаго образа дѣйствій въ виду такихъ обстоя- 
те.льствъ., Дюнуа предлояшлъ имъ черезъ двухъ пословъ под- 
чиниться французскому королю и заключить договоръ. Усло- 
вія были такъ выгодны, что уже 12і юня они приняли пред- 
ложеніе и обязались передать французамъ Бордо и всѣ незанятыя 
послѣдними мѣста, если до 24 іюня не получатъ помощи отъ ан- 
гличанъ. За это всѣмъ гіэнскимъ городамъ было обѣщано именемъ 
Карла VII сохраненіе прежнихъ вольностей и льготъ, учрежденіе 
въ Бордо парламента и монетнаго двора, сохраненіе въ теченіе 


ОідіІігѳО Ьу Соодіе 


118 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕМЕНИ. 


% 


двухъ лѣтъ прежней нонеты, и дозволеніе веяному выѣхать со 
всѣмъ имуществомъ въ Англію. Независимо отъ этихъ общихъ 
условій, особенно выгодныхъ городамъ, знатнѣйшія дворянскія 
фамиліи по обыкновенію выговорили себѣ втайнѣ различныя част- 
ныя выгоды. Почти всѣ они по.ті'чили за* содѣйствіе при заклю- 
ченіи договора разныя награды и деньги; такъ напримѣръ, дѳ 
Монсеррану возвратили всѣ его имѣнія и назначили пенсію въ 
4 тысячи ливровъ. Англичане не прислали подкрѣпленій, и по- 
тому фронсакскій замокъ передали французамъ. Затѣмъ Дюнуа 
вступилъ 29 іюня въ Боро, а въ началѣ слѣдующаго мѣсяца 
вся провинція, за исключеніемъ Байоны, была въ рукахъ фран- 
цузовъ. Впрочемъ, въ августѣ сдалась и Байона. Въ слѣдующемъ 
году Гіэнь возстала противъ Карда УП, однако онъ успѣлъ 
удержать ее за собой. Тѣ самые сеньеры, которые подписа.ти Бор- 
досскій договоръ, стали недовольны французскимъ господствомъ, 
хотя трудно сказать, на что они могли жаловаться. Желая из- 
бавиться отъ французовъ, господа де Монсерранъ, де л’Еспарръ, 
Розанъ, Дюра, л’Англадъ, Ліиандъ и большинство бордосскихъ 
гражданъ отправили депутацію въ Анг.тію съ просьбой прислать 
войско. Анг.шчане отправили въ Гіэнь небольшой отрадъ подъ 
начальствомъ осьмидесятилѣтняго Тальбота. 18 октября 1452 г. 
онъ неожиданно явился передъ Бордо и былъ впущенъ жителя- 
ми въ городъ, прежде тѣмъ французскій комендантъ узна.ть о 
появленіи непріяте.ія. Вся провинція послѣдовала примѣру Бордо, 
и Тальботъ съ Одной стороны проникъ въ Перигоръ, а съ дру- 
гой завладѣлъ важньмъ 4>ронсакомъ почти передъ глазами фран- 
цузскаго короля, находившагося тогда въ Гіэни. Карлъ немед.іенно 
собралъ войско и въ іюлѣ 1453 г. осадилъ Кастильонъ, имѣя столь-^ 
ко арти.иеріи, что прислуга при ней состояла изъ 700 человѣкъ. 
Тальботъ съ сыномъ поспѣшили на выручку города, но оба были уби- 
ты въ кровопролитномъ сраженія. Ихъ смерть рѣшила судьбу бит- 
вы и провинціи. Гіэнь была снова покорена, и даже Бордо, упорно 
и долго сопротивлявшійся, сда.тся въ октябоѣ 1453 г. Городъ 


□ідіІілеО Ьу Соо^іе 


АНГЛІЯ И ФРАНЦІЯ ПРИ ГКНРІХ« ГІ И КАРЛѢ ПІІ. 119 

былъ наказанъ денежною контрибуціею и лишеніемъ всѣхъ льготъ. 
Однако Карлъ впослѣдствіи простилъ его и даровалъ общую амни- 
стію, исключивъ изъ нея 42 лица, изгнанныхъ на всю жизнь. Жив- 
шимъ въ Бордо анг.тичаваиъ позволили отправиться со всѣмъ 
имуществомъ въ Англію или въ Кале, единственный французскій 
городъ, оставшійся во власти англичанъ. Въ 1461 г. умеръ ко- 
роль Карлъ УІІ. Ему наслѣдовалъ его сынъ, Лудовикъ XI 
(1461 — 1483), при которомъ монархическая власть достигла во 
Франціи до неслыханнаго дотолѣ могущества. Въ Англіи напро- 
тивъ она въ то время почти утратила всякое значеніе вслѣд- 
ствіе смутъ и своеволія аристократіи. Французы весьма почи- 
таютъ Лудовика XI, и не безъ основанія. Кикъ правитель 
и основатель новой монархической системы, онь занимаетъ 
одно изъ первыхъ мѣстъ въ ряду ихъ королей; кромѣ того онъ 
.развилъ въ нихъ ихъ гордое націона-іьное чувсгно. Но за 
то, какъ человѣкъ, онъ вполнѣ достоенъ презрѣнія. Бу- 
дучи дофиномъ, онъ нѣсколько разъ покушался лишить отца * 
престола, а можетъ быть и жизни, и постоянно держалъ руку 
принцевъ и вельможъ, хотѣвшихъ, подобно нѣмецкимъ князьямъ, 
уменьшить значеніе королевской власти. Но сдѣлавшись коро- 
лемъ, онъ всѣми силами старался упрочить и усилить королевскую 
власть, не отступая ни передъ какими преступлениям?, никого 
не щадя и преслѣдуя съ возмутительною жестокостью даже соб- 
ственныхъ друзей и клевретовъ. Карлъ въ послѣдніе годы жизни 
до того опасался его, что почти ничего не ѣлъ, боясь отравы; 
ходилъ даже с.лухъ, что вслѣдствіе этой боязни онъ умеръ отъ 
голода. Съ Лудовика XI начинается новая исторія. При немъ, 
а особенно послѣ похода его сына, Карла ѴШ, въ Италію, Фран- 
ція при помощи наемныхъ швейцарскихъ войскъ начинаетъ играть 
въ Европѣ роль, принадлежавшую прежде Германіи. Соперницей 
ея является уже не Германія, а Испанія. Съ того времени какъ 
Франція вступаетъ въ споръ съ Испаніей за Ита.і1ю, съ Герма- 
ніей за пришедшую въ упадокъ Бургундію и обезсиленную Ло- 


ОідіІігѳО Ьу Соодіе 



120 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕИБНИ. 


таринію, а императоръ, угрожаемый мадьярами и турками, не 
можетъ противиться французамъ въ Италіи и въ Бургундіи, — 
съ этихъ поръ возникаетъ система политическаго равновѣсія ве- 
ликихъ державъ, на которой основана новая исторія. Такъ 
какъ все правленіе Лудовика XI и исторія Италіи, Испаніи, 
Австріи и Швейцаріи (Германія, къ сожалѣнію, играетъ пассив- 
ную роль) находятся въ тѣсной связи съ исторіей Бургундіи, 
сложившейся при Карлѣ ѴП въ большое государство, но со- 
хранившей скромный титулъ герцогства, то необходимо начать 
разсказъ о послѣдующихъ событіяхъ въ югозападной Европѣ и 
Германіи съ исторіи двухъ послѣднихъ бургундскихъ герцоговъ. 


Оідііігаі Ьу Соо^Іе 


VI. ИСТОРІЯ 


/ 


БУРГУНДІИ, ШВЕЙЦАРІИ, ГЕРМАНІИ и ФРАНЦІИ ВО 
ВТОРОЙ ПОЛОВИНѢ XV СТОЛѢТІЯ. 


1. Исторія герцогства Бургундскаго до смертн Фран- 
цузскаго короля Карла ѴО. 

Въ 1361 г., сосіертію герцога Филиппа, въ Бургундіи пре- 
сѣклась старшая владѣтельная линія, происходившая отъ капе- 
тинговъ, и герцогство перешло къ Франціи, какъ выморочные 
ленъ. Но король Іоаннъ не воспользовался этннъ случаенъ, чтобы 
присоединить къ свониъ владѣніямъ хотя бы французскую часть 
Бургундіи, то есть земли къ западу отъ Женевскаго, Невшатель- 
скаго и Біѳльскаго озеръ; онъ отдалъ все герцогство въ наслѣд- 
ственный ленъ своему младшему сыну , Филиппу Смѣлому 
1361 — 1404 г.). Филиппъ, первый герцогъ изъ дома Валуа, 
уве.іичи.лъ Бургундію нѣсколькими аллодіальными владѣніями, то 
есть такими, которыя, состав.іяя полную собственность, могли пе- 
реходить въ женскую линію. Онъ женился на вдовѣ своего пред- 
шественника, наслѣдницѣ Фландріи, Артуа, Антверпена, Мехель- 
на, Невера, Ретѳля и Франшъ-Конте, или, какъ его тогда на- 
зывали, графства Бургундскаго. По смерти Филиппа и его жены, 
бургундскія земли рііздѣлилісь по обычаю того времени между сы- 


0іді1І2ѳ<1 Ьу Соодіе 


122 


ИСТОРІИ НОВАГО ВРЕИЕНИ. 


новьями его, Іоанномъ Безстрашнымъ (1404— 1419г.), Ан- 
тономъ и Филиппомъ; но уже при Іоаннѣ и его сынѣ онѣ снова 
слились въ одно цѣлое, за исключеніемъ Невера и Ретеля (стр. 

29). Каждый изъ трехъ герцоговъ младшей .іиніи, наслѣдовав- 
шихъ Филиппу Смѣлому, увеличивалъ свои владѣнія женитьбою 
или наслѣдствомъ, такъ что Бургундія сдѣлалась однимъ изъ силь- 
нѣйшихъ государствъ. Іоаннъ присоедігаилъ къ ней богатыя и цвѣ- 
тущія французскія Нидерланды и воинственное населеніе Юрскихъ 
горъ и былъ, какъ уже извѣстно, почти полновластнымъ вла- 
стелиномъ Франціи. Его сынъ и преемникъ, Филиппъ Доб- 
рый (1419 — 1467 г.), сдѣлалъ еще большія пріобрѣтенія. При 
немъ прекратился родъ его дяди Антона, вслѣдствіе чего онъ 
наслѣдовалъ не только его родовыя бургундскія земли и всѣ его 
пріобрѣтенія, но и обширныя владѣнія Жаклины Геннегауской 
(стр. 67). Такимъ образомъ въ 14.30 г. ему достались Бра- 
бантъ, Лимбургъ, Люксембургъ, Геннегау, Голландія, Зеландія, 
Фримандія, Намюръ, Нижняя Лотарингія (1е Ьоііііег) и Антвер- 
пенъ. Потомъ, какъ уже было сказано, онъ отсталъ отъ союза 
съ Англіей, примирмся съ Карломъ VII (въ 1435 г.), и упро- 
чилъ за собой аррасскимъ миромъ (стр. 83) не только всѣ пріоб- 
рѣтенія, сдѣланныя во время смутъ, но и получи.ть сверхъ того 
отъ Франціи такія уст}пки, что впослѣдствіи главною заботою 
Лудовика XI было возвратить ихъ. Аррасскій миръ, освободивъ 
Филиппа отъ всякихъ вассальныхъ обязанностей, доставилъ ему; 
графства Маконъ. Окзерръ и Понтье, господства Пероннь, Руа, 
Мондидье, Сенъ-Кантенъ, Корби, Амьенъ, Аббвилль, Дурданъ и 
города Дурланъ, Сенъ-Рикье, Кревкеръ, Арле, и Мортань.Такимъ 
образомъ бургундскія владѣнія простирались почти до Парижа. 

Филиппъ Добры? игра.іъ также важную роль въ спорѣ за 
Верхнюю Лотарингію, которая тогда называлась собственно Ло- 
тарингіей. Объ этомъ спорѣ слѣдуетъ ска.чать подробнѣе, 
такъ какъ отношенія къ Лотарингіи имѣли весьма гибе.іьныя по- 
слѣдствія для сына Филиппа, Карла Смѣлаго'. Въ первой четвер- 


Оідііігей Ьу Соо§[е 


ВЛ>ГУНДІЯ. ФИЛИППЪ ДОВРЫЙ. 


123 


ти XV столѣтія Лотарингіей владѣлъ герцогъ Карлъ I. У не- 
го былъ братъ, кардиналъ Лудовикъ , котороіу припадлехали на 
полноиъ нааѣдствениоігь правѣ герцогство Баръ и графство 
Понтъ-а-Мусеонъ. Оба брата умерли почти одновременно, но Карлъ 
нѣсколько раньше. Лудовикъ назначилъ своимъ наслѣдникомъ зна- 
комаго намъ изъ яталіянской исторіи Рене (ч. IX стр. 351 и 
374) , женатаго на дочери герцога Карла I , Изабеллѣ ; а по 
смерти своего брата, въ 1430 г. завѣщалъ Рене и Лотарингію. 
По смерти кардинала, Рене спокойно вступилъ во владѣніе Ба- 
ромъ и Понтъ-а-Муссономъ , но права его на Лотарингію оспа- 
ривалъ графъ Антонъ Водмонъ, утверждая, что кардиналъ не 
имѣлъ права располагать ею. Графъ Водмонъ, получившій свое 
графство отъ матери , былъ сынъ третьяго брата Карла I, Лу- 
довика, убитаго при Азенкурѣ. Какъ потомокъ лотарингска- 
го дома, онъ во всякомъ случаѣ имѣлъ больше правъ на Ло- 
тарингію, чѣмъ Рене, основовавшій свои притязанія на завѣщаніи 
кардинала и на бракѣ съ дочерью Карла I. Оба претендента 
взялись за оружіе, но лотомъ согласились предоставить рѣшеніе 
спора Базельскому собору и германскому императору, такъ какъ 
Лотарингія принадлежала къ германской имперіи. Однако когда 
приговоръ состоялся въ по.изу Рене, Водмонъ не призня.’іъ его 
и рѣшился прибѣгнуть къ силѣ, хотя всѣ укрѣпленныя мѣста бы- 
ли ухе въ рукахъ его противника. Онъ не побоялся даже его 
близкаго родства съ французскимъ королемъ, женатымъ на се- 
стрѣ Рене, разсчитывая, что это обстоятельство можетъ доста- 
вить ему самому помощь Филиппа Бургундскаго, воевавшаго въ 
то время (1431 г.) съ Карломъ ѴП. Дѣйствительно, фран- 
цузскій король вступился за шурина, а герцогъ Бург^-ндскій за 
графа Водмона. И тотъ и другой послали къ нимъ на помощь наем- 
ныя войска. Карлъ отправилъ своихъ наемниковъ подъ нача.іьствомъ 
намѣстника Шампани и Бри, Барбазана, который въ короткое время 
заня.іъ всю Лотарингію и даже графство Водмонъ. Филиппъ послалъ 
своего маршала и шайки такъ называемыхъ батардовъ. Оба 


ОідііігесІ Ьу Соо^Іе 



124 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕПНИ. 


войска до нельзя неистовствовали , такъ что этогь походъ лучше 
всего показываетъ, какъ дуренъ былъ составъ знаменитыхъ сво- 
ею храбростью войскъ того времени, содержавшихся грабежомъ 
и добычей. Названные выше предводители шаекъ, батарды, со- 
ставляли совершенно особенный многочисленный классъ людей. Это 
были побочные сыновья аристократовъ отъ простыхъ дѣвушекъ. 
Они считали за честь называться батардами знатныхъ отцевъ, 
большею частью дѣлались предводителями шаекъ и съ ихъ по- 
мощью пріобрѣтали рыцарскія почести и имѣнія. Самымъ блестя- 
щимъ прототипомъ ихъ можетъ служить Батардъ Орлеанскій, графъ 
Дюнуа, доставившій себѣ знаменитое имя и с.іаву спасителя Фран- 
ціи. Къ этимъ то батардамъ обратился Филиппъ, когда войско 
Карла VII осадило Водмона въ его столицѣ, и они быстро со- 
бра.іи цѣлую армію подобныхъ себѣ удальцовъ. (Вотъ отзывъ о 
нихъ Монтреле: с’ёіаіепі йе рацѵгез сошра^^оп?, таі<5 гоі- 
йез, ѵіроигеих еі ^иі пе сЬегсЬаіспІ дпе Іеиг атапІа|?е ІапІ <?иг 
Іеиг ргорге' рауз ^и’аі11еи^8). Предводите.іи, поступившіе 
на службу къ Филиппу, были батарды д’Юмьеръ, де Фоссезъ, де 
Бримонъ, де Невиллъ и одинъ головорѣзъ по имени Робине 
Собачій-Свистунъ (КоЬіпеІ НисЬе-СЬіеп). Ихъ приманила надеж- 
да добычи и позволеніе бургундскаго маршала грабить земли, ле- 
жавшія по пути. Вслѣдствіе этого вся Шампань я герцогство 
Баръ были опустошены ужаснымъ образомъ. Подобная сволочь не 
могла быть опасна противникамъ Водмона, и безъ сомнѣнія раз- 
сѣялась бы сама собою, ес.іибъ Рене не имѣ.іъ безразсудства ат- 
таковать ее, вмѣсто того чтобы выждать результатовъ ея гра- 
бежа, гибельныхъ для нея самой. Онъ три мѣсяца осажда.іъ городъ 
Водмонъ и довелъ его до крайности, но, узнавъ о приближеніи бур- 
гунскихъ полчищъ, двинулся имъ па встрѣчу вопреки совѣту опыт- 
наго Барбазаиа. Сраженіѳ произошло 2 іюля 1431 г. въ бар- 
ской области, недалеко отъ Мааса. Мѣсто битвы съ точностью 
неязвѣстпо; вѣроятно, это былъ Невшатель. Передъ началомъ сра- 
женія Водмонъ обратился къ батардшъ съ рѣчью, вполнѣ до- 


ОідііігесІ Ьу Соо^Іе 



БУРГГНДІЯ. ФИЛИППЪ ДОБРЫЙ. ^ 125 

стойною ихъ, увѣряя въ правотѣ своего дѣла (авзигапі Іев ипв 
е1 ІС8 аи1ге8 зиг Іа датпаііоп <іе яоп &те', ^ие яа яиегеііе 
ёІаН Ьоппе е1 ^ияіе). Рене еще разъ пренебрегъ раз)тіньшъ со- 
вѣтомъ Барбазана и устремился на непріятеля съ рыцарскою, но 
въ высшей степени необдуманною горячностью. Бургундскій маршалъ 
сдѣлалъ сначала видъ, что хочетъ выдержать напоръ непріятеля, 
но, внезапно отступивъ обоими флангами, встрѣтилъ аттакующихъ 
страшнымъ огненъ своихъ орудій, скрытыхъ за войскомъ. Дѣ- 
ло было покончено въ четверть часа. Рене и епископъ мецскій 
были взяты въ плѣнъ, а Барбазанъ убитъ. Графъ Воднонъ овла- 
дѣлъ такимъ образомъ Лотаривгіею, такъ какъ Рене оставался въ 
плѣну до 1437 г.; вздумавъ заявить свои права на королев- 
ство Неаполитанское, какъ потомокъ анжуйскаго дома (т. IX стр. 
Зоі), онъ долженъ былъ заплатить за свое освобожденіе 200 ты- 
сячъ червонцевъ и выдать свою дочь за сына Водмова, Фридри- 
ха. Онъ считался плѣнникомъ герцога Бургундскаго, позтому Фи- 
липпъ велъ переговоры между нимъ и Антономъ и предписалъ 
условія мира. Такимъ образомъ, онъ подчинилъ Лотарингію 
Бургундіи, отнявъ у германскаго императора право, которое 
тотъ, при своемъ безсиліи, не могъ поддержать. Въ то же 
время Филиппъ покончилъ вражду своего дона съ анжуйскимъ, 
устроивъ бракъ сына Рене, герцога Калабрійскаго, съ дочерью 
Агнесы Бургундской и герцога Бурбонскаго. 

Внутреннія дѣла обширнаго Бургундскаго государства до- 
ставляли много заботъ предшественникамъ Филиппа, ему самому 
и его преемнику. Во всѣхъ провинціяхъ, особенно въ Нидерлан- 
дахъ, города и сословія имѣли большія привиллегіи, сдѣлались 
почти независимыми и учредили самостоятельныя городскія и пред- 
ставительныя управленія, благодаря которымъ граждане и сословія 
имѣли такое же значеніе, какъ государь. Поэтому почти ежегодно 
возникали столкновенія между правительствомъ и жите.іями ка- 
кого нибудь города. Въ провинціяхъ, населенныхъ валлоннами, 
фламандцами и фризами, привиллегированные классы умѣли какъ 


Оідііігей Ьу Соодіс 



126 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕНВаВ. 


въ Англіи привлечь къ собѣ различными средствами массу населенія. 
Это дало нмъ возмоашость отстаивать свою вольность среди упор- 
ной борьбы и тяхкнхъ страданій до французской революція. Мо- 
гущество свободнаго населенія было такъ велико, что Филиппъ, 
имѣвшій довольно силъ, чтобъ принудить французскаго короля 
къ выгодному для себя миру и вести побѣдоносную войну про- 
тивъ Англіи, не могъ водворить въ своихъ провинціяхъ воен- 
но-монархическаго порядка и неуклонно слѣдовать его прин- 
ципамъ. Впрочемъ онъ сказалъ однажды канцлеру Лудовя- 
ка XI, относившагося къ нему съ высокомѣріемъ: „напомните 
вашему господину, что и я могъ бы быть королемъ, но не же- 
лаю этого." Больше всего хлопотъ ему было съ Гентомъ и Брюгге. 
Эти города, многолюднѣйшіе въ Европѣ, не разъ веди крово- 
пролитныя войны со своими прежними графами и съ француз- 
скими королями; они сдѣлались независимы и постоянно ссори- 
лись съ Филиппомъ. Въ 1437 г. онъ едва не былъ убитъ брюгг- 
скими гражданами и работниками. Поводомъ къ этому были слѣ- 
дующія обстоятельства. Зак.іючивъ въ прошломъ году аррасскій 
миръ и избавившись отъ вассальныхъ обязанностей къ Франціи, 
Филиппъ отправился во Фландрію, гдѣ Гентъ и Брюгге тѣснили 
жителей Слюиса и другихъ небольшихъ городовъ, а гентскіе гра- 
ждане сверхъ того выгнали навязанныхъ нмъ дворянскихъ на- 
чальниковъ и даже оцѣнили ихъ головы. Онъ успѣлъ тогда дать 
почувствовать свою власть, посадилъ во Фландріи военныхъ на- 
ча.іьниковъ, назначилъ Жана Коиияа губернаторомъ Гента и под- 
чинилъ рыцарямъ города Уденардъ и Куртре. Брюгге долго не 
соглашался впустить Филиппа и его людей въ герцогскій замокъ, 
но наконецъ принужденъ былъ подчиниться, и 17 октября 1436 г. 
отправилъ къ герцогу депутацію, состоявшую изъ бургомистровъ 
и членовъ магистрата. Однако уже въ слѣдующемъ мѣсяцѣ брюгг- 
цы поссорились съ жителями Слюиса и другихъ городовъ, надъ 
которыми присвоили себѣ право суда. Филиппъ выступилъ про- 
тивъ Брюгге съ 700 ва.ллонскнхъ стрѣлковъ, установилъ въ 


ОідіІігѳО Ьу Соодіе 


БУРГУНДІЯ. ФИЛПШЪ ДОБРЫЙ. 127 

Слюисѣ, Уденардѣ в Ніввпорѣ свое управленіе, а къ рождеству 
заставилъ покориться и гражданъ Брюгге. Но и на этотъ разъ 
покорность ихъ была непродолжительна. Непріязненныя дѣйствія 
открылись съ обѣихъ еторонъ уже въ январѣ 1437 г. и длились 
нѣсколько мѣсяцевъ. Въ Брюгге и Гентѣ грозили преслѣдованіемъ 
и изгнаніемъ всякому, расиоложениому къ примиренію съ герцогомъ. 
При такомъ настроеніи умовъ, демократія сильно встревожилась, 
когда Филиппъ, прійдя съ 1400 рыцарей и множествомъ валлон- 
скихъ стрѣлковъ въ Руоселеръ, хотѣлъ на другой день, 22"мая, 
вступить въ Брюгге. Послѣ нѣкотораго сопротивленія, граждане 
открыли ворота, но когда герцогъ съ нѣсколькими стами чело- 
вѣкъ вошелъ въ городъ, они снова заперли ихъ и такимъ об- 
разомъ отдѣлили его отъ остальнаго конвоя. Филиппъ, не замѣ- 
тивъ этого, дошелъ до Пятницкой площади. Здѣсь поднялся 
щупъ. Народъ убилъ двухъ знатныхъ гражданъ, явившихся въ 
Филиппу съ изъявленіемъ покорности. Тогда герцогскіе стрѣлки 
начали стрѣлять, вслѣдствіе чего весь городъ взялся за оружіе. 
Положеніе Филиппа было крайне опасно: онъ не ногъ ни оста- 
ваться въ городѣ, ни выйдти изъ него въ своему войску, ни при- 
звать войско къ себѣ. Наконецъ, ему удалось добраться до ворогъ, 
но нашелъ ихъ запертыми и загорожевыни, и былъ бы убитъ, ес- 
либъ одинъ гражданинъ, Яковъ Гардуа, отправленный въ нему 
во главѣ депутаціи и отступившій вмѣстѣ съ нимъ къ воротамъ, 
не послалъ за кузнецомъ и не приказалъ отбить запоры. За это 
кузнецъ былъ впослѣдствіи четвертованъ жителями. Изъ'^сла 
170 плѣнниковъ было казнено горожанами 22 человѣка, принад- 
лежавшихъ къ свитѣ Филиппа. 

Послѣ этого между могущественнымъ городомъ и герцогомъ 
началась открытая война. Филиппъ отрѣзалъ городъ отъ всякаго 
сообщенія съ моремъ, занялъ всѣ ближайшія мѣстечки, грабилъ 
и опустошалъ окрестности и немилосердно преслѣдовалъ вся- 
каго, вступавшагося за Брюгге. Гентъ и Ипернъ, а также многіе 
иностранные купцы убѣдительно просиди его за городъ, съ ко- 


□ідііігѳсі Ьу Соо^Іс 



128 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕЖВНИ. 


торыиъ была связана ихъ собственная судьба, и который въ то 
время имѣлъ почти такое хе значеніе, какъ впослѣдствіи Ам- 
стердамъ и Лондонъ. Но никакія доводы и просьбы не помогали. 
Даже война съ Англіей, безнрестанио отвлекавшая Филиппа, не 
могла измѣнить его плановъ относительно Брюгге. На время от- 
лучекъ онъ поручалъ дѣло войску, остававшемуся во Фландріи, 
и хенѣ, и, какъ только позволяли обстоятельства, спѣшилъ воз- 
вратиться. Однако онъ долго не ногъ ничего сдѣлать. Граждане 
не смирились даже тогда, когда цехи и военныя братства Ген- 
та, раззоряемые застоемъ промьшленности и превращеніемъ шер- 
стяной торговли съ Англіей, присоединились въ Филиппу. Они по 
прежнему продолжали воевать съ Слюисонъ, бывшимъ во враж- 
дѣ съ хите.іяии Гента, препятствуя ихъ сообщенію съ мо- 
ремъ. Наконецъ въ январѣ 1438 г. брюггскіе граждане по- 
чувствова.іи, что дальнѣйшее сопротивленіе будетъ для нихъ 
гибельно, и отправи.ін къ Филиппу въ Аррасъ 14 уполномоченныхъ, 
соглашаясь на безусловную сдачу. Въ февралѣ герцогъ объявилъ 
имъ свои уаовія, а въ апрѣлѣ они передали ихъ согражданамъ. 
Важнѣйшее условіе касалось франконатовъ, весьма многочиаен- 
наго во Фландріи класса людей, не принадлежавшихъ ни къ дво- 
рянству, ни въ бюргерству, но жившихъ на такъ называемыхъ воль- 
ныхъ земляхъ. Къ нимъ причислялись также изгнанники изъ 
Брюгге. Франконаты купили себѣ при Іоаннѣ Безстрашномъ боль- 
шія приви.ілегіи, но граждане городовъ постоянно препятствова- 
ли имъ пользоваться пріобрѣтенными правами. Филиппъ по- 
требовалъ, чтобы ихъ признали четвертымъ сословіемъ (ѵеегйе 
Іісб) и такимъ обра:шнъ обезпечилъ имъ всѣ права гражданства. 
Сверхъ того онъ, заставилъ Брюгге отказаться отъ господства 
надъ Слюисомъ, уплатить 200 т. червонцевъ и согласиться на ис- 
ключеніе изъ амнистіи 42 лицъ, которыхъ онъ хотѣлъ наказать 
еще прежде. Все это было исполнено: гражданъ, выключенныхъ 
изъ амнистіи, объявили внѣ законовъ и лишили всего имуще- 
ства. 


Оідііігѳсі Ьу Соо^Іс 


ВУРГГНДІЯ. «ИЛЯППЪ ДОБРЫЙ. 


129 


Однако Брюгге и Гентъ продолжа.м враждовать съ гер- 
цоговъ, который различными путями старался выжимать изъ 
богатыхъ сословій деньги 'для поддержанія королевской пышно- 
сти своего двора. Но описаніе этихъ распрей, интересныхъ для 
частной исторіи Нидерландовъ, не можетъ входить въ общую 
исторію большихъ европейскихъ государствъ, которыя мы имѣемъ 
преимущественно въ виду. Впрочемъ положеніе бельгійскихъ 
провинцій при Филиппѣ было чрезвычайно цвѣтуще. Это сви- 
дѣтельствуетъ современникъ, природный бельгіецъ, Филиппъ де 
Конинъ; по его отзыву, герцогъ не обременялъ жителей нало- 
гами (1б реп ІаШоіі), и богатства всѣхъ странъ сте- 
кались во Фландрію, Брабантъ и Артуа (ііз ёіоіепі сотЫёг 
йе гісЬеззез е1 еп ^апй героз, се ^и’і18 пе Бігепі опсчпез 
риіз). Уж^было замѣчено, что бельгійскіе города соперничали 
въ торговлѣ и промышленности даже съ Флоренціей (ч. ѴШ 
стр. 17). 

Для всеобщей исторіи въ дѣятельности Филиппа важнѣе всего 
его отношенія въ Франціи и дофину Лудовиву XI, бывшему на 
престолѣ злѣйшимъ врагомъ Бургундія. Филиппъ тѣсно сблизился 
съ Лудовикоиъ, надѣясь привязать его благодарностью къ своему 
дому. Съ другой стороны, онъ старался породнить съ францр- 
скимъ домомъ своего сына, графа Ш ароле, будущаго Карла 
См ѣлаго. Съ этою цѣлью, при заіиюченіи аррасскаго мира онѣ 
обручилъ его съ дочерью Карла УІ1, Екатериною, хотя они были 
еще дѣтьми. Десятилѣтнюю принцессу привезли на воспитаніе въ 
Бургундію, но ея ранняя смерть разстроила этотъ бракъ. Тогда 
Карлъ Смѣлый, гонявшійся уже тогда за химерическими мечта- 
ми о будущемъ величіи своего государства, хотѣлъ жениться 
на дочери герцога Іоркскаго, чтобъ пріобрѣсти право на англій- 
скій престолъ, хотя герцогъ имѣлъ тогда двухъ сыновей. Но 
Филиппъ, желая сблизить сына съ Франціей, не согласился на этотъ 
бракъ и женилъ Карла на Изабеллѣ Бурбонской. Съ дофиномъ 
Филиппъ былъ постоянно въ короткихъ отношеніяхъ, такъ что 

ТОШ. X. ^ 


Оідііігѳсі Ьу Соо^іе 



013 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕИХНЯ. 


Лудовикъ, разсорясь съ отценъ, совершенно отдался герцогу. Послѣ 
неудавшагося покушенія на жизнь отца (стр. 115), Лудовикъ 
былъ удаленъ отъ двора и сосланъ въ Дофине. Управлял этою 
провинціей, какъ независимымъ княжествомъ, онъ слѣдовалъ той 
же системѣ, которая впослѣдствіи сдѣлала его жестокое прав- 
леніе столь благодѣтельнымъ для французскаго народа. Неумо- 
лимый къ аристократіи, онъ старался расположить въ себѣ на- 
родъ, положилъ предѣлъ рыцарскимъ войнамъ и кулачному праву, 
свирѣпствовавшему въ Дофине еще сильнѣе, чѣмъ въ Германія, 
оживилъ торговлю и промышленность и улучшилъ монетную си- 
стему. Вскорѣ вражда его съ отцомъ цриняла непримиримый ха- 
рактеръ вслѣдствіе его сватовства за малолѣтнюю савойскую прин- 
цессу. Къ этому браку его вѣроятно побужда.іи денежные раз- 
счеты. Его первая жена, чрезвычайно умная, но, кажется, нѣ- 
сколько вѣтреная, шотландская принцесса принесла въ приданое 
всего 12 т. червонцевъ, тогда какъ герцогъ Савойскій давалъ за до- 
черью 320 т. червонцевъ. Карлъ ѴП не желалъ этого брака, такъ 
какъ черезъ него Лудовикъ, и безъ того распоряжавшійся совершенно 
независимо въ Дофине, получалъ сильнаго союзника въ герцогѣ 
Савойскомъ. Онъ даже послалъ въ Савойю посольство, черезъ 
которое заявилъ о своемъ несогласіи на бракъ; но герцогъ отвѣ- 
чалъ, что получилъ отъ папскаго легата рѣреніе въ согласіи 
короля, и бракъ состоялся. 

Вражда короля съ дофиномъ усиливалась съ каждымъ годомъ. 
Лудовикъ распоряжался въ Дофине какъ независимый государь; 
онѣ преобразовалъ верховный судъ въ парламентъ, отмѣнилъ старыя 
учрежденія, чеканилъ монету съ своимъ изображеніемъ и велъ перего- 
воры съ швейцарцами, итальянскими Князьями, Наваррой, Арагоніей 
и Англіей. Все это страшно бѣсило короля, узнавшаго къ тому же, 
что Лудовикъ гЬсно сближается съ Бургундіей и намѣренъ въ ско- 
ромъ времени явиться ко двору, чтобъ скіою прогнать смертельно не- 
навистныхъ ему министровъ, придворныхъ и любовницъ, вмѣстѣ съ 
ихъ цркровителенъ. ‘Хотя король осудилъ, какъ клеветника. 


ОідіІігѳО Ьу Соо^іе 



•РЛВЩЯ и БУРГУНДІЯ. ДОФИНЪ ЛУДОВИКЪ и ФИЛИППЪ ДОБРЫЙ. 131 

человѣка, сообщившаго еіу его извѣстіе, однако съ 1452 по 
1456 вражда его съ сыномъ дошла до того, что онъ отвергъ 
предлагаемую Лудовикомъ помощь, когда англичане прислали 
войска въ вновь возставшую Гіэнь (стр. 118). Наконецъ въ 
1456 г. вражда перешла въ открытую борьбу. Лудовикъ при- 
готовилъ войско и старался возстановить противъ отца принца 
Оранскаго, бернцевъ и даже папу. Карла извѣстилъ объ этоКъ 
Шабаннь, графъ Даммартенъ, принадлежавшій въ числу тѣхъ 
лицъ, которыя не ждали себѣ ничего хорошаго отъ дофина и 
потому всячески старались возстановить противъ него отца. Онъ 
писалъ Карлу, что Лудовикъ призвалъ жителей Дофине къ поголов- 
ному возстанію и назначилъ предводителемъ войска Батарда 
Арманьяка, что поэтому королю необходимо принять мѣры къ пода- 
вленію движенія, тѣмъ болѣе что къ нему примкнетъ все рыцар- 
ство провинціи, озлобленное на Лудовика за покровительство иис- 
шимъ классамъ. Послѣднее обстоятельство ободрило Карла; онъ 
рѣшился начать войну противъ сына, не смотря на представленія 
папы, кастильскаго короля и герцога Бургундскаго и приказалъ 
графу Даммартену вступить съ войскомъ въ Дофине и схватить 
дофина. Войско Даммартена только что совершило подобную 
же экспедицію противъ графа Іоанна д’ Арманьяка. Іоаннъ при- 
велъ въ ужасъ все христіанство, женившись на родной сестрѣ. 
Общіе вопли были тѣмъ громче, что Іоаннъ добылъ себѣ изъ 
папской канцелляріи разрѣшеніе на этотъ бракъ. Но когда под- 
нялся шумъ, папа отрекся отъ этого разрѣшеніи. Сверхъ того Іоаннъ 
позволя.іъ себѣ наси.іія противъ сосѣднихъ епископовъ. Но оба эти 
обстоятельства не заставили бы короля ополчиться противъ него, если 
бы побочный братъ Іоанна, ЛекеНТ> батардъ д’Арманьякъ не былъ 
предводителемъ войскъ дофина. За это Іоаннъ былъ изгшшъ изъ 
своихъ в.іадѣній, лшпился Руерга и Арманьяка и долженъ былѣ 
бѣжать съ женою въ Арагонію, гдѣ оставался до воцаренія Лу- 
довика. Съ дофиномъ королевскому войску не пришлось сря- 
жаться, такъ какъ Лудовикъ предпочелъ бѣжать. Онъ хоіѣлъ 


Оідііігѳгі Ьу Соо§Іе 


132 


ЖСТОРІЯ НОВАГО ВРХПНИ. 


сперва отправитьса до Савоію, но, узнавъ, что дороги занятн 
непрктелѳнъ, поѣхалъ въ Брюссель, хота по своей подозри- 
тельной натурѣ не совсѣнъ довѣрилъ герцогу Бургундскому. 
Филиппъ не могъ отказать ему въ гостепріимствѣ и защитѣ, од- 
нако тотчасъ написалъ королю, проса у него прощенія за укры- 
вательство его мятежнаго сына, (^е пе т’еп (іоппоіі роіпі йе 
^агйе, у’еп аі ёіё Ьіеп етегѵеіііё е( ѵопз еп“аѵеіТІ8 соште 
гаізоп езі. Ѵоиз заѵеи, топ Ігі з гейоиіё зсі^^еиг, дие роит 
Ьоппеиг йе ѵоиз, йе Іиі еі йе ѵоіге поЫе таізоп гаізоп ѵеиі, 
^ие уе Іиі Газзе Іоиі Ьоппеиг, гёѵёгепсе еі ріаізіг, ^ие уе 
роштаі Ъоппетепі). .Іудовикъ не засталъ въ Бельгіи самого 
Филиппа, бывшаго тогда въ Голландіи, гдѣ онъ насильно на- 
вязалъ Утрехту въ епископы своего побочнаго сына, Давида. 
Но въ Брюсселѣ находилась третья жена герцога, портуталь- 
ская принцесса. Она приняла дофина съ восточною пышностью, 
такъ какъ бургундскій дворъ превосходилъ блескомъ всѣ про- 
чіе и славился великолѣпіемъ за долго до знакомства Бельгіи 
съ испанскимъ этикетомъ. Этотъ пріемъ вдвойнѣ смутилъ Лу- 
довика. Во первыхъ, онъ всегда обращалъ вниманіе исключи- 
тельно на матерьяльную сторону вещей и, чуждый тщеславія, тя- 
готился роскошью и парадными формами. Во вторыхъ, его злоб- 
ный, коварный, подозрительный характеръ заставлялъ его['пред- 
полагать, что подъ этимъ пріемомъ скрываются какіе нибудь тай- 
ные замыаы. Нѣсколько подробностей объ этомъ пріемѣ будутъ 
здѣсь нелишними. Онѣ нагляднѣе покажутъ зародыши испан- 
скаго цѳремоніяла, занимавшаго уже императоровъ Еарла ГѴ* и 
Сигизмунда несравненно болѣе, чѣмъ насущныя потребности гер- 
манскаго народа; вмѣстѣ съ -тѣмъ они дадутъ понять значе- 
ніе, пріобрѣтенное Франціей послѣ побѣдъ надъ англичанами. 
Сенъ-Пале, съ необычайнымъ стараніемъ описывавшій всѣ по- 
добныя вещи и вообще все, касавшееся рыцарей и ихъ быта, 
разсказываетъ, что герцогиня и ея невѣстка, графиня Шароле, 
вышли на встрѣчу дофину со всѣмъ своимъ штатомъ, встрѣтили 


ОідііігесІ Ьу Соо^іе 


«Р1НД1Я Е БУРГУНДІЯ. ДОФИНЪ ЛУДОВНКЪ и ФИЛИППЪ ДОБРЫЙ. 133 

его на дворцовомъ дворѣ у воротъ и стали на колѣни, когда 
онъ соскочилъ съ лошади. Дофииъ поцѣловалъ ихъ обѣихъ и 
обнялъ другихъ дамъ. Затѣмъ, когда всѣ отправились во дворецъ, 
герцогиня никакъ не соглашалась, чтобы дофинъ шелъ по лѣвую 
руку. (Мопяіепг, і1 те ветЫе, ^ие ѵопв аѵех йёвіг, ^и’оп зе 
то^ие йе тоі, саг ѵоив ѵоиіех те &іге се ^иі пе т’арраг- 
Ііепі ])ая). Дофинъ отвѣчалъ, что онъ долженъ оказывать ей 
почетъ, такъ какъ онъ теперь бѣднѣйшій человѣкъ во всей Фран- 
ціи, и ему нигдѣ нѣтъ пристанища, кромѣ какъ у дяди и 
у нея. Наконецъ онъ довелъ герцогиню и графиню до то- 
го, что, обѣдая съ нихъ, онѣ отмѣняли обычный церемоніядъ 
(оп пе Іев вегѵоіі раз й сопѵегі), а при прогулкахъ сами но- 
сили свой шлейфъ. Герцогъ, вернувшись изъ Голландіи, оказа.ть 
Лудовику такой же почетъ. Его никакъ не могли отговорить 
сдѣлать при встрѣчѣ съ нихъ на дворцовомъ дворѣ три колѣно- 
преклоненія. 

Дофинъ поселился недалеко отъ Брюсселя въ мѣстечкѣ Ге- 
неппъ и получалъ отъ герцога на содержаніе своего двора 
ежемѣсячно 6 тысячъ ливровъ. Филиппъ поручилъ его особен- 
ному попеченію своего сына Карла, бывшаго почти десятью го- 
дами моложе дофина. Оба принца были совершенно различн:тхъ 
характеровъ, и поэтому вскорѣ сдѣлались смертельными врагами. 
Кар.ть, названный впоаѣдствіи Смѣлымъ, тогда какъ, собственно 
говоря, его слѣдовало бы назвать безразсуднымъ, имѣлъ рыцар- 
скій, гордый, вспыльчивый характеръ, и помышлялъ только о 
войнѣ и завоеваніяхъ. Лудовикъ былъ свирѣпъ, грязенъ, подлъ 
и золъ, но вмѣстѣ съ тѣмъ умѣренъ, уменъ, обходителенъ съ 
народомъ, способенъ на всякое лукавство; хитрый дипломатъ 
и политикъ, онъ былъ трусливъ, хотя выказывалъ иногда муже- 
ство. Не смотря на вражду, Карлъ просилъ Лудовика быть крест- 
нымъ отценъ его дочери Маріи, будущей жены императора Ма- 
ксимиліана I. Напротивъ того, дофинъ, всюду сѣявшій раздоры, 
поселилъ изъ-за пустяковъ важную ссору между Филиппомъ и 


Оідііігѳй Ьу Соодіе 



134 


нсторіа вовіго вгкнвни. 


его снноп. Два придворныхъ, Антонъ Робенъ и Филиппъ де- 
Ероа, сынъ герцога де-Шние, поспорили о тоиъ, нону ивъ нихъ 
слѣдуетъ занять мѣсто перваго наимѳргера, когда лице, занимав- 
шее эту должность, почему то не могло отправлять своей обязан- 
ности. Герцогъ и дофинъ приняли сторону втораго, графъ Ша- 
роне — перваго. Изъ-за этого, кажется по винѣ дофина, между гер- 
цогомъ и сыномъ возникъ такой горячій споръ, что Карлъ, смер- 
тельно возненавидѣвшій съ того времени Фамилію де-Кроа, уѣхалъ 
въ свое намѣстничество, Голландію, и долго прожилъ тамъ. 

Между тѣмъ Еар.тъ ѴП занялъ Дофине и назначилъ туда 
двухъ губернаторовъ. Дофинъ не признавалъ ихъ и сдѣлалъ сво- 
имъ намѣстникомъ батарда Арианьяка, благодаря его въ гра- 
мотѣ за оказанныя услуги (^иі а ^иіиё Ьіепз, рагепія е( атіз, 
еі т’а Іоиуоигя Іейёіетепі зегѵі). Тѣмъ не менѣе Карлъ под- 
чинилъ себѣ Дофине, и жители вскорѣ раскаялись, что не стоя- 
ли тверже за дофина. Карлъ Ѵ'ІІ сильно гнѣвался на герцога Бур- 
гундскаго за покровительство, оказанное Лудовику, а въ 1458 г. 
между ними едва не возгорѣлась война по поводу процесса гер- 
цога Алансонскаго. Карлъ желалъ показать надъ однимъ изъ прин- 
цевъ крови, герцогомъ Алансовскимъ, примѣръ всѣмъ вельможамъ, 
которые могли бы еще помышлять о возобновленіи Рга^иегіе. 
Онъ всячески подготовлялъ своему сыну путь къ самодержавной 
влааи, которой французскіе короли достигли при Лудовикѣ. Об- 
винивъ герцога въ тайныхъ сношеніяхъ съ англичанами, онъ при- 
казалъ въ 1456 г. Дюнуа арестовать его, продержалъ два года 
въ тюрьмѣ, пріискивая благовидный предлогъ къ осужденію и на- 
конецъ предалъ уголовному суду, не обращая вниманія на уси- 
ленныя просьбы двухъ первыхъ перовъ, герцоговъ Бургундскаго 
и Бретавскаго. Въ августѣ 1458 г. онъ созвалъ парламентъ въ 
Нонтаржи, гдѣ имѣлъ возможность совершенно подчинить его сво- 
ему вліянію, пригласи.ть туда духовныхъ и свѣтскихъ перовъ и 
заставилъ этотъ судъ приговорить герцога къ смерти. Приговоръ 
не былъ выполненъ, но герцогъ просидѣлъ въ заключеніи до во- 


Оідііігѳсі Ьу Соо§1 



ФРШЦЯ и В7РГУНДІЯ. ЛУДОВИКЪ XI I ФИЛИППЪ ДОВРНЙ. 135 

цвренія Лудовика, возвратившаго ему его ионфискованныя имѣ- 
нія, полагая, что герцогъ пострадалъ за него. Кар.чъ довольно 
надменао пригласилъ къ этому суду Филиппа Добраго, но когда 
герцогъ приготовился ѣхать въ сопровожденіи своихъ рыцарей, 
ему прислали приказъ не ѣздить лично, а прислать уполномочен- 
ныхъ. Тогда онъ принялъ весьма грозный видъ. Карлъ а 
своей стороны сосредоточилъ войска въ Пикардіи, такъ что всѣ 
опасались войны. Король пробовалъ соединиться съ графомъ Ша- 
роле противъ его отца и своего сына, но не могъ поладить съ 
нимъ, такъ какъ графъ непремѣнно хотѣлъ погубить де-Кроа, 
которымъ Карлъ ѴП не соглашался пожертвовать. (Роиг (Іеих 
гоуашпев сопашв 1с шіеп, ^е пе сопзепіігоіз ші \і1аіп Саіі). 

2. Франція н Бургундія отъ воцаренія Лудовика XI, 
до смерти Фн.іиииа Добраго. 

По смерти Карла VII въ іюлѣ 1461 г. Лудовикъ XI всту- 
пилъ на престолъ. Всѣ ждали, что опъ блистательно отблагода- 
ритъ герцога Бургундскаго, столько лѣтъ защищавшаго и содер- 
жавшаго его и даже разсорившагося изъ за него съ Карломъ VII. 
Но Лудовикъ былъ слишкомъ хорошій политикъ и дипломатъ, 
чтобъ подлежать такимъ слабостямъ , какъ чувство благодарности. 
Онъ на первыхъ же порахъ показалъ своему бывшему защитнику, 
что будетъ руководствоваться относительно его болѣе чувствомъ 
недовѣрія, чѣмъ благодарности. Филиппъ хотѣлъ проводить его 
во Францію съ*бо.тыпимъ числомъ рыцарей, но онъ отклонилъ 
предложеніе и пріѣхалъ изъ Бельгіи съ небольшою свитою. 18 ав- 
густа онъ помазался и коронова.лся въ Реймсѣ. Добрый, почтен-^ 
ный старикъ Филиппъ, пріѣхавшій на торжество вмѣстѣ съ дру- 
гими перами, произвелъ глубокое впечатлѣніе на присутствовав- 
шихъ, ставъ на колѣни передъ королемъ и умоляя простить всѣхъ, 
оскорблявшихъ его въ прошлое царствованіе. Лудовпкъ не могъ 
не дать амнистіи, изъ которой однако исключилъ канцлера дез’Юр- 


Оідііігѳсі Ьу Соо^іе 


136 


ИСТОРІЯ новаго врехші. 


сева, графа Дахияртена (Шабанна) и еще пять человѣкъ; но его 
хестоЕІй, истительянй харавтеръ не позволилъ еиу сдержать свои 
обѣщанія. Онъ ста.іъ гнать и отрѣшилъ отъ должностей всѣхъ 
слугъ отца, и напротивъ возвышалъ всѣхъ, помогавшихъ ему 
противъ Карла. Герцогъ Бургундскій, видя, что Лудовикъ не 
расположенъ слѣдовать его благоразумному совѣту, предска- 
залъ, что обиженное дворянство и чиновники будутъ противить- 
ся королю. Впрочемъ Лудовикъ вначалѣ выказыва.іъ большое рас- 
положеніе къ Филиппу и его сыну, и далъ пос.тѣднему герцог- 
ство Нормандское съ ежегоднымъ содержаніемъ въ 36 тысячъ лив- 
ров!.. Разумѣется, онъ сдѣлалъ это изъ политическихъ видовъ, 
чтобъ обмануть обоихъ, и тотчасъ же началъ интриговать про- 
тивъ могущественнаго вассала. Фи.тинпъ терпѣлъ это, но Еарлъ 
Смѣлый вошелъ въ сношенія съ герцогомъ Бретанскимъ, также 
имѣвшимъ причины противодѣйствовать политикѣ Лудовика. 

Уже при Кар.тѣ VII между Бретанью и Франціей начали 
устанавливаться прежнія вассальныя отношенія. Черезъ нѣсколь- 
ко лѣтъ пос.тѣ смерти Франциска I (стр. 115), умеръ его пле- 
иянникъ Генрихъ II (1457 г.); ему наслѣдовалъ извѣстный кон- 
нетабль, графъ Ришмонъ, подъ именемъ Артура ІП. Онъ не 
только остаіея коннетаблемъ, но и не разъяснилъ вполнѣ, обя- 
зательна .ІИ для него приносимая королю присяга (Ьотше^е 1і- 
рс). Бретанскіе чины утверждали, что Бретань самостоятельное 
герцогство, и что поэтому присяга герцоговъ должна считаться 
простого форма-іьностью, а не признаніемъ верховной власти коро • 
ля. Арту-ръ умеръ въ 1458 г., оставивъ герцогство племяннику, 
Франциску II. Лудовикъ, вступивъ на престолъ, потребовалъ отъ 
жего дѣйствительной вассальной присяги (Іютта^е Ирге); но Фран- 
цискъ уклон и.тся отъ нея и заключилъ тайный союзъ съ графомъ 
БІароле. Лудовика сильно озабочивало сближеніе двухъ сильныхъ 
васса.іовъ, но онъ не смѣлъ открыто противодѣйствовать Филип- 
пу или графу Шароле. Напротивъ, въ два первые года своего 
царствованія, онъ всячески старался угождать старому герцогу. 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 



♦РАЩШ И БУРГУНДІЯ. ЛУДОВНКг XI и ФИЛИІШЪ ДОБРЫЙ. 137 

Но по своему коварному способу досаждалъ его шну интригами, 
заговорами, покровительствомъ его врагамъ, и до того озлобилъ 
его, что уже тогда всѣ предугадывали непримиримую вражду меж- 
ду новымъ королемъ и будущимъ герцогомъ Бургундскимъ. Меж- 
ду прочимъ онъ сдѣлалъ своимъ гофмаршаломъ де-Кроа, кото- 
раго Карлъ ненавидѣлъ, подарилъ ему городъ Гинь съ округомъ 
и, чтобъ окончательно взбѣсить графа Шароле, возвѣстилъ въ 
Парижѣ при трубныхъ звукахъ объ этой милости. Старый гер- 
цогъ всѣми силами старался успокоить разгнѣваннаго сына, но 
вскорѣ самъ поссорился съ королемъ. Лудовикъ объявилъ ему 
и герцогу Бретанскому, что считаетъ принесенную ими прися- 
гу обязательною. Филиппъ не согласился на это, и хитрый Лу- 
довикъ по обыкновенію замолчалъ, встрѣтивъ рѣшительное со- 
цротив.іеніе, и выжидалъ благопріятнаго случая выместить неуда- 
чу. Вскорѣ онъ послалъ къ герцогу посольство, какъ будто бы 
съ цѣлью потребовать отъ него помощи противъ англичанъ, но 
въ сущности затѣмъ, чтобъ заставить его распространить на Бур- 
гундію французскій налогъ на соль. Филиппъ понялъ, что это 
требованіе есть попытка дѣйствовать съ нимъ, какъ съ настоя- 
щимъ васса.іомъ, и послалъ одного изъ своихъ вельможъ, де Ши- 
ме, протестовать противѣ неправильнаго толкованія присяги. Лу- 
довикъ не принялъ посланника, но де Шине подошелъ такъ близ- 
ко къ его комнатамъ, что ему нельзя было уклониться отъ ‘раз- 
говора. Думая запугать бургундскаго вельможу, онъ закричалъ: 
„Да что же за человѣкъ, герцогъ Бургундскій! развѣ онъ изъ 
другаго металла сдѣланъ, чѣмъ прочіе принцы и господа моего 
королевстваГ „Должно быть, отвѣчалъ БІиме, герцогъ Бургундскій 
дѣйствительно другой человѣкъ и изъ другаго металла (ѵоігегаепі 
аиіге еі д’апіге тсіаі), чѣмъ прочіе принцы вашего королевства 
и сосѣдйяхъ земель, потому что онъ охранялъ, защищалъ и под- 
держивалъ васъ (і1 ѴОП8 а дагйё, рогіе еі зопіепп) противъ 
вашего отца, — да проститъ Богъ его прегрѣшенія, — и 
этимъ навлекъ на себя его неудовольствіе. Другіе принцы и не 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 



138 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕИИаИ, 


змотѣм бы И не посмѣли бы сдѣлать этого Послѣ этилъ словъ 
разгнѣванный король ушелъ и счелъ благоразумнымъ оставить дѣ- 
ло въ покоѣ. За то онъ предъявилъ новое требованіе, отъ ко- 
тораго нельзя было уклониться, такъ какъ оно основывалось на 
іфрасскомъ договорѣ. Онъ потребовалъ возврщенія городовъ по 
Соммѣ, уступленныхъ герцогу съ правомъ выкупа за опредѣлен- 
ную сумму (стр. 83). Уже Барлъ ѴП домогался возврата ихъ, 
но не имѣлъ успѣха; Лудовикъ, понимая, что ничего не добьется 
прямымъ путемъ, прибѣгъ къ своему италіанскому коварству, такъ 
часто помогавшему ему и французскому народу во время его цар- 
ствованія достигать великихъ цѣлей измѣной, ложью и преступ- 
леніями. Онъ обманулъ графа Шароле увѣреніемъ, что деньги 
достанутся ему и подкупилъ совѣтниковъ Филиппа, убѣдившихъ 
герцога, что онъ не имѣетъ права и не долженъ удерживать за 
собою города, какъ скоро будетъ уплачена назначенная догово- 
ромъ сумма. Кончилось тѣмъ, что Филиппъ исполнилъ требова- 
ніе Лудовика, который уплатилъ ему деньги въ два срока. Воз- 
вращеніе сѣверо-восточныхъ пограничныхъ городовъ было мастер- 
скимъ маневромъ политики Лудовика и совершенно справедливо 
считалось національнымъ торжествомъ, такъ какъ не стоило ни кап- 
ли крови (1463 г.). Графъ Шароле, бывшій въ разладѣ и съ 
отцемъ и съ королемъ, понялъ накбнецъ, что будетъ обманутъ 
н отправилъ въ Лудовиву Имбрекура и Еонте протестовать отъ 
своего имени и отъ имени графства Артуа противъ возвращенія го- 
родовъ. Но было уже поздно. Лудовикъ, неслишкомъ разбор- 
чивый на средства, досталъ безъ большаго затрудненія деньги, 
нужныя для ушгаты герцогу. Онъ задержалъ жалованье войску 
и придворнымъ, захватилъ всѣ частныа капиталы, отданные пра- 
вительству на сохраненіе, и обѣщалъ удовлетворить ихъ владѣль- 
цевъ изъ суммъ чрезвычайнаго налога, обѣщаннаго ему предста- 
вителями нѣкоторыхъ провинцій. 

Выкупивъ города по Соммѣ, онъ сталъ убѣждать Филиппа 
возвратить Орши, Дуе и Лилль, заложенные еще первому гер- 


Оідііігѳсі Ьу Соо§Іе 


ФРАНЦІЯ И ВРРГГНДІЯ. Л7Д ОВИКЪ XI И ФИЛИППЪ ДОВРЫЙ. 139 

цогу Вургундсвоиу, предлагая выкупить ихъ. Разумѣется, аи« 
предложеніе было отклонено, но возвращеніе городовъ на Сон* 
мѣ обезпечило французскія границы со стороны Бургундіи, я 
дало Дудовику возможность приступить къ осущ«;тъленію сво- 
ихъ дальнѣйшихъ плановъ. Прежде всего ему нужно было 
запять графа Шароле и лишить его союзника, помощь ко- 
тораго могла сдѣлать наслѣдника Филиппа опаснымъ для Фран- 
ціи. Этотъ союзникъ былъ герцогъ Францискъ П Бретанскій, 
давно уже понявшій намѣреніе Лудовика ослабить знать и 
возвысить народъ. Лудовикъ съ своей стороны нисколько не 
сомнѣвался, что по смерти Филиппа вспыхнетъ возстаніе вель- 
можъ, во главѣ котораго встанутъ два первыхъ пера, герцоги 
Бургундскій и Бретанскій. Чтобъ помѣшать этому, онъ рѣшился 
предупредить герцога Бретанскаго, поддерживая раздоръ между 
Филиппомъ и его сыномъ; это удалось ему при помощи под- 
купленныхъ придворныхъ Филиппа, графа д’Этампа и де-Бруа, 
смертельныхъ враговъ Карла. Тайно стянувъ войска къ гра- 
ницамъ Бретани, онъ послалъ своего канцлера Петра Морвил.тье 
объявить герцогу, что запрещаетъ ему писаться „Божьею ми- 
лостью “ и пользоваться правами самостоятельныхъ государей, 
т. е. чеканить золотую монету, налагать на жителей новыя 
подати, обязывать вассаловъ при присягѣ помогать сюзере- 
ну противъ всѣхъ и наконецъ принимать присягу отъ пре- 
латовъ, считавшихся непосредственными вассалами короны (Зе 
гесеѵоіг Іез зегтепз йе йЗёІіІё Зез ргёіаіз, аіпзі ^ие Іеигз 
аѵеих еі йёпотЬгетепІз, аііепйи ^и’і^8 гёіеѵоіепі пиешепі 
Зе Іа соигоіше Зе Ргапсе.) Канцлеръ долженъ былъ настоять 
па немедленномъ исполненіи требованій и, въ случаѣ отказа, 
объявить войну. Но на этотъ разъ обманутымъ оказался Лудо- 
викъ, онъ принужденъ былъ согласиться на трехмѣсячную от- 
срочку, такъ какъ герцогъ объявилъ, что долженъ предвари- 
тельно собрать сеймъ, ибо иначе всякое обязательство съ его 
стороны будетъ недѣйствительно. Но вѣроятно Лудовика трѳво- 


□ідіІілеО Ьу Соо§1е 


140 


ИСТОРІЯ новаго вриши. 


ХИЛИ замыслы герцога Бургундскаго или скорѣе его сына, потому 
что онъ немедленно передвинулъ войска въ Пикардію. Дѣйстви- 
тельно большіе вассалы, особенно герцогъ Бургундскій, были не- 
посредственно заинтересованы въ дѣлѣ герцога Бретанскаго и не 
могли равнодушно смотрѣть на дѣйствія короля. Лудовикъ по- 
нялъ, что придется отложить дѣло въ долгій ящикъ; онъ имѣлъ 
свиданіе съ Филиппомъ и условился покончить споръ третейскимъ 
судомъ, назначивъ его въ Шинонѣ (въ сентябрѣ 1464 г.). Но 
уполномоченные герцога Бретанскаго уѣхали изъ Шинона въ ок- 
тябрѣ, не подчинившись приговору королевскихъ комиссаровъ. 

Лудовикъ приписывалъ упорство слабаго Франциска II гра- 
фу Шароле, все еще жившему въ Гохчандіи, и ѣздилъ въ 
Геденъ въ Филиппу жаловаться на Карла. Дѣйствительно Бар.ть 
Смѣлый и Францискъ II соединились и приняли общія дѣятель- 
ныя мѣры противъ короля. Движеніемъ руководили Таннги дю 
Шатель, Жанли и вице-канцлеръ Ромилье со стороны герцога Бре- 
танскаго, графъ де Сенъ-Поль и его братъ Іаковъ Люксанбурскій 
со стороны графа Шароле. По порученію своихъ государей, они во- 
зобнови.іи ихъ давнишній договоръ; Ромилье поѣхалъ въ Ан- 
глію и завязалъ тамъ переговоры; графъ де Сенъ-Поль, губер- 
наторъ Ренна, постоянно находился съ Карломъ въ Голландіи, 
помощникъ его Антонъ де Ламе безпрерывно скакалъ изъ Гол- 
ландіи въ Бретань, а пос.іы Франциска, переодѣтые францискан- 
цами, разъѣзжали по вельможамъ, возстановляя ихъ противъ ко- 
роля. Лудовикъ зналъ почти обо всемъ этомъ. Не стѣсняясь въ 
средствахъ для достиженія цѣли, онъ послалъ одного изъ амнхъ 
отчаянныхъ рубакъ батарда Рюбанпре въ Горкумъ, захватить 
бретанскаго вице-канцлера со всѣми его бумагами. Рюбанпре от- 
правился съ небольшимъ числомъ рѣшительныхъ людей, присталъ въ 
голландскому берегу и, оставивъ свой отрядъ въ Вальхеренѣ, по- 
ѣхалъ съ двумя провожатыми въ Горкумъ. Но въ то время танъ 
находился самъ графъ Шароле, такъ что появленіе Рюбанпре воз- 
будило подозрѣніе, и онъ былъ схваченъ. Къ Филиппу немедлен- 


Оідііігѳсі Ьу Соо^Іе 


«РШЦЯ и БУРГУНДІЯ. ДУДОВИКЪ XI Н ФИЛИППЪ ДОБРЫЙ. 141 

но послали одного изъ придворныхъ, Оливье де ла-Марша, ме- 
іуары котораго служатъ однихъ изъ главныхъ истопниковъ это- 
го событія. Герцога увѣрили, что король, узнавъ отъ астроло- 
говъ о его скорой снерти, поручилъ Рюбанпре овладѣть графомъ 
Шароле. Филиппъ, зная характеръ Лудовика и его глупыя 
занятія астрологіей, повѣрилъ этому. Впрочемъ это всѣмъ по- 
казалось вѣроятнымъ, и на короля со всфхъ сторонъ посыпались 
рѣзкія сочиненія; его даже громили съ кафедръ въ церквахъ. 
Лудовикъ дѣлалъ все возможное, чтобъ успокоить стараго гер- 
цога, но тотъ не поддавался и поспѣшно уѣхалъ изъ Гедена, 
когда король захотѣлъ пріѣхать къ нему па обѣдъ. Тогда 
Лудовикъ отправилъ къ нему блестящее посольство, во главѣ 
котораго стоялъ канцлеръ Морвилье; но Филиппъ въ присутствіи 
сына выбранилъ поаовъ. Впрочемъ онъ былъ умѣреннѣе гордаго 
Еарла, въ высшей степени оскорбившагося словами канцлера, 
сказавшаго ему, что король приаалъ его не въ нему, а въ 
его отцу. (Мопвеі^пепг де СЬагоІаів, уе пе зиів раз ѵепи 
роиг рагіег й ѵоиз, таіз ^ Мопзеі^еиг ѵоіге реге). Услы- 
шавъ эти слова, Карлъ съ яростью подошелъ ко второму пос- 
лу, архіепископу нарбоннскоиу, и сказалъ: „поблагодарите отъ 
меня короля за то, что онъ велѣлъ своему канцлеру намылить 
мнѣ голову, но скажите, что онъ раскается въ этомъ до истече- 
нія года'Ч (Кесоттапйег тоізЬитЫегаепІ ііІаЬоппе рр’асе ди 
гоі еі дііез 1иі,^и І1 т’а Ьісп Гаіі Іауег раі' 1е сЪапссІіег, таіз 
аѵапі ^и’і1 зоі4 ип ап, і1 з’еп герепііга). 

Окончательный разрывъ между герцогомъ Бургундскимъ и ко- 
ролемъ вызвалъ рѣшительныя мѣры со стороны вельможъ, бывшихъ 
уже въ теченіи года въ заговорѣ противъ демократическихъ стре- 
мленій коро.тя и покровительствуемыхъ Бретанью, и Бургундіею. 
Они назначили уполномоченныхъ, отличавшихся зеленымъ шелко- 
вымъ бантомъ на поясѣ (сі рогіауепі, ісеих ^иі аѵаіепі Іез зсе- 
1е/, зесгёіетепі сііазсип ипе аіё;иі11е11е де зоуе й, за сеіпіиге, 
й ^иоу ІІЗ соп^оіззоуепі Іез ипз Іез аиігез); они заключили 


ОідііігесІ Ьу Соо^Іе 



142 


ВСГ0Р1Я НОВАГО ВРШШ!. 


ВЪ Парижѣ въ концѣ 1464 г. союзъ, принявшій названіе сою- 
за о(кцественваго бяага (1'^е 6а Ъіеп раЪ1і^ие). Филиппъ Доб- 
рый не рѣшался приступить въ пену, боясь запальчивости ешп^ 
во наконецъ пленянниву его, герцогу Бурбонскоиу, удалось вовлечь 
и его въ лигу. Герцогъ Бурбонскій былъ недоволенъ королекъ М 
то, что не получилъ достоинства коннетабля по смерти герцога 
тура Бретанскаго; поэтому онъ не только самъ вступилъ въ ік^ 
гу, но убѣдилъ и дядю въ законности заговора знати противъ 
демократическаго деспота (въ началѣ 1465 г.) Филиппъ согла- 
сился выставить войско и призвалъ своихъ вассаловъ въ оружію, 
во ему пришлось предоставить сыну главное начальство въ вой- 
скѣ и участіе въ веденіи дѣла. Получивъ возможность дѣй- 
ствовать самостоятельно, Карлъ Шароле не замедлилъ обнару- 
жить свойственную ему запальчивость, погубившу'ю его впослѣд- 
ствіи. Съ самаго же начала онъ привелъ въ величайшую ярооіъ 
своего стараго, дряхлаго отца тѣмъ, чт5 своевольно удалилъ отъ 
двора господъ де Кроя, лучшихъ друзей Филиппа и поэтому са- 
ному злѣйшихъ враговъ его наслѣдника. Онъ приказалъ ииъ н&- 
иедленно выѣхать изъ государства и до того- запугалъ ихъ, что 
они уѣхали, не успѣвъ даже проститься съ Филиппоиъ. Между 
тѣмъ Лудовикъ, видя приближеніе опасности, старался выпутаіъса 
изъ бѣды безчестными хитростями и снова принялъ мѣры къ об- 
разованію постояннаго войска. Съ этой цѣлью онъ возстановилъ 
отмѣненные имъ вначаіѣ суды по налогамъ, поправилъ финансы 
грязною скаредностью и строгимъ надзоромъ за сборомъ податей и 
подобно средневѣковымъ итальянскимъ тиранамъ возвысилъ воен- 
ную службу на степень самаго выгоднаго ремесла для среднихъ клао- 
совъ и мелкаго дворянства. Онъ давалъ кавалеристамъ (жандармамъ) 
по 1 5, а вольнымъ стрѣлкамъ по 7 V* ливровъ въ мѣсяцъ, такъ что 
они получали гораздо больше самыхъ искусныхъ и трудо.іюби- 
выхъ работниковъ. 

Въ мартѣ 1465 г. братъ короля, герцогъ Карлъ Беррій- 
скій, котораго Лудовикъ уже давно подозрѣвалъ открыто при- 


Ьу С003ІІ' 


•Рівшя 1 б;гргрвд]я. лрдоввкг хі и «илиопъ добрый. 14% 

нялъ сторону союзниковъ и бѣжалъ въ Бретань. Это йио сиг- 
наломъ къ войнѣ, по.’іучнвшей названіе войны за общественное 
благо (^егге йи Ъіеп рпЫіс). Ееризш Бер^ійскй, Б 5 рбонскій, 
Бр етанскій-И Длансрнскій, графъ Арманьякъ и Іоаннъ* ,!%лаб- 
герцрхъ Лотарингскій и Барскій, приступившій къ сою- 
зу противъ желанія своего отца, Рене, номинальнаго короля неа- 
по.іитанскаго, издали противъ короля грозные манифесты, утверж- 
дая, что единственная цѣль ихъ возстанія — покровительствовать 
народному благосостоянію. Наглость этихъ господъ .была тѣмъ 
поразительнѣе, что король незадолго до того собиралъ ихъ въ 
Турѣ, гдѣ они высказали неудовольствіе на союзъ Бургундіи и 
Бретани. Герцогъ Бургундскій письменно отказался послать ко- 
ролю войско, жалуясь, подобно прочимъ принцамъ, на произволь- 
ное управленіе короля, который не уважаетъ обычаевъ, замѣ- 
щаетъ въ своемъ совѣтѣ принцевъ и вельможъ людьми простаго 
происхожденія и пренебрегаетъ представленіями дворянства. Да- 
лѣе онъ говоритъ, что принцы и вельможи, желая прекратить это 
зло и сострадая къ бѣдному народу, тѣсно соединились между 
собой, чтобы принудить короля къ иному образу дѣйствій; при- 
чемъ они имѣютъ въ виду единственно его собственную пользу 
и благо его вороны. Въ числѣ другихъ, въ лигѣ принадлежали 
Дюнуа, Лоакъ и Шабаннь, графъ Даммартенъ. Коро.іь имѣлъ на- 
дежнаго союзника въ герцогѣ Мнлкнскомъ, Францѣ Сфорца, при- 
славшемъ ему своего сына, Галеаццо Марію. Сфорца, помогая ко- 
ролю противъ союзниковъ, руководствовался собственнымъ интере- 
сомъ, такъ какъ ни покойный герцогъ Карлъ Орлеанскій, бывшій 
однимъ изъ величайшихъ враговъ короля и умершій незадолго до на- 
чала войны (1465 г.), ни его сынъ и племянникъ, не призпавали 
его законнымъ владѣтелемъ герцогства Миланскаго; они имѣли 
притязаніе на это владѣніе, какъ наслѣдники матери Карла, Ва- 
лентины Висконти. (Т. ѴШ, стр. 498). 

Въ маѣ поднялось противъ короля почти все государство, ис- 
ключая Ліоннуа, Дофнне.и Нормандіи. Въ іюлѣ Лудовикъ повелъ 


□ідііігесі Ьу Соо§Іе 



144 


ИСТОРІЯ ЕОВіГі) ВРКХІВІ. 


свои войска противъ герцога Б^рбонскаго и уже угрожалъ Буржу, 
какъ вдругъ получилъ извѣстіе, что герцогъ Бретанскій появился 
у него въ тылу, и что въ то же время старый герцогъ Бургундскій 
поручилъ своему сыну двинуться на Парижъ съ 26 тысячнымъ 
войскомъ. Король немедленно выступилъ противъ графа Ша- 
роле, занявъ Овернь и Берри отрядомъ войска и поручивъ Га- 
леаццо Маріи покорить владѣнія Ла Форе и Божоле. Между тѣмъ 
Карлъ Шароле шелъ къ Соммѣ, а герцогъ Бретанскій двигался 
по Луарѣ, чтобъ соединиться между собою и вмѣстѣ занять Па- 
рижъ. Шароле безпрепятственно перешелъ Сомму и Сену, но не 
ногъ овладѣть Парижемъ, такъ какъ встрѣтилъ мужественное со- 
противленіе со стороны гражданъ города и не былъ поддержанъ 
герцогами Бретанскямъ и Беррійскимъ. По словамъ Коиипа, 
войско его, въ которомъ батарды играли важную роль — особенно' 
побочные сыновья Филиппа Добраго — было въ плохомъ состояніи, 
дурно вооружено и еще хуже организовано. Самъ онъ былъ полко- 
водецъ неосторожный; притомъ передъ его отправленіемъ въ по- 
ходъ старый герцогъ подстрекнулъ его безразсудную смѣлость, 
совѣтуя ему дѣйствовать какъ можно рѣшительнѣе и .обѣщавъ 
въ случаѣ надобности, придти на помощь во главѣ стотысячной 
арміи. Послѣ неудачи подъ Парижемъ, Карлъ хотѣлъ вернуть- 
ся, такъ какъ герцоги Бретанскій и Бургундскій не являлись, а 
Лудовнкъ приближался съ сильншгь войскомъ; но канцлеръ Бре- 
тани удержалъ его, показывая письма, извѣщавшія о скоромъ при- 
ближеніи союзниковъ. Они дѣйствительно были уже такъ близко, 
что Лудовикъ нѣкоторое время не зналъ кого изъ нихъ прежде 
аттаковать. На военномъ совѣтѣ, собранномъ инъ, большин- 
ствомъ голосовъ было рѣшено напасть сперва на бургундцевъ, 
армія которыхъ, не смотря на сильную и хорошую артиллерію, 
была далеко не страшна; притомъ французы ненавидѣли Ъхъ, 
болѣе чѣмъ бретонцевъ (шаів ііз ііігепі Іоп8 ^и’і1 ѵаіоіі тіеох 
Іош1)сг 8ш- Іез Ііоигбоп^оиз ра^се^ие Гапсіеппе Ьаіпс й’епіге 
Іез Гі ап<;оІ8 е( Іез Воиг§;опдпопз езіоіі ріиз §гап(1е ^ие соіь 


□ідіІігеО Ьу Соо^І 



ФРАШЦЯ И БУРГУНДІЯ. ЛУДОВИКЪ XI И ФИЛИППЪ добрый. 145 

Іге Іез Вгеіопз). Вслѣдствіе этого 16 іюля 1465 г. между 
Лудови&оиъ и графомъ Шароле произошло сраженіе при Мон* 
лёри (въ департаментѣ Сены). Сличая описанія очевидцевъ, Оливье 
де ла-Марпа и Бонина, нельзя сказать ничего опредѣленнаго 
объ этой битвѣ, не смотря на ученыя примѣчанія францровъ 
ЕЪ обоимъ названнымъ авторамъ. Съ этимъ согласенъ Дюело въ 
своей знаменитой исторіи Дудовика XI, Поэтому мы не будемъ 
входить въ подробности, тѣмъ болѣе что описанія сраженій не 
входятъ въ планъ атрго сочиненія. Бакъ король, такъ и бур- 
гундскій принцъ выказали большую храбрость; Барлъ даже едва 
не попалъ въ плѣнъ и былъ спасенъ только мужествомъ одного 
кавалериста, котораго немедленно возвелъ въ рыцари. По- 
бѣда осталась нерѣшенною, и оба главнокомандующіе, при- 
писыва.іи ее себѣ: Дудовикъ хвалился тѣмъ, что потеря непрі- 
ятелей была больше, и что ему удалось выручить Парижъ и всту- 
пить въ него побѣдителемъ, Барлъ же тѣмъ, что переночевалъ 
на полѣ битвы и безпрепятственно отошелъ къ Этампу, гдѣ съ 
нимъ соединялись герцоги Бѳррійсвлй и Бретанскій. 

Послѣ сраженія при Монлерд, армія лиги двинулась къ Парижу; 
въ ней присоединились бургундскіе кавалерійскіе отряды и войска 
герцоговъ Бурбонскаго, Немурскагб, Дотаридгскаго, и графовъ Ар- 
маньяка и д’Альбре. Въ иев особенно отличался дисциплиной и воен- 
нымъ навыкомъ пятисотенный отрядъ швейцарцевъ, служившихъ у 
герцога Дотарингскаго, Іоанна Балабрійскаго. Здѣсь швейцарская 
пѣхота въ первый разъ пріобрѣла во Франціи значеніе. Бромѣ нея 
Іоаннъ имѣлъ еще отрядъ воинственныхъ всадниковъ, съ головы до 
ногъ закованныхъ въ желѣзо и сидѣвшихъ на лошадяхъ, покры- 
тыхъ бронею; конница «та уже давно служила анжуйскому дому въ 
Италіи. По Бомдну, сила союзной арміи, собранной подъ Пари- 
жемъ, простиралась до 100 тысячь чел.; но вѣроятно это вдвое 
преувеличено. Окрестности Парижа сильно потерпѣли, такъ какъ 
обѣ арміи стояли тутъ съ іюля до сентябрь и между ними про- 
иаоднлн, безпрестанныя стычки. Впрочемъ съ обѣихъ сторонъ 

томъ X. 10 


Оідііігѳсі Ьу Соо§Іе 


146 ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕНИНИ. 

соблюдались порядокъ и дисциплина, за исключеніемъ войскъ 
графа Арманьяка и герцога Немурскаго, хивпшхъ грабежомъ. 
Королевская армія, къ которой присоединилось нормандское опол- 
ченіе (аггіёге Ьап), храбро отстаивала Парижъ. Дудовикъ взду- 
малъ вооружить студентовъ, но ректоръ университета. Фише, рѣши- 
тельно воспротивился этому, и желаніе короля не осуществилось. 
Злобный Лудовикъ, такъ часто выдаваемый въ наше время за идеалъ 
монарха, не забылъ этого, и черезъ нѣсколько лѣтъ ректоръ былъ 
изгнанъ изъ государства. Однако Лудовикъ во всѣхъ своихъ 
войнахъ полага.іся не столько на силу оружія, сколько на свою 
хитрую политику; поэтому онъ рѣшился сдѣлать уступки, чтобъ 
впослѣдствіи погубить враговъ порознь. Союзники сами помогли 
ему въ этомъ; дружба ихъ не могла быть прочна, по несогласію 
ихъ характеровъ, что обнаружилось уже въ столицѣ, въ разго- 
ворѣ герцога Беррійскаго съ графомъ Шароле. Герцогъ кротко 
и гуманно выразилъ свое сожалѣніе о несчастныхъ жертвахъ 
междоусобной войны, и возбудилъ этимъ сильное неудовольствіе 
въ грубомъ и надменномъ Карлѣ, выказавшемъ при этомъ же- 
стокость и эгоизмъ, свойственные подобнымъ людямъ, когда 
затронутъ ихъ личный интересъ. (Аѵег ѵоиз оиі рагіег сеі 
Ьотте? сказалъ онъ о герцогѣ Беррійскоиъ; і1 ве Ігоиѵе 
ёЬаЫ роиг вері й Ішіі сепіз Ьотшев, ди’іі ѵоіі раг Іа 
ѵШе аііапіз Ыезвёз, ^ш пе Іиі вопі гіеп, пі ^и’і1 пе со- 
поіі роіпі, і1 з’ёЬаЫгоИ, Ъіепібі:, зі 1е саз Іиі ІоисЬоіІ, йе 
^ие1^ие сЬозе еі зегоіі Ііотте ропг арроіпіег Ьіеп 1ё§ёге- 
тепі еі поиз Іаіззег еп Іа іапде; е1 роиг Іез апсіеппез ^еггез, 
^иі опі ёіё епіге 1е гоі СЬагІез зоп рёге, еі 1е бис йе Воиг- 
додие шоп рёге, аізёшепі Іоиіез сез йеих рагііез зе сопѵсг- 
Іігоіепі соиіге поиз, раг ^иоі езі пёсеззаіге йе зе роигѵоіг 
й’атіз). 

Рѣшившись прибѣгнуть къ дипломатическимъ хитростямъ, Лу- 
довикъ встрѣтилъ въ графѣ Шароле готовность къ примиренью. 
Карлъ съ нетерпѣніемъ ждалъ возможности отмстить городамъ Лют- 


ОідіІігѳО Ьу Соодіе 


ФРЛНЩЯ и БУРГУНДІЯ. ЛУД ОВИКЪ XI и ФИЛШШЪ ДОБРЫЙ. 147 

• 

тнху и Дивану за нанесенныя ему оскорбленія. Грагдаие Люттиха, 
обнадеженные коварнвии обѣщаніями Лудовика, объявили Барлу чѳ- • 
рѳзъ герольдовъ войну на жизнь и смерть (Л Іей ’еі зап§) и даже -* ' 
сдѣлали попытку напасть на Люксембургъ; жители же Динана, 
бывшаго въ то время весьма населеннымъ, опустошили графство 
Намюръ, сдѣлали изъ дерева или соломы чучело, которое назва- 
ли графомъ Шарбле, и повѣсили съ ругательною надписью пе- 
редъ воротами Вушеня. (Они написали на чучелѣ, обращаясь въ 
бургундцамъ: Ѵёев Іа 1е Гііз (іе ѵоіге йис, 1е Іаих Ігаііхе 
сотіе йе СЬагоІаіз, ^ае Іе гоі йе Ггапсе а Іаіі; ои Гега репйге). 
Переговоры короля съ союзниками открылись въ Шарантонѣ. Лу- 
довикъ сначала послалъ уполномоченныхъ, но потомъ прибылъ 
самъ, считая полезнымъ льстить при переговорахъ союзникамъ и 
унижаться особенно передъ гордымъ графомъ Шароле. Рѣшив- 
шись ѣхать, онъ не в^лъ заложниковъ, положившись на с.іово 
Карла, который былъ слишкомъ рыцарствененъ, чтобъ нарушить, 
подобно королю, данное обѣщаніе изъ-за матерьяльныхъ выгодъ. 

Въ Шарантонѣ онъ вызвалъ Барда на откровенный разговоръ, 
безъ зазрѣнія совѣсти отрекся отъ всего, что прежде говорилъ 
черезъ канцлера Морвилье (стр. 141) и сказалъ, что теперь ясно 
видитъ, что въ жилахъ графа течетъ кровь французскихъ коро- 
лей. На^ вопросъ Барда, что значатъ послѣднія слова, онъ отвѣ- 
чалъ: „Выслушавъ слова Морвилье, вы велѣли сказать мнѣ черезъ 
епископа нарбонскаго, что заставите меня до истеченія года рас- 
каяться въ нихъ, и теперь «держали обѣщаніе, хотя годъ да- 
леко еще не прошелъ. Съ такими людьми я люблю имѣть дѣло“. 

(Ѵоиз т’аѵек Іепи рготеззе, еі епсоге Ьеаисоир рІиШ ^ие 
Іе Ь^иі йе Гап; аѵес ІеІІез депз ѵеих ус аѵоіз ? Ьезо^ег, диі 
Неппепі; се ^и’іIз ргошеНепІ; (ои( йе зиііе). Условія союзниковъ 
были такъ неумѣренны и такъ вредны для государства, что Лу- 
довикъ долго не соглашался принять ихъ. Не ^олько каждый изъ 
принцевъ и герцоговъ, по и Таннги дю-Шатель, Дюнуа, Альбре, 
Арманьякъ, Даммартенъ, Лоакъ, Вюейль и Сенъ-Поль требовали 


0ідііІ2Ѳ(і Ьу Соо^іе 



148 ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕИЕНИ. 

• 

себѣ денегъ, имѣній и льготъ въ рдербъ королю и государству. 
Объ общественномъ благѣ, выдаваемомъ прежде за цѣль союза, не 
было и рѣчи; потребовали, правда, созванія представителей для 
преобразованія управленія; но собраніе это дало такіе же резуль- 
таты, какъ имперскіе сеймы въ Германіи. Среди переговоровъ, 
Лудовикъ внезапно принялъ рѣшеніе, внушенное ему герцогомъ 
Миланскимъ и его еьгаоиъ. Эти глубокіе знатоки итальянскихъ вѣ- 
роломствъ послали ему сказать, что для уничтоашнія союза надо 
обѣщать теперь все, чего требу'ють; а впослѣдствіи выполнить или 
отвергнуть договоръ, смотря по тому, что будетъ выгоднѣе. Другими 
словаии, они совѣтовали еиу тоже, что у Данте Гвидо Ыонте- 
фельтро совѣтуетъ папѣ (Ьип^а рготезза, соп ГаМепдег согіо, 
Іі Іега ігіогаГаг пеІГаІІо 8ер;діо). Лудовикъ не только послѣ- 
довалъ этому совѣту, но даже превзошелъ его, обѣщавъ союзни- 
камъ больше, чѣиъ они просили. Онъ понималъ, что чѣмъ боль- 
ше получатъ теперь принцы, тѣмъ охотнѣе народъ подчинится 
впослѣдствіи его демократической диктатурѣ, чтобъ избавиться 
отъ ига олигарховъ. Сверхъ того, онъ желалъ отдѣлить отъ союз- 
никовъ графа Шароле, стоявшаго во главѣ обширнаго государ- 
ства и имѣвшаго достаточно силъ, чтобъ бороться съ королемъ 
безъ посторонней помощи. Поэтому 5-го октября, онъ заключилъ, 
съ Карломъ особый договоръ въ Бонфланѣ; съ прочими же союз- 
никами онъ примирился не ранѣе 29-го октября въ Сенъ-Морѣ. 
Готовность, съ которою король соглашался на самыя неумѣрен- 
ныя требованія, и неудовольствіе, выраженное парламентомъ при 
внесеніи договора въ протоколы, могли бы показать аристокра- 
тіи, что ни король, ни народъ, ни парламентъ не допустятъ 
водворенія такой позорной олигархіи. Но графъ Шароле у^екъ 
ихъ, и сверхъ того король привлекъ на свою сторону мелкихъ 
владѣтелей, Дюнуа, Даммартена, Лоака и др., предоставивъ имъ 
разныя преимущества. Мы укажемъ лишь на нѣкоторыя условія 
трактата, такъ какъ онъ никогда не былъ выполненъ. Графъ 
Шароле, названный въ договорѣ братомъ и кузеномъ короля. 


Оідііігей Ьу Соо^І 


ФРАНЦІЯ Н ВУРТТНДІЯ. ДУДОВНЕЪ XI И «НЛИППЪ ДОВРЫб. 149 

выговорилъ себѣ города по Соихѣ, округи (ргёѵоіёв) Вихё, Бо- 
вуази и Фульлуа, города Пѳронну, Мондидьѳ и Руа и графства 
Булонь и Гинъ. Братъ короля долговъ былъ не только по- 
лучить обратно герцогство Веррійское, но и Нормандію съ вер- 
ховными правами на Бретань и Алансонъ. Герцогъ Калабрійскій 
пріобрѣлъ прилегавшіе къ его владѣніямъ города Музонъ, Сенъ- 
Мену, Бокулёръ и Ёпнналь; сверхъ того, ему былъ обѣщанъ 3-хъ 
тысячный отрядъ войска, содержимый на счетъ короля и 100 т. 
червонцевъ наличными деньгами для завоеванія Неаполитанскаго 
королевства. Герцогъ Бретанскій получалъ графства Ётаипъ и 
Монфоръ и намѣстничество Нижней Нормандіи; притомъ король от- 
казывался отъ всякихъ верховныхъ правъ въ Бретавн. Герцогу 
Бурбонскоиу были обѣщаны владѣніе Уссонъ и часть Оверни; 
графу Арианьяку возвращены четыре господства, отнятыя у него 
при Карлѣ УП, ѵо изгнаніи его въ Арагонію (стр. 131). Кромѣ 
того онъ долженъ былъ получить начальство надъ ротою кор^ 
левскихъ ординарцевъ и пенсію; герцогу Немурскоиу было уступ- 
лено требуемое имъ губернаторство въ Парижѣ и Иль-де-Франсѣ 
и давя пенсія; графамъ Дюнуа и Даммартену были возвращены 
ихъ конфискованныя имѣнія; д’Альбрѳ получилъ помѣстья по со- 
сѣдству съ своими владѣніями; графъ де-Сенъ-Поль былъ возве- 
денъ въ достоинство коннетабля, вакантное со смерти герцога Ар- 
тура Бретанскаго; Лоакъ былъ сдѣланъ маршаломъ, дю-Бюейль— 
адмираломъ, а Таннги дю-ІПатель - обершталмейстеромъ. Лудо- 
викъ не могъ и не намѣренъ бйлъ выполнить эти договоры; за- 
ключая ихъ, онъ даже не хитрилъ и не скрывалъ своихъ мыаей, 
а прямо протестовалъ противъ нихъ въ парламентѣ, объявивъ, 
что они вынуждены силою и потому недѣйствительны (^и'і1 п’ас- 
серіоіі иле раіх зі (іёзаѵапіа^ёизе, ^ие сопіге зоп соигаде 
еі ѵоіопіё раг Іогсе еі сопігаіпіе еі ^ие роиг ёѵііег Іез іп- 
сопѵепіеиз іапі де за регзоппе ^ие ди гоуашпе, ди’іі ѵоуаіі 
еп дізрозіііоп д’адѵепіг). 

Братъ короля, герцогъ Карлъ Беррійскій, первый лишился 


□ідііігѳсі Ьу СоодІ 


150 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРВИНИ. 


всѣхъ выгодъ, полученныхъ по этому договору. ЛудовиЕЪ восполь- 
зовался споромъ, возниЕпгамъ между нимъ и герцогомъ Бретан- 
скимъ, чтобъ возвратить .себѣ Нормандію. Вступивъ въ эту про- 
винцію, онъ увѣрилъ герцога Бретанскаго, что хочетъ отмстить 
только брату; графъ Шароле былъ въ то время занятъ похо- 
домъ противъ Люттиха и Динана; прочіе союзники также не по- 
могли Карлу Беррійскому, такъ что королевскія войска скоро 
покорили всю Нормандію. Жители были строго наказаны за со- 
противленіе; самъ Карлъ бѣжалъ къ герцогу Брѳтанскому. Оъ 
этой минуты Лудовикъ только и помышлялъ объ отнятіи у вас- 
саловъ всего, уступленнаго имъ по договору. Между тѣмъ могу- 
щество Бургундіи возрастало. Динанъ и Люттихъ дорого попла- 
тились за то, что, довѣрясь Лудовику, оскорбили графа Шароле, 
напавъ на его владѣнія. Помирившись съ королемъ, графъ вы- 
‘ступилъ противъ люттихцевъ и смирилъ нхъ. вни обязались пла- 
тить ежегодно 2 т. гульденовъ, выплатить сверхъ того въ те- 
ченіи 6-ти лѣтъ 600 т. гульденовъ, признать навсегда герцо- 
говъ Бургундскихъ своими верховными покровителями я возна- 
градить своего епискона за всѣ нанесенные ему убытки. Несмо- 
тря на эту строгость, они вскорѣ опять возмутились по науще- 
нію Лудовика. Динапцы вторглись въ Намюръ и Геннегау и про- 
извели здѣсь грабежи. Это заставило Карла въ іюлѣ 1466 г., 
предприняііЬ новый, грозный походъ. Въ августѣ онъ подпустилъ 
къ Динану и, встрѣтивъ отчаянное сонротивленіе со стороны граж- 
данъ, боявшихся его нести, стаЗ^ обстрѣливать городъ изъ ко- 
лоссальныхъ орудій. Послѣ осьмиднѳвнаго жестокаго бомбардиро- 
ванія, жители должны были сдаться безусловно. Тогда побѣди- 
тель обошелся съ городамъ такъ, какъ поступалъ въ такихъ слу- 
чаяхъ татаринъ Тимуръ. Онъ приказалъ срыть городъ и перерѣ- 
зать жителей; изъ нихъ 700 были связанны попарно и утоплены въ 
Маасѣ. Устрашенные люттихцы покорились добровольно. Карлъ 
простилъ ихъ, но принадлежавшіе имъ города Гюи и Сенъ-Тро- 
янъ отдалъ на разграбленіе той части своего войска, которой 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



ФРАНЦІЯ И БУРГУНДІЯ. ЛУДОВИЕЪ XI Н ФИЛИППЪ ДОБРЫЙ. 151 

ничего не досталось при грабежѣ Дивана. Танинъ образомъ Карлъ, 
еще до вступленія на престолъ, сдѣлался грозою своихъ поддан- 
ныхъ и слабыхъ сосѣдей; но опустошая свое государство и поз- 
воляя своему многочисленному войску, которое не могъ содержать 
иначе, поступать съ своей страной, какъ съ непріятельской, онъ 
способствовалъ видамъ Лудовика. 15 іюня 146^ г. умеръ Фи- 
липпъ Добрый, котораго еще задолго до смерти разбилъ пара- 
личь; его единственный законный сынъ, І^рлъ Смѣлый, наслѣдо- 
валъ все бургундское государство. 

3. Карлъ ^Смѣлый и Лудовикъ XI до вмѣшательства 
перваго въ германскія дѣла. 

Воинственный, заносчивый и неосторожный государь, какъ 
Карлъ Смѣлый, могъ легко погубить по смерти Филиппа бур- 
гундское государство , составленное изъ разнородныхъ провинцій 
и племенъ. Лудовикъ XI понималъ это лучше, чѣмъ кто либо, 
и потому держалъ во всѣхъ городахъ агентовъ, которые долж- 
ны были постоянно возбуждать си}ты, пользуясь общинъ неудо- 
вольствіемъ на налоги, изобрѣтенные Филиппомъ. Бургундіи не- 
доставало централизаціи, необходимой для успѣшнаго веденія 
войнъ; къ тому же она не имѣла правильной финансовой систе- 
мы, и слѣдоватѳіьно не могла содержать постояннаго войска, такъ 
ч'А) каждая война была сопряжена съ новыми произвольными иа.іога- 
ми и сопровождалась раззореніемъ жителей, отдаваемыхъ на разграб- 
леніе наемнымъ войскамъ, не получавшимъ балованія и жившимъ 
грабежомъ. Въ послѣдніе годы царствованія Филиппа, Бургундія 
испытала и то и другое. Дружины Карла опустоша.іи бургунд- 
скія земли наравнѣ съ сосѣдними, а устройство значительной ар- 
тиллеріи, составлявшей главную силу бургундскаго войска, по- 
требовало большихъ налоговъ, падавшихъ преимущественно на 
богатыя фландрскія провинціи и возбуждавшихъ такое неудоволь- 
ствіе, что 'тотчасъ послѣ смерти Филиппа въ Гентѣ произошли 


□ідііі2в(1 Ьу Соо^Іе 



162 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕМЕНИ. 


безпорядки. Могущество Бургундіи объусловливалось жиромъ, по- 
рядкомъ, бережливостью и соблюденіемъ конституціи, такъ какъ отъ 
этихъ условій зависило богатство ея главной провинціи — Нидерлан- 
довъ. Филиппъ Добрый старался поддержать все это, но Барлъ счи- 
талъ это недостаточнымъ. Іоаннъ фонъ Мюллеръ въ исторіи ПІвей- 
царіи посвоему описалъ блескъ бургундскаго государства, характеръ 
Карла Смѣлаго, его богатство, роскошь и королевское великолѣпіе, 
а изъ Лудовика XI сдѣлалъ втораго Карла Великаго. Намъ не 
нравится его манера, какъ' все напыщенное; потому мы скажемъ 
объ всемъ этомъ нѣсколько словъ, чтобъ показать, что въ Бур- 
гундіи, еще при Филиппѣ, роскошь двора и рыцаррй равнялась ' 
богатству и умѣренности горожанъ. Войсками большею частью 
командивали батарды вельможъ (стр. 1 23), и самъ Филиппъ зна- 
чительно содѣйствовалъ расположенію этихъ офицеровъ, оставивъ ' 
около тридцати незаконныхъ сыновей. Всѣхъ этихъ побочныхъ дѣ- 
тей съ ихъ матерями нужно было обезпечить, и потому нельзя не 
удивляться, что Филиппъ, тратившій въ 2 послѣдніе года множе- 
жество денегъ на военныя предп]^тія Карла, все таки оставилъ 
огромныя суммы. Послѣ него осталось, 400 т. червонцевъ, 22 т. 
марокъ серебра и на 2 мил. драгоцѣнностей, кромѣ золотыхъ 
вещей, жемчуга, драгоцѣнныхъ камней и различныхъ пред- 
метовъ роскоши, выставлявшихся на показъ въ торжественныхъ 
случаяхъ. • • 

Въ послѣднее время Филиппъ Добрый возбудилъ сильное 
негодованіе въ жителяхъ Гента, установивъ новый налогъ (Саіі- 
ІОІ или СиеШсІІо), особенно тягостный для небогатыхъ горожанъ^(^ 
Послѣ его смерти, гентцы надѣялись освободиться отъ налога, такъ 
какъ постоянно помогали Карлу противъ его отца, имѣвшаго 
резиденцію въ Брюгге. Но Карлъ, вступивъ послѣ торжествен- 
ныхъ похоронъ своего отца въ Гентъ для принятія присяги 
(ЫуДе іпкогаві, )оуеизе епігёе), не сдѣлалъ никакихъ распо- 
ряженій объ отмѣнѣ налога; тогда въ городѣ вспыхнуло воз- 
станіе. Граждане взялись за оружіе, и новый герцогъ, очутів- 


Оідііігѳсі Ьу Соо^іе 



ФРАНЦІЯ Н БУРГУНДІЯ. ЛУДОВНЦЪ II И ВЯРЛЪ смѣлый. 153 

шись плѣнникомъ, былъ принужденъ послѣдоначъ совѣту рыцарей 
своей свиты и уступить требованіямъ бунтующей черни. Со зло- 
бой въ сердцѣ онъ отмѣнилъ налогъ и освободилъ гентцевъ отъ 
всѣхъ стѣсненій и униженій, которымъ Филиппъ подвергнулъ городъ 
послѣ его послѣдняго возстанія. Удача Гента побудила къ возста- 
ніямъ и другіе города. Дудовикъ искусно пользовался затруднитель- 
нымъ положеніемъ своего противника. Еарлъ Смѣлый былъ героемъ 
и идеаломъ рыцарства; онъ жилъ еще пыпшѣе отца, хотя не бе- 
регъ, подобно ему, денегъ и тратилъ ощюмныя суммы на войска. 
Тамъ, гдѣ Дудовикъ выигрывалъ хитростью, Еарлъ шелъ на про- 
ломъ и Потому нуждался въ большой вооруженной силѣ. Все 
это возбуждало безпрестанныя возстанія, начавшіяся съ первыхъ 
же годовъ его правленія. Совсѣмъ иначе поступалъ Дудовикъ. 
Онъ жилъ просто, какъ частный человѣкъ, легче переносилъ личныя 
непріятности ради государственныхъ выгодъ, охотнѣе дѣйство- 
валъ переговорами, чѣмъ оружіемъ и полагался на безгранично 
преданныхъ ему парижанъ и вообще на народъ, которому по- 
кровительствовалъ въ ущербъ дворянству. Постоянно занятый 
мыслью о дѣлахъ, онъ искалъ и находилъ нужныхъ ему людей, 
всюду имѣлъ шпіоновъ и подкупленныхъ агентовъ, всегда умѣлъ 
перехитрить противниковъ и не сердился, когда его обманывали 
изъ за выгоды; онъ постоянно ра.ісчитывалъ на продажность 
и себялюбіе вельможъ, я, разумѣется, обманывался меньше, чѣмъ 
если бы полагался на ихъ честномъ. Въ 1466 г., по смер- 
ти Франца Сфорцы, онъ возобновилъ союзъ съ его сыномъ, 
ужаснымъ Галеаццо Маріей, съ которомъ имѣлъ много общаго 
по характеру. Вскорѣ послѣ гентскаго возстанія онъ возбудилъ 
противъ Еарла Смѣлаго люттнхцевъ, постоянно оставался съ 
ними въ сношеніяхъ, обѣщалъ помощь, но въ минуту опасности 
оставлялъ на произволъ судьбы. Дюттихцы, недовольные Карломъ 
за отнятіе у нихъ городовъ Сенъ- Трояна и Гюи, напали на 
эти города, но къ счастію отпустили своего епископа и Им- 
брекура, взятыхъ при этомъ случаѣ въ плѣнъ. Иибрекуръ убѣ- 


ОідііігесІ Ьу Соо^іе 



154 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕМЕНИ. 


ДИЛЪ Ксчрла пощадить 300 люттихсеихъ заложниковъ, Еоторнхъ 
герцогъ хотѣлъ казнить. Карлъ собралъ войско около Левена, 
и хотѣлъ идти на Люттихъ. Горожане,, увѣренные, что Лудовикъ 
поможетъ имъ, пачали борьбу. Но политическія соображенія не поз- 
волили королю поддержать ихъ: онъ успѣлъ уже отнять у герцога 
Беррійскаго все, устуцлепное ему по Сенъ-Морскому трактату, 
и переманить на свою сторону нѣкоторыхъ членовъ лиги; но 
опасаясь герцога Бретанскаго, онъ не рѣшался открыто вы- 
ступить противъ Бургундіи. При этомъ случаѣ онъ доказалъ, 
что усвоилъ себѣ политику своего союзника, герцога Галеаццо- 
Маріи Мшіапскаго. Въ то время какъ его агенты раздували 
пламя возстанія въ Люттихѣ, онъ послалъ къ Карлу грозное 
посольство, но въ то же время тайно да.ть ему знать, что 
не будетъ серьезно вступаться за Люттихъ, еаи ему не помѣ- 
шаютъ дѣйствовать противъ Бретани. Коннетабль графъ де Сенъ- 
Поль, бывшій членъ лиги, но теперь совершенно преданный ко- 
ролю, стоялъ во главѣ посольства, явившагося съ угрозами въ 
лагеръ Карла; но вмѣстѣ съ нимъ были отправлены кардина.іъ 
ля Балю, посвящевныіі во всѣ интриги короля, и нѣсколько дру- 
гихъ лицъ, которымъ велѣно было открыть герцогу настоящія на- 
мѣренія Лудовика (Тоиіоіоіз іІ8 оІТпгопІ, • в’іі ѵоиіаіі соизепііг 
^ие 1е гоу реизі Іаіге Іа ^иеі гс сп Вге1а|?пе, ^ие 1с йіі 8сі§- 
пеиг 1е Іаізкегоіі Гаис аѵес ІС8 Ьіо^соіз). 11 ноября 1467 г. 
герцогъ Бургундскій двииуір противъ покинутаго королемъ 
Люттиха и въ третій разъ смирилъ упорныхъ валлонцевъ.. Но 
вскорѣ Лудовикъ опять взволновалъ ихъ. 

Города и сословія Брабанта, Геннегау в Фландріи доставляли 
также не мало хлопотъ Карлу, отстаивая свои права я возставая 
противъ обременительныхъ налоговъ. Напротивъ того, Лудовикъ 
съуиѣлъ воспользоваться коммиссіею, которую долженъ былъ со- 
звать для совѣп^анія о государственныхъ реформахъ; онъ обра- 
тилъ ее въ покорное себѣ орудіе, при помощи котораго началъ 
судебнымъ порядкомъ преслѣдовать аристократію, съ которой иначе 


ОідіІігеО Ьу Соо§Іе 


ФРАНЦІЯ И Б7РГ7НДІЯ. ЛУДОВИБЪ XI И ЕАРЛЪ СМФЛЫЙ. 155 

нелш было справиться. Онъ потребовалъ' отъ еомииссіи, чтобъ 
она высказалась противъ занятія Карлокъ Сиѣлыиъ городовъ въ ' 
ПиЕардіи, особенно Сенъ-Кантена; но Карлъ, Еонечно, не обра- 
тилъ няЕаЕОго внннанія на ея рѣшеніе. Съ своимъ братомъ, Кар- 
ломъ БеррШсЕимъ, Еороль старался войти въ дружелюбныя отно- 
шенія, опасаясь союза герцоговъ Бургундскаго и Бретанскаго съ 
первымъ англШсвинъ королемъ Іоркскаго дома, Эдуардомъ ГѴ, 
о чемъ уже нѢсеольбо лѣтъ шли переговоры. Этотъ союзъ дѣй- 
ствительно состоялся въ концѣ 1467 г., но къ тому времени 
Лудовикъ успѣлъ обезпечить себя дипломатическимъ путемъ. Карлъ 
Смѣлый, овдовѣвъ, женился на сестрѣ Эдуарда IV, Маргаритѣ 
ІорвсЕОй. Свадьба была отпразднована съ большимъ торжествомъ 
въ февралѣ 1468 г. Эдуардъ обѣщалъ прислать союзнику Карла, 
герцогу Бретанскому, 3 т. стрѣлковъ для вторженія въ Норман- 
дію, съ тѣмъ однако, что всѣ крѣпости, которыя будутъ заняты, 
останутся за англичанами. Но между тѣмъ Лудовикъ уже успѣлъ 
отвлечь отъ союзниковъ герцога Бургундскаго и убѣдилъ своего 
брата, Карла Беррійскаго, отказаться отъ Нормандіи за ежегод- 
ную пенсію. Съ этой цѣлью онъ созвалъ, въ апрѣлѣ 1468 г. го- 
сударственный сеймъ въ Турѣ, имѣвшій довольно демократическій 
характеръ. Бъ немъ участвовали многіе господа, бароны, еписко- 
пы и депутаты отъ 60 городовъ, по одному духовному и по два 
свѣтскихъ отъ каждаго, но не было первыхъ перовъ государства. 
Это собраніе объявило себя противъ герцога Беррійскаго и его 
защитника, Франциска II Бретанскаго, на томъ основаніи, что Нор- 
мандія должна быть нераздѣльна съ короною, и присудило Карлу 
Беррійскому ренту въ 12 т. ливровъ и 60 т. единовременно. По- 
слѣ того Лудовикъ двинулся съ войскомъ въ Бретань, прежде 
чѣмъ англійскія подкрѣпленія успѣли прибыть; онъ завладѣлъ всѣми 
имѣніями Франциска, лежавшими въ коронныхъ владѣніяхъ, и, чтобъ 
лично оскорбить его, конфисковалъ имѣнія его главной любовни- 
цы, Антуанеты де-Меньеле, или, какъ ее называли, дамы де-Биллькье. 
Пока королевскія войска дѣйствовали въ Бретани и Нормандіи, 


0іді1і2ѳ<1 Ьу Соо§Іе 


156 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕМЕНИ. 


Лудовикъ уговаривалъ Карла Сіѣлаго продолжить дереиирів. 
Карлъ, которому было не подъ, силу бороться съ дипломатиче- 
скими интригами короля и его совѣтниковъ, тратилъ деньги, на- 
значенныя для войны, на разныя празднества и явился на Соммѣ 
только въ сентябрѣ, когда уже было поздно. Лудовикъ успѣлъ 
заключить съ герцогомъ Бретанскимъ перемиріе, а потомъ, при 
содѣйствіи герцога Калабрійскаго, былъ заключенъ въ Ансенни миръ, 
ратификованный герцогомъ Францискомъ. Герцогъ Беррійскій так- 
же согласился на него по совѣту своего любимца. Оде д’Эди 
дё-Лекена. Миръ этотъ былъ однимъ изъ самыхъ удачныхъ ма- 
невровъ политики Лудовика; онъ сталъ полнымъ господиномъ въ 
государствѣ и сыгралъ плохую пггуку съ герцогомъ Бургунд- 
скимъ. Карлъ Беррійскій сойершенно примирился съ братомъ, при- 
нялъ назначенныя ему деньги и согласился въ теченіе года выпол- 
нить всѣ дальнѣйшія требованія при посредничествѣ герцога Ка- 
лабрійскаго и коннетабля графа де Сенъ-Поля. Однако онъ не 
вполнѣ вѣрилъ брату и остался въ Бретани. 

По просьбѣ короля герцогъ Бретанскій послалъ копію съ 
мирнаго договора Карлу Смѣлому, уже приближавшемуся хъ вой- 
скомъ къ Соммѣ. Онъ сначала принялъ это за военную хитрость 
Лудовика, такъ какъ одною изъ главныхъ статей было отступ- 
леніе герцоговъ Беррійскаго и Бретавскаго отъ союза съ Бургун- 
діей; поэтому онъ велѣлъ арестовать бретавскаго герольда, ко- 
торый привезъ ему это извѣстіе; но когда оно подтвердилось *), 
Карлъ согласился вступить въ переговоры, которые ни къ чему не 
привели, такъ какъ королевскіе комииссары ссылались на помя- 
нутый приговоръ государственной преобразовательной коиниссіи, 
а герцогъ не хотѣлъ о немъ и слышать. Онъ былъ до того упрямъ, 


•) Віеп Го11 бзЬаЫ Гиі 1е йис Не Воигцоцпе Не сев поиѵеііев ѵеіі ^и’іI пе 
а’евіоіі тів аих сЬатр8^иероиI^весоигіг1е8Ні(8(1исв, еііиіепігёвкгаікіііап^ег 
1е йіі ЬегаиІ, сі сш'На 1е Нис, роигсе^и’і1 (герольдъ) бвіоіі раавб раг 1е гоу, 
^п'і1 еи( соиігеіаіі 1ев ІеКгев; Іоп(е Гоів І1 еп( Не ветЫаЫез ІеИхев раг 
аіПеіігв. 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 



ФРАНЦІЯ И БУРГГНДІЯ. ЛУДОВИКЪ XI И ЕАРЛЪ СИѢЛНО. 157 

что во время цереговоровъ велѣлъ собрать войсея; тогда и Еоролев- 
скій генералъ, графъ Даммартенъ, потерявъ терпѣніе, приказалъ 
своимъ войскамъ также выступать. Но король Дудовикъ, гораз- 
до болѣе терпѣливый и менѣе щепетильный въ дѣлахъ чести, 
предложилъ Карлу 120 т. червонцевъ и даже, что совершенно 
непотятно, отдался въ руки своему злѣйшему врагу. Онъ пред- 
ложилъ герцогу свиданіе въПероннѣ, между тѣмъ какъ агенты 
его подговарива.іи люттихцевъ произвести диверсію въ тылу у 
Карла. Карлъ былъ крайне удивленъ шамѣреніенъ короля; од- 
нако онъ написалъ ѳиу собственноручно пригласительное письмо, 
обѣщая дружелюбный пріемъ и полную безопасность. Тогда Лу- 
довикъ отправился въ Перонну, взявъ съ собою всего сто чело- 
вѣкъ свиты, и былъ принятъ Карломъ съ большими почестями. 
Говорятъ, будто этотъ рискованный поступокъ былъ внушенъ 
ему коварнымъ кардиналомъ ля-Балю, заранѣе условившимся во- 
всемъ съ Карломъ, и слѣдовательно измѣннически завлекавшимъ 
короля въ западню. 

Пероннскій зймокъ былъ тѣсенъ и неудобенъ, потому Лудовику 
отвели весьма приличное помѣщеніе въ городѣ. Но онъ не счи- 
талъ себя здѣсь въ безопасности, такъ какъ въ свитѣ Карла 
примѣтилъ многихъ враждебныхъ себѣ нѣмецкихъ и француз- 
скихъ дворянъ и между прочимъ своихъ смертельныхъ враговъ, 
трехъ братьевъ: Филиппа Савойскаго, Франциска Савойскаго, епис- 
копа Женевскаго и Іакова Савойскаго, графа Гомона. Это по- 
будило его переѣхать въ зймокъ. Вслѣдъ затѣмъ въ Перонвѣ 
было получено извѣстіе о возстаніи въ Люттихѣ. Двѣ тцсячи 
горожанъ сдѣлали нападеніе на Тонгернъ, взяли въ плѣнъ епис- 
копа, канониковъ и Имбрекура, увели ихъ въ Люттихъ, убили 
въ глазахъ епископа архидіакона Роберта Мормеза и канни- 
бальски растерзали его трупъ. Карлъ Смѣлый и его совѣтники 
аишкомъ хорошо звали характеръ и политику Лудовика, чтобъ 
не угадать, что это было его дѣло. Къ тому же бѣжавшіе тон- 
гернцы увѣряли, что видѣли между люттихцами французскихъ 


□ідііігве Ьу Соо^І 


158 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕИЕНИ. 


агентовъ. Герцогъ пришелъ въ неописанную ярость. Обвиняя во 
всемъ короля, онъ немедленно велѣлъ запереть ворота въ городѣ 
и въ з^мкѣ. Лудовнку припьтось бы очень плохо, если бы кам- 
мергеръ Еарла, историкъ Филиппъ де-Коминъ, не удержалъ 
герцога. По его словамъ, по счастью при герцогѣ въ первую 
минуту его гнѣва не было никого, кромѣ его самого и двухъ 
каммердинеровъ, которымъ удалось успокоитъ Еарла. (Аѵес шоу 
п’у аѵоіі; й сез рагоіез ^ие йепх ѵаіеіз йе сЬатЬге, Гпп 
арреіё СЬагІез йе Ѵізеи, паІіГ <іе Пііоп, Ьотте Ьоппезіе е1 
диі аѵоіі сгёйіі аѵес зоп таізіге. Nои8 п’аі^ітея гіеп, 
поиз айоисізтез й, поіге роиѵоіг). Вмѣстѣ съ тѣмъ, Еоминъ 
присовѣтовалъ Лудовику неиедленно принять всѣ условія, какихъ 
требовалъ Еарлъ, потому что ярость герцога доходитъ до бѣ- 
шенства. Плѣнному королю былъ предложенъ договоръ, который 
онъ принялъ не колеблясь тѣмъ болѣе, что выполненіе зави- 
сѣло отъ него. 14-го октября онъ подписалъ всѣ условія, какихъ 
грозно требовалъ надменный герцогъ; онъ не только подтвердилъ 
договоры Аррасскій и Еонфланскій (стр. 83 и 148), но согла- 
сился сверхъ того на то, чтобъ зависимость Бургундіи отъ Фран- 
ціи ограничивалась пустой формальностью ленныхъ отношеній по 
нѣкоторымъ провинціямъ; такимъ образомъ французскіе парла- 
менты потеряли вліяніе на судопроизводство во Фландріи. Мы не- 
осуждаемъ Лудовика, подобно его біографу Дюкло, за то, что онъ 
не считалъ себя связаннымъ этимъ договоромъ; по нашему мнѣнію 
заключенный подобнымъ образомъ договоръ столь же мало обязате- 
ленъ, какъ обѣщаніе, данное на большой дорогѣ разбойникамъ. 
Но два обстоятельства бросаютъ невыгодную тѣнь на характеръ 
и дѣйствія короля. Впрочемъ онъ не только пожертвовалъ лют- 
тихцаии, возбужденными его же агентами, но даже согласился 
сопровождать Еарла въ походѣ противъ нихъ, хотя они выста- 
вили французскія знамена. Сверхъ того самъ Еоминъ, хлопотав- 
шій въ Пероннѣ о томъ, чтобъ выручить изъ бѣды Лудовика, 
но возбудивъ противъ себя гнѣвъ Еарла, и вообще одобравщій 


□ідііілесі Ьу Соо^іе 



ФРАНЦІЯ И ВУРГУНДШ. ДУДОВИКЪ XI и КАРЛЪ смѣлый. 159 

его политику, долженъ сознаться, что, предлагая герцогу оста- 
вить у него заложниковъ, король, по всей вѣроятности, думалъ 
пожертвовать ими (сеих ^и’і1 попшіа з’оіігігепі Ііаиіетепі, ]'е 
пе з^аіз з’ііз Шзоіепі аіпзі к рагі, те йоиіе ^ие поп еі 
й, Іа ѵегііё ^е* сгоіз ци’іі Іез у еизі Іаіззёг). Черезъ недѣлю 
по заключеніи договора (22-го октября) Карлъ, въ сопровожденіи 
Лудовика, сРоялъ подъ Люттихомъ, и 30-го числа король былъ 
принужденъ присутствовать при штурмѣ и разграбленіи города 
и видѣть всѣ возмутительныя звѣрства, совершенныя бургунд- 
скими полчищами. Только 2»го ноября онъ получилъ позволеніе 
вернуться во Францію я могъ вздохнуть свободнѣе. 

ІІо возвращеніи, онъ счелъ выгоднымъ на первое время вы- 
полнить договоръ и удовлетворить герцога Беррійскаго и другихъ 
союзниковъ Карла. Поэтому онъ велѣлъ парламенту занести до- 
говоръ въ свои протоколы, щедро одарилъ присланное Карломъ 
посольство, отмѣнилъ приговоры французскихъ государственныхъ 
судовъ противъ герцога Бретанскаго и его подданныхъ, возвра- 
тилъ конфискованныя имѣнія и пожаловалъ герцогу Бурбонскому, 
коннетаблю графу Сенъ-Полю и де-Круа земли и пенсіи. Искус- 
но пользуясь обстояте.іьствами, онъ давалъ имъ выгодный для 
себя оборотъ, между тѣмъ какъ его безпокойный, горячій против- 
никъ, помышлявшій только о войнѣ и завоеваніяхъ, завелъ пе- 
реговоры съ пріѣхавшимъ въ Нидерланды эрцгерцогомъ Сигиз- 
мундомъ Тирольскимъ. Переговоры эти не только не сдѣлали его, 
какъ онъ надѣялся, могущественнымъ государемъ, но впослѣдствіи 
послужили къ его погибели. Лудовикъ помирился съ братомъ только 
осенью 1469 г. Примиренію ихъ препятствовалъ довѣреннѣй- 
шій министръ короля, кардиналъ де-ля-Балю, вмѣстѣ съ еписко- 
помъ вердёнскямъ передававшій Карлу всѣ королевскія тайны. 
Осенью 1469 г. измѣна ихъ обнаружилась и была строго нака- 
зана: коро.ль велѣлъ посадить обояхъ прелатовъ въ желѣзныя 
клѣтки, гдѣ ихъ продержали десять лѣтъ. Вообще Лудовнкъ 
приближалъ въ себѣ только людей испытанной хитрости и ловво- 


□ідііігесі Ьу Соо§1 


160 ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕИЕНИ. 

стн И ГОТОВЫХЪ на всякое дѣло безъ малѣйшаго угрызенія совѣ- 
сти. Онъ никогда не подчинялся своимъ приближеннымъ, которыхъ 
считалъ лишь своими орудіями , и, не задумываясь , уничтожалъ 
ихъ, какъ скоро они переставали аужнть его видамъ. Бъ та- 
кихъ людямъ принадлежали казначей его отца, Жакъ Беръ, же- 
стоко поплатившійса при Барлѣ УІІ за сношенія съ Дудовикомъ 
или, скорѣе, за свое огромное богатство (стр. 115)^ кардиналъ 
де-ля-Балю и многіе другіе, которыхъ онъ впослѣдствіи подвергъ 
безчеловѣчнымъ мукамъ. Примиренію короля съ братомъ содѣй- 
ствовалъ Оде д’Эди деДекенъ, бывшій сперва врагомъ Дудови- 
ка. Онъ убѣдилъ герцога Беррійскаго дривять вмѣсто Норман- 
діи Гіэнь. Вмѣстѣ съ тѣмъ новый герцогъ Гіэньскій долженъ 
былъ дать клятвенное и письменное обязательство, что никогда 
не женится на нааѣдницѣ Барла Смѣлаго и даже не будетъ го- 
ворить королю объ этомъ бракѣ: изъ этого можно видѣть до 
какой степени Дудовикъ опасался герцога Бургундскаго. Однако 
братъ его и по заключеніи этого договора оставался въ сноше- 
ніяхъ съ Барломъ ж вскорѣ переслалъ ему тайкомъ записку, 
уговаривая не упускать изъ виду Франціи изъ за Нидерлшдъ 
(теиея реіпс де сопіепіег ѵоз зціеів еі пе ѵоин ноисіеа; саг 
ѵоан пе шап^ие^е 2 д’атіз). Около того же времени Дудовикъ 
наказалъ за неповиновеніе установленному имъ порядку одного 
изъ тѣхъ негодяевъ, съ которыми былъ закадычнымъ другомъ, по- 
ка имѣлъ въ нихъ нужду. Это былъ графъ Арманьякъ, выгнан- 
ный изъ Франціи при Барлѣ УП (стр. 131). Дудовикъ простилъ 
ему бракъ съ родной сестрою, позволилъ вернуться во Францію 
и возвратилъ конфискованныя владѣнія. Но по возвращеніи сво- 
емъ графъ сдѣлался разбойничьимъ атаманомъ , собралъ 1500 
жандармовъ, хозяйничалъ съ ними по своему на всемъ югѣ и да- 
же, говорятъ, предлагалъ помощь Англіи для втораюнія въ Гіэнь. 
Дудовикъ, прибѣгавшій къ оружію только тамъ, гдѣ ничего нельзя 
было сдѣлать хитростью и деньгами, предложилъ графу 10 тысячъ 
ливровъ за распущешѳ жандармовъ, но, видя, что онъ продол- 


Оідіііге<1 Ьу Соо^Іе 



ЛСОБІ- 
торш 
тхіл 
Къи- 
г, к- 
коп 

1ВШ 

в«ргь 

адѣ*' 

дові- 

)МІЕ- 

хенъ 

5ГД8 

IV- 

до 

ІВ.0 

ге- 

•У. 

11- 

<г 

ъ 


«РІЛЦІЯ и БУРГУНДІЯ. ЛУДОВИКЪ XI и КАРЛЪ смѣлый. 161 

жаетъ разбойничать, принесъ по своему обыкновенію жалобу ту- 
лузскому парламенту. Когда Арманъякъ не подчинился пригово- 
ру этого парламента, противъ него было послано сильное войско 
подъ начальствомъ графа Даммартена; онъ бѣжалъ, былъ объ- 
яв.іенъ парламентомъ государственнымъ измѣнникомъ и пригово- 
ренъ къ казни и .іишенію владѣній. Лудовикъ роздалъ конфиско- 
ванныя земли его Даммартену и его подчиненнымъ. Затѣмъ Дам- 
мартенъ двинулся противъ герцога Немурскаго, помогавшаго Ар- 
маньяку и обвиненному королемъ въ оскорбленіи величества. По 
просьбѣ Даммартена онъ былъ прощенъ, но подъ унизительными 
условіями. 

Въ началѣ 1470 г. Лудовикъ повидимому хотѣлъ напасть 
сперва на герцога Бретапскаго, а потомъ на Карла Смѣлаго. Но 
когда оба герцога выступили съ войсками, онъ струсилъ и за- 
ключилъ договоръ въ Анжерѣ, подтверждавшій ансеннійскій трак- 
татъ. Для дѣйствій противъ Бургундіи 1470 годъ обѣщалъ 
быть весьма благопріятнымъ. Въ Англіи ланкастерская партія, 
поддерживаемая Лудовикомъ деньгами и интригами, грозила свер- 
гнуть съ престола шурина Карла Смѣлаго, короля Эдуарда ІѴ, 
такъ что все вниманіе герцога Бург)ндскаго было обращено на 
Англію. Когда, осенью, Эдуардъ лишился престола и бѣжалъ вЪ' 
Нидерланды, Карлъ собралъ значительное войско, чтобъ въ на- 
чалѣ слѣдующаго года возстановить его власть. Въ 1470 году 
Лудовикъ лишил-^ Карла помощи швейцарцевъ. Онъ весьма ми- 
лостиво принялъ посольство союза, и самъ отправи.іъ къ не- 
му двухъ пословъ; съ Швейцаріей былъ заключенъ договоръ, по 
которому обѣ стороны обязывались не помогать герцогу Бургунд- 
скому. Этотъ вначалѣ неважный договоръ далъ поводъ къ сно- 
шеніямъ Франціи съ Швейцаріей, имѣвшимъ большое значеніе для 
обоихъ государствъ. Въ томъ же еще году Лудовикъ сосредо- 
точилъ войска въ Пикардіи и началъ интриговать противъ пе- 
ровскаго трактата, о которомъ до тѣхъ поръ молчалъ. Сначала 
онъ дѣйствовалъ противъ него письменно, утверждая, что онъ со- 
томъ X. 11 


Оідііі/- ■ Ьу СіОдЬ 


162 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕМЕНИ. 


стоялся ПО КОЗНЯМЪ кардинала де-ля-Балю и герцога Бургундскаго. 
Затѣмъ онъ'обратилыіротивъ него парламентъ, который ухе въ 
самомъ началѣ отказывался утвердить его, какъ несогласный съ 
основными государственными законами и потому недѣйствитель- 
ный. Теперь парламентъ сталъ пряно отправлять судопроизвод- 
ство, отнятое у него договоромъ, принималъ аппелляціи на рѣ- 
шеніе фландрскихъ судовъ и поаалъ своего пристава потребо- 
вать въ суду нѣсколькихъ фламандцевъ. Это привело Карла въ 
такую ярость, что онъ посадилъ пристава въ тюрьму. Парла- 
ментъ отправилъ президентовъ, чтобъ составить судебный актъ 
объ этомъ насиліи, но Карлъ арестовалъ и ихъ, и до тѣхъ поръ 
держалъ въ заключеніи, пока они не отказались отъ своего по- 
рученія. Съ фламандцами, аппеллировавшими парламенту или хо- 
тѣвшими явиться по его вызову, онъ поступилъ еще хуже. Они 
были заключены въ тюрьму, приговорены въ смерти и казне- 
ны публично. Король отвѣчалъ на эти произвольные поступки 
законными мѣрами, разрѣшивъ парламенту конфисковать лены Ви- 
мё, Фу.іьлуа и Бовуазн, по которымъ Карлъ присягалъ Франція. 
Раздраженный этимъ, Кар.ть протестовалъ въ письмахъ ко- 
ролю и парламенту но, получивъ неудовлетворительные от- 
вѣты, обратился къ герцогамъ Бретанскому и Лотарингскому, 
гарантировавшимъ пероннскій трактатъ. Но такъ какъ и король 
съ своей стороны искалъ помощи принцевъ, то между аристокра- 
тіей снова завелись интриги, прекращенныя коннетаблемъ, кото- 
рый убѣдилъ короля рѣшить споръ оружіемъ. Однако Лудовнкъ 
и тутъ хотѣлъ показать, что держится законнаго порядка. Онъ 
собралъ въ Туръ значительное число лицъ разныхъ сословій и, 
назвавъ это собраніе государственнымъ сеймомъ, преддохмлъ ему • 
обсудить пероннскій договоръ (въ ноябрѣ 1470 г.). Этотъ, такъ 
называемый, сеймъ не только постановилъ все, чего желалъ ко- 
роль, но на основаніи цѣлаго ряда обвиненій объявилъ Карла 
виновнымъ въ оскорбленіи величества. Затѣмъ парижскій пар- 
ламентъ былъ уполномоченъ начать противъ герцога процессъ и 


Оідііілесі Ьу Соо^іе 


ФРАНЦІЯ И БУРГУНДІЯ ДУДОВНЕЪ XI И КАРЛЪ СМЪЛНЙ. 163 

послалъ въ Гентъ пристава потребовать его еъ суду. Еарлъ былъ 
до того взбѣшенъ, что ничего не отвѣтилъ посланному, а толь- 
ко свирѣпо взглянулъ на него, велѣлъ его заковать и чрезъ нѣ- 
сколько дней отправилъ назадъ, не удостоивъ ни однимъ словомъ. 

Онъ подвергся бы тогда внезапному нападенію, если бъ гер- 
цогъ Бурбонскій не предупредилъ его о походѣ противъ него 
королевскихъ войскъ. Въ то хе время онъ узналъ , что король 
намѣренъ отравить его. Лудовикъ, видя неудачу обоихъ поку- 
шеній, остался вѣренъ себѣ, не начавъ тотчасъ хе войны, а по- 
ручивъ своему полководцу, Даммартену, личному "врагу Карла, 
вредить ему всѣми способами. Даммартенъ, опираясь на парла- 
ментскія рѣшенія, старался организовать въ городахъ француз- 
скую партію и привлечь на свою сторону бургундскихъ вассаловъ, 
обязанныхъ защищать города; затѣмъ войска его, собранныя въ 
Пикардіи, дѣлали на города нападенія и взяли Сен-Бантенъ, 
Мондидье и Руа. При Аббвиллѣ онъ потерпѣлъ неудачу, потому 
что бургундскій отрядъ ворвался въ городъ въ ту самую мину- 
ту, какъ французская партія хотѣла передать его королевскимъ 
войскамъ; но это вторхеніе возбудило неудовольствіе въ другихъ 
городахъ и заставило ихъ принять мѣры къ огражденію своей 
муниципальной свободы. Вслѣдъ за тѣмъ, Амьенъ завелъ перего- 
воры съ королевскимъ полководцемъ, и въ то хе время, по ковар- 
ному совѣту его, отправилъ къ Карлу уполномоченныхъ /ъ за- 
явленіемъ вѣрнопомянническихъ чувствъ. Они завели переговоры 
съ герцогомъ, а тѣмъ временемъ Даммартенъ, успѣвъ собрать 
2 т. человѣкъ, заня.гь городъ. Взбѣшенный герцогъ написалъ 
ему неслыханно грубое письмо, но онъ отвѣтилъ такимъ хе то- 
номъ и даже въ самомъ адресѣ постарался оскорбить надмен- 
нѣйшаго государя того времени (Апіоіпе йе СЬаЬаішез, сотіе 
йе Паштагііп, ^апй таііге йе Пкйеі йе Ггапсе еі Ііеиіе- 
папі роиг 1е гоі еп за ѵіііе йе Веаиѵаіз й Мопзіеиг йе Воиг- 
додпе). Карлъ отвелъ свое войско къ Аррасу , не желая начи- 
нать войны, прежде чѣмъ поможетъ зятю овладѣть англійскимъ 


ОідіІігеО Ьу Соо^іі; 


164 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРКМКНИ. 


престоловъ. Успѣвъ въ этомъ, онъ собралъ громадное для того 
времени войско, простиравшееся, по словамъ современниковъ, до 
восьмидесяти тысячъ человѣкъ. Осторожный и боязливый король 
Лудовикъ былъ сперва очень недоволенъ своимъ генераломъ, 
который, перейдя Сомму, двинулся противъ бургундцевъ. Король 
трепеталъ, не получая въ теченіи трехъ дней никакихъ извѣ* « 
стій изъ арміи, и выразилъ это весьма характеристично въ письмѣ 
къ адмиралу Бурбонскому, стоявшему съ войскомъ невдалекѣ *). 
Впрочемъ онъ снова ободрился, получивъ отъ Даимартена рѣ- 
домленіе, что,' хотя бургундское войско многочисленно, но не все 
золото, что блеститъ. 

Принявъ лично начальство надъ войскомъ, Лудовикъ преж- 
де всего старался побудить бургундскія города отпасть отъ гер- 
цога. Съ этою цѣлью обѣща-п имъ такія льготы, что пар- 
'"ламенты, полагавшіе, что'“'Кородь намѣренъ сдержать обѣщанія,\ 
дѣлали ему противъ нихъ серьезныя представленія. Но вассалы,/ 
сопровождавпгіе короля,' особенн(^ брать его Карлъ Гіэнскій, от- 
лично понимали его настоящія намѣренія и совѣтовали смѣлому 
герцогу Бургундскому быстро двинуться впередъ. Тогда Карлъ 
напалъ на городъ Пекиньи, перешелъ по тамошнему мосту че- 
резъ Сомму и, предоставивъ всю мѣстность позади себя въ жер- 
тву непріятелю, осадилъ Амьенъ. Это было въ высшей степени 
'безразсудно, потому что коннетабль опустошалъ его владѣнія съ 
одной стороны, Даммартенъ съ другой, передъ нимъ былъ хоро- 
шо укрѣпленный городъ съ сильнымъ гарнизоновъ, а позади 
королевское войско, сильно тѣснившее его, но избѣгавшее рѣпш- 


*) Моа Ш.С, писалъ опъ, ^е пе ѵів опс аі Ьаиіе ГиШе ^^ 1 с сеііе ^и’а Гаі(ѳ 
Баштагііп еп Іаіваиі раввег Іа гіѵіёге аих кв^в Ч^’і! а, ои тіеих соигіг аи 
КгапИ аёвЬоппеиг оц ртаасі Иотшаке. Ле ѵоив ргіе ептоуег у ^иеI^аев ^еіи 
роиг в^аѵоіг, сотшепі і1 з’у кочуете, еі т'еа Гаііез в^атоіг йев поитеЦев 
Пеах ои (гоів Іоів 1е уоиг; саг уе виів сп ртапЛе таіаіве, (ІоиСапІ ^ие 1е ртап(1 
іцаііге п’аіі Іаі( Па ЬагИі Мепіоах, е( ві Иіеи пе Іе ваите е( N 0(16 Бате е( ва 
сошравпіе, ^и’і1 пе ае рекіепі рагіеог ИёГаиі. 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



ФРШЦЯ и БУРГУНДІЯ. ЛУДОВИКЪ XI и ЕІРЛЪ схѣлый. 165 

тельнаго сраженія. Въ то же вреяя французы раязоряли бургунд- 
скія графства Шароле и Маконъ. Къ счастію герцога, его зять, 
Эдуардъ IV успѣлъ въ это время завоевать свое королевство. 
Карлъ воспользовался этимъ и завелъ переговоры о перемнріі. 
ЛудовиЕЪ охотно желалъ заключить миръ, опасаясь, чтобы гер- 
цогъ не получилъ помощи изъ Англіи; къ тому же Карлъ Смѣ- 
лый неопровержимо доказалъ ему, что окь не можетъ разсчиты- 
вать на вѣрность герцоговъ Бретанскаго и Гіэньскаго. 4 апрѣ- 
ля 1471 было заключено въ Амьенѣ трехмѣсячное перемиріе, 
продолженное потомъ до 1 мая 1472 г.; между тѣмъ шли пере- 
говоры о мирѣ. Перемиріе было распространено на вассаловъ и 
союзниковъ обѣихъ сторонъ, которые будутъ поименованы до 
истеченія 8 дней. Охранителями (сопзегѵаіепгэ) мира были на- 
значены не иностранцы, какъ обыкновенно водилось, а вассалы 
короля и герцога: съ королевской стороны Даммартенъ, Мун, 
дю Шатель и Шательякъ, со стороны герцога — Равештейнъ, де- 
Кердъ, д’Имбрекуръ и Ротленъ. Вассалы и подданные короля 
смѣялись надъ нимъ за это перемиріе , не зная причины , по- 
будившей его къ нему. Герцогъ Вретанскій даже ругалъ его 
трусомъ (ІР гоі соиагй), а въ Парижѣ его встрѣтили также, 
какъ по возвращеніи изъ подъ Люттяха послѣ пероннсі.аго сви- 
данія, когда на его счетъ сочиняли и пѣли забавныя пѣсни и 
учили попугаевъ и сорбкъ кричать: „11еро'’на !“Но Лудовикъ 
былъ слишкомъ хорошій дипломатъ , чтобъ бращать вниманіе 
на подобныя вещи. Для него важнѣе всего было пріобрѣсти друж- 
бу народа, особенно парижанъ; поэтому онъ не мѣшалъ имъ пѣть, 
отправится по возвращеніи въ Парижъ въ ратушу, посѣтилъ 
многихъ почетныхъ обывателей, собственноручно зажегъ въ Ива- 
новъ день потѣшные огни и, такимъ образомъ , снова привлекъ 
къ себѣ жителей, не смотря на всѣ усилія дворянства , возбу- 
дить противъ него ихъ ненависть. 

Герцогъ Бургундскій не нарушилъ амьенскій договоръ, не 
смотря на то, что въ теченіи трехмѣсячнаго срока обстоятель- 

\ 


Оідііігес) Ьу Соо^Іе 


166 


1СТ0РІЯ НОВАГО втнни. 


ства совершенно измѣнились. Его зять Эдуардъ IV низвергнулъ 
съ престола союзника Лудовика XI, Генриха VI, такъ что фран- 
цузскій король, разсчитывавшій прежде на 10 т. англійскихъ 
стрѣлковъ, могъ теперь опасаться., что Англія будетъ всѣми си- 
лами поддерживать его противника. При этомъ Лудовикъ по- 
казалъ себя глубокимъ политикомъ и сдѣлалъ больше нынѣшнихъ 
дипломатовъ, которые способны только на софизмы. Преслѣдуя 
свои цѣли, онъ, не задумываясь, жертвовалъ мелочами. Когда 
герцогъ Бургундскій началъ настаивать на очищеніи нѣсколькихъ 
крѣпостей, онъ немедленно исполн&іъ требованіе, считая невы- 
годнымъ при тогдашнихъ обстоятельствахъ возобновлять войну. 
Впрочемъ, обѣ стороны не переставали наблюдать другъ за дру- 
гомъ и вели кабинетную войну со всѣми изворотами и кознами 
итальянскихъ интригъ. Менѣе всего король довѣрялъ своему брату, 
Карлу Гіэньскому, который продолжалъ тайно интриговать съ Кар- 
ломъ Смѣлымъ и не разрывалъ открытаго союза съ Бретанью. 
Чтобъ разрушить постоянно возобновленный имъ планъ женитьбы 
на Маріи Бургундскій, Яудовикъ придумалъ женить его на ка- 
стильской принцессѣ; но переговоры начатые съ Кастиліей ру- 
шились вслѣдствіе различныхъ препятствій. Герцогъ Гіѳньскій 
между тѣмъ втайнѣ преслѣдовалъ свой планъ. Окруженный ко- 
ролевскими шпіонами, опутавшими его цѣлою сѣтью интригъ, онъ, 
по совѣту де-Декена, рѣшился обмануть брата проектомъ но- 
ваго брака, о которомъ въ сущности и не думалъ, но который 
былъ бы не менѣе непріятенъ королю. Продолжая вести перего- 
воры съ Бургундіей, онъ сдѣлалъ видъ, что хочетъ искать руки 
младшей дочери графа Фуа. Это поставило короля въ большое 
затрудненіе. Кромѣ Фуа, Бигорра и Беарни дѣти графа де Фуа 
должны были наслѣдовать Наварру, а одна изъ его дочерей 
была замужемъ за герцогомъ Бретанскимъ, такъ что въ случаѣ же- 
нитьбы Карла Гіэньскаго на другой, весь юго-западъ Франціи былъ 
бы соединенъ тройственнымъ союзамъ противъ короля. Дудовикъ 
не могъ допустить этого, потону что постоянно стремился утвер- 


□ідііігесі Ьу Соодіе 



ФРШЦЯ и Б7РГУНДІЯ ЛУДОВНКЪ XI И ЕАРЛЪ С1ФЛНЙ. 167 

дить единство правительства и государства. Но ешцае ловко 
было открыто противиться этому ^брщ, и была нео^оди^ раз- 
вернуть всѣ тонкости итальянской ■ политики и пустить въ ходъ 
всѣхъ своихъ безчестныхъ и коварныхъ клевретовъ. Между ними 
занималъ почетное мѣсто нѣкто дю-Бушажъ, которому были по- 
ручены переговоры съ герцогомъ Гіэньскимъ. Король писалъ ему, 
чтобъ онъ всячески старался разстроить бракъ, дѣлая однако 
видъ, что самъ король ничего не имѣетъ противъ этого. (Меііег у, 
писалъ онъ, Іоиз ѵоив сіпц зепз йе паіиге, 8І ѵоиз ѵепея і 
Ьоиі йе се роіпТ, ѵопв гас тпеИтея ел і>агайІ8). Но на этотъ 
разъ Дудовикъ, думая обмануть другихъ, самъ попался въ об- 
манъ; братъ его не прерывалъ переговоровъ о Маріи Бургунд- 
ской, не смотря на то, что король ѵпредлагалъ ему свою дочь, 
Айну, уже помолвленную зК Николая Лотарингскаго. Вскорѣ гер- 
• цогъ Гіэньскій опасно захво'ралъ. Лудовикъ не посовѣстился по- 
дослать къ нему отравите.іі\ или , поХкрайней мѣрѣ, войти 
въ сношенія съ однимъ гнуснкмъ монахомъ, злоупотреблявшимъ 
довѣріемъ герцога. Вмѣстѣ съ тамъ, онъ предложилъ самыя вы- 
годныя УС.ТОВІЯ Карлу Смѣлому^ -еі^лй онъ пожертвуетъ герцо- 
гами Гіэньскимъ п Бретапскпмъ. Болѣзнь брата весьма радовала 
его, что онъ ясно выразилъ въ письмѣ къ Даммартену: (й’аі ей 
поиѵеііез яие Мг йе Оиуеппе зе тешѣ, е1 ^а’і1 п’у а роіпі 
йе гетёйе еп воп &іІ, еі те 1е Гаіі в^аѵоіг іш йе зез ріиз 
ргіѵёз, ди’іі аіі аѵея Іиі раг Ьотте ехргёз, еі пе сгоіі 
раз аіпзі ^и’і1 йіі, ^и’і1 зоіі; ѵКе й ^иіп 2 е уоигз й’ісі сеіиі 
дпі те талйе сеіа езі 1е тоіпе, ^иі йіі зез Ьеигез аѵес Мг 
йе Оиуеппе). Настоятельныя требованія герцога Бургундскаго 
побудили его обратить перемиріе въ миръ, который былъ заклю- 
ченъ 3 октября 1471 г. въ Кротуа; Лудовикъ возвратилъ Карлу 
Аиьень, Сенъ-Кантенъ, Руа и Мондидье и обязался не вступать- 
ся за коннетабля Сенъ-Поля и герцога де Невёра. Однако ко- 
роль до тѣхъ поръ медлилъ утвердить договоръ, пока не умеръ 
(24 мая 1472 года) герцогъ Гіэньскій, что весьма обрадовало 


Оідііігес Ьу 


168 


ИСТОРІЯ нового ВРВИВНИ. 


его, потому что теперь о подобномъ мирѣ не могло быть и 
рѣчи. 

Но Карлъ слишкомъ хорошо зналъ своего противника, чтобъ 
довѣрять ему, и еще до смерти герцога Гіеньскаго сталъ гото- 
виться къ воіінѣ, хота перемиріе было продолжено до 14 іюня 
1472 г. Страхъ, произведенный вторженіемъ французовъ въ 1472 
г. въ богатыя Нидерланды, помогъ ему склонить нидерландцевъ 
платить постоянный на.югь вмѣсто прежнихъ податей, налагав- 
шихся па срокъ и лишь при извѣстныхъ обстоятельствахъ. Карлъ 
воспользовался зтими деньгами, предназначенными для защиты 
границъ, чтобъ увеличить свою армію, при помощи который онъ 
надѣялся выполнить свои завоевательные замыслы. Увеличивая 
постепенно налогъ, онъ получилъ возможность тратить ежегодно 
на войско пол милліона червонцевъ. Конечно это порождало 
сильное неудовольствіе и волненіе въ Зеландіи, Голландіи и Флан- 
* дріи. Въ 1475 г. бургундское войско, постоянно увеличиваемое 
съ 1472 г., состоя-ю изъ 2,200 чел. конницы, изъ которыхъ 
каждый имѣлъ оруженосца, конюха и 8 тяжеловооруженныхъ 
пѣхотинцевъ, изъ 4000 стрѣлковъ, 600 мушкетеровъ, 600 ар- 
тиллеристовъ, всего слѣдовательно 20,000 чел. Къ этому надо при- 
бавитъ городскія милиціи и англійскихъ и итальянскихъ наемниковъ. 
Артиллерія состояла изъ 300 пушекъ и 2000 пороховыхъ ящиковъ. 

Едва умеръ герцогъ Гіэньскій, какъ король Лудовикъ занялъ 
Гіэнь войсками, которыя давно держалъ наготовѣ; онъ присо- 
единилъ герцогство къ короннымъ землянъ и назначилъ туда сво- 
его губернатора; онъ уже хотѣ.ть двинуться съ 50 т. арміей въ 
Бретань, когда Карлъ Смѣлый вступилъ, до истеченія перемирія, 
въ Пикардію и Нормандію. Походъ былъ неудаченъ съ сшаго 
начата, хотя королевскія силы были заняты въ Бретани; поэто- 
му Карлу не сліідовало бы полагаться на многочисленность своего 
войска. При нападеніи на Бове, бургундцы потерпѣли неудачу; 
Руанъ также не испугался ихъ, хотя они подступили въ нему 
въ числѣ 80,000 человѣкъ. За то они совершали страшныя опу- 


Оідііігѳсі Ьу Соо^іе 


ФРАШЦЯ И БУРГУНДІЯ. ЛУДОВИЕЪ XI И КАРЛЪ СМѢЛЫЙ. 169 

стошенія на ноходѣ, жгли, грабили и раззоряли неукрѣпленныя 
мѣста и навели такой ужасъ, иго Карла прозвали Ужаснымъ. Впро- 
чемъ сами бургундцы страдали отъ него и ненавидѣли его столь- 
ко же, сколько французы. Пока онъ опустошалъ Нормандію, 
французскіе гарнизоны Амьена и Сенъ-Бавтена раззоряли Ни- 
дерланды; старшій СЕШъ коннетабля, графъ Русси, жегъ бургунд- 
скіе городя и деревни до Тоннера, Жуаньн, Труа и Лангра, а 
дофинъ Овернскій, по приказанію короля, опустошалъ Франшъ- 
Еовте. Въ сентябрѣ громкія жалобы подданныхъ, недостатокъ 
продовольствія, быстро уничтожавшій армію, и желаніе отмстить 
коннетаблю, заставили Карла отступить. 

Однако его походъ былъ полезенъ герцогу Бретанскому. Ос- 
торожный Лудовикъ, услышавъ о наступленіи бі’ргундцевъ и узнавъ 
о заключеніи между герцогомъ Бретанскимъ и анрлійскииъ коро- 
лемъ оборонительнаго и наступательнаго союза, поспѣшилъ за- 
ключить съ Бретанью перемиріе на годъ. Кап.іъ также заклю- • 
чилъ 6-го ноября 14:72 г. пятимѣсячное перемиріе, по которому 
все осталось по старому. Тогда всякій могъ видѣть, что хит- 
рый, вкрадчивый, коварный Лудовикъ низвергнетъ своего гор- 
даго, запальчиваго противника, не имѣвшаго понятія объ осто- 
рожности и политикѣ. Лучше всѣхъ понималъ это превосходный 
историкъ того времени Филиппъ де Коминъ. Хитрый политикъ 
и дипломатъ, не считавшій нужнымъ быть особенно честнымъ, 
онъ состоялъ въ тайныхъ сношеніяхъ съ Лудовикомъ еще со вре- 
мени пероннскаго трактата. Король всѣми средствами старался 
привлекать въ себѣ такихъ людей; Карлъ же, напротивъ, оскор- 
блялъ и отталкивалъ ихъ; поэтому Филипні., предвидя гибель 
герцога, совершенно перешелъ въ королевскую службу. Однако 
виды Карла были весьма обширны. По заключеніи послѣдняго пе- 
ремирія, онъ занялъ Гельдернъ, овладѣлъ всею страною до Ахена 
и Меца и началъ хлопотать о созданіи Бургундскаго королев- 
ства. При этомъ онъ разсчитывалъ на ученаго, но совершенно 
неспособнаго къ 'дѣламъ императора Фридриха Ш. Потому намъ 


□ізііілесі Ьу Соо^іе 


170 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕШИ. - 


необходимо обратитьм въ тогдашнему состоянію Германіи, пря- 
чемъ щі б^^№мъ касаться частной исторіи беачисл енин хъ владѣ- 
вій, _на воторим съ пол овины XIV столѣтія раадѣлшсь Герма - 
аія, ршь на столько, на сколько буд^ нужно для у^азуиѣнія 
общаго хода ^ѣлъ. 

Внутреннее состояніе Гершанской имперіи при Фрид- 
рихѣ Ш. 

Внутреннее положеніе Германской' имперіи было въ сущно- 
сти не такъ дурно, какъ могло показаться съ перваго взгляда. 
Правда, Фридрихъ ІП жертвовалъ для папы интересами отече- 
ства и религіи, за что получилъ освященную розу и император- 
скую ворону (т. IX, стр. 265 и 266.). Но съ другой стороны, 
города, промышленность, искусства, торговля, ремесла достигли въ 
это же время высшей степени процвѣтанія, и. Германія снабжала 
своими произведеніями и издѣліями сѣверную и восточную -Евро- 
пу и даже внутреннюю Россію. Конечно, князья, рыцари, госпо- 
да, аовомъ та часть націи, которая была вооружена и сража- 
лась на конахъ, обращалась съ безоружными, какъ арабы, турк- 
мены, курды или африканскія племена. Они считали своей добы- 
чею всѣхъ, которые были слабѣе или попадались имъ на боль- 
шихъ дорогахъ; они грабили ихъ или заставляли откупаться. Но 
горожане были защищены крѣпкими стѣнами и при хорошихъ 
предводителяхъ могли тягаться съ рыцарями въ полѣ. Они имѣ- 
ли артиллерію и легкія войска, тогда какъ у рыцарей, не знав- 
шихъ тактики и стратегіи, не было пушекъ или, по крайней мѣ- 
рѣ, людей, умѣвшихъ дѣйствовать ими. Сверхъ того города на- 
ходились между собою въ союзахъ, къ которымъ принадлежали 
также нѣкоторые принцы и рыцари. Не смотря на это, непріяз- 
ненныя дѣйствія не превращались, такъ что попытки водворить 
въ государствѣ судъ и полицію т. е. приводить въ исполненіе су- 
дебные приговоры удавались весьма рѣдко. Объ имперскомъ су- 


Оідііігаі Ьу Соодіе 


гернінія. ФРИДРИХЪ ш. 


171 


доороизводствѣ того вреиени точно также нельзя судить по эдик- 
танъ Фридриха Ш, какъ о совреиенноиъ положеніи Германіи по 
франкфуртскимъ постановленіяхъ 1849 г. Въ одномъ изътакнхъ 
эдиктовъ говорится, что императоръ рѣшился учредить импера- 
торскую судебную палату, 16-ть провинціальныхъ судовъ и 64 ок- 
ружныхъ. Сверхъ того, предполагалось изгнать изъ употребленія 
римское право. Это показываетъ, что добрые нѣмецкіе обычаи 
были вытѣснены этимъ иностраннымъ правомъ, возбуждавшимъ не- 
нависть во всѣхъ нѣмецкихъ сердцахъ; не смотря на это, оно и 
въ наше время сбиваетъ съ толку нашихъ ученыхъ правовѣдовъ. 
По отсутствію государственнаго единства и по ничтожеству им- 
ператора, бывшаго законнымъ блюстителемъ порядка и спокой- 
ствія, невозможно подробно разсказать гермгаскую исторію того 
времени, не попавъ въ лабиринтъ частностей. Поэтому, чтобъ 
дать понятіе о состояніи имперія, мы разскажемъ исторію четы- 
рехъ сильнѣйшихъ имперскихъ князей; при чемъ коснемся кулач- 
наго права и покажемъ необузданность безчисленнаго множества 
мелкихъ князей, графовъ, господъ м рыр^арей, изъ которыхъ каж- 
дый былъ самодержавенъ въ своей деревнѣ пли заикѣ. Затѣмъ 
мы поваженъ положеніе и безсиліе самого императора. Четыре 
князя, о которыхъ мы будемъ говорить, были: Фридрихъ I По- 
бѣдоно<птай вурфирстъПфальцскій, Альбрехтъ Ахиллъ или Улиссъ 
маркграфъ Бранденбургскій, Лудвигъ Бородатый Баварскій гер- 
цогъ Ингольвгадтсвій и Лудвигъ Богатый Баварскій герцогъ 
Ландсгутсхій, о которомъ впрочемъ мы скажемъ ниже. 

По смерти императора Рупрехта, Пфальцъ былъ раздѣленъ 
между нѣсколькими князьями, основавшими различныя линіи (т. IX 
стр. 1 25); но курфиршескія земли перешли нераздѣльно къ Лудвигу 
III, а по смерти его къ сыну его, Лудвигу IV. Изъ боковыхъ ли- 
ній, Цвейбрюквенъ, Звммернъ и Ве.тьдевцъ отличались при самыхъ 
ограниченныхъ средствахъ большою гордостью и прятязапіяо. Луд- 
вигъ ГѴ умеръ (1449 г.), оставивъ 'одиннадцатимѣсячнаго сыпа 
Филиппа и назначивъ, еогласно золотой буллѣ, правителемъ Па- 


172 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРВЗІИШ. 


латинатв и опекуномъ ребенка своего старшаго брата Фридри- 
ха I. Сильные вассалы и сосѣдніе владѣтели аарались восполь- 
зоваться малолѣтствомъ пфальцкаго курфірста. Безпокойнѣе дру- 
гихъ были графы Лютцелыптейяы, побѣжденные въ 1447 г. Луд- 
вигомъ IV, который взялъ ихъ замокъ Лютцелыптейнъ, возвра- 
тилъ владѣнія изгнаннымъ ими графамъ Бичъ и заставилъ ихъ 
самихъ признать себя вассалами Пфальца. 

Чтобъ возвратить потерянное, они еще при жизни Лудвига 
вступили въ союзъ съ другими мелкими графами, баронами и ры- , 
царями; по смерти же его надѣялись легко справиться съ опеку- 
номъ его сына. Такимъ образомъ Фридрихъ съ самаго начала 
своего регентства впутался въ такъ называемую Лютцельштейн- 
скую распрю; кронѣ того опъ вмѣшался въ споръ Лютцель- 
штейновъ и Лихтенберговъ съ графами Лейнингенъ. Въ каче- 
ствѣ пфальцграфа или императорскаго судьи онъ дважды пытал- 
ся порѣшить споръ въ Гейдельбергѣ и Вейсенбургѣ судебнымъ по- 
рядкомъ; но, не успѣвъ въ этомъ, осенью 1 450 г. взялся за ору- 
жіе; съ этой минуты он^ безпрерывно воевалъ съ сосѣдями. Под- 
данные его весьма гордились имъ и прозвали Побѣдоноснымъ, 
но за то тѣ, которыхъ онъ грабилъ и смирялъ огнемъ и мечемъ, на- 
зывали его злымъ Фрицомъ. Въ іюнѣ 1451 г. Лихтенберги раз- 
били при Рейхсгофенѣ графовъ Лейнингенъ; тогда Лютцельштей- 
ны, ободренные этимъ, выжгли нѣсколько пфальцкихъ деревень 
и объявили Фридриху войну. При этомъ они разсчитывали не 
только на помощь мелкихъ владѣльцевъ, жаждавшихъ повода про- 
кормить добычею свои голодныя шайки, но и на содѣйствіе нѣ- 
которыхъ сосѣднихъ государей, родственниковъ Фридриха. Дѣй- 
ствительно сторону ихъ приняли двоюродный братъ Фридриха, Луд- 
вигъ Черный Вѳльденцкій, курфирстъ Дитрихъ Майнцскій и марк- 
графъ Іаковъ Баденскій. Фридрихъ, чувствуя опасность своего по- 
ложенія, рѣшился встуцить въ борьбу не иначе, какъ заранѣе 
обезпечивъ себѣ плоды успѣха, что вполнѣ соотвѣтствовало вы- 
годамъ Пфальца, такъ какъ въ теченіи долгаго несовершѳннолѣ- 


ОідіІігѳО Ьу С=.. .^іі 


ГЕРМАНІЯ. МИДРИХЪ ИОВѢДОНОСНЫЙ ПФІЛЬЦКІЙ. 173 

тія своего государя, страна нужда.іась въ сильномъ правителѣ. 
Фридрихъ поступилъ таиимъ же образомъ, какъ потомъ, въ подоб- 
ныхъ же обстоятельствахъ, поступалъ французскій король Лудо- 
викъ XI, (стр. 162). Послѣдній имѣлъ обыкновеніе собирать но- 
таблей и называть ихъ государственными чинами, такъ какъ на- 
стоящіе чины не соотвѣтствовали бы его цѣлямъ. Въ Пфальцѣ 
же не было чиновъ, какъ доказалъ его новѣйшій историкъ Гейс- 
ееръ; поэтому Фридрихъ, послѣ двухъ неудавшихся попытокъ 
устроить дѣло иначе, созвалъ родныхъ, рыцарей и духовныхъ, объ- 
явивъ ихъ наслѣдственными представителями народа, и назвалъ 
это собраніе сеймомъ. Въ сентябрѣ 1451 г. онъ собралъ въ Гей- 
дельбергѣ епископовъ вормскаго и шпейерскаго, гросиейстера, со- 
борнаго пробста, своего воспитателя Эрнста Ландшаде фонъ Штей- 
наха, графовъ Вертгсйма, ІСатценелленбогена, Ганау, Изенбурга, 
Нассау, Рейнскаго графа, представителей знатнѣйшихъ пфальц- 
скихъ фамилій; Геммингенъ, Зиккингенъ, Дальбергъ и др. и важ- 
нѣйшихъ чиновниковъ. Эти, такъ называемые, чины согласились 
призвать его курфирстомъ и правителемъ, съ уаовіемъ усыновить 
племянника, не вступать въ равный бракъ, отъ котораго могъ бы 
имѣть законныхъ нааѣдниковъ, и предоставить вассаламъ раз- 
личныя права. Племянникъ Фридриха одобрилъ это распоряже- 
жевія, но такъ какъ ему было всего четыре года, то согласіе его 
не могло имѣть никакого значенія, и только императоръ ногъ сдѣ- 
лать Фридриха курфирстомъ. Но такъ какъ онъ медлилъ, то Фрид- 
рихъ, не обращая на него вниманія, въ январѣ 1452 г. принялъ 
въ Гейдельбергѣ присягу; затѣмъ онъ купилъ за хорошія деньги 
совершенно ненужное согласіе папы и добился признанія отъ дру- 
гихъ курфврстовъ. Не смотря на это, императоръ продолжалъ 
упорствовать, такъ что враги Фридриха разсчитывали на него. 

Города Шпейеръ, Вимпфенъ, Ульмъ, Рейтливгенъ, Вейль, 
Кемптенъ, Ингенъ, Алевъ, Нюрнбергъ, Нбрдлингенъ, Ротенбургъ, 
Динкельсбюль, Виндгеймъ и Вейсенбургъ приняли сторону Фри- 
дриха, такъ какъ имъ самимъ приходилось терпѣть отъ соеди- 






174 


ИСТОРШ НОВАГО ВрПВЕИ. 


ннвшися противъ него разбойниковъ. Сверхъ того, съ ншео- 
единилнсь епископы вюрцбургскій и ншейерскій и герцоги Лудвигъ 
и Альбрехтъ Баварскіе. Осенью 1452 г. онъ поспѣшилъ покон- 
чить лютцельштейнскую распрю; вступивъ съ 6 т. войскоиъ во віа- 
дѣніл Лютцельштейновъ, онъ прогналъ графовъ и, не взирая на им- 
ператора и имперскіе законы и права, присоединилъ ихъ графство 
въ Пфальцу. Въ то время право принадлехало сильнѣйшему, что 
курфирстъ доказалъ Лютцельштейнамъ точно такъ, какъ прежде 
они доказывали графамъ Лейнингенъ. Въ слѣдующемъ году Фрид- 
рихъ, съ помощью одного изъ Лейнингеновъ, заставилъ Верхній 
Пфальцъ, особенно городъ Амбергъ, подчиниться рѣшенію Ниж- 
няго Пфальца. Въ 1454 г. дѣло было рѣшено оружіемъ: Ам- 
бергъ заплатилъ контрибуцію, нѣсколько гражданъ были казне- 
ны, а замокъ города занятъ гарнизономъ. Энергія, обнаружен- 
ная 23-хъ лѣтнимъ Фридрихомъ или, лучше сказать, удача его 
предпріятія побудила въ концѣ 1454 г. курфирстовъ Бравден- 
бургскаго и Саксонскаго признать его своимъ сотоварищемъ. Но 
еще въ предыдущемъ году онъ былъ признанъ Триромъ и Кёль- 
номъ. Своего двоюроднаго брата, Лудвига Чернаго Вельденцска- 
го, Фридрихъ силою принудилъ признать его верховную власть. 
Для нашего времени кажется ужаснымъ, что изъ за пустой фор- 
мальности онъ обратилъ въ пустыню рай Германіи. Такъ напр. 
на пути къ Бергцаберну, главной крѣпости этой страны, онъ вы- 
жегъ болѣе тридцати деревень. Лудвигъ просилъ помощи у гер- 
цога Бургундскаго, Филиппа Добраго, который прислалъ ему 4 т. 
пикардійцевъ, умѣвшихъ грабить еще лучше, чѣмъ нѣмцы Фрид- 
риха. Шайки послѣдняго еще разъ вторгались въ цвейбрюккен- 
скія и вельденцскія владѣнія и свирѣпствовали, какъ турки; Луд- 
вигъ отмстилъ за это,обративъ въ пепелъ болѣе двадцати кур- 
пфальцкихъ деревень. Эта возмутительная борьба кончилась тѣмъ, 
что Филиппъ Добрый и маркграфъ Баденскій покину.ти своего 
союзника, который долженъ былъ подчиниться Фридриху. Въ это 
же время съ Фридрихомъ примирился и курфирстъ Дитрихъ 


ОнііІ'"— - 


)3к 


ПВР1ІЯІЯ «РІДРІХЪ ПОВФДОНОСННЙ ПФАЛЬЦКІЙ. 175 

Майяцкій, такъ какъ германскіе князья начали тогда стремить* 
ся къ тому, чтобы обратить монархію во множество мелкихъ 
частныхъ владѣній; та же мысль руководила французскими прин- 
цами ври заключеніи Рга^егіо и лиги общественнаго блага (стр. 
104 н 142). Князья соединились противъ императора и установ.тсп- 
ныхъ имъ судовъ, а Дитрихъ желалъ пріобрѣсти въ Фридрихѣ 
храбраго союзника. Поэтому онъ помирился съ нимъ, призналъ 
его курфирстомъ и привлекъ къ союзу. Сверхъ того, они вмѣстѣ 
завоевали грозный замокъ Монфоръ у Ерейцнаха, бывшій і лѣз- 
домъ разбойниковъ, раззорявшихъ подданныхъ Майнца и Пфаль- 
ца (октябрь 1456 г.). 

Союзъ противъ императора былъ разстроенъ вторымъ изъ на- 
званныхъ выше князей, жизнь и дѣятельность котораго могутъ 
намъ дать понятіе о тогдашнемъ положеніи несчастной Герианіи. 
Альбрехтъ Ахиллъ или Улиссъ Бранденбургскій былъ братъ 
курфнрста Фридриха П и, вслѣдствіе обычая дѣлить государстпа 
какъ частную собственность, наслѣдовалъ послѣ смерти отца 
(1440 г.) подгорныя франконско-бранденбургскія владѣнія. Бъ 
1469 г. по смерти брата, не оставившаго сыновей, онъ сдѣлал- 
ся курфирстомъ Бравдербургскимъ. Подобно брату, прозванному 
Желѣзнымъ или курфюрстомъ съ желѣзными зубами, онъ отли- 
чался красотой и исполинскимъ сложеніямъ и еще при жизни 
отца отличался въ походахъ, такъ что могъ быть прозванъ, по- 
добно герцогу Гизу, Рубцоватымъ (1е ЪаІаГгё). Онъ сіужилъ им- 
ператору Альбрехту 11 противъ поляковъ и чеховъ, былъ избранъ 
бреславцами полководцемъ въ войнѣ противъ поляковъ, потомъ 
былъ намѣстникомъ Силезіи и въ это время устроилъ примире- 
ніе между императоромъ, базельскимъ соборомъ, чехами и поля- 
ками. По смерти отца, ему поручили привести въ исполненіе им- 
ператорскій приговоръ надъ вюрцбургцами, поссорившимися съ 
своимъ епископомъ. Онъ выполнилъ ато, и съ той поры сталъ 
единственною опорою императорской власти, которую Фридрихъ ПІ 
былъ не способенъ поддерживать. Маркграфа даже упрекали въ 


Сіуіііг.'гі I- Соо^іс 



176 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕШШИ. 


♦омъ, что онъ больше заботится объ императорѣ и имперіи, чѣмъ 
объ интересахъ собственнаго дома, что было неслыхано въ Гер- 
маніи. Онъ иужилъ имперіи мечемъ, а совѣтникъ его, знамени- 
тый умомъ и способностями Петръ Кнорренсъ, былъ столь хе 
полезенъ въ кабинетѣ. Послѣ вюрцбургскаго похода, Альбрехтъ 
вмѣшался въ дѣла Лудвига Бородатаго Ингольштадскаго, всю 
жизнь ссорившагося съ родней, императоромъ, церковью, соборомъ 
и почти съ цѣлымъ свѣтомъ. 

Лудвигъ Бородатый Баварскій герцогъ Инголыптадтскіі, о 
которомъ упоминалось уже прежде (т. IX стр. 194), наслѣдовалъ 
въ 1413 г. владѣнія старшей баварской линіи; владѣнія эти были 
разбросаны и пересѣкались землями Мюнхенской и Лавдсгутской 
линій баварскаго дома. Въ молодости онъ долго хилъ во Фран- 
ціи, пріобрѣлъ тамъ несовсѣмъ честнымъ путемъ почти неаыхан- 
ноѳ въ то время состояніе, простиравшееся до 5 мил. и, по отзы- 
ву лѣтописца Эбрама Вильтѳнберга, научился безбожію. Онъ не 
замедлялъ обнаружить свой безпокойный характеръ, часто до- 
ставлявшій немалыя суммы императору Сигизмунду, считавшему 
пеня, налагаемыя на князей, однимъ изъ источниковъ для попол- 
ненія своего кошелька. Въ 1419 г. императоръ наложилъ на не- 
го пеню въ 200 т. марокъ за неправое нападеніе на курфир- 
ста Фридриха 1 Бранденбургскаго; при этомъ Сигизмундъ имѣлъ 
благоразуміе предоставить самому курфирсту взыскать эту сумму. 
Лудвигъ не заплатилъ, такъ какъ курфирстъ былъ занятъ въ 
Помераніи; герцогъ, зная это, писалъ ему грубыя письма и по- 
слалъ своего сына, Лудвига Горбатаго, во Франконію, гдѣ тотъ 
съ помощью хищнаго рыцарства произвелъ страшныя опустоше- 
нія и сжегъ нюренбергскій замокъ. Фридрихъ добился переми- 
рія лишь при посредничествѣ императора (1421 г.). Покончивъ 
франконскую распрю, Лудвигъ началъ опустошительную войну съ 
своимъ двоюроднымъ братомъ, Генрихомъ Богатымъ ЛаядсГутскимъ, 
при чемъ рыцарь Еаспаръ Торриигеръ подвалъ за Лудвига все 
мѣстное дворянство, преданное грабежу. Однако, эта война кон- 


□ідііі2в(1 Ьу Соо^І 



тіинія. АЛЬБРЕХТЪ ахкллъ и дгдвегь бородатый. 177 

чЕлась для него невыгодно: городъ Дояаувертъ отложился отъ 
него и просилъ у шшератора ижпѳрскнхъ правъ; Лудвигу при- 
шлось бы еіце хуже, еслибъ императоръ не устроилъ примиренія 
(1422 г.). Вслѣдъ за тѣмъ у Лудвига снова начался раздоръ съ 
двоюроднымъ братомъ по поводу дѣлежа наслѣдства вымершей 
Штраубингской линіи; двоюродный братъ его и духовенство по- 
дали на него формальную жалобу собору, когда 1431 г. импе- 
раторъ вернулся изъ Италіи. Онъ дѣйствительно зашелъ через- 
чуръ далеко Между прочимъ онъ помѣстилъ въ монастырь 
своихъ собакъ, охотниковъ и сокольничихъ и присвоилъ себѣ 
церковныя имѣнія. За ото шесть монастырей подвергли его от- 
лученію, такъ что всякій разъ какъ онъ пріѣзжалъ въ Эйхштедтъ 
или Штраубингъ, богослуженіе превращалось. Онъ не обращалъ 
на это ни малѣйшаго, вниманія; поэтому монастыри, соединясь съ 
ограбленными и обиженными имъ князьями, подали жалобу им- 
ператору и собору. Обвинителями его явились: курфирстъ Бран- 
денбургскій, герцогъ Генрихъ Ландсгутсвій, графъ Эттингенъ, 
епископы пассаускій, регенсбургскій и эйхштедтсвій, многіе го- 
рода и монастыри. Соборъ поручилъ аббату крейльсгеймсвому при- 
гласить в/о; но онъ не поѣхалъ самъ, а послалъ своего горбатаго 
сына, не уступавшаго ему въ злости. Лудвигъ Горбатый старал- 
ся опровергнуть обвиненіе, утверждая, что свѣтскіе истцы — враги 
его отца, а духовные — ниже его саномъ. Соборъ не принялъ этихъ 
доводовъ в произнесъ отлученіе. Вслѣдъ за тѣмъ послѣдовала 
государственная опала. Лудвигъ и не думалъ противиться, буду- 
чи совершенно равнодушенъ къ отлученію и зная, что у Сигизмунда 
за деньги можно сдѣлать все, что угодно. Поэтому онъ вступилъ че- 
резъ сына въ переговоры съ императоромъ и избавился отъ опалы. 
Сколько именно онъ истратилъ на это — неизвѣстно; Эбер- 

*) Въ одной хровясі сказано: князь, но французскому обычаи, обреме- 
няетъ монастыри н всѣ духовныя имѣнія охотнякамя я сокольничини, чего 
Прелаты не могутъ терпѣть; они предали князя церковному суду и подвергли 
отлученію, подъ воторнмъ онъ останется до конца жизни. 

томъ X. 12 


Оідііігесі Ьу Соо^Іі 



178 


ИСТОРІЯ НОВ1ГО ВРЕИКНИ. 


гардъ Виядекъ говорить только, что Сигизжунду достался жир- 
ный кусъ. Извѣстно однако, что Сигизмундъ не возвратилъ гер- 
цогу должныхъ ему съ давняго времени 23 т. гульденовъ; кро- 
мѣ того, императоръ получилъ 13,000 гульденовъ за признаніе 
Лудвигомъ Донауверта имперскимъ городомъ и сверхъ того еще 
13,000 гульд. Сигизмундъ сначала требовалъ возвращенія цер- 
ковныхъ имѣній, но, получивъ деньги, пересталъ заботиться о мо- 
настыряхъ. Лудвигъ удержалъ имѣнія, за что всю жизнь пробылъ 
подъ отлученіемъ; послѣ его смерти эти имѣнія перешли къ на- 
слѣднику его, Генриху Ландсгутскому. 

Неудача угомонила на нѣсколько времени буйнаго герцога, 
главу и образца хищнаго баварскаго рыцарства; но вскорѣ онъ 
опять началъ задирать Генриха Ландсгутскаго , заступивъ мѣсто 
Каспара Торрпнгера, который всегда предводите-чьствовалъ на- 
бѣгами на владѣнія Генриха. Рыцарь этотъ даже обвинилъ Ген- 
риха передъ вестфальскимъ тайнымъ судомъ (т. IX, стр. 194) 
въ разрушеніи своего родоваго заика. Но этимъ онъ только погу- 
билъ самого себя. Зная, что ч.іенъ тайнаго суда, курфирстъ Фрид- 
рихъ I Бранденбургскій, будетъ защищать своего друга, Генриха, 
онъ, подавъ жалобу, не явился въ судъ въ день, н^ваченвый 
для рѣшенія дѣла. Тогда тайное судилище обвинило его въ 
ложномъ извѣтѣ, и онъ палъ жертвой этого убійственнаго су- 
да, который вскорѣ потерялъ значеніе и пересталъ дѣйствовать 
въ Баваріи. Лудвигъ Бородатый, заступивъ мѣсто Каспара Тор- 
рингсра и соединясь съ мелкими владѣльцами, непризнававши- 
ми ничьихъ правъ, грабилъ по дорогамъ и рѣкамъ, постоян- 
но ссорился съ Мюнхенскимъ и Ландсгутскимъ герцогами и на- 
конецъ началъ войну съ собственнымъ сыномъ, Лудвигомъ Гор- 
батымъ. Послѣдній жаловался на дорогія постройки и расточи- 
тельность отца, на предпочтеніе, оказываемое имъ любовницѣ и 
ел дѣтямъ, на разорительные подарки монастырямъ и вмѣстѣ съ 
тѣмъ — и на то, что онъ не заботится снять съ себя цер- 
ковное отлученіе. Въ 1438 г. Лудвигъ Горбатый соединился 


ОідііігесІ Ьу Соодіе 


ГКРМЛЕІЯ. АЛЬВРІХТЪ АХИЛЛЪ И ЛУДВИГЪ БОРОДАТЫЙ. 179 

съ главвниъ врагоиъ своего отца, женившись противъ его воли 
на дочери курфирста Фридриха Бранденбургскаго. Тогда меж- 
ду ними .возгорѣлась жестокая война. 

Эта война, въ которой маркграфъ Альбрехтъ Ахиллъ игралъ 
роль, принадлежавшую собственно императору, началась тѣмъ, что 
Лудвигъ Горбатый объявилъ своего отца впавшимъ въ дѣтство и съ 
« помощью своего зятя Альбрехта Ахилла овладѣлъ замкомъ Фридбер- 
гомъ (1439 г.). Жители Ингольштадта отпали отъ стараго герцога н 
передались его сыну, завладѣвшему при этомъ всею казною, архива- 
ми и печатью своего отца. Старый герцогъ заперся въ Нейбургѣ на 
Дунаѣ н упорно держался тамъ съ горстью наемниковъ съ 1440 по 
1443 г. Наконецъ, послѣ правильной осады, продолжавшейся съ 
пасхи до сентября, городъ сдался, и Лудвигъ Бородатый попалъ 
въ плѣнъ; горожане за вѣрность своему старому герцогу должны 
были заплатить 15 т. гульденовъ. О судьбѣ плѣннаго герцога 
лѣтописи того времени повѣствуютъ различно. Повидимому, онъ 
оставался заключеннымъ въ Нейбургѣ до смерти сына, послѣдо- 
вавшей въ 1445 г. Тогда маркграфъ Альбрехтъ перевезъ его 
въ Авенахъ. Судя по отвѣту, приписываемому лѣтописями упря- 
мому, желѣзному старику, надо полагать, что Альбрехтъ имѣлъ 
низость грозить ему кинжаломъ или мечемъ. ,Боли, сказалъ 
будто бы онъ, но все-таки ничего не получишь, потому что за- 
владѣлъ мною не въ честномъ бою.“ Альбрехтъ, желая воротить 
потраченныя на войну деньги и нажить что нибудь сверхъ того, 
вступилъ въ переговоры съ своимъ плѣнникомъ; въ то же время 
онъ договаривался съ ландсгутскими чинами и съ главою вто- 
рой линіи баварскаго дома, герцогомъ Генрихомъ Богатымъ, сдѣ- 
лавшимся, по смерти Лудвига Горбатаго, наслѣдникомъ инголь- 
штадтекихъ владѣній. Переговоры съ чинами были безуспѣшны, 
и потому обѣ стороны обратились въ императору. Фридрихъ Ш 
по своему обыкновенію ничего не дѣлалъ, не давалъ ника- 
кого рѣшенія и, вмѣсто того чтобъ дѣйствовать съ энергіей 
аосдалъ совѣтниковъ, которые совѣщались до тѣхъ поръ, пока 


Оідііігогі Ьу Спо^іе 


180 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕИЕШ. 


наконецъ въ іюлѣ 1446 г. герцогъ Генрихъ и иаркграфъ Альбрехтъ 
ПОКОНЧИЛИ дѣло между собой, помимо императора. Генрихъ ку- 
пилъ Лудвига Бородатаго за 32 т. гульденовъ и перевес его 
въ Бурггаузенъ, гдѣ онъ пробилъ въ заключеніи до своей смер- 
ти, случившейся въ слѣдующемъ 1447 году. Его владѣнія 
перешли къ ландсгутской линіи, соединившей потомъ всю Ба- 
варію, за исключеніемъ мюнхенской области, которая впрочемъ 
позднѣе также досталась наслѣдникамъ Генриха Богатаго. Бо- 
гатства Лудвига перешли къ нему же. Изъ нихъ Генрихъ вы- 
платилъ часть Альбрехту Ахи.члу за выкупъ Лудвига; сестра 
Альбрехта, не с,ташкомъ цѣломудренная іідова Лудвига Горбатаго, 
Маргарита, также получила часть сокровищъ и драгоцѣнностей, 
оставшихся послѣ ея тестя. Сокровища эти, подробно исчисляемыя 
Лангомъ въ исторіи Лудвига Бородатаго, бы.іи такъ громадны, 
что доставили пе только Генриху, но и сыну и внуку его, про- 
званія Богатыхъ. Самъ Генрихъ чрезвычайно берегъ ихъ и во- 
обще зналъ цѣну деньгамъ. Онъ даже осмѣлился доказать это 
папѣ, запретивъ своимъ подданнымъ ѣхать по случаю юбилея въ 
Римъ, чтобы не выпускать денегъ изъ страны. 

5. Отношенія Фридриха Ш къ Австріи, Богеміи и 

Венгріи. 

Смуты въ Германіи при Фридрихѣ III дошли наконецъ до 
такихъ размѣровъ, что необходимъ былъ императоръ, который 
бы заботи.іся объ имперіи и о поддержаніи въ ней порядка бо- 
лѣе, чѣмъ объ интересахъ своей семьи. Это побуждаетъ насъ об- 
ратить вниманіе на отношенія Фридриха къ его собственнымъ 
владѣніямъ, такъ какъ въ имперіи власть перешла къ курфир- 
стамъ и герцогамъ. Мы видѣ.іи (т. IX, стр. 230 и 244), что 
онъ сдѣла.іся опекуномъ малолѣтняго еына императора Альбрех- 
та II, Владислава. Но во всѣхъ владѣніяхъ его питомца прав- 
леніемъ овладѣли вельможы, обладавшіе или значеніемъ между 


Оідііігесі Ьу Соо§Іе 



ВЕНГРІЯ, ВОГШЯ И АВСТРІЯ ПРИ ФРИДРИХѢ ш. 181 

чинами или богатствами и могуществомъ. Въ Богеміи, гдѣ утрак- 
вистовъ или умѣренныхъ гусситовъ было гораздо больше, чѣмъ 
правовѣрныхъ, правленіе находилось въ рукахъ любимаго наро- 
домъ Георгія Подѣбр ада. Однако чехи не переставіиш требовать 
возвращенія своего молодаго короля Владислава, котораго импера- 
торъ держа-іъ подъ опекой и которому внуша.>іъ предразсудки 
противъ гусситовъ. Подѣбрадъ возстановилъ порядокъ и распро- 
странилъ до самой Саксоніи страхъ передъ чехами. Соотечествен- 
ники такъ любили его, что уже въ 1451 г. хотѣли избрать въ 
короли, и только краснорѣчіе Бінея Сильвія убѣдило ихъ остать- 
ся! вѣрными Владиславу, который въ то время сопровождалъ Фрид- 
риха въ Италію. Въ Венгріи такимъ же значеніемъ пользовался 
Іоаннъ Гупіадъ. Подобно Подѣбраду, онъ обладалъ коро- 
левскою властью, хотя венгры также требовали отъ гер- 
манскаго императора возвращенія потомка своихъ королей. Когда 
же Владиславъ выросъ, то и австрійскіе подданные его переста- 
ли повиноваться правительству Фридриха III. Извѣстный злодѣй 
Ульрихъ Циллей, дядя матери молодаго государя и рыцарь 
Эйцингеръ, хотя не природный австріецъ, но постоянный за- 
чинщикъ смутъ, спорили въ Австріи о первенствѣ въ управ- 
леніи. 

Еслибъ была возможность передать всѣ переговоры, распри, 
волненія, возникавшіе въ періодъ 1440—56 годовъ изъ этихъ от- 
ношеній, то стало бы ясно, почему Фридрихъ не могъ занимать- 
ся германскими дѣлами и только изрѣдка посылалъ въ имперію 
своихъ совѣтниковъ и коммиссаровъ. Ставя выше всего титулы, 
почетъ и пышность, онъ предпринялъ въ 1451 г. вторую коро- 
націонную поѣздку въ Римъ, взявъ съ собой молодаго Влади- 
слава, не смотря на протестъ Венгріи, Богеміи и Австріи. Чехи 
и австрійцы пытались угрозами помѣшать поѣздкѣ Владисла- 
ва; однако они не успѣли въ этомъ, хотя отправили къ 
Фридрпху самыхъ упорныхъ и фанатическихъ членовъ сеймо- 
вой оппозиціи. Богемскими депутатами были: глава тамошнихъ ка- 


Оідііігѳс) Ьу Соо^Іе 



182 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕИВНИ. 


толиковъ, Генрихъ фонъ-Розенбері’ъ, желавшій противопоставить 
иолодаго короля Георгу Подѣбраду и гусситамъ, Гессекъ Свога- 
новскій и Венцель Тичинскій, австрійскими — Ульрихъ Циллей и 
Ульрихъ Эйцингеръ. Въ 1452 г. по возвращеніи Фридриха въ 
Нейштадтъ, депутаты, поддерживаемые венграми, настойчиво во* 
зобновпли свое требованіе. Фридрихъ противился, разсчитывая на 
Подѣбрадн, который, будучи признанъ императоромъ намѣстни- 
комъ въ Богеміи, долженъ былъ съ своей стороны поддерживать 
его правитѳлі.ство. Тогда Эйцингеръ іі Розенбергъ собрали много- 
численную армію, разбіии высланныя противъ нихъ императоромъ 
войска и заперли Фридриха съ Владиславомъ въ Нейштадтѣ, гдѣ 
онъ былъ сильно стѣсненъ и едва не попалт> въ нлѣнъ. Непрія- 
тель почти ворвался въ городъ, и императора спасло только муже- 
ство австрійца Андрея Баумкирхера. Этотъ исполинъ съ нѣсколь- 
кими подобішми же силачами до тѣхъ поръ удерживалъ непріятеля 
въ воротахъ, пока ихъ не заперли. Императоръ могъ по крайней 
мѣрѣ заключить капитуляцію. Подѣбрадъ уже шелъ къ нему на 
помощь, но вернулся, узнавъ на пути, что императоръ покорил- 
ся инсургентамъ. Условія капитуляціи были позорны д.ія импера- 
тора и имперіи: Владис.іавъ былъ переданъ чехамъ и венграмъ, 
и даже опека надъ нимъ была отнята у Фридриха и предостав- 
лена въ Богеміи Подѣбраду, а въ Венгріи Гуніаду. Въ Австріи 
Диллей и Эйципгеръ вскорѣ разсорились, такъ какъ кааи,ый изъ 
нихъ хотѣ.іъ наживаться, управляя именемъ Владислава. Поло- 
женіе императора лучше всего видно изъ исторіи графа Ульриха 
Ди.тлея я молодаго короля Владислава. Диллей отвезъ короля 
въ свой зймокъ Бертольдсдорфъ, а оттуда въ Вѣну. Изъ Вѣ- 
ны онъ повезъ его не въ Богемію, гдѣ самъ не имѣлъ ника- 
кого значенія, а въ Венгрію, гдѣ онъ и его отецъ Фри- 
дрихъ имѣли много приверженцевъ. Іоаннъ Гуніадъ, сынъ ко- 
тораго, Владиславъ, былъ обрученъ съ только что уиерше*) до- 
черью Ульриха, Елизаветою, имѣлъ основаніе опасаться гра- 
фа, извѣстнаго всѣмъ за злодѣя. Онъ не принялъ отъ него ни- 


Оідііігѳс) Ьу Соо^Іе 


ВЕНГРІЯ, ВОГШЯ И АВСТРІЯ ПРИ ФРИДРИХЪ III. 188 

какихъ предложеній подъ предлогомъ большихъ приготовленій 
къ турецкой войнѣ. Циллей нробшъ въ Венгріи болѣе полу- 
года (до сентября 1453 г.), унравляя именемъ короля, и потомъ 
вернулся съ нимъ въ Австрію. На требованіе чеховъ, чтобы Вла- 
диславъ пріѣхалъ къ нимъ короноваться, Циллей отвѣчалъ от- 
казомъ, ссылаясь на недостатокъ средствъ на путешествіе. Однако 
чехи стояли на своемъ, и тогда онъ, чтобъ получить деньги, на- 
значилъ австрійскій ландтагъ въ Кремсѣ, а самъ уѣхалъ въ Вѣну. 
Здѣсь его ожидала большая опасность. Его соперникъ, Эйцин- 
геръ, пріѣхалъ въ Вѣну на сеймъ съ многочисленною свитою и 
уепѣлъ возстановить всѣхъ противъ Циллея, который явно ста- 
рался разстроить здоровье молодаго короля ноноііками, пирами и 
утомительными увеселеніями. Эйцингеръ условился съ бургомистромъ 
и почетнѣйшими гражданами напасть на Циллея, что было не 
трудно, такъ какъ графъ остановился не въ зймкѣ, а въ самомъ 
городѣ. Однако заговоръ былъ разрушенъ однимъ изъ друзей 
Циллея, графомъ Михаиломъ Вайбургомъ, который предувѣдомилъ 
его объ опасности. Циллей спасся нри помощи герцога Альбрех- 
та австрійскаго и, вырвавшись изъ рукъ ожесточеннаго народа, 
бѣжалъ въ свой замокъ Бертольдсдорфъ. Тогда Эйцингеръ, со- 
гласившись съ собравшимися въ Вѣнѣ чинами, утверди.іъ Іоанна 
Гуніада въ званіи оберъ-капитанв Венгріи и отвезъ Владиаава 
въ Прагу, гдѣ въ октябрѣ коронова,тъ его богемскимъ королемъ; 
въ ноябрѣ въ Кремсѣ былъ открытъ ландтагъ, утвердившій все, 
о чемъ было условлено въ Вѣнѣ. Владиславъ долженъ былъ счи- 
таться малолѣтнимъ до двадцатилѣтняго возраста, а до тѣхъ поръ 
страною должны были управлять 1 2 вельможъ, избранныхъ чинами. 
Ульрихъ Циллей, находившійся въ Круммау, употреблялъ всѣ 
усилія, чтобъ обвинить противника, но, не смотря на его ста- 
ранія, всѣ распоряженія эти біии утверждены и приведены въ 
исполненіе. Эйцингеръ, ставъ во главѣ управленія, собралъ въ 
январѣ 1455 г. чрезвычайный сеймъ въ Венгріи, на которомъ 
оберъ-капитану Гуніаду было поручено предпринять рѣшитель- 


□ідііігесі Ьу Соо§ІС 


184 


ИСТОРІЯ НОВАГО врюгени. 


ныб походъ противъ турокъ. Потомъ онъ отправился съ коро- 
лемъ въ Прагу, гдѣ сблизился съ Подѣбрадомъ, чтобы, именемъ 
короля, играть роль и въ Богеміи. Конечно, все это дѣлалось 
не даромъ: доказательствомъ тому служатъ подарки, присланные 
ему въ апрѣлѣ 1454 года Рагузскою республикою, по случаю 
утвержденія дарованныхъ ей Венгріею правъ. Трое рагузскихъ . 
депутатовъ привезли Эйпингеру въ Прагу 5 тысячъ червонцевъ и 
массивный серебряный, позолоченный сервизъ, состоявшій изъ 4 
чашъ и 22 кубковъ и блюдъ. Изъ Богеміи онъ поѣхалъ въ 
Польшу, гдѣ также желалъ разыграть роль опекуна и регента 
молодаго короля, сестра котораго выходила въ то время замужъ 
за польскаго короля Казиміра IV*. Передъ отъѣздомъ въ Поль- 
шу, Эйцингеръ поручилъ Австрію Вольфгангу фонъ Вальдзе, 
предоставивъ ему такую же власть, какой пользовались Подѣ- 
брадъ и Гуніадъ въ Богеміи и Венгріи. Послѣ свадьбы, отпразд- 
нованной по польскому или, правильнѣе, литовскому обычаю, онъ 
присутствовалъ на коронаціи Казиміра въ Бреславлѣ и на празд- 
нествахъ въ Лузаціи. Въ Австрію онъ вернулся не ранѣе фев- 
раля 1455 г. Здѣсь произошли невыгодныя для него перемѣны. 
Австрійцы были крайне недовольны его разъѣздами съ королемъ, 
я особенно самовластіемъ Вольфганга фонъ Вальдзе, за которое 
осуждали Эйцингера. Противъ него образовалась сильная партія, 
глава которой, Панкратій фонъ Бланкенбургъ, вошелъ въ сно- 
шеніе съ графомъ Циллей. Старый Циллей между тѣмъ умеръ, 
а Ульрихъ разыгралъ подлую роль относительно друга Эйцинге- 
ра, Іоанна Гуніада. Во время блистательнаго похода црелѣдняго 
противъ турокъ, онъ не только отказался содѣйствовать ему, но 
даже произвелъ нападеніе на Кроацію. Циллей съ радостью при- 
нялъ предложеніе жителей Вѣны, которые встрѣтили съ торже- 
ствомъ того самаго человѣка, котораго прежде хотѣли убить; 
они потребовали, чтобъ Эйцингеръ ра.здѣлилъ съ нимъ власть. 
Однако Эйцингеръ съ презрѣніемъ отвергнулъ это и уѣхалъ въ 
свои помѣстья. Тогда Циллей занялъ его мѣсто (апрѣль 1455 г.). 


Оідііігесі Ьу Соо^Іс 



ВВНГР1Я, БОГШЯ И АВСТРИ ПРИ ФРИДРИХ* ш. 185 

Съ этой минуты онъ сдѣлался могущественнѣе, чѣмъ былъ 
прежде и повелѣвалъ именемъ, Владислава Богеміей, Моравіей, 
Силезіей, Лузаціей, венгерскими землями и частью Австріи, при- 
надлежавшей императору Альбрехту II. Мы могли бы привести 
слова Энея Сильвія, чтобъ показать, какъ жи.гь молодой Влади- 
славъ подъ его руководствомъ, и какія привычки онъ ему при- 
вивалъ; но для насъ это не имѣетъ значенія. Циллей до самой 
смерти преслѣдовалъ двѣ цѣли: ему хотѣлось держать въ стра- 
хѣ императора и погубить своего врага Іоанна Гуніада и обоихъ 
его сыновей. Противъ Фридриха III, который прежде, подобно 
венеціанцамъ, отвергъ его услуги, Циллей заключилъ союзъ съ 
его ближайшими родными, съ которыми онъ былъ во враждѣ. 
Союзниками его были братъ Фридриха, Альбрехтъ Мотъ, сильно 
хлопотавшій въ Германіи о низложеніи императора, чтобъ само- 
му занять его мѣсто, и его двоюродный братъ, Сигизмундъ Бе- 
зумный Тирольскій. Гуніада онъ хотѣлъ погубить обманомъ и 
съ этой цѣлью пригласилъ его самымъ дружескимъ образомъ отъ 
имени Владислава въ Вѣну. Когда Гуніадъ пріѣхалъ, онъ сталъ 
стараться выманить у него охранное письмо, чтобъ заманить въ 
Ловушку. Чтобъ отвлечь Іоанна отъ свиты, онъ самъ выѣхалъ 
къ нему на встрѣчу съ 40 всадниками. Но Гуніадъ понялъ его 
умыселъ и не поддался ему. Венгерцы приписываютъ своему ге- 
рою слѣдующія благородныя слова: „ты хотѣлъ погубить меня, 
но попалъ въ собственныя сѣти. Я могъ бы убить тебя, но ме- 
ня удерживаетъ раженіе къ королю; ему, а не тебѣ дарю я 
твою жизць". Гуніадъ совершенно помирился съ королемъ и оста- 
вилъ ему заложникомъ своего сына Матфія. Затѣмъ Владиславъ 
поѣхалъ въ Венгрію (1456 г.), но Циллей не рѣшился надол- 
го оставить его тамъ и вскорѣ увезъ въ Вѣну. Въ это время 
Гуніадъ обезсмертилъ послѣдній годъ своей жизни подвигомъ, 
которому дивился весь христіанскій міръ. По взятіи Константи- 
нополя, султанъ Магометъ П двинулся со всѣмъ своимъ войскомъ 
противъ Бѣлграда и довелъ городъ до такой крайности, что всѣ 


0ідііІ2Ѳ(і Ьу Соодіе 


186 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕИХНИ. 


отчаялись въ его спасеніи. Но Гуніадъ явился съ венгерскииъ 
войсЕоиъ, выручилъ Бѣлградъ и, сдѣлавъ отчаявную вылазку, 
разбилъ турокъ, предводимыхъ самимъ Магометомъ. Черезъ нѣ* 
сколько дней онъ )меръ въ Бѣлградѣ (И августа 1456 г.). 

Получивъ извѣстіе о его смерти, Ульрихъ Циллей отправил- 
ся съ королемъ по Дунаю въ Бѣ.іградъ. Но сыновья Гуніада, 
Владиславъ и Матфій Корвинъ, узнавъ изъ перехваченнаго 
письма Ульриха къ его тестю, сербскому деспоту, что онъ поку- 
шается на ихъ жизнь, не впустили его въ городъ. Пригласивъ 
его на свиданіе, они показали ему письмо, вслѣдствіе чего воз- 
никъ страшный споръ; Ульрихъ выхватилъ у оруженосца мечъ, 
но по знаку, данному Владиславомъ Гуніадомъ, явились драбанты 
и уТІили Циллея, несмотря на храброе сопротивленіе и скрытый 
подъ одеждою панцырь (декабрь 1456 г.). Со смертью Диллея 
пресѣкся его родъ. Король- Владиславъ такъ научіися при- 
творству , что лицемѣрно одобрилъ убійство и, чтобъ совершен- 
но успокоить Гуніадовъ, поже.іа,іъ причаститься вмѣстѣ съ ними. 
Они явились къ нему въ Офенъ; но по наущенію враговъ Гуніада 
король, увѣренный въ могуществѣ своей партіи, приказалъ схватить 
обоихъ сыновей его; Владиславъ былъ публично казненъ въ Офенѣ, 
а Матфій отправленъ плѣнникомъ въ Вѣну (1457 г.). Вслѣдъ за 
тѣмъ между Владиславомъ и Фридрихоиі 111 началась война за на- 
слѣдство Цил.іея, но дѣло было вскорѣ улажено при посредничествѣ 
Георгія Подѣбрада и рыцаря Ульриха Эйіщнгера, снова ставшаго 
во главѣ австрійскаго правительства. Король хотѣлъ примирить при- 
верженцевъ Гуніадовъ съ ихъ противниками и съ этой цѣлью 
освободилъ всѣхъ вельможъ, арестованныхъ послѣ казни Влади- 
с.тава Гуніада. Матфій Корвинъ, содержавшійся въ Гуттенштей- 
нѣ, также долженъ былъ получить свободу, но вслѣдствіе раз- 
личныхъ обстоятельствъ, которыхъ нѣтъ нужды приводить здѣсь, 
освобожденіе его замедлилось. Отправляясь въ Прагу, Владиславъ 
велѣлъ привезти туда Матфія. Но въ самый день прибытія по- 
слѣдняго въ Прагу, осинадцатилѣтній Владиславъ умеръ (23 


Оідііігс-:; Ьу Соодіе 


ВЕНГРІЯ, БОГЕМІЯ И АВСТРІЯ ПРИ ФРИДРИХѢ ш. 187 

ноября 1457 г.). Смерть его измѣнила все; венгры и чехи избра- 
ли себѣ природныхъ королей, обязанныхъ престоломъ своимъ 
личнымъ достоинствамъ, храбрости и засл)тамъ. 

Когда извѣстіе о смерти Владислава пришло въ Венгрію, про- 
тивники Гуніадовъ, архіепископъ граненій Діонисій, епископы 
раабскій и аграмскій, палатинъ Владиславъ Тара и трансильван- 
скій воевода Николай Ужлакъ собрались для совѣщанія и наз- 
начили избирательный сеймъ въ Офенѣ на I января 1458 г. При- 
верженцы Гуніадовъ послали одного изъ своихъ, Іоанна Витеда,* 
въ Прагу съ значительной денежной суммой, чтобы выкупить 
Матфія Корвина у Георгія Подѣбрада, считавшаго его по смерти 
короля своимъ плѣнникомъ. Но Подѣбрадъ потребовалъ огромнаго 
выкупа, такъ что Матфій Корвинъ былъ еще въ плѣну, когда въ 
Офенѣ 24 января произошло избраніе новаго короля. Избиратели 
были запуганы толпами народа, стоявшими даже на льду Дуная, 
и мѣрами, принятыми дядей Матфія, Цилагіемъ. Подъ предло- 
гомъ охраненія свободы выборовъ, онъ окружилъ собраніе гроз- 
нымъ войскомъ и даже поставилъ на берегу висѣлицу. Это рѣ- 
шило выборъ въ по.іьзу Матфія Корвина. Подѣбрадъ первый увѣ- 
домилъ своего плѣнника о его избранш и съ этой минуты обхо- 
дился съ нимъ весьма дружески. Онъ даже женилъ его 9 фев- 
ра,ія на своей дочери, Кунигундѣ, іі лично сопровождалъ до 
венгерской границы. Но предварительно онъ взялъ съ него вы- 
купъ въ 60 тысячъ червонцевъ и обѣщаніе содѣйствовать ему 
въ достиженіи богемскаго престола. Продолжите.іьное царствова- 
ніе Матфія (1458—1490) было славно не только успѣшными 
дѣйствіями противъ страшныхъ турокъ и слабой германской им- 
періи, но и процвѣтаніемъ искуствъ и возрожденіемъ классиче- 
ской литературы, въ покровительствѣ которымъ Матфій не усту- 
палъ самымъ блестящимъ изъ итальянскихъ государей. 

Вскорѣ послѣ избранія Матфія Корвина, чехи также возвели 
на престолъ одного изъ своихъ соотечественниковъ. По смерти 


Оідііігѳсі Ьу СоодІ 


188 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕМЕНИ. 


Владясдава, Подѣбрадъ объявилъ, что выборъ новаго короля мо- 
жетъ произойти только послѣ Троицына дня, такъ какъ это срокъ 
намѣстнической власти, врученной ему покойнымъ королемъ. Чи- 
ны согласились на это, и друзья Подѣбрада воспользовались 
этой отсрочкой, чтобъ расположить умы въ его пользу. Кромѣ 
него, соискателями престола явились многіе иностранные князья, въ 
томъ числѣ французскій король Карлъ VII. Онъ давалъ самыя 
хвастливыя обѣщанія, и въ его пользу дѣйствовалъ предводитель 
.католической партіи, Зденко Штернбергъ. Но глава гусситовъ, ар- 
хіепископъ Рокичана, съуиѣлт. возбудить въ чехахъ патріотизмъ, 
напомнивъ имъ о подвигахъ гусситовъ и сравнивая Подѣбрада съ 
Жижкой и Прокопомъ. Георгій бы.іъ выбранъ королемъ. Моравія, 
Силезія и Лузація, не хотѣвшія признать его, были принуждены 
къ тому силою. Подѣбрадъ не обманулъ надеждъ своихъ сооте- 
чественниковъ. Онъ царствовалъ со славою (1458 — 1471) и, какъ 
увидимъ ниже, вскорѣ нача.ть играть важную роль въ Германіи. 

По отдѣленіи Венгріи и Богеміи отъ Австріи, положеніе импе- 
ратора Фридриха сдѣлалась весьма затруднительнымъ; казалось, 
что онъ не получитъ даже австрійскихъ владѣній Владиаава, 
которыя у него оспаривали родной и двоюродный братья его, 
Альбрехтъ Мотъ и Сигизмундъ Безумный Тирольскій. Къ тому же 
австрійскіе чины, управлявшіе страною олигархически при Циллеѣ 
и Эйцингерѣ, желали удержать власть въ своихъ рукахъ. Они 
объявили, что до окончанія спора не будутъ повиноваться ни 
одному изъ претендентовъ, назначили регентство и даже заня- 
ли вѣнскій королевскій замокъ; однако впослѣдствіи они поз- 
ВО.ЛИЛИ всѣмъ тремъ князі>ямъ занять въ замкѣ отдѣльныя помѣ- 
щенія. Фридрихъ былъ не лучше своихъ соперниковъ, но по край- 
ней мѣрѣ смирнѣе и умнѣе. Поэтому онъ успѣлъ покончить дѣ- 
ло миролюбиво, тогда какъ прочіе уже готовились начать войну. 
Сигизмундъ получилъ деньги, Альбрехтъ — верхяе-эмскія, Фрид- 
рихъ — нижне-эмскія области. Впослѣдствіи онъ убѣдилъ брата 
продать ему Вѣну. Эйцингеръ былъ заключенъ въ тюрьму. Его 


Оідііігесі Ьу Соодіе 


вкні'Рія, Богвша и ттри при «рідрихв ш. 189 

братья и друзья взялись за оружіе и просили поиощи у Подѣ- 
брада; но богемскія король былъ очень уступчивъ и почтителенъ 
въ отношеніи императора; онъ объявилъ себя противъ Альбрехта 
м обѣщалъ Фридриху помощь для покоренія Венгріи, за что 
получилъ Богемію въ ленное владѣніе и сверхъ того денежную 
сумму. Впрочемъ онъ и не помышлялъ объ исполненіи своихъ 
обѣщаній. Фридрихъ, разчитывая на многочисленную партію Вла- 
дислава Гары, Николая Ужлака и другихъ враговъ Гуніадовъ, 
отказалъ выдать Матфію Корвину священную корону Венгріи и 
началъ войну, но не имѣлъ успѣха. Побѣдивъ въ первомъ сра- 
женіи, онъ былъ разбитъ во второмъ и заключилъ миръ, по ко- 
торому обязался возвратить ворону за 60 т. гульденовъ и усыно- 
вить Матфія Корвина, выговоривъ для своего сына право на вен- 
герскій престолъ, въ случаѣ бездѣтной смерти Матфія. 

Вскорѣ императоръ, занимавшійся науками и искусствами, но 
ностоянно нуждавшійся въ деньгахъ, поссорился со своими австрій- 
скими подданными. Австрія жаловалась на бѣдствія, которыя 
терпѣла по милости Фридриха и его брата: кулачное право го- 
сподствовало во всей странѣ , дороги были не безопасны, 
невинные люди лишались имущества, на.юги увеличивались 
до невозможности; Фридрихъ съ своимъ братомъ до того ис- 
портили монету, что денежное обращеніе почтя остановилось. 
Они чеканили напримѣръ феннинги (мѣдныя копѣйки), стоив- 
шіе не болѣе нарицательной цѣны; народъ называлъ ихъ 
пшндерлянгами *). Ко всему этому оба брата постоянно ссори- 
лись и воевали между собою. Терпѣніе австрійцевъ наконецъ исто- 
щилось, и въ ВѣшЬ образовалась демократическая партія, тѣмъ болѣе 
опасная для апатичнаго императора, что Альбрехтъ старался во- 
спользоваться ею для своихъ цѣлей. Въ іюлѣ 1462 г. въ Вѣнѣ 
вспыхнула революція. Въ то время танъ долженъ былъ происхо- 
дить ландтагъ, которому братья согласились предоставить рѣ- 


*) Отъ слова $>сЬш(іег — живодеръ. 


Пі. ііігѳсі Ьу Сиодк 


190 


ИСТОРІЯ НОВ1ГО ВР1НЕНИ. 


шеніе своего спора; но прежде чѣмъ онъ успѣлъ со($ратыя, партія 
Альбрехта возстала подъ предводительствомъ совѣтника, врача 
Кирхгеімера, и силою ветнала изъ магистрата приверженцевъ 
имнератора. Бнрхгеііеръ ворвался въ ратуш)' съ вооруженными 
людьми, выломалъ двери, арестовалъ бургомистра и преданныхъ 
Фридриху совѣтниковъ и, именемъ народа, предоставилъ дикта- 
туру главѣ возстанія, городскому казначею Вольфгангу Голь- 
це р у. Гольцеръ былъ сынъ богатаго торговца скотомъ и пользо- 
вался покровительствомъ Эйцингера; онъ жестоко иострадалъ 
отъ Диллея, но, благодаря Эйнцингеру, снова пріобрѣлъ значеніе. 
Въ минуту возстанія въ Вѣнѣ находилась императрица съ сы- 
номъ; императоръ же былъ въ отсутствіи. По первому извѣстію 
о аучявшемся, онъ поспѣшилъ возвратиться, но простоялъ три 
дня передъ воротами и долженъ былъ заключить уяизитель 
ную, капитуляцію съ Гольцеромъ в его товарищаін. Флег- 
ма и нѣмецкое хладнокровіе Фридриха такъ раздосадовали 
его супругу, пылкую португальскую принцессу, что она гром- 
ко упрашивала сына, будущаго императора Ыаксямнліана I, 
дѣйствовать, когда сдѣлается императоромъ, мужественнѣе н не 
навлекать на нее позора. Фридрихъ расположился въ замкѣ, гдѣ 
находился въ полной зависимости отъ жителей. Онъ до такой 
степени исполнялъ всѣ ихъ требованія, что,' когда одинъ изъ 
его приверженцевъ былъ выбранъ въ бургомистры, толпа кри- 
ками и угрозами принудила его назначить новые выборы я утвер- 
дить бургомистромъ Гольцера. Подобный миръ съ ревоіющояе- 
рами конечно не могъ быть проченъ тѣмъ болѣе, что солдаты 
Фридриха, не получая жалованья, безчивствоваля въ городѣ и 
вызывали жителей на драку. Дѣло дошло до того, что народъ 
осадилъ замовъ н началъ обстрѣливать его. Фридрихъ имѣлъ при 
себѣ только двѣсти рыцарей н преданныхъ ему гражданъ, 
которые притомъ терпѣли недостатокъ въ продовольствіи. Его 
положеніе сдѣлалось тѣмъ опаснѣе, что граждане предложили 
главное начальство его злому брату , который , принявъ пред- 


Оідііігѳсі Ьу Соо^([е 


ВЕНГРІЯ, вогктя и іВСТРІЯ прі «рндрихф ш. 191 

ложеніе, отнрылъ страшную канонаду и дѣятельно повелъ осаду. 
Императоръ Священной Римской Имперіи, простиравшейся, какъ 
говорили, отъ Нѣмецкаго моря до Тибра, едва не сдѣлался плѣн- 
никомъ вѣнскаго скотопромышленника Вольфганга Гольцера. Къ 
счастью его, Георгій Подѣбрадъ внялъ его мольбамъ н подо- 
спѣлъ во время на помощь. Отправивъ впередъ отрядъ своего 
сына, Викторина, онъ не замедлилъ явиться самъ и заста- 
вилъ вѣнцевъ немедленно снять осаду. Однако онъ н тутъ 
не измѣнилъ своей политикѣ: спасши императора, онъ не разсо- 
рился съ его братомъ и австрійцами и устроилъ дѣло такъ, что 
отъ его помощи выигралъ не Фридрихъ , а Альбрехтъ. Вмѣ- 
сто того , чтобы рѣшительно вступиться за императора, онъ 
устроилъ договоръ, по которому Альбрехтъ получилъ на 8 лѣтъ 
Вѣну и всѣ земли ниже Энса, обязавшись платить брату по 4 т. 
золотыхъ гульденовъ въ годъ и возвратить всѣ завоеванные зам- 
ки. Альбрехтъ санъ прочелъ народу зтотъ договоръ съ каѳедры 
церкви Св. Стефана. 

Жители Вѣны и вообще всѣ австрійцы вскіфѣ почувствова- 
ли, что поступили неразсчетлнво, промѣнявъ безхарактернаго, 
апатичнаго труса на злаго мота. Альбрехтъ до того тиранилъ 
ихъ, что Гольцеръ сговорился съ пробстомъ Георгомъ Пресбург- 
скимъ схватить его и выдать императору , обѣщавшему за это 
6 т. гульденовъ. Капитанъ Августинъ Тристанъ, стоявшій непо- 
далеку съ 400 всадниковъ, долженъ былъ вступить въ городъ 
и неожиданно напасть на Альбрехта. Все это было исполнено, 
но счастливый случай спасъ Альбрехта и помогъ ему укрыться 
въ заикѣ. По недостатку съѣстныхъ припасовъ онъ скоро' очу- 
тился въ такомъ же положеніи, въ какомъ нѣкогда находился 
его братъ, и неминуемо погибъ бы, если бы не успѣлъ возстано- 
вить вѣнцевъ противъ ихъ бургомистра. Гольцеръ внушилъ въ 
себѣ недовѣріе, набравъ слишкомъ иного солдатъ. Тѣмъ не ме- 
нѣе непонятно, какимъ образомъ Альбрехтъ успѣлъ изъ заика 
убѣдить народъ, что бургомистръ хочетъ предать городъ Фрид- 


ОідіІігесІ Ьу Соо^Іс 


192 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРКМЕНИ. 


риху. Народъ внезапно привялъ сторону Альбрехта я вознутился 
противъ бургоинстра. Гольцеръ, побѣжденный въ борьбѣ съ граж- 
данаии, бѣжалъ, но былъ нобнанъ, поругавъ народоиъ, недавно 
покланявшийся ему, и по нриказавію Альбрехта подвергнутъ 
пыткѣ. Онъ не сознался ни въ чемъ, но, не смотря на то, былъ 
возиу тигельнымъ образомъ четвертованъ. Альбрехтъ, находившій 
особенное удовольствіе терзать людей, подвергъ жесточайшимъ 
наказаніямъ всѣхъ , казшнихся по чему либо подозрительными. 
Вскорѣ у него началась война съ братомъ. Многіе могуществен- 
ные австрійскіе вельможи, негодуя на его безпутства, отложились 
отъ него, а императорскіе отряды окружили Вѣну. Жена и сестра 
императора старались помирить братьевъ, но когда все было уже 
улажено, ^рядрмхъ не согласился на миръ. Такой же исходъ 
имѣло пред ложеніе Альбрехта разобрать споръ на ландтагѣ: Фрид- 
рихъ запретилъ своимъ подданнымъ являться на этотъ ландтагъ. 
Наконецъ, внезапная смерть Альбрехта (2 декабря 1463), при- 
писываемая отравѣ, доставила австрійцамъ давно желанный миръ. 

6. Отношенія Фридрніа Ш къ Германской нниерін. 

Всего сказаннаго, кажется, достаточно, чтобы понять, поче- 
му Фридрихъ, не умѣвшій поддержать свое значеніе даже въ 
родовыхъ владѣніяхъ своихъ, предоставлялъ вмнерію ея собст- 
венной судьбѣ, и почему крупные владѣтели пришли къ убѣжде- 
нію, что и они, и государство могутъ обойтись безъ императора. 
Въ зтихъ видахъ Дитрихъ Майнцскій помирился съ Фридрихомъ 
Побѣдоноснымъ Пфальцскимъ, а послѣдній еще въ 1454 г. за- 
ключилъ договоръ съ Альбрехтомъ Австрійскимъ на случай низ- 
ложенія императора. Нѣкоторые курфирсты открыто выступили 
противъ Фридриха Ш и старались превратить господствовавшую 
въ имперіи неурядицу помяжо ииператора я противъ его воли. 
Ови предписали собрать въ Нюрнбергѣ сеймъ и иочті еъ уг- 
розами потребовали отъ Фридриха, очень недовольнаго всѣіъ 


Оідііігесі Ьу Соо§Іе 


ГЕРМлни. фридриіъ III. 


193 


этимъ, чтобы онъ лично явился на сеймъ, который долженъ былъ 
открыться въ ноябрѣ 1456 г. Положеніе Германіи, представленное 
въ настоящемъ свѣтѣ въ изданномъ въ Нюрнбергѣ манифестѣ, 
дава.10 имъ право рѣшиться на крайнія мѣры. Мы приведемъ 
здѣсь это мѣсто, замѣченное впрочемъ не нами , а однимъ 
изъ нашихъ сотоварищей ; пусть послужитъ оно въ назиданіе 
всѣмъ, сочувствующимъ нашей новѣйшей цивилизаціи, сопровож- 
даемой такими неисправимыми бѣдствіями; пусть также утѣшитъ 
оно тѣхъ, которые скорбятъ о жалкой участи Священной Римской 
Имперіи. „Намъ прискорбно видѣть, „говорятъ князья „, тяжкое по- 
ложеніе всѣхъ сословій Священной Римской Имперіи ; германскія 
земли издавна терпятъ бѣдствія и всякій ущербъ; въ нихъ свер- 
шались и, къ сожа.іѣнію, свершаются почти каждый день доселѣ 
всевозможныя насилія, грабежи, убійства и поджоги ; вслѣдствіе 
всего этого Священная Имперія сильно пострадала и уменьшилась, 
и многіе подданные ежедневно терпятъ убійства и ущербъ; Гер- 
манія пришла въ такое положеніе, что нѣмцы не имѣютъ возмож- 
ности употребить въ дѣло свою великую силу и могущество, такъ 
что всѣ націи оскорбляютъ, презираютъ и ни во что не ставятъ 
Священную Имперію и нѣмецкій народъ. “ *) Впрочемъ и на этотъ 
разъ въ Германіи, по обыкновенію , было много шуму , но мало 
толку. Курфирсты Майнцкій, Бранденбургскій и Пфальцскій, счи- 


*) <^Vі^ аіісЬ ги Негееп пеЬтеп, шіеиагасЬѵгегІісЬсп, ЬеіЧІісЬеп ипсі та* 
пісЫеІЯі^еп Ьеі(1е веівиісЬ ипё «еШісЬ 8(ааі ипЦ ІІѴевеіі іп Яеш Ьеііі'кеп гОті- 
асЬсп КсісЬе, тогаЬ іп ЦеиІвсЬеп Ьапсіеп, Іап^е ЫаЬег ап^;еІос'1иеп шіЯ Ье- 
всЬМі^І, аіісЪ шапсЬргІеу ПпгаЯ ртѵаШі^ІісЬе ипЯ апЯеге ип/іеюІіесЬ ипЦ 
ѵегІісЪ ЬеясЬеп аіпі ппЯ ІеіЯег посЬ Ыі(['1ісІі ЬевсЬап ші( КапЬ, МогП 

иші ВгапЯ, Цаѵоп Лапп Яаа Ь. В- всЬеЯІісЬ ^етіпсІеП ѵігЯ ипЯ ѵіеі Лее 
КеісЬв ипЛеНапеп ѴегЛегЬпіа, ртовв МигЛ ипЛ ВессЬеЛі({ііпк (екІісЫеуЛеп шЛ 
ЛеаЬаІЬ ВеиІвсЫаиЛ ѵоп іЬш веІЬзІ во ваг ѵегіітеі ів( Лава Ліе ПеиІасЬеп іЩ 
вговхе КгаК ппЛ МасЬі Ліе віе ЬаЬеп шапсЬ хі( ЬівЬег пісЬі іп КеЛІісЬкеіІ 
веЬгаисЬеп ш5веп ЛоЛагсЬ Лепп Лав Ьеіііве КеісЬ ппЛ Ліе ЛеиІвсЬе /ап^е топ 
аііеи апЛегп ВаПопеп втКвхІісЬ апвеГосЬіеп, тегасЫеі ипЛ кіеіп веЬаІІеп ітігЛ, 
ЛевЬаІЬ тгегЛеп шіг іпЬгйвііи^сЬ ЬеттекІ и. в, ѵ>' 

томъ X. 13 д<> 


ОідШгеО Ьу Сіоодіе 


194 


ИСТОРІЯ новаго времени. 


таввиійся главною опорою союзниковъ, пріѣхали на сеймъ лично, 
другіе же прислали уполномоченныхъ; собралось множество духов- 
ныхъ и свѣтскихъ князей, написали помянутый протестъ, но этимъ 
дѣло и кончилось. Курфирсты приняли, правда, угрожающій видъ 
и назначили къ маю будущаго года новое собраніе во Франкфур- 
тѣ, требуя, чтобы императоръ непремѣнно явился туда; но на 
самомъ дѣлѣ они помышляли только о личныхъ выгодахъ. Кур- 
фирстъ Бранденбургскій отсталъ отъ нихъ, Кёльнъ и Триръ во- 
все нс принимали участія въ дѣлѣ, а Дитрихъ Майнцскій и злой 
Фрицъ заключили между собою (въ мартѣ 1457 г.) договоръ о 
монетной рега.ііи, пошлинахъ и различныхъ привилегіяхъ, кото- 
рыя желали получить отъ императора во вредъ имперіи. Марк- 
графъ Альбрехтъ Ахиллъ, помогшій Фридриху Ш въ австро- 
баварскихъ распряхъ , дѣйствовалъ и тутъ изъ патріотизма въ 
пользу императора, и успѣлъ отвратить отъ него бѣду. Такимъ 
образомъ и франкфуртскій реформаціонный сеймъ (въ маѣ 1457 г.) 
кончился тѣмъ же, чѣмъ всѣ другіе. 

Согласіе князей, обогатившихся на счетъ государства и им- 
ператора, было не продолжительно. Уже въ слѣдующемъ году злой 
Фрицъ поссорился съ Дитрихомъ Майнцскимъ и маркграфомъ Аль- 
брехтомъ Ахилломъ, а маркграфъ съ Лудвигомъ Богатымъ Ба- 
варскимъ, и дѣло дошло до войны. Хотя курфирстъ Пфальцскій 
воевалъ главнымъ образомъ на Рейнѣ, но военныя дѣйствія на- 
ходились въ связи съ войною Альбрехта сь Лудвигомъ Бавар- 
скимъ, такъ какъ онъ в.тадѣлъ Верхнимъ Пфальцемъ и былъ въ 
союзѣ съ Лудвигомъ. Фридрихъ Побѣдоносный и Альбрехтъ 
Ахиллъ были равно храбрыми рубаками и распространяли свои 
владѣнія на счетъ слабѣйшихъ сосѣдей; но Альбрехтъ постоянно 
стоялъ за императора, который въ свою очередь помогалъ ему и 
сдѣлалъ его своимъ обергофмейстеромъ (1455 г.), тогда какъ кур- 
фирстъ Пфа.іьцскій оскорблялъ императора на всякомъ шагу. Вско- 
рѣ послѣ (стр. 179) войны противъ Лудвига Бородатаго, Альбрехтъ, 
купившій мноакество владѣній во Франконіи, поссорился съ мо- 


Оідііігѳсі Ьу Соо§Іе 


ГЕРМіни. фридрнхъ іп. 


195 


гущеетвеннымъ Нюрнбергомъ, ибо хотѣлъ пользоваться своею 
бхргграфскою властью въ ущербъ горожанамъ. Императоръ и 
суды въ то время ничего не значили, и рѣшеній ихъ никто 
не слушалъ; поэтому между Нюрнбергомъ и Альбрехтомъ на- 
чалась война (1449 г.). За нюрнбергцевъ вступились нѣсколь- 
ко городовъ и швейцарскій союзъ; Альбрехтъ же соединился 
съ П свѣтскими князьями, 15 епископами, множествомъ гра- 
фовъ и всѣмъ франконскимъ рыцарствомъ. Хотя онъ былъ храб- 
, рымъ рыцаремъ и лучшимъ полководцемъ своего времени и 
стоялъ во главѣ сильнаго союза, но нюрнбергскіе патриціи 
заслуживаютъ гораздо большаго удивленія. Выигравъ 8 сраженій, 
онъ проигралъ девятое (при Пиллерсдорфѣ), впрочемъ безъ боль- 
шой потери. Несчастной Франконіи пришлось также дорого нопла- 
титься за славу бранденбургскаго Ахилла, какъ нѣкогда троян- 
скому царству за славу греческаго: въ эту войну, длившуюся цѣ- 
лый годъ, было выжжено болѣе 200 деревень. Наконецъ обѣ сто- 
роны, желая выйти съ честью изъ борьбы, прибѣгли къ посред- 
ничеству императорскихъ комииссаровъ. Фридрихъ отпраздновалъ 
примиреніе блестящимъ турниромъ въ Нюрнбергѣ. 

Въ слѣдующемъ году Альбрехтъ дѣйствовалъ въ пользу им- 
ператора, а :затѣмъ началъ упомянутую войну противъ герцога 
Баварскаго Лудвига Богатаго, сына Генриха Богатаго Ландсгут- 
скаго, извѣстнаго изъ исторіи Лудвига Бородатаго (стр. 178). Эта 
война была такъ гибельна для Баваріи, Франконіи и верхнерейн- 
скихъ странъ, гдѣ было сборное мѣсто тогдашняго рыцарства, что 
аббатъ Трнтгеймъ счелъ ее достойной елуашть предметомъ цѣ- 
лаго сочиненія. Поводомъ къ войнѣ было нападеніе Лудвига на 
городъ Донаувертъ, съ цѣлью присоединить его къ Баваріи, несмо- 
тря на то, что вольныя права города были признаны его прежнимъ 
владѣльцемъ, Лудвигомъ Бородатымъ (стр. 178). Сперва Лудвигу 
Богатому помогали Фридрихъ Пфальцскій и Альбрехтъ Ахиллъ, такъ 
что Донарертъ не смотря на помощь, присланную аугсбургцами, 
долженъ былъ выставить бѣлый флагъ и впустить баварцевъ (ок- 


Оідііігегі Ьу Соо^Іе 



196 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕМЕНИ. 


тябрь 1458 г.). Вслѣдъ затѣмъ Альбрехтъ поссорился съ Фридри- 
хомъ Пфальцскимъ и Лудвигомъ Богатымъ, что позволило Донау- 
верт}' возвратить себѣ свободу. Съ ФридрихомъАльбрехтъ разошелся 
за грабителя рыцаря Горнека, котораго взялъ подъ свою запцггу 
противъ Пфальцсваго курфирста. Императоръ уничтожилъ всѣ 
привиллегіи, противныя императорскому земскому суду въ Ба- 
дольцбургѣ; Альбрехтъ, предсѣдатеіьствовавпгій въ качествѣ бур- 
графа Нюрнбергскаго въ этомъ судѣ, хотѣлъ на основанш этого 
подчинить ему сѣверо-баварскіе округи, что было причиной его 
ссоры съ Лудвигомъ Богатыхъ. По возраженію Лудвига противъ 
привиллегіи, данной суду въ пользу бургграфа, можно судить, до 
какой степени жертвовали тогда интересами народа и государства 
для подкупа князей. Лудвигъ совершенно основатеіьно утверждалъ, 
что императорское полномочіе нротиворѣчитъ основному праву нѣм- 
цевъ, быть судимыми природными судьями, и потому не дѣйстви- 
тельно. Въ февралѣ 1459 г. донаувертское дѣло было разсмотрѣно 
на эсслпнгенскомъ сеймѣ и рѣшено противъ Лудвига, отчасти 
вслѣдствіе его ссоры съ А.іьбрѳхтомъ, отчасти также потому, что 
императоръ успѣлъ привлечь на свою сторону брата поаѣдняго, 
курфирста Бранденбургскаго. Фридрихъ III предоставилъ этому 
курфирсту неслыханное право возвышать, по своему усмотрѣнію су- 
ществующіе налоги и учреждать новые. Эсаингенскій сеймъ произ- 
несъ противъ Лудвига опалу; исполненіе приговора и освобожденіе 
Донауверта было поручено тому же Альбрехту, который недавно 
участвовалъ въ походѣ Лудвига противъ города. Впрочемъ дѣло 
уладилось полюбовно на княжескомъ съѣздѣ въ Нюрнбергѣ, но за 
то возникла новая , гибельная распря. На съѣздѣ долженъ былъ 
быть рѣшенъ споръ Фридриха Пфальцскаго съ сосѣдями; въ то 
же время Альбрехтъ предъяв.іалъ князьямъ граиоту% по которой 
онъ, какъ бургграфъ Нюрнбергскій, назначался имперскимъ градо- 
начальникомъ (НеісЬззсЬиІіЬеіягеп). Лудвигъ Богатый, ридя 
грамоту, пришелъ въ такую ярость, что тутъ же изорва.тъ ее. Им- 
ператоръ былъ въ высшей степени оскорбленъ этимъ, но герцога 


Оідііігесі Ьу Сі і. 


ГЕрМІНІЯ. ФРИДРИХЪ III. 


197 


поддерживалъ Фридрихъ Пфальцсвій, и при своемъ богатствѣ онъ 
йогъ набрать довольно войска для войны съ императоромъ и его 
друзьями. 

Въ войнѣ, начавшейся по этому поводу и длившейся три го- 
да, Лудвигъ опустошалъ Франконію, а Альбрехтъ, въ качествѣ 
имперскаго главнокомандующаго, Баварію. Альбрехту помогали 
герцогъ Георгъ Саксонскій, епископъ эйхштедскій и много дру- 
гихъ князей, господъ и епископовъ, такъ что онъ имѣлъ въ первый 
годъ войны до 24 т. войска. Тѣмъ не менѣе перевѣсъ былъ на сто- 
ронѣ Лудвига, войска котораго состояли изъ нанятыхъ, я не силою 
завербованныхъ солдатъ. него кромѣ швейцарцевъ было мно- 
го нѣмцевъ, преимущественно австрійцевъ и чеховъ, такъ какъ 
обычай наниматься въ солдаты , существовавшій во Франціи 
и въ Италіи, распространился въ то время и въ Германіи; та- 
кимъ образомъ всякій князь, начинавшій войну, и всякій рыцарь, 
желавшій обратить свой замокъ въ разбойничій притонъ, легко 
находили себѣ наемниковъ. Мы не станемъ описывать рыцарскихъ 
подвиговъ, канниба,іьскихъ жестокостей, побѣдъ и пораженій вой- 
ны, свирѣпствовавшей съ 1460 но 1463 г. въ Баваріи, Фран- 
коніи, по Рейну и въ части Швабіи. Для нашей цѣли достаточ- 
но указать на два любопытныхъ обстоятельства и дать понятіе 
объ общемъ характерѣ этой войны. Георгій Подѣбрадъ, бывшій 
уже богемскимъ королемъ, стара.іся угодить обѣимъ сторонамъ, 
никого не оскорбляя и никому въ особенности не помогая, чтобъ 
такимъ образомъ расположить къ себѣ нѣмецкихъ князей. Ему бы- 
ло бы очень пріятно лишить габсбургскій домъ императорскаго до- 
стоинства. Что же касается до общихъ дѣ.ть имперіи, то они яви- 
лись въ обычномъ свѣтѣ. Имперскіе чины, не иск.іючая самаго 
ничтожнаго владѣ.іьца, самаго мелкаго города, заботились толь- 
ко о себѣ или о воинской славѣ какого нибудь кпязя, а люди и 
страна гибли. Не смотря на многочисленное войско, маркграфъ Аль- 
брехтъ въ первый же годъ войны былъ разбитъ при Ротѣ во 
Франконіи; тогда герцогъ Георгъ и другіе немедленно отправи- 


198 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕМЕНИ. 


правились восвояси, не заботясь объ общемъ д'Ьяѣ. Вслѣдствіе этого 
Эйхштедъ сдался, все бургграфство было наводнено войсвами, и го- 
рода открыли ворота герцогу Баварскому. С.тѣдующею зимою все 
снова измѣнилось: баварцевъ изгнали изъ бургграфства, отняли у 
нихъ всѣ города, кромѣ Рота, и начали переговоры, которые, по 
обыкновенію, ничѣмъ не кончились. Хотѣли нринять посредниче- 
ство Георгія Подѣбрада, но императоръ побоялся измѣны, и вой- 
на возобновилась. Фридрихъ Ш вновь подвергнулъ Лудвига опалѣ 
и поднялъ противъ него своихъ друзей и многочис.іенныхъ вра- 
говъ его и его союзника, злаго Фрица. Альбрехтъ Ахиллъ, на- 
значенный имперскимъ главнокомандующимъ, вторгнулся въ Ба- 
варію съ многочисленною арміею и опустошилъ ее точно также, 
какъ въ прошломъ году Лудвигъ Франконію. Но Лудвигу по- 
могъ злой Фрицъ, и войско его значительно усилилось новыми 
наемниками изъ Богеміи и Австріи; имперская хе армія Альбрехта 
постоянно слабѣла, потому что контингенты снова спѣшили до- 
мой. Альбрехтъ былъ оттѣсненъ въ Швабію, гдѣ расположился 
въ укрѣпленномъ лагерѣ у Йингена; но Лудвигъ разбилъ его 
здѣсь 19 іюля 1462 г. и даже взялъ имперское знамя, пода- 
ренное императоромъ Альбрехту при назначеніи его главнокоман- 
дующимъ. Послѣ этого заключили перемиріе на годъ и въ тече- 
ніе этого времени вели переговоры о мирѣ. Бурфирстъ Пфальц- 
скій приступилъ къ перемирію; но какъ санъ онъ, такъ и разбой- 
ники рыцари, дѣйствовавшіе съ нимъ за одно, полагались боль- 
ше на оружіе, чѣмъ на право, вслѣдствіе чего война не прекра- 
щалась на Рейнѣ. Бъ Баваріи, напротивъ того, грабежи надоѣли 
всѣмъ. По свидѣтельству хроникъ, быть можетъ нѣсколько преуве- 
.іиченному, но въ общихъ чертахъ безъ сомнѣнія вѣрному, было 
разрушено болѣе 600 замковъ, городовъ, мѣстечекъ и деревень. 
По этому можно судить, какъ дорого обходились несчастному на- 
роду прослав.іяемие въ пѣсняхъ и лѣтописяхъ подвиги рыцарей 
и войны, въ которыхъ князья наживались на счетъ слабыхъ и 
іпробрѣтаіи прозвища Ахилловъ и Побѣдоносныхъ. Ни та, ни 


Ьу С=іО§к 


ГКРМАНІЯ. ФРИДРИХЪ ш. 


199 
> ■ 

другая партія ничего не выиграли отъ этого раззоренія. По ми- г 
РУ, заключенному въ Прагѣ (августъ 1463 г.) при посредни- 
чествѣ Подѣбрада, плѣнные получили свободу, и каждая сторона 
осталась при своемъ. Относительно императорскаго земскаго суда 
уже прежде было рѣшено, что истецъ долженъ обращаться къ су- 
ду, которому подлежитъ отвѣтчикъ. Объ опа,тѣ Лудвига не бы- 
ло и рѣчи, а Донаувертъ снова сдѣлался имперскимъ городомъ, 
однако съ нѣкоторыми ограниченіями. 

На Рейнѣ и въ Пфальцѣ въ теченіе 1458 и 1459 г. гра- 
били, жгли и рѣзали 18 герцоговъ, маркграфовъ и графовъ, 
соединившихся противъ курфирста Фридриха, который въ свою 
очередь отплачивалъ имъ тѣмъ же. Въ мартѣ 1460 г. емуобъя- 
ви.ть войну Дитрихъ Майнцскій, послѣ чего рѣзня и пожары сви- 
рѣпствовали отъ Эльзаса до Бахараха. Епископы и князья всту- 
пались то за императора, то за злаго Фрица, оскорбившаго гла- 
ву имперіи, назвавъ одну башню близь Гейдельберга въ нас- 
мѣшку ему Тгиігкаіаег. Валлоны и Швейцарцы продавали на 
Рейнѣ свои ус.іуги обѣимъ сторонамъ, подобно чехамъ и австрій- 
цамъ въ Баваріи и Франконіи. Мы войдемъ въ подробности этой 
войны, чтобъ показать, до чего доходило кулачное право. Важ- 
нѣйшимъ событіемъ было сраженіе при Феддерсгеймѣ (4 іюля 
1460 г.), покончившее войну и доставившее курфирсту Фрид- 
риху славу и выгоды. Соединясь съ ландграфомъ Лудвигомъ Гес- 
сенскимъ, онъ одержалъ при Феддерсгеймѣ блистательную побѣ- 
ду надъ курфирстомъ Майнцскимъ, ландграфомъ Пфальц-Цвей- 
брюкенскимъ и ихъ союзниками, имѣвшими вдвое больше войска, 
чѣмъ опъ. Графы Іоаннъ Нассаускій, Оттонъ Геннебергь, Филиппъ 
Лейнингенъ и Дитрихъ Рункель и 150 рыцарей были взяты въ 
плѣнъ. Непосредственнымъ результатомъ побѣды было заключе- 
ніе мира (18 іюля) при посредничествѣ Еарла Баденскаго. Еур- 
фирстъ Майнцскій согласился на всѣ требованія Фридриха,' а вскорѣ 
и Ульрихъ Вюртембергскій отказался отъ своихъ притязаній. Но 
Лудвигъ Ве.іьденцкій и графъ Лейнингенъ, предоставленные соб- 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 



200 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕНКНИ. 


стввнныгь силамъ, продолжали противиться, и грабежъ, рѣзня и 
пожары длились въ Пфальцѣ еіцѳ цѣлый годъ. Наконецъ марк- 
графъ Баденскій убѣдилъ и этихъ князей подчиниться курфир- 
сту, уступить ему города, заплатить деньги и признать его вер- 
ховную власть. Миръ былъ заключенъ въ Баденѣ 30 іюня 
1461 г. Но Фридрихъ не могъ оставаться покойнымъ, имѣя слу- 
чай поживиться на счетъ сосѣдей; поэтому онъ не замедлилъ вмѣ- 
шаться въ дѣла Дитриха Майнцскаго и тѣмъ вызвалъ новую, 
страшную войну на Рейнѣ, въ которой овъ, самъ того не вѣдая, 
защищалъ права германской церкви и государства, а его про- 
тивники неслыханныя притязанія папы. 

Бурфирстъ Дитрихъ, изъ дома Изенбурговъ, былъ избранъ 
въ майнцскіе архіепископы не совсѣмъ правильно и потому нуж- 
дался болѣе другихъ въ согласіи папы. Согласіе это онъ по- 
.тучилъ, обѣщавъ все, чего папа требовалъ. Папскій престолъ 
въ то время занималъ Эней Сильвій подъ именемъ Пія П; онъ 
служилъ прежде императору, причемъ лишилъ нѣмцевъ выгодъ 
конкордата (т. IX. стр. 247, 259 и аѣд.). Зная нѣмецкихъ 
князей и положеніе дѣлъ въ Германіи, онъ воспользовался въ 
1459 г. затрудненіями Дитриха, чтобъ вынудить у него обяза- 
тельства, отъ которыхъ удержался бы всякій другой на мѣстѣ 
Дитриха, такъ какъ они явно клонились во вредъ нѣмецкой цер- 
кви и національной чести. Дитрихъ обѣщалъ присутствовать на 
мавтуанскомъ соборѣ, созванномъ Піемъ II съ цѣлью устроить 
крестовый походъ противъ туровъ; затѣмъ обяза.ісл пріѣхать не 
позже года въ Римъ, чтобъ научиться у папы обязанностямъ сво- 
его сана, и согласился платить папѣ установленную имъ подать 
подъ названіемъ аннатовъ (т. IX. стр. 222); прежде она изы- 
малась произвольно, но впослѣдствіи для нее была установлена 
такса, по которой съ Майнца приходилось 1 0 т. гульденовъ. Дит- 
рихъ поручилъ одному римскому банкиру уплатить эту сумму, но 
папа, по соглашенію съ его повѣреннымъ, взялъ вдвое. Однако 
Дитрихъ отказался заплатить банкиру за излишекъ, вслѣдствіе 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 


Г1РМАНІЛ. ФРИДРИХЪ III. 


201 


чего тотъ пожалова.іся на него римскому духовному суду, кото- 
рый, но обыкновенію, подвергъ архіепископа отлученію. Это по- 
будило Дитриха на крайнія мѣры противъ папы. Онъ выразил- 
ся о папѣ очень рѣзко, аппеллировалъ собору и обратился къ 
имперскому сейму. Кардина.іъ Ренальдъ полагаетъ, что Дитрихъ 
совершенно напрасно пода.іъ этимъ дурной примѣръ, такъ какъ 
приговоръ князей не принесъ ему никакой пользы; по мнѣнію 
кардина.іа, ему с.іѣдова.іо бы, не поднимая изъ пустяковъ шума, 
обратиться прямо къ папѣ, который застави.ть бы духовный судъ 
отмѣнить свое рѣшеніе. По словамъ Рональда, Дитрихъ въ при- 
сутствіи легата весьма рѣзко отозвался о папѣ, за то что ему 
не хотѣли уступить часть десятины, собранной въ майнцской об- 
ласти подъ предлогомъ войпы съ турками; онъ сказа.іъ, что папа 
ни ма.10 не заботится о спасеніи д}шъ нѣмецкаго народа, а по- 
мышляетъ только о грабежѣ и добычѣ. Разсказъ этотъ не под- 
лежитъ сомнѣнію, такъ какъ его приводитъ продолжате.ть Ба- 
ронія, имѣвшій цѣлью оправдать Пія II во всѣхъ обвиненіяхъ. 
Впрочемъ Дитрихъ представилъ нюрнбергскому сейму это дѣ.то 
пристрастно. Нюрнбергскій сеймъ, происходившій въ февралѣ и 
мартѣ 1461 г., былъ продолженіемъ егерскаго сейма, на кото- 
ромъ князья совѣщались о томъ, чтобы низложить Фридриха III 
и возвести на престолъ Георгія Подѣбрада. Въ Нюрнбергъ прі- 
ѣха.іи курфнрсты Майнцкій, Пфальцкій и Браденбургскій и упол- 
номоченные отъ курфирстовъ Трирскаго, Саксонскаго и Богем- 
скаго и отъ многихъ другихъ князей и городовъ; но никто не 
показывалъ вида о сог.іашеніи съ Подѣбрадоиъ противъ импе- 
ратора. Однако сеймъ написалъ Фридриху весьма грозное посла- 
ніе, прямо упрекая его въ неисполненіи обязанностей и грозя 
участью Венцес.іава. Къ его счастью, Дитрихъ Майнцскій вы- 
ступилъ съ жалобой на притѣсненія папы и аппел.іяціей на свое 
отлученіе. Это сооединило папу съ императоромъ, и они общими 
си.іами разстроили новое собраніе князей въ Франкфуртѣ, направ- 
ленное противъ Фридриха. Въ маѣ 1461 г. собрался въ Майн- 


ОідііігесІ Ьу Соо^Іе 


202 


ИСТОРІИ НОВАГО ВРВИВНИ. 


цѣ конгрессъ, на которомъ Дитрихъ повторилъ свой протестъ про- 
тивъ папы и доказалъ князьямъ, что аннатн уничтожены базель- 
скимъ соборомъ. Свою нѣмецкую рѣчь (Ренальдъ насмѣшливо за- 
мѣчаетъ, что онъ не зналъ по-латыни) онъ заключилъ слѣдую- 
щими словами: „Десятины, требуемыя находящимися здѣсь лега- 
тами, индульгенціи, принесенныя ими подъ пред.іогомъ турецкой 
войны, — все это, повѣрьте, чистое надувательство. Но если вы по- 
с.тушаете меня, обманъ ихъ не принесетъ имъ ни малѣйшей поль- 
зы. Я аппеллировалъ собору не 'потому только, что невинно от- 
лученъ въ Римѣ отъ "церкви, а потому, что хочу избавить мо- 
ихъ бѣдныхъ подданныхъ оп. бремени турецкихъ десятинъ. Мы 
не имѣемъ другаго средства избавиться отъ папской тираніи; по- 
этому послѣдуйте моему примѣру и помогите себѣ и своимъ под- 
даннымъ*. Но доводы Дитриха бы.:и тщетны. Папа прислалъ 
въ Майнцъ двухъ легатовъ, вормскаго декана и испанца Толедо, 
которые такъ напугали добрыхъ благочестивыхъ нѣмцевъ, 
что князья отступились отъ дѣла. Пій II сохранилъ ихъ 
рѣчи въ своемъ сочиненіи, изданномъ подъ именемъ Гобе- 
лина (т. IX, стр. 450). Дитрихъ, видя, что всѣ покинули его, 
поспѣшилъ объявить легатамъ, что беретъ назадъ всѣ свои сло- 
ва. Узнавъ это, Пій II поручилъ базельскому декану пріискать 
въ Майнцѣ каноника, который, по своимъ связямъ, могъ бы быть 
ему полезенъ противъ Дитриха. Папскій уполномоченный ука- 
залъ на графа Адольфа Нассаускаго, сомашавшагося при- 
нять на себя требуемую роль. Пій низложилъ Дитриха и на:зна- 
чилъ Адольфа архіепископомъ; императоръ немедленно призналъ 
его курфирстомъ, и большинство нѣмецкихъ князей послѣдова.ю 
его примѣру и помогло Адольфу силою завладѣть архіепископ- 
ствомъ. Низложенный курфирстъ долженъ былъ просить помощи 
у своего прежняго врага, Фридриха Пфальцскаго, который въ то 
время помогалъ въ Верхнемъ Пфальцѣ Лудвигу Баварскому про- 
тивъ А.іьбрехта Ахилла. Получивъ посольство Дитриха, Фрид, 
рихъ немедленно отправился въ Нижній Пфальцъ и 19-го ноября 


Оідііігѳсі Ьу Соо§Іе 


ГЕРМАНІЯ. ФРИДРИХЪ III. 


208 


заключилъ союзъ съ бывшимъ архіепископомъ, выговоривъ себѣ 
страну отъ Гейдельберга до Дибурга, доставшуюся Майнцу въ 
1 232 г. Дитрихъ залогилъ ее Фридриху за 1 00 т. гульденовъ, 
которые вурфирстъ Пфальцскій безъ большаго труда добылъ по- 
средствомъ грабежа и контрибуцій. 

Между тѣмъ сторону Адольфа приняли многіе князья, въ томъ 
числѣ Ульрихъ Вюртембергскій и Альбрехтъ Бранденбургскій. Въ 
началѣ аѣду'ющаго 1462 года, Фридрихъ Пфальцскій былъ от- 
лученъ отъ церкви и лишился единственнаго союзника, ландгра- 
фа Гессенскаго, перешедшаго на сторону его противниковъ. Та- 
кимъ образомъ онъ могъ располагать только силами своего кур- 
фиршества. Бъ его счастью, противники рѣшились аттаковать его 
всѣми силами при Гейдельбергѣ, куда онъ отступилъ, какъ бы 
опасаясь ихъ многочмаенности. Войско его состояло всего изъ 
3,000 чел., къ которымъ въ послѣднюю минуту присоединился 
Дитрихъ съ 300 отборныхъ рыцарей; но недостатокъ въ войскѣ 
замѣнялся у него военными талантами, которые сдѣлали бы ему 
честь и въ наше время. 30-го іюня 1462 г. онъ неожиданно на- 
палъ на союзниковъ при Зеккев геймѣ; скрывъ часть своего вой- 
ска въ лѣсу, онъ оттѣснилъ непріятеля въ уголъ между Рейномъ 
и Неккеромъ; здѣсь произошла отчаянная битва, въ которой Фрид- 
рихъ одержалъ полную побѣду и взялъ въ п.іѣнъ графа Ульри- 
ха Вюртембергскаго, маркграфа Барла Баденскаго, епископа Геор- 
га Мецскаго, одного баденскаго принца и многихъ другихъ. Чтобъ 
заставить ихъ заплатить огромный выкупъ, онъ заковалъ всѣхъ 
ихъ въ цѣпи и заключилъ въ отвратительную тюрьму, какъ про- 
стыхъ преступниковъ. Они долго противились, но наконецъ въ 
апрѣлѣ 1463 г. подчинились тяжкимъ условіямъ злого Фрица. 
Труднѣе было примирить съ Дитрихомъ Адольфа Нассаускаго, не 
сидѣвшаго въ оковахъ. Послѣ зеккенгеймскаго сраженія Адольфъ 
предложилъ свиданіе своему противнику, овладѣвшему Майнцомъ. 
По всей вѣроятности онъ хотѣлъ захватить Дитриха, потому что 
вступилъ въ сношенія съ майнцскими бургомистрами, повидимому 


Оідііігѳсі Ьу Соо§Іе 



204 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕИВНИ. 


обѣщавіоиия прелатъ въ его руни Дитриха и Фридриха Пфальц- 
каго, который такхе долженъ былъ присутствовать при свиданіи. 
По счастью Фридрихъ не йогъ пріѣхать въ Майнцъ, но Дитрихъ 
и графъ Филиппъ Катценелленбогенъ находились въ городѣ, когда 
бургомистры отперли ворота Адольфу съ войскомъ. Они съ тру- 
домъ успѣли спастись, спустившись со стѣны по канату, и бѣ- 
жали въ Оппеигеймъ (октябрь 1462 г.) Послѣ этого Фридрихъ 
не соглашался вступать въ переговоры, пока не принудилъ тюрь- 
мой и канда.іами своихъ плѣнниковъ согласиться на тяжкій миръ, 
и пока братъ его, Рупрехтъ, не получилъ вакантнаго архіепископ- 
ства кельнскаго, съ условіемъ покончить споръ за майнцскую епар- 
хію. Въ апрѣлѣ 1463 г. кончились военныя дѣйствія, и плѣн- 
ники подчинились требованіяхъ Фридриха. Георгъ епископъ мсц- 
скій обязался заплатить 45 т. гульденовъ и уступить три лота- 
рингскихъ замка, отданные ому обратно въ ленное владѣніе. 
Маркграфъ Карлъ Баденскій долженъ былъ внести 100 т. гуль- 
деновъ, но вмѣсто того отказался отъ правъ на графство Спон- 
гейиъ, уступилъ Безиггеймъ и Бонгсймъ и принялъ въ ленъ Форц- 
геймъ. Ульрихъ Вюртембергскій призна.іъ Марбахъ пфальцскимъ 
леномъ, внесъ 40 т. гульд. наличными деньгами и уступилъ Фрид- 
риху долговое обязательство Адольфа на 20 т. гульд. Шпейер- 
скій епископъ также бы.ть наказанъ. Въ октябрѣ состоялся договоръ 
между Дитрихомъ и Адольфомъ, помирившимися насчетъ майнцской 
епархіи. Дитрихъ отказался отъ курфирстскаго званія и получилъ 
за это въ пожизненное владѣніе Г^хстъ, Штейнгеймъ и Дибургъ, 
съ правомъ духовнаго и свѣтскаго суда въ этихъ округахъ; сверхъ 
того, Адольфъ принялъ на себя всѣ его долги и обязался ня свой 
счетъ выхлопотать разрѣшеніе церкви. Фридрихъ Пфальцскій и 
тутъ не остался съ пустыми руками. Чтобъ избавиться отъ его на- 
бѣговъ, Адольфъ долженъ былъ предоставить ему почти такія же 
выгоды, какъ Дитриху. Онъ обязался выхлопотать для него у 
папы прощеніе и выдалъ отъ имени майнцскаго соборнаго капи- 
тула грамату, по которой страна, уступленная Фридриху Дитри- 


ОідіІігѳсІ Ьу Соо^Іе 


ГВРМАН1Я. ФРИДРИХЪ ПІ. 


205 


-хонъ, оставалась за нимъ до уплаты ему 100 т. гульденовъ, дан- 
ныхъ имъ бывшему архіепископу. По окончаніи войны за майнцское 
епископство начались распри въ кельнскомъ, въ которыя вмѣшался 
Карлъ Смѣлый Бургундскій. Тогда же возникло предположеніе со- 
единить Бургундію съ имперіей посредствомъ брака сына Фридри- 
ха III, Максимиліана I, съ дочерью и наслѣдницей Карла, Маріей. 
Вообще, Максимиліану открывались тогда весьма блестящіе виды: 
онъ былъ признанъ наслѣдникомъ Венгріи и имѣлъ тамъ много 
приверженцевъ; вея Австрія принадлежала его отцу, а Тироль, вла- 
дѣтель котораго Сигизмундъ Безумный не имѣлъ ни дѣтей, ни 
братьевъ, долженъ былъ рано или поздно достаться ихъ дому. 

7. Германія и императоръ Фридрихъ Ш во время 
кельнской распри. 

Изъ исторіи борьбы за майнцское архіепископство можно было 
видѣть, какъ обращались въ то хваленое, благочестивое время 
два архіепископа съ нравственностью, жизнью и имуществомъ 
ввѣренной имъ паствы и съ достояніемъ своей церкви. Биѣдъ 
за майнцскою распрею возникла распря въ кёльнскомъ архіе- 
пископствѣ. О ней мы скажемъ довольно подробно, потому что 
факты служатъ намъ для лучшаго пониманія характеровъ. При 
послѣднихъ Гогенштауфенахъ, имѣвшихъ въ кёльнскихъ архіепи- 
скопахъ самыхъ надежныхъ и вѣрныхъ друзей, кёльнская область 
весьма расширилось и обогатилась. Въ царствованіе Сигизмунда, 
архіепископъ Фридрихъ фонъ Заарверденъ только и помы- 
шлялъ, что объ увеличеніи своихъ владѣній. Онъ скопилъ столь- 
ко денегъ, что могъ купить множество имѣній и, умирая, оста- 
вилъ огромную для того времени сумму полутора милліона. Бъ 
сожалѣнію онъ не позаботился дать приличное воспитаніе своему 
племяннику Дитриху фонъ Мёр су, нас-іѣдовавшему ему, со- 
гласно его во.іѣ. Дитрихъ былъ бы гораздо лучшимъ княземъ или 
рыцаремъ, чѣмъ архіепископомъ, и, сдѣлавшись кёльнскимъ кур- 
фирстомъ, прос.іавился безпрерывными войнами, баснословною рос- 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 



206 


ИСТОРІЯ ВОВА.ГО ВРЕИеНИ. 


кошью И расточительностью. Сиачала онъ велъ войну за пре-^ 
столъ съ своінъ соперникомъ, Вильгельмомъ Рявгасбергомъ и 
его дядей, герцогомъ Адольфомъ Бергскимъ ; потомъ воевалъ съ 
городомъ Кёльномъ и игралъ роль въ богемскихъ войнахъ, от- 
личаясь передъ всѣми князьями царскою пышностью. Въ войнѣ 
Адольфа Клевскаго съ городомъ Зёстомъ, онъ выставилъ, гово- 
рятъ, до 100 т. войска. Ни одинъ нѣмецкій князь не имѣлъ 
такого великолѣпнаго двора, не награждалъ такъ щедро своихъ 
ириблвженныхъ и служителей, какъ онъ. При избраніи и коро- 
націи Фридриха Ш онъ рѣшительно затмилъ блескомъ бѣднаго 
габсбургскаго четверовластнива, котораго онъ возвелъ на пре- 
столъ; такимъ образомъ Германія была обязана ему царство- 
ваніемъ подобнаго императора, чтобы не сказать хуже. На 
празднествахъ, сопровождавшихъ избраніе императора. Дитри- 
ха окружали 25 докторовъ и множество графовъ, бароновъ, ры- 
царей, пышныя одежды которыхъ были сшиты на его счетъ; за 
обѣдомъ имъ подавали серебрянную посуду, что чрезвычайно изу- 
мило нищихъ верхнегерманскихъ дворянъ и императора. Такая 
безмѣрная расточительность въ теченіи многихъ лѣтъ неминуемо 
должна была разстроить финансы кёльнской епархіи и вовлечь 
архіепископа въ долги. Противъ нея не могли устоять ни сокро- 
вища, собранныя скупымъ предмѣстникомъ Дитриха, ни архіепи- 
скопскіе доходы, простиравшіеся въ то время въ Еёльнѣ до 1000 
гульд. въ день. По смерти Дитриха (1462 г.) не только не ос- 
талось слѣдовъ богатства его дяди, но всѣ архіепископскія вла- 
дѣнія, за исключеніемъ только одного имѣнія, оказались зало- 
женными, а налоги— въ рукахъ ростовщиковъ. 

Кёльнское духовенство выбрало въ преемнки Дитриха брата 
Фридриха Пфальцекаго, Рупрехта, развратнаго пьяницу и охот- 
ника, вступившаго въ духовное званіе въ надеждѣ добыть себѣ 
епархію и такимъ образомъ сдѣлать выгодную спекуляцію. Но 
Рунрехтъ и духовенство сильно ошиблись въ разсчетахъ. Рупрехтъ 
вмѣсто золотыхъ горъ нашелъ раззоренвую область, въ которой 


Оідііігесі Ьу Соо^Іе 


ГЕРМАНІЯ. НАЧАЛО КЕЛЬНСКОЙ РАСПРИ. 


207 


ему приходилось довольствоваться ежегоднымъ доходомъ въ 2 т. 
гульд.; каноники, надѣявшіеся на прежнюю веселую жизнь, встрѣ- 
тили въ пфальцскомъ принцѣ безпощаднаго повелителя. Бъ чи- 
с.іѣ канониковъ, домогавшихся архіепископства вмѣстѣ съ Рун- 
рехтоиъ, находились принцы Нассаускій, Вюртембергскій, Гессен- 
скій и братъ Лудвига Чернаго Вельденцскаго и Цвейбрюккенскаго, 
постоянно враждовавшаго съ Фридрихомъ Пфальцскимъ. Онъ 
бы,іъ деканомъ капитула и слѣдовательно главою кёльнскаго ду- 
ховенства. Эти обстоятельства не замедлили возбудить сильный 
раздоръ между новымъ архіепископомъ и соборнымъ капитуломъ. 
Церковныя имѣнія были заложены Дитрихомъ разнымъ городамъ 
и лицамъ за такіе жидовскія проценты, что Рупрехтъ не могь 
ихъ выкупить; желая однако воротить ихъ, онъ обратился къ 
чинамъ архіепископства, чтобъ, при содѣйствіи ихъ, отобрать у 
ростовщиковъ зак.іады. Но чины воспротивились этому такъ энер- 
гически, что Рупрехту пришлось отказаться отъ своего намѣренія. 
Тогда онъ просилъ помощд брата, который послалъ ему войско 
подъ начальствомъ своихъ лучшихъ полководцевъ, Раушенбаха и 
Букка, и своего племянника Филиппа; послѣдній, хотя достигъ 
совершеннолѣтія, но призналъ дядю пожизненнымъ курфирстомъ 
и правителемъ Пфальца. Съ помощью этого войска Рупрехтъ воз- 
вратилъ тѣ владѣнія, которыя были промотаны капитуломъ до 
его избранія. Въ началѣ слѣдующаго года (1469 г.) явился самъ 
Фридрихъ и помогъ брату вернуть остальныя имѣнія, за безцѣ- 
нокъ заложенныя его предшественниками. По своему обыкновенію, 
онъ началъ процессъ противъ несправедливости процентовъ и за- 
клада тѣмъ, что силою овладѣлъ спорнымъ предметомъ; занявъ 
для брата Боннъ, Нуйсъ, Брюль, Кейзерсвертъ, Еемпенъ, Ан- 
дернахъ и другія заложенныя мѣста, онъ принудилъ кредиторовъ 
принять назначенное имъ вознагражденіе. Себѣ онъ потребовалъ 
за издержки 35 т. гу.іьд., за которые удержалъ въ закладѣ 
Еейзерсвертъ и нѣкоторыя подати. Бпрочемъ онъ видѣлъ негод- 
ность своего брата. Когда капитулъ явился къ нему съ жалоба- 




208 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕМЕНИ. 


МИ на Рупрехта, онъ отвѣчалъ, что самъ никогда бы не посо- 
вѣтовамъ имъ выбирать его въ архіепископы, такъ какъ онъ не 
обладаетъ качествами, нужными для духовнаго лица; но, избравъ, 
они должны повиноваться ему. Уѣзжая, Фридрихъ оставилъ брату 
нѣсколько опытныхъ совѣтниковъ; но Рупрехтъ не аушалъ ихъ, 
вслѣдствіе чего всѣ они удалились, кромѣ Раушенбаха и Букка. 

Вслѣдъ за тѣмъ отсутствіе императора, отправившагося на по- 
клоненіе въ Римъ, дало Фридриху Пфальцскому поводъ распростра- 
нить свою власть на Эльзасъ. Императоръ все еще не признавалъ 
его курфирстомъ и произнесъ надъ нимъ опа.іу. Но Фридрихъ не об- 
ращалъ на это никакого вниманія; по золотой буллѣ, во время отсут- 
ствія императора курфирстъ Саксонскій долженъ былъ быть его ви- 
каріемъ на востокѣ, аПфальцскій — на западѣ. Основываясь на этомъ, 
Фридрихъ рѣшился во что бы то ни стало воспользоваться сво- 
имъ нравомъ, надѣясь извлечь изъ него выгоду. Ему удалось 
дѣйствительно пріобрѣсти выгоды посредствомъ эльзасскаго аб- 
батства Вейссенбурга. Въ этомъ аббатствѣ мѣста канониковъ по- 
луча.іи молодые люди знатнѣйшихъ фамилій Эльзаса, Лотарингіи 
и зарейвскаго Пфальца; они проживали свои значительные дохо- 
ды вовсе не по нравиламъ святаго Бенедикта. Развратная жизнь 
этихъ господъ возбуждала общее негодованіе, которое раздѣлялъ 
даже самъ вейссенбургскій аббатъ. Пользуясь этимъ, Фридрихъ взду- 
малъ явиться ревнителемъ благочестія и подъ благовиднымъ предло- 
гомъ подчинить себѣ городъ Вейссенбургь и его аббатство. По 
правамъ императорскаго ландфогта, онъ послалъ въ Вейссенбургъ 
коммиссію (въ февра.іѣ 1460 г.), которая должна была выгнать раз- 
вратныхъ рыцарскихъ сыновей и замѣнить ихъ благочестивыми мо- 
нахами. Аббатъ, пробстъ и весь городъ, сильно стѣсненные 
Фридрихомъ, обратились къ папѣ, который принялъ сторону преж- 
нихъ канониковъ. Императоръ, возвратясь изъ Рима, также при- 
казалъ возстановить ихъ. Найда поддержку въ папѣ и императорѣ, 
дворянскія фамиліи, обиженныя курфирстомъ, рѣшились не усту- 
пать мнимому защитнику религіи; городъ Вейссенбургъ также хо- 


ГЕРИАШЯ. ФРЛДРИХЪ ПОБЕДОНОСНЫЙ ПФАЛЬЦЕІЙ. 209 

тѣлъ вырваться изъ его хелѣзныхъ ]^въ. Фридрихъ по своему 
обычаю двинулся въ походъ и, соединясь съ хестокинъ графомъ 
Эбергардомъ ВиртембергсЕимъ и городами Вимлефеномъ и Гейлъ* 
бровномъ, звѣрски опустоншлъ окрестности Вейсенбурга и началъ 
обстрѣливать городъ. Опустошенія и осада длились три мѣсяца; 
наконецъ въ февралѣ 1470 г. миръ былъ возстановленъ при посред- 
ничествѣ другихъ зльзасскяхъ городовъ; условія его показывали, 
что война утомила обѣ стороны. Монастырское дѣло было отдано 
па разсмотрѣніе третейскаго суда, а курфирсту предоставили пра- 
ва ландфогта въ Эльзасѣ. 

Императоръ не соглашался на послѣднее я рѣшился вбсполь- 
зоваться этимъ случаенъ, чтобъ наказать своего стараго против- 
ника. Еще въ январѣ онъ назначилъ имперскимъ полководцшъ 
смертельнаго врага Фридриха, Лудвига Чернаго Вельдсвцскаго, 
снова предалъ курфирста опалѣ и призвалъ къ орухію всѣхъ его 
недруговъ. Слѣдствіемъ этого была война, опустошившая чуд- 
ныя црирейнскія страны Пфальца и Эльзаса, окончательно унич- 
тохившая значенія императора и доставившая преслѣдуемо- 
му имъ курфирсту великую славу мехду рыцарями и князьями. 
Война эта не относится къ всемірной исторіи; мы упоминаемъ о ней 
только потому, что ею объясняется, почему Фридрихъ Пфальцскій 
не могъ принять дѣятельнаго участія въ кёльнской распрѣ, подучив- 
шей вахное значеніе, когда въ ней принялъ участіе Карлъ Смѣ- 
лый. Императоръ больше всего повредилъ своему полководцу, 
Лудвигу Вельденцскому, которому хотѣлъ уаухить своими де- 
кретами и патентами. Онъ объявилъ на сеймѣ, что лишилъ 
власти въ Эльзасѣ не Пфальцъ, а только лично Фридриха, и 
передалъ ее Лудвигу Вельденцскому; за эту милость Лудвигу и 
его подданнымъ пришлось дорого поплатиться. По миру, заключен- 
ному въ Гейдельбергѣ, онъ бы.ть вынужденъ не только отказать- 
ся отъ ландфогтства, но и уступить противнику 12 замковъ и 
городовъ въ Бергштрассе и по лѣвому берегу Рейна. Императоръ 
продолжалъ громить Фридриха словами н пергаментами, не замѣ- 

томъ X. 14 


□ідіІігеО Ьу Соо^Іе 



210 


ИСТОРІЯ НОВАГО вртни. 


чая, что унихаеть атииъ и себя и свою власть. Курфирстъ не 
обращалъ на него ни малѣйшаго вниіанія. Не смотря на это, 
императоръ въ третій разъ предалъ его опалѣ за то, что онъ— 
нанъ гласилъ приговоръ — произвольнымъ и противузанонннмъ 
образомъ присвоилъ себѣ вурфнршеское достоинство, отстранилъ, 
не взирая на неоднократныя увѣщанія императора, законнаго 
наслѣдника н казнилъ 12 совѣтниковъ Амберга, не хотѣвшихъ 
признавать его. Опала была произнесена въ маѣ 1474 г. на Нюрн- 
бергскомъ сеймѣ, гдѣ былъ наконецъ утвержденъ земскій миръ, 
обѣщанный три года назадъ, во до сихъ поръ не исполненный. 
Не смотря на опалу, Фридрихъ оставался курфирстомъ до самой 
смерти (въ декабрѣ 1476 г.); ему наслѣдовалъ его племянникъ, 
Филиппъ. 

Изъ исторіи Фридриха Пфальцскаго можно видѣть, что въ ту 
пору въ Германіи національное единство почти изчезло, а монар- 
хическая власть существовала только по имени. Въ это время 
Карлъ Смѣлый стремился создать военнымъ путемъ новую европей- 
скую державу; во Франціи хе свирѣпый тиранъ, Лудовнкъ XI, ока- 
залъ своему народу незабвенную усл}ту, соединивъ націю и сокру- 
шивъ высшую аристократію и-ін княжескую свободу и власть, какъ 
говорили нѣмцы. Съ тѣхъ поръ какъ обстоятельства, о кото- 
рыхъ мы теперь разскажемъ, привели Карла Смѣлаго на Рейнъ, 
исторія Германіи вступаетъ снова въ тѣсную связь съ исто- 
ріей остальной Европы. По намъ еще нужно упомянуть о нѣкото- 
рыхъ другихъ событіяхъ, повидимому маловажныхъ, но имѣю- 
щихъ значенія для характеристики нравовъ; они доказываютъ, 
что въ то время церковь считала главною стороною христіанства 
не нравственность, а обряды, и потому дѣла не могли долѣе идти 
подобнымъ образомъ. Событія эти и обзоръ литературы этого 
періода покажутъ намъ, что въ XV столѣтіи уже созрѣло всо, 
совершенное Лютеромъ въ началѣ XVI. Такимъ образомъ для 
насъ станетъ ясно, что Реформація не была дѣломъ одного без- 
покойнаго человѣка и его сообщниковъ, какъ говорятъ, обскуранты 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 



I) ГКРМАВІЯ. ФРИДРИХЪ ш. 


211 


о всякой коренной рефориѣ, но бша вызвана потребностью 
времени, которая только потому повела къ революціи, что упор- 
ные приверженцы старины не хотѣли допустить ни малѣйшаго 
исправленія въ томъ, что очевидно устарѣло. 

И такъ Фридрихъ Пфальцскій распространялъ мечемъ свою 
власть до нидерландскихъ границъ и господствовалъ надъ всею 
южною и западною Германіей; между тѣмъ императоръ тратилъ 
свои послѣднія крохи на поѣздку въ Римъ, чтобъ выполнить 
обѣтъ и унизиться передъ папою. Даже опасность, грозившая его 
родовымъ землямъ, не могла удержать его отъ этого богомолій. 
Онъ былъ замѣшанъ въ опасную войну съ Георгіемъ Подѣбра- 
домъ, и кромѣ того турки уже дважды вторгались въ Истрію и 
Крайнъ, страшно опустошили ихъ и увели множество плѣнныхъ, 
которые были обращены въ рабство. Фридрихъ, отправляясь на 
богомоліе, разсчитывалъ на ссору короля богемскаго съ венгер- 
скимъ; съ помощью папы ему удалось возстановить Матфія Кор- 
вина противъ Георгія, такъ что эти государи, бывшіе съ Лудо- 
викомъ XI единственными хорошими правителями въ цѣлой Ев- 
ропѣ, принялись раззорять свои владѣнія, вмѣсто того чтобы 
дѣйствовать общими силами противъ туровъ. Въ ноябрѣ 1468 г. 
Фридрихъ поѣхалъ въ Римъ, взявъ съ собой всего 500 чело- 
вѣкъ свиты; онъ пріѣхалъ туда въ ночь подъ Рождество и от- 
правился прямо въ церковь. Еще издали онъ дважды прекло- 
нилъ колѣна передъ папою Павломъ II, а подойдя въ нему, упадъ 
въ третій разъ на колѣни, цѣловалъ ему руки и ноги и сѣлъ на 
приготовленный тронъ; этотъ тронъ былъ на столько ниже пап- 
скаго, что голова императора приходилась къ ногамъ папы. Въ 
силу извѣстнаго императорскаго права (т. ѴІП, стр. 309, т, IX, 
стр. 1 24), онъ пѣлъ за діакона евангеліе, присутствовалъ при ка- 
нонизаціи маркграфа Леопольда Бабенбергскаго и выпросилъ у папы 
позволеніе учредить въ Австріи два новыхъ епископства (въ Вѣ- 
нѣ и Неіштатѣ) и раздать 300 учрежденныхъ ихъ пребендъ. 
Папа, съ своей стороны, надарилъ ему на Рождество индульгеидій, 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 



212 


ІСТОРІЯ НОВАГО ВРВПНИ. 


релнквіі, бусъ в драгоцѣнностей. Все это, даже по отзыву лю- 
дей, старавпипсся придать еіу огромное значеніе, стоило не бо- 
лѣе 2 тысячъ червонцевъ. Хотя Фридрихъ пробылъ въ Римѣ 
только 17 дней, но въ Германію вернулся не ранѣе іюля 1469 г. 
Мы уже видѣли, что его въ отсутствіе Фридрихъ Пфальцскій, усту- 
павшій ему въ учености, но далеко превосходившій практическимъ 
смысломъ, предалъ поруганію власть императора. Сверхъ того 
вспыхнуло опасное возстаніе въ Штиріи. Императоръ подавилъ 
его, заманивъ въ Грецъ и казнивъ безъ суда и слѣдствія двухъ 
могущественныхъ вассаловъ, Бауикирхера и Грейффенеггера. Убій- 
ство это бьио тѣмъ гнуснѣе, что Баумкирхеръ нѣкогда спасъ 
императору жизнь или, по крайней мѣрѣ, свободу (стр. 182) и 
постоянно помогалъ ему противъ Альбрехта Мота и въ другихъ 
войнахъ. Притомъ другіе часто безнаказанно дѣлали тоже самое. 
Вся вина его состояла въ томъ, что онъ защищалъ мечемъ свое 
право, между тѣмъ какъ императоръ отправился пнлнгримство- 
вать, бросивъ свои владѣнія, которымъ грозили чехи и турки. 
-Казнивъ его, императоръ пріобрѣлъ репутацію неблагодарнаго 
труса. 

Отношенія Фридриха Ш въ Богеміи и Венгріи выказываютъ 
его въ самомъ жалкомъ видѣ. Въ мартѣ 1471 г. умеръ Георгій 
Подѣбрадъ. Императоръ пустилъ въ ходъ всевозможныя хитрости, 
чтобъ недопустить Матфія Корвина сдѣлаться богемскимъ коро- 
лемъ; но въ то же время дѣлалъ видъ, будто искренно желаетъ, 
чтобы правовѣрный Матфій замѣнилъ еретика Подѣбрада. Чехи 
избрали королемъ сына польскаго короля Казиміра 1У, Владислава, 
который немедленно вступилъ на престолъ. Но Матфій Корвинъ 
сталъ оспаривать у него Богемію, а императоръ явно помогалъ 
одному, а тайно другому. Вслѣдъ затѣмъ онъ окончательно погу- 
билъ себя не только въ мнѣніи цѣлаго свѣта, но даже въ мнѣніи 
панн и кардиналовъ. Онъ допустилъ турокъ (1473 г.) раззорить 
Штирію и Каргатію, не принявъ никакихъ мѣръ, чтобы отразить 
ихъ. Далѣе, онъ позволилъ герцогу Тирольскому, Сигизмунду Бе- 


ОідіІігѳО Ьу 



Г8РЕШЯ. «РИДРІІЪ Ш. 


313 


зумноіу, усыновившему его сына Максимнліана, заложить герцогу 
Бургундскому за ничтожную сумяу 80 тысячъ червонцевъ при- 
надлежавшія Губсбургсвому дому права имперскаго ландфогства 
въ Эльзасѣ, Брейсгау, Зундгау и лѣсныхъ городахъ а также всѣ 
тамошнія имѣнія и даже графство Фиртъ (Геггеііе). Это было 
тѣмъ непростительнѣе, что надменный герцогъ Бургундскій былъ 
очень опасенъ для Гермши. Замѣчательно, что Сигизмундъ сдѣ- 
лалъ это не потому, чтобы нуждался въ деньгахъ, а потону что 
не ногъ поддерживать своихъ правъ противъ тамошнихъ жителей, 
стремившихся къ свободѣ. Онъ предпочелъ предать ихъ тираніи 
француза, чѣмъ видѣть ихъ свободными. Папу и кардиналовъ 
Фридрихъ раздосадовалъ безпечностью, обнаруженною имъ отно- 
сительно турокъ. Они были такъ раздражены, что не переста- 
ли осыпать его рѣзкими упреками даже тогда, когда повидимону 
онъ рѣшился дѣйствовать. Бесною 1473 онъ назначилъ сеймъ 
въ Аугсбургѣ, чтобъ организовать походъ противъ турокъ. Па- 
па Сикстъ IV, преемникъ Павла П, хотѣлъ по его просьбѣ от- 
править на сеймъ блестящее посольство, но кардиналъ Францъ 
Сіенскій воспротивился этому и, по словамъ одной латинской хро- 
ники, сказалъ: „было уже десять сеймовъ, на которые созывали 
весь міръ и изъ которыхъ ровно ничего не вышло. По случаю 
этихъ сеймовъ князья и господа обременяютъ поддшныхъ невы- 
носимыми налогами, а о дѣлѣ и не думаютъ; между тѣмъ нена- 
висть народа обращается на церковь, которую обвиняютъ въ 
томъ, что она предписываетъ турецкій налогъ и обращаетъ въ 
свою пользу". Дѣйствительно, этотъ сеймъ былъ также безполе- 
зенъ, какъ всѣ прочіе. На немъ иного говорили, спорили, а осо- 
бенно много писали того, чѣмъ обыкновенно наполняютъ наши 
историческія сочиненія; но дѣла все таки не дѣлали. Санъ Фрид- 
рихъ обыкновенно не являлся на эти собранія. Банланусъ въ 
своихъ письмахъ горько жалуется на него, говоря что иногда онъ 
обѣщалъ явиться черезъ три дня и не пріѣзжалъ даже черезъ 


Оідііігес! Ьу Соодк 



214 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕЖКНИ. 


три мѣсяца (Сит Саезаг, еЬеа ^иат поп Саеваг! ад (гідиаш 
ее ѵепШгит рготізегіі, еі ]ат сепіійиит езі). 

8. Карлъ Смѣлый и Германская имперія. 

Возстановивъ противъ себя чеховъ, венгровъ н папу, Фрид- 
рихъ не замедлилъ возбудить подозрѣніе въ германскихъ князь- 
яхъ тѣмъ, что устроилъ въ 1473 г. въ Трирѣ свиданіе съ Кар- 
ломъ Смѣлымъ. Карла ненавидѣли въ Эльзасѣ и Швабіи; 
князья же неоднократно были оскорбляемы его надменностью, 
особенно на Регенсбургскомъ сеймѣ въ 1470 г. Сеймъ этотъ 
былъ собранъ также, будто бы, для похода противъ турокъ. По- 
этому въ Регенбургъ съѣхались не только курфирсты, но и по- 
слы отъ многихъ иностранныхъ государей, въ тонъ числѣ отъ 
герцога Бургундскаго. Бургундцевъ посадили ниже курфирстовъ, 
но они захотѣли сидѣть выше, протестовали и даже отказались 
участвовать въ совѣщаніяхъ; тогда пришлось дать имъ мѣсто 
рядомъ съ королевскими посланниками. Побудительной причиной 
свиданія лѣниваго педанта и труса Фридриха съ горячимъ 
и безразсуднымъ Карломъ были ихъ честолюбивые замысли. 
Надутые высокомѣріемъ и пустымъ тщеславіемъ, они, подобно со- 
бакамъ въ басни, гонялись за тѣнью, упуская изъ виду то, что 
было у нихъ подъ руками, и что съуиѣли пріобрѣсти Фрид- 
рихъ Пфальцскій и ЛудовикъХІ, не бывшіе впрочемъ образцовыми 
монархами. Императору хотѣлось женить своего сына Максими- 
ліана на наслѣдницѣ Карла, Маріѣ, или, скорѣе, на богатомъ и 
могущественяом'ь бургундскомъ герцогствѣ. Карлу нужна была по- 
мощь императора, чтобъ сдѣлаться королемъ; пріобрѣтая дружбу 
Фридриха, онъ съ тѣмъ вмѣстѣ пріобрѣталъ расположеніе папы, 
который тогда дѣлалъ королей. Фридрихъ же былъ креатурой 
напы. Но свиданіе герцога съ императоромъ не сблизило ихъ; они 
были слишкомъ не схожи характерами, и сверхъ того нѣмцы, ок- 
ружавшіе Фридриха, ненавидѣли французовъ, бывшихъ въ свитѣ 


Оідііігесі Ьу Соо^Іе 


БАРЛЪ СПѢЛЫЙ В Г8РМЛНСБАЯ ИИІІКР1Я. 215 

Б&рла. Хота бравъ Маріи съ МаБеиияліавомъ впослѣдствіи со- 
стоялся; но онъ былъ дѣлоиъ женской страсти, а вовсе не поли- 
тическихъ и дипломатическихъ фокусовъ. Максимиліанъ былъ пре- 
красный собою, стройный юноша, но къ сожалѣнію слишкомъ ро- 
мантиченъ для тѣхъ временъ. Его геройскій видъ и безпокой- 
ный, рыцарственный, романтическій характеръ очаровали Марію; 
она была до того увлечена имъ, что готова была пожертво- 
вать ему всѣмъ. Но именно то, чѣмъ восхищалась въ Максимиліанѣ 
дочь Карла Смѣлаго, сдѣлалось впослѣдствіи пагубнымъ для Гер- 
маніи и Австріи, потому что для страны не рѣдко бываетъ не- 
счастіемъ имѣть блестящаго, славолюбиваго и геніальнаго государя. 

Трирское свиданіе началось въ концѣ сентября 1473 г. и 
продолікалось два мѣсяца, проведенныхъ въ пирахъ и перегово- 
рахъ. Присутствовавшіе восхищались 14-ти лѣтнимъ Максимиліа- 
номъ, прекраснымъ мальчикомъ съ румянымъ лицемъ и длинны- 
ми кудрями. Онъ въѣхалъ въ Триръ рядомъ съ отцомъ, на гор- 
домъ гнѣдомъ жеребцѣ, одѣтый въ черное бархатное платье. Но 
сильнѣе всѣхъ привязалось къ нему сердцеМаріи Бургундской; съ 
атихъ поръ она никогда не соглашалась выйдти замужъ за друга- 
го. Карлъ Смѣлый жилъ въ Трирѣ необыкновенно пышно. Чтобъ 
выказать въ полномъ блескѣ свое дѣйствительно изумительное 
богатство, онъ привезъ съ собой множество золотой и серебря- 
ной посуды, мебели и различныхъ драгоцѣнностей. Перечень всѣхъ 
атихъ вещей доказываетъ, что искусство выдѣлывать золотыя и 
серебряныя вещи и вообще дорогіе и прочные предметы роскоши было 
очень развито въ средніе вѣка. Сочиненія современниковъ на- 
полнены описаніями блеска и роскоши Карла: люди того вре- 
мени обращали гораздо больше вниманія на театральную обста- 
новку дѣла, чѣмъ на его сущность. Мы, съ своей стороны, мо- 
жемъ посовѣтовать любителямъ пировъ и торжествъ обратиться 
къ атимъ сочиненіямъ, такъ какъ наша цѣль не позво.штъ намъ 
описывать подобные предметы. Замѣтимъ только, что люди, пи- 
шущіе для салоновъ, всегда одинаковы. Такъ танцы, шутки и пиры 


□ідііігесі Ьу Соо^Іе 



216 


■СТОРІЯ НОВАТО вшш. 


въ Вѣнѣ въ 1814 и 1815 гг. налш себѣ двухъ остроунннхъ 
панегиристовъ; послѣдніе описали эти празднини, балы и пирн 
въ двухъ книгахъ, на французскомъ и нѣмецкомъ языкахъ. Кц)лъ 
Смѣлый имѣлъ то же счастіе: одинъ изъ бургундскихъ придвор* 
ныіъ, Оливье де-ла Маршъ, подробно описалъ его праздники и 
блескъ въ особой книгѣ, переведенной и на латинскій языкъ. 
Упоенный безумными мечтами о будущемъ Бургундо-Лотаривг* 
екоиъ королевствѣ и имперскомъ викаріатѣ на лѣвомъ берегу Рей- 
на, 1ѵар.тъ моталъ отцовскія сокровища. Огромныхъ суммъ стои- 
ли ему миланскіе и венеціявскіе наемники, которыхъ онъ привле- 
калъ въ себѣ на службу подъ вліяніемъ ѳтихъ мечтаній и ко- 
торые измѣнили ему въ минуту опасности, подобно французамъ, 
служившимъ въ его войскѣ. Онъ помышлялъ о томъ, чтобы съ по- 
мощью жа.ікаго императора Западной Римской Имперіи составить 
абсолютную монархію изъ своихъ разнородныхъ провинцій. Онъ 
желалъ лишить ихъ свободы и правъ, чтобъ подчинить кодексу 
и новелламъ Юстиніана (см. т. V, стр. 9). Это новое нѣмецкое ко- 
ролевство (французскія владѣнія Карла, будучи ленами фран- 
цузской короны, но могли входить въ разсчетъ) должно было со- 
стоять изъ всѣхъ нидерландскихъ провинцій и городовъ,' гер- 
цогствъ лотарингскаго и гельдернскаго, епнскопствъ утрехтскаго, 
дольскаго и люттихскаго, изъ австрійскихъ земель въ Эльзасѣ 
и Швабіи, уступленныхъ Карлу Сигизмундомъ Безумнымъ, и изъ 
бургундскихъ владѣній въ нѣмецкой Швейцаріи. Послѣднее мы 
прибавили отъ себя, но первое взято изъ письма тогдашняго 
вурфнрста бранденбургскаго Альбрехта Ахилла къ Бильгельму 
Саксонскому, въ которомъ говорится о предполагаемомъ самодер- 
жавномъ королевствѣ Карла. Въ числѣ гербовъ принадлежав- 
шихъ ему провинцій Карлъ выставилъ габсбургскіе гербы Брейз- 
гау, Зундгау и Эльзасскаго лмдфогства, хотя Сигизмундъ пе- 
редалъ ему свои владѣнія и права не въ собственность, а только 
въ залогъ, удержавъ за собой право выкупа. Трирскіе перего- 
воры тянулись очень долго. Фридрихъ соглашался на все, но со 


Оідііігѳсі Ьу Сооя,І‘’ 


кірлъ оѣлнй и гвриінсвія ишкрія. 217 

дня на день откладнваяъ исполненіе. Онъ балъ осЕорбленъ над* 
иенныіъ и повелительнымъ обращевіеіъ Карла и его роскошью, 
запѣвавшею императора ((авіа ріав ^иат Регзісо). Кромѣ то* 
го онъ былъ недоволенъ требованіемъ герцога включить въ со* 
юзъ врага Фридриха, Матфія Корвина. По свидѣтельству Фи- 
липпа Конина, Карлъ смѣялся надъ нищетою нѣмцевъ и безси- 
ліемъ ихъ императора, который, представляя изъ себя повели- 
теля вселенной, въ сущности не могъ ничего предпринять, ни 
приказать, не спросись другихъ. Карлъ сдѣлался военнымъ 
деспотомъ и, повидиноиу, задалъ себѣ цѣль затмить императора 
и оскорблять сопровождавшихъ его нѣмцевъ. Онъ хитрилъ ^ 
ииоераторомъ, полагая, что Фридрихъ съ своей стороны обманы* 
ваетъ его. Онъ обѣщалъ словесно и даже письменно выдать дочь 
за Максими.ліана, говорилъ съ нимъ объ этомъ, позволилъ ему 
часто видѣться съ Маріей и даже переписываться, но вмѣстѣ съ 
тѣмъ обнаруживалъ намѣреніе отстрочить бракъ на нѣсколько 
лѣтъ. Мы не рѣшаемъ, разсчитывалъ ли онъ въ будущемъ на 
императорское достоинство. Извѣстно впрочемъ, что Лудовикъ 
XI писалъ объ этомъ Фридриху и совѣтовалъ не довѣрять гер- 
цогу. Лудовикъ очень радовался безразсудному поведенію Карла 
него ослѣпленію, которое готовило ему неодолимыя препятствія и не 
обѣщало хорошаго исхода. Онъ воспользовался 1473 годомъ, чтобы 
погубить слабыхъ враговъ, заключивъ перемиріе съ сильными, въ 
томъ числѣ съ Карломъ. При этомъ онъ не отступалъ ни пе- 
редъ какими средствами для достиженія цѣли. Посредствомъ из- 
мѣны и ^ійства онъ въ томъ же году отдѣлался отъ герцога 
Алансонскаго и графа Іоанна Арманьяка. Послѣдній, встрѣ- 
тивъ въ немъ еще большаго преступника, чѣмъ былъ самъ, тра- 
гически кончилъ жизнь, наполненную пороками и преступленіями 
(стр. 131 и 160 ). Онъ былъ умерщвленъ жестокимъ образомъ, а его 
семейство, особенно женщины, подверглись возмутительнымъ оскор- 
бленіямъ. Лудовикъ одобрилъ убійство, принявъ убійцу въ гвар- 
дейскіе стрѣлки (агсЬег йе Іа дагйе), то есть въ своя тѣлохра- 


□ідііігесі Ьу Соо^Іе 


218 


ИСТОРІЯ НОВІіГО ВрЕШЯИ. 


нители. Въ тонъ же году онъ завладѣлъ графствомъ Руссильо- 
номъ. Всѣ лица, которыхъ онъ погубилъ въ то время, принадле- 
жали нѣкогда къ союзу общественнаго блага (стр. 142). Яудо- 
викъ съ непримиримою ненавистью преслѣдовалъ всѣхъ членовъ 
этого союза, хота выказывалъ имъ расположеніе, пока считалъ 
опасными. Онъ старался возстановить противъ^ ІСарла Смѣлаго 
всѣхъ и не щадилъ ни денегъ, ни трудовъ, чтобъ всюду создавать 
ему враговъ. Съ этой цѣлью онъ вошелъ въ сношенія съ трусли- 
вымъ и мелочнымъ Фридрихомъ Ш, стараясь возбудить и его. 
Однако намъ кажется, что напрасно приписываютъ неудачный ис- 
ходъ трирскихъ переговоровъ письмамъ и интригамъ Лудбвика. 
Фридрихъ помимо всякихъ постороннихъ происковъ могъ встре- 
вожиться, когда Карлъ потребовалъ, кромѣ королевскаго титула, 
званія императорскаго намѣстника (легата) и имперскаго викарія. 
Императоръ неожиданно прервалъ переговоры. Онъ тянулъ дѣло, 
постоянно ссылаясь на князей, которыхъ Филиппъ 1{омянъ опи- 
сываетъ людьми способными дать отпоръ надменному чужеземцу, 
тогда какъ о самомъ императорѣ онъ отзывается съ презрѣніемъ 
(саг Іез ргіпсез йе Гёшріге епсоге цис Гетрегеш’ Гиі Ьотше 
»1е реи йе ѵегіи у (іопиегопі оічіге). Фридрихъ долго давалъ все- 
возможныя обѣщанія, но кончилось тѣмъ, что онъ обманулъ гор- 
даго герцога. Кардъ ужо сдѣ.іалъ всѣ приготовленія къ пред- 
стоящему коронованію: онъ выписалъ въ Триръ свою величе- 
ственную супругу и дочь, приготовилъ ворону, скипертъ и все 
прочее, необходимое для королевскаго убора; сшилъ себѣ вели- 
колѣпную мантію, цѣнимую современниками въ 200 т- червон- 
цевъ и соорудилъ тронъ; въ церкви, гдѣ должна была совершиться 
воронація, были устроены мѣста для публики. До торжества ос- 
тавалось всего два дня, какъ вдругъ императоръ уѣхалъ, не про- 
стясь съ герцогомъ и даже не давъ ему знать о своемъ отъѣздѣ. 
Тогда Карлъ рѣшился увеличить свое будущее королевство на 
счетъ кёльнскаго архіепископства. 

Еще до этихъ событій Карлъ успѣлъ утвердиться па ниж- 


Оідііігесі Ьу Соо§Іе 


КАРЛЪ СМЪЛЫЙ И ГЕРМАНСКАЯ ИМПЕРІЯ. 


219 


немъ Реінѣ, вслѣдствіе чего сталъ помышлять о томъ, чтобы 
сдѣлаться тамъ имперскимъ викаріемъ. Поводомъ къ тому была 
ссора герцога Арнольда Гельдернскаго съ своимъ сыномъ, въ 
которую Карлъ Смѣлый вмѣшался по требованію императора м 
папы. Арнольдъ Гель дернекій вступилъ на старости дѣтъ во вторый 
бракъ съ молодою дѣвушкою. Старый мужъ скоро надоѣлъ ей 
и, чтобъ избавиться отъ него, она соединилась съ своимъ пасынкомъ, 
Адольфомъ. Въ 1470 г. Адольфъ совершилъ надъ своимъ роднымъ 
отцомъ ужасное злодѣніе. Ночью онъ схватилъ больного старика въ 
постелѣ, протащилъ его пять миль пѣшкомъ, босого и въ одной 
рубашкѣ по льду и, уведя въ Граве за нѣмецкую границу, за- 
перъ въ подземелье. (АбоК ауоіі ргів зон рёге ргізоппіег & 
пп 80ІГ, сотте і1 яе ѵоиіоіі; аііег соисЬег еі; тепё ѣ сіп^ 
Иеиез д’АПетарте а ріеб запз сЬапззез раг аа Іешз Ілёв ігоід, 
еі 1е тІ8 аи іопіі й’ипе Іоиг ой І1 п’у аѵоіі; пиііе сіаіѣе 
^ие раг ппе рейіе Іисагпе, еі 1е Ііпі ргёв йе віх тоіз). 
9то варварство возбудило общее негодованіе. Герцогъ Клеве, зять 
плѣнника, немедленно объявилъ Адольфу войну. Папа Павелъ П 
тщетно написалъ ему трогательное письмо (сентябрь 1470 г.); 
тщетно также вступался за стараго герцога императоръ. Адольфъ ни- 
чѣмъ не трогался и не выпускалъ отца изъ тюрьмы. Тогда импера- 
торъ и папа потребовали, чтобы Карлъ Смѣлый освободилъ гер- 
цога Арнольда. Карлъ, будучи ему сродни, притворился, что 
хочетъ примирить отца съ сыномъ и пригласилъ молодаго 
герцога къ себѣ; онъ далъ ему охранную грамату и всевозможныя 
увѣренія въ его .личной безопасности, во требова.іъ, чтобъ 
онъ привезъ съ собою своего отца. Угрозы папы и импера- 
тора и война съ герцогомъ Клеве заставили Адольфа подчи- 
ниться волѣ сильнаго сосѣда. По свидѣтельству Коиина, Карлъ 
серьозно стара-іся примирить отца съ сыномъ, но старикъ былъ 
до того ожесточенъ *), что всѣ попытке герцога остались безу- 

*) Ле Іп ТІ8 (оиз Неих еп Іа сЬашЬгс Ли ЛК Лис раг ріивіеоіа Сом е( еа 


□ідііігес) Ьу СоодІ 



220 


ІСТОРІЯ НОВАГО ВРВіШІ. 


епѣшвы. Тогда Карлъ предложилъ Адольфу черезъ Конина до- 
вольствоваться до снерти отца небольшимъ владѣніемъ, прилмч- 
ннмъ доходомъ и герцогсіѵинъ титуломъ. Грубый отвѣтъ Адодфа 
доказываетъ, до какой степени дикая хи:шь рыцарства развратила 
его, н въ какомъ печальномъ состояніи находилась религія высшихъ 
классовъ. Онъ скавалъ, что скорѣе утопитъ отца и себя, чѣмъ приметъ 
подобное предложеніе, что его отецъ царствуетъ уже 44 года, и что 
ему самому уже давно пора сдѣлаться герцогомъ (ци’ 11 аітсгоіі 
тіепх аѵоіг у'ейё зоп рёге Іёіе (Іеѵапі ^аиз ип риіія еі йе 
а’евіге уеііё аргёя, ^ие й’аѵоіг сеі арроіпіешепі, еі ди’іі 
у аѵаіі; дпагапіе еі ^иа^^е ішз цие $оп рёге езюіі (Іис 
еі ^и’ і1 ёіоіі Ьіеп (епірз ци’іі 1с Гці, еі аиігев рагоісз 
18862 шаі вадев). Нападеніе французовъ на Амьенъ (стр. 163) 
принудило Карла внезаппо выступить въ походъ. Адольфъ дол- 
женъ былъ отправиться вслѣдъ съ нимъ, во успѣлъ бѣжать съ 
дороги съ двумя товарищами. Однако, когда онъ переодѣтый 
вернулся домой, его снова поймали. Его узна.ія, какъ нѣкогда 
Конрадина и его друга Фридриха Баденскаго (т. ѴН стр. 300) 
потому, что онъ заплатилъ червонецъ за перевозъ черезъ рѣку. 
Карлъ заключилъ его въ темницу, я продержалъ плѣнникомъ 
до своей смерти. Ненависить стараго Арнольда въ сыну была такъ 
сильна, что онъ за безцѣнокъ продалъ Карлу герцогство Гельдернъ 
и графство Цютфенъ; онъ получилъ за нихъ 90 т. червонцевъ и 
ежегодную пенсію. Карлт> силою занялъ пріобрѣтенныя владѣнія; 
однако впослѣдствіи онъ воспользовался равнодушіемъ нѣмцевъ 
въ своему государственному величію, чтобъ получить законныя 
права на владѣніе, доставшееся ему такъ дешево. Сначала онъ 


ЯПшЯе шветЫёе Яи сопвеіі, ой іІ8 рІаіПоіепІ Іеигв саиаев, еітіа 1е Ьоп 
Ьошше тіеіі ргёвеШег 1е цаяе <іе ЬаіаіПе А 8оп ГіІ8. (Я видѣл 
обоихъ — говорить Копивъ — вѣскохько разъ въ комнатѣ герцога в въ бодь- 
вонъ собраніи совѣта, передъ которымъ они защивади свое дѣдо, и видѣдъ, 
■ахъ старикъ вывнвадъ своего сына на боі.) 


ОідіІігеО Ьу Соодіе 


ЕЛРЛЪ СКѢЛНЙ И ГЕРМАНСКАЯ ИМПЕРІЯ. 221 

убѣдилъ герцога Гергарда Юлихъ-Бергекаго отказаться за себя 
и за своихъ потомкомъ отъ правъ на Гельдернъ и Цютфенъ, а 
потомъ, въ Трирѣ, получилъ ихъ отъ императора въ ленъ и 
добіиъ на нихъ гранату за большою печатью, заплативъ за нее 
имперскому канцлеру 1,100 червонцйіъ. > 

Чтобъ достичь званія имперскаго викарія на Рейнѣ или, по* 
крайней мѣрѣ, чтобы утвердиться въ зтой ст]шѣ, онъ вмѣшался 
въ дѣла кельнскаго архіепископства, Курфирстъ Рупрехтъ Еёльк- 
скій былъ совершенно негоднымъ правителемъ, такъ что не го- 
дился далее для рыцарскихъ временъ, когда государь могъ быть 
хестокииъ тираномъ, но не ничтожнымъ мотомъ. Въ то время 
какъ братъ его, Фридрихъ Пфальцекій, былъ занятъ эльзасскимі 
дѣлами (стр. 208), онъ поссорился со своими городамн, сосло- 
віями и капитуломъ. На атотъ разъ ссора была сильнѣе, чѣмъ 
въ первый разъ. Ророда Боннъ, Нуйсъ и Кельнъ, особенно два 
послѣдніе, понесли большой убытокъ въ дѣлѣ о заложенныхъ 
имѣніяхъ, рѣшенномъ Фридрихомъ Побѣдоноснымъ по военному. 
Они были сильно озлоблены за это, особенно противъ пфальц- 
скихъ предводителей Буква и Раушенбаха, дѣятельно способство- 
вавшихъ произвольному отняігію у пнхъ заложенныхъ имѣній. Оба 
они остались въ Кельнѣ, тогда какъ прочіе пфальцевіе совѣт- 
ники, данные Фридрихомъ своему брату, вернулись па родину, 
негодуя на архіепископа за его образъ жизни. Нуйсъ скоро 
нашелъ случай оскорбить архіепископа: онъ отказался пропус- 
тить его войско, посланное на помощь герцогу Клеве противъ 
Адольфа Гельдернскаго. Послѣ этого вражда между архіеписко- 
помъ и городомъ Нуйеомъ не превращалась и скоро обратилась 
въ возстаніѳ и войну. Рупрехтъ отправилъ въ Нуйсъ храбраго 
Буква съ другимъ довѣреннымъ лицемъ; горожане, полагая, что 
ему поручено поссорить ихъ съ магистратомъ, казнили его, не 
смотря на настойчивое заступничество архіепископа. Это было сиг- 
наломъ къ войнѣ. Нуйсъ, Кёльнъ и Боннъ отказались' повино- 
ваться Рупрехту, а кёльнскій капитулъ приступилъ къ избранію 


Оідііігесі Ьу Соо§1е 


222 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕШШИ. 


аднинЕСтратора (1472 г.). Выборъ падь на ландграфа Гернана 
Гессонскаго пробста фрицларскаго н ахенскаго н каноника кёльн- 
скаго. Онъ уступилъ Гессенъ брату и племя пику, а санъ предался 
богословскимъ занятіямъ и уже былъ однажды избранъ епископомъ 
гильдесгеймскимъ. Боннъ и другія мѣста немедленно присягнули 
ему, вслѣдствіе чего у него началась война съ Рунрехтомъ. Ему помо- 
галъ братъ его, Генрихъ Гессенскій, а Рупрехтъ просилъ помощи у 
Карла Смѣлаго. Ііарлъ вмѣша.іся въ распрю, но предварительно 
вступилъ въ переговоры съ обѣими сторонами. Онъ отправилъ въ 
Кёльнъ одного изъ своихъ приближенныхъ, Арберга; между тѣмъ 
Раушенбахъ сдѣла,іъ на этотъ городъ отчаянное, но неудачное 
нападеніе, стоившее ему жизни. Кёльнъ отвергъ дружелюбныя пред- 
ложенія Карла; современникъ кухонною латынью разсказываетъ намъ 
о причинахъ, заставившихъ гражданъ поступить такимъ образомъ: 
„боятся, говоритъ онъ, выстрѣловъ изъ французской пушки, назы- 
ваемой обманъ, стрѣляющей золотыми ядрами, уже погубившими 
много неприст 5 'пныхъ городовъ". 

Между тѣмъ произошло трирское свиданіе. Императоръ от- 
правился изъ Трира въ Кёльнъ и принялъ сторону капитула, 
чиновъ и новаго администратора, потому что также ненавидѣлъ 
брата Рупрехта, Фридриха Пфальцскаго, какъ Лудовнкъ XI Карла 
Смѣлаго. Но пока императоръ созывалъ сеймы и объѣзжалъ свои 
родовыя владѣнія, Карлъ собралъ огромное войско и подступилъ 
въ 1474 г. къ Нуйсу. Администраторъ, успѣвшій набрать въ 
Гессенѣ 1000 пѣхотинцевъ и 500 кавалеристовъ, защищалъ го- 
родъ. Обѣ стороны напрягали всѣ силы, готовясь къ борьбѣ, ре- 
зультатъ которой, какъ часто аучается и въ наше время, далеко 
не соотвѣтствовалъ громаднымъ приготовленіямъ, грознымъ сою- 
замъ, а особенно жертвамъ, привесеннымъ пародомъ и страной. 
Карлъ Смѣлый имѣлъ въ Трирѣ 8 т. пѣхоты и 4 т. кавалеріи, 
не считая великолѣпно одѣтыхъ тѣлохранителей; двинувшись про- 
тивъ Нуйса, онъ взялъ сверхъ того всю свою колоссальную ар- 
тиллерію и нанялъ еще нѣсколько тысячь солдатъ, преииуще- 


ГЕРМАНІЯ И БУРГУНДІЯ. КЕЛЬНСКАЯ РАСПРЯ. 


223 


ственно итальянскихъ кондоттьери. Чтобъ расплатиться съ ними, 
богатѣйшій изъ европейскихъ государей долженъ былъ сдѣлать 
заемъ въ венецілнскоиъ банкѣ. Кёльнцы съ своей стороны собрали 
суммы, нужныя для найма солдатъ, которыхъ можно было за 
деньги найдти вездѣ. Такимъ образомъ администраторъ собралъ 
значительное войско, а городъ Кёльнъ заключилъ союзъ съ его 
братомъ, ландграфомъ Гессенскимъ, который обязался прислать 
12 т. пѣхоты и 800 всадниковъ на выручку Нуйса. Къ обіцему 
изумленію императоръ обѣщалъ лично принять начальство надъ 
имперскимъ войскомъ, но въ теченіе 8 мѣсяцевъ не тронулся съ 
мѣста. Между тѣмъ Генрихъ Гессенскій, выступившій еще въ ав- 
густѣ 1474 г. на выручку брата съ 15 тысячнымъ войскомъ, дол- 
женъ былъ платить каждому кавалеристу по 8, а пѣхотинцу по 
6 гульденовъ въ мѣсяцъ, такъ что вся эта исторія дорого обо- 
шлась Кёльну. Имперская армія, выставленная противъ Карла 
Смѣлаго, простиралась отъ 50 до 80 т. человѣкъ. Но она явилась 
лишь черезъ годъ. Къ счастію, императоръ передалъ начальство 
курфирсту бранденбургскому Альбрехту Ахиллу. Иначе админи- 
стратору Герману пришлось бы'очень плохо, потому что трудно 
было разсчитывать на апатичнаго, скупого императора и разъеди- 
ненную имперію. Императоръ заключилъ договоръ съ Лудови- 
комъ XI, обязавшимся аттавовать герцога Бургундскаго 30 т. 
войскомъ; швейцарцы также обѣщали выставить войско. Но Лу- 
довикъ не выполнилъ условія, а швейцарцы вторглись только въ 
сосѣднія имъ бургундскія земли, опустошили ихъ и присоединили 
къ Союзу нѣсколько городовънн деревень. Въ сущности Кёльну 
помогли не императоръ и имперія, войско которыхъ еще не су- 
ществовало, когда Карлъ уже стоялъ подъ Нуйсомъ, равно 
какъ и не французы и швейцары, а ландграфы Гессенскіе Гер- 
манъ и Генрихъ. 

Осада Нуйса была одной изъ самыхъ замѣчательнѣйшихъ въ 
XV столѣтіи, такъ какъ городъ былъ превосходно укрѣпленъ; 
Гессенскіе ландграфы пріобрѣли безсмертную славу въ борьбѣ'про- 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 


224 


ІСТ0Р1Д новіго вркиаи. 


тввъ громадныхъ полчипи> сумасброднаго герцога; для Карла хе 
она была пагубна. Фнлиииъ де Коминъ и Оливье де-ла Маршъ 
вполнѣ согласны въ этомъ съ нѣиецними и нидерландскими писате- 
лями. Ваѣдствіе медленнаго сбора имперскаго войска, осада дли- 
лась съ 29 іюля 14Т4 по 28 іюня 1475 г. Ііарлъ стоялъ на 
лѣвомъ берегѣ Рейна, Генрихъ Гессенскій нѣсколько выше, на 
правомъ. Карлъ обнарухивалъ все время необычайную, дѣятель- 
ность. По увѣренію хроникъ, которое мы оставляемъ на ихъ от- 
вѣтственности, онъ не раздѣвался ни днемъ,ни ночью.Но не смотря на 
всѣ его усилія, подробно описанныя Оливье де-ла Маршемъ, его бли- 
стательное войско не могло ничего сдѣлать противъ полуторы ты- 
сячи гессенцевъ, защищавшихъ Нубсъ.Это объясняется отчасти соста- 
вомъ этого войска. Тутъ были французскіе вассалы, въ высшей 
степени недовольные Карломъ и подговариваемые Лудовнкомъ XI, 
не менѣе недовольные нидерландцы, насильно завербованные лют- 
тнхцы и гельдернцы, наконецъ наемные англичане и итальянцы. 
Однако осажденные были подъ конецъ доведены до послѣдней 
крайности. У нихъ истощились всѣ запасы, (весьма значительные, 
по свидѣтельству новѣйшаго историка Гессена, Роммеля), такъ что 
пришлось убивать лошадей, принадлежавшихъ гарнизону и жите- 
лямъ. Напротивъ, бургундцы жили въ полномъ изобиліи; Карлъ 
ежедневно имѣлъ открытый роскошный столъ и угощалъ ино- 
странныхъ пословъ. Онъ разрушилъ ядрами 17 городскихъ башень 
и 300 домовъ, запрудилъ одинъ рукавъ Рейна и отвелъ нѣсколь- 
ко небольшихъ рѣчекъ. Наконецъ онъ уже завладѣлъ островомъ, 
обладаніе которымъ , повидимому , ^»ѣшало судьбу города , когда 
пришло извѣстіе о приближеніи имперскаго войска. Тогда онъ рѣ- 
шился штурмовать городъ, но былъ отбитъ съ большимъ урономъ. 
Имперское войско біио наконецъ поставлено на ноги. Императоръ 
только въ іюлѣ 1474 г. па сеймѣ въ Аугсбургѣ утверди.іъ по- 
ходъ, которымъ хотѣлъ предводительствовать лично. Кёльнъ н 
другіе города, желая задобрить императора, заплатили Аугсбургу 
за его содержаніе. Но это не помогло, и походъ подвигался такъ 


Оідііігесі Ьу Соо§к 


ГЕРМАНІЯ Н В7РГУВДІЯ. КЕЛЬНСКАЯ РАСПРЯ. 225 

медленно, что послѣ аугсбургскаго сейма было до 30 другихъ со- 
вѣщаній , на которыхъ много строчили и пили. Фридрихъ ІП 
игралъ весьма жалкую роль въ сравненіи съ герцогомъ Бургунд- 
скимъ. На вюрцбургскомъ съѣздѣ, происходившемъ вскорѣ послѣ 
аугсбургскаго, рабочіе, не получивъ платы , задержали его эки- 
пажъ. Въ 1473 году, когда онъ ѣхалъ въ Триръ, въ Шве- 
бншъ-Галле ему запрягли быковъ, а въ Вейтлингевѣ подарили 
двухъ быковъ и 16 гульденовъ за то, что лошади его увязли 
въ грязи на дурной мостовой. Впрочемъ, должно быть тутъ 
былъ какой внбудь особенный случай , хотя вообще Фридрихъ, 
за неимѣніемъ большаго, не пренебрегалъ малымъ. Наконецъ въ 
маѣ 1475 г. имперское войско было готово къ походу. Имъ коман- 
довали Альбрехтъ Ахиллъ Бранденбургскій и герцогъ Альбрехтъ 
Саксонскій, заступавшій мѣсто своего брата , курфирста Эрнста. 
Между тѣмъ Карлъ потерялъ лучшую часть св>его войска въ 
пятидесяти шести приступахъ, которые предпринималъ по своей 
безумной храбрости. Не смотря на это , его не могли убѣдить 
снять осаду, пока авангардъ имперской арміи, предводимый епи- 
скопомъ мюнстерскимъ и графомъ Шварцбургомъ, не соединился 
съ гарнизономъ; это дало ландграфу Генриху Гессенскому воз- 
можность начать наступательныя дѣйствія. Альбрехтъ Ахиллъ тре- 
бовалъ битвы , и, еслибы его послушались, то честь пораженія 
бургундскаго могущества, доставшаяся швейцарцамъ, принадлежа- 
ла бы, безъ сомнѣнія, нѣмцамъ. Но австрійская брачная поли- 
тика (Геііх Аизігіа, пиЬе!), которой держался Фридрихъ, не 
могла допустить этого. Политика эта всегда оставалась вѣрна 
своему принципу, который состоитъ въ томъ, чтобъ мутить воду 
и лотомъ ловить въ ней рыбу. Вмѣсто того чтобъ рѣшительно 
дѣйствовать оружіемъ, императоръ завелъ мирные переговоры при 
посредничествѣ папскаго кардинала-легата, епископа фріульскаго. 
Со стороны герцога Бургундскаго переговоры вели епископъ ут- 
рехтскій и двое другихъ вельможъ. По просьбамъ дочери Кар.лъ 
Смѣлый возобновилъ предложеніе о ея бракѣ съ сыномъ Фрид- 
тохъ X. 15 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 



220 


ІСТОРІЯ НОВАГО ВРЕКЕНИ. 


риха, Максиниліанонъ, и къ общену изуыенію у*е 17 іюля іе- 
хду нини былъ подписанъ миръ. За него пришлось поплатіться 
тѣяъ, которыхъ они защищали. Карлъ пожертвовалъ курфнр- 
стомъ Рупрехтомъ и согласился признать ландграфа Германа архі- 
епископомъ и курфирстомъ Кёльнскимъ. За это Фридрихъ обѣ- 
щалъ ему нейтралитетъ въ войнѣ, которую онъ намѣревался на- 
чать противъ герцога Лотарингскаго и Швейцарскаго Союза. Вѣро- 
ятно герцогъ переговорилъ тайно съ императоромъ о бракосоче- 
таніи Максимиліана и Маріи; однако оффиціально объ этомъ не 
было рѣчи. Заключеніе мира позволило герцогу Бургундскому съ 
честью выидти изъ войны. Онъ увелъ свои войска домой, но по 
безразсудству своему не замедлилъ подвергнуться еще худшей 
опасности, въ которой погибъ. 


9. Послѣдніе годы Карла Смѣлаго. 

Заключивъ миръ съ императоромъ Фридрихомъ, Карлъ Смѣлый 
вторгнулся въ Лотарингію. Какъ мы уже видѣли (стр. 123 — 125), 
Водмоны (родоначальники Гизовъ) завоевали эту страну у ста- 
раго Гене; хотя послѣ того Гене съ помощью французскаго 
короля Кар.іа УП снова овладѣлъ Лотарингіею; но по особен- 
ному стеченію обстоятельствъ Водмонамъ удалось наконецъ удер- 
жать ее за собой. Гене предоставилъ герцогство Лотарингское 
своему сыну Іоанну, о которомъ мы упомина.™ подъ именемъ 
герцога Калабрійскаго; по смерти его, оно переш.іо къ его сыну, 
Николаю. Кар.ть Смѣлый обѣщалъ этому молодому и прекрасному 
собой герцогу Николаю руку своей дочери и наслѣдницы Маріи. 
Онъ позволилъ ему даже переписываться съ ней, хотя она была 
еще ребенокъ. Но вступивъ въ переговоры съ императоромъ, 
Карлъ взялъ обратно свое обѣщаніе. Николай умеръ въ 1473 г. 
и притомъ столь скоропостижно, что какъ, всегда бывало въ подоб- 
ныхъ случаяхъ, его считали отравленнымъ и въ смерти его обвиняли 


□ідіІігеО Ьу Соодіе 


ВЛТУНДІЯ и ШВЕЙЦАРІЯ. КАРЛЪ СМЕЛЫЙ. 227 

Лудовика XI, которому прииисывали все зло, совершавшееся тогда. 
Старый Реве бы.іъ еще живъ, но по старости не могъ управлять 
герцогствомъ; поэтому онъ передалъ управ-іеніе своей дочери Іо- 
лантѣ, вдовѣ Фридриха Водмона, за котораго онъ тридцать шесть 
лѣтъ тому назадъ отдалъ ее замужъ, чтобы освободиться изъ 
плѣна (стр. 1 25). Іоланта въ свою очередь передала герцогство 
своему сыну, Рене II, и такимъ образомъ Лотарингія снова пере- 
шла въ родъ Водмоновъ. Это случилось во время свиданія Кар- 
.іа Смѣлаго,; съ императоромъ Фридрихомъ. Опасаясь Водмоновъ, 
бывшихъ по всему французами, тогда какъ онъ поддерживалъ 
повсюду нѣмцевъ, Карлъ приказалъ схватить и увезти молодого 
герцога. Однако въ скоромъ времени онъ счелъ нужнымъ 
возвратить ему свободу, потому что король Лудовикъ XI 
въ возмездіе за это арестовалъ одного нѣмецкаго вельможу, 
проѣзжавшаго черезъ Францію. Но Рене за свое освобожденіе 
обязался заключить съ Бургундіей вѣчный миръ и союзъ на 
условіяхъ, ставившихъ Лотарингію въ полную зависимость отъ 
бургундскихъ герцоговъ. Когда въ 1474 г. императоръ на- 
чалъ войну съ Карломъ Смѣлымъ, Рене отрекся отъ это- 
го союза, сблизился съ швейцарцами, союзниками Лудовнка XI 
и врагами Карла, и послалъ герцогу Бургундскому въ ла- 
герь подъ Нуйсъ дерзкій вызовъ. Затѣмъ онъ вторгнулся въ 
Луксембургъ между тѣмъ какъ швейцарцы заня.ш графство Бур- 
гундское. 

Заключивъ съ императоромъ миръ, Карлъ Смѣлый выступилъ 
противъ герцога Лотарингскаго. Чтобъ устранить всякія препят- 
ствія, могущія помѣшать этому предпріятію, онъ заключилъ съ 
Лудовикомъ XI девятилѣтнее перемиріе въ Золотурнѣ. Обѣ сто- 
роны пожертвовали другъ другу своими сторонняками. Лудовикъ 
обязался не вступаться за герцога Лотарингскаго; за это Карлъ 
обѣща.тъ ему не иокровительствовать коннетаблю Іакову Люк- 
санбуру графу де Сен-Полю, котораго коро.ть’' преслѣдовалъ безъ 
всякаго основанія, и даже выдать его, если онъ попадется въ 


ОідіІігеО Ьу Соо^Іе 



228 


ИСТОРІЯ ^НОВАГО ВРЕИВВИ. 


его руки. Оба сдержали слово. Коннетабль Іаковъ Люксанбур- 
скіЯ (изъ того самаго дома Лускембурговъ, который далъ нѣмец- 
кой имперіи нѣсколькихъ императоровъ) былъ преданъ фран- 
цузскому королю, который умертвилъ его, о чемъ мы разскажемъ 
ниже. Рене также вскорѣ почувствовалъ послѣдствія договора, 
заключеннаго между Карломъ и Лудовикомъ. На границѣ его 
государства явилось сильное бургундское войско, и онъ былъ 
принужденъ искать посторонней помощи. Онъ лично отправился 
къ королю Лудовику просить его о защитѣ, во король по- 
ступилъ съ нимъ такъ низко, что этого поступка было бы до- 
статочно для опозоренія его памяти. Впрочемъ, не смотря на свѣт- 
лую сторону его царствованія, являющуюся въ заботливости о 
благѣ государства и націи, вся его дѣятельность доказываетъ, 
что онъ былъ жестовъ, коваренъ, безчеловѣченъ и подлъ. Онъ дер- 
жалъ себя съ герцогомъ Рене такъ, какъ будто ничего не случилось, 
ободрялъ его и клялся, что если слова Рене справедливы, то онъ 
самъ пойдетъ спасать его (раг Іа Рй^ие Віеи, зі )е сгоуоіз се 
^ие ѵоиз те дііез, у’іі-оіз еп регзоипе йёіеийге Іа Ьоггаіие). 
Танъ не менѣе уже въ концу сентября вся Лотарингія была занята; 
столица ея Нанси, ея единственный укрѣпленный городъ, была 
осаждена. Лудовивъ вдвойнѣ обманулъ своего вассала; чтобъ изба- 
виться отъ его настояній, онъ приказалъ адмиралу, командо- 
вавшему французскими войсками, выступить въ походъ, но не 
переступать границъ Лотарингіи. Такъ какъ ни Лудовикъ, ни швей- 
царцы не дали помощи, то по упорномъ сопротивленіи Нанси дол- 
женъ былъ 30 ноября отворить ворота бургундцамъ. Карлъ не- 
медленно созвалъ государственные чины Лотарингія и увѣрилъ 
ихъ, что вовсе не думаетъ считать эту сторону завоеванной и 
что намѣренъ даже поселиться въ Нанси; въ обезпеченіе своего 
обѣщанія онъ назначилъ намѣстникомъ своего двоюроднаго бра- 
та, де Біевра, мудрость, справедливость и умѣренность котораго 
были всѣмъ извѣстны. Такимъ образомъ Лотарингія была, пови- 
димому, окончательно присоединена къ бургундскому государству. 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 



БУРГУНДІЯ И ШВЕЙЦАРІЯ. КАРЛЪ СНБЛЫЙ. 229 

Къ несчастію, Карлъ Смѣлый думалъ, что ему будетъ также 
легко справиться съ швейцарцами, какъ съ герцогомъ Лотаринг- 
скимъ; этимъ онъ погубилъ себя и доставилъ швейцарцамъ воен- 
ную славу, которою они умѣли потомъ пользоваться. Впрочемъ 
Карлъ, выступая противъ швейцарцевъ, имѣлъ дѣло не только 
съ ними, но и съ нѣмецкими городами въ Эльзасѣ и въ Верхне- 
Швабскихъ провинціяхъ, заложенныхъ ему Сигизмундомъ Тироль- 
скимъ. Поэтому мы объяснимъ отношеніе швейцарцевъ и этихъ 
городовъ къ Бургундіи и ра:іскажемъ нѣкоторыя событія, о кото- 
рыхъ доселѣ упомина.іи лишь вкратцѣ. Затѣмъ мы приступимъ 
къ описанію паденія бургундской монархіи. 

Главною причиною неудовольствія швейцарцевъ были свое- 
вольство и грабежъ рыцарей и эльзасскаго ландфогта Петра 
Гагенбаха, которымъ Карлъ покровительствовалъ. Хотя съ 
того времени какъ Сигизмундъ заложилъ герцогу Бургундскому 
графство Фнртъ, Эльзасъ и Верхнюю Швабію, рыцари не смѣли 
грабить и притѣснять гражданъ въ свою пользу, потому что Га- 
генбахъ наказывалъ за это съ неумолимою строгостью; но они 
дѣла.ти тоже самое въ большихъ размѣрахъ на с.іужбѣ самаго 
фогта. Въ то время чрезъ Швейцарію шла торговля сукнами и 
• шелковыми тканями, которую Франкфуртъ велъ съ Италіей; но 
разбои мѣша.іи ей, и Гагенбахъ разыгрывалъ именемъ своего го- 
сударя роль намѣстника и блестящаго князя, будучи разбой- 
никомъ и грубымъ рыцаремъ. Такъ какъ въ новѣйшее время 
оправдали даже знаменитыхъ фогтовъ императора Альбрехта 
(т. VIII стр. 96), то мы не будемъ утверждать, что Га- 
генбахъ былъ дѣйствительно такъ дуренъ, какъ говорятъ лѣто- 
писи; вѣрно только то, ,что его представляютъ вторымъ Гессле- 
ромъ. Говорятъ, что впослѣдствіи онъ сталъ притѣснять даже 
дворянство и лишилъ свободы городъ Мильгаузенъ, до нѣко- 
торой степени принадлежавшій къ Союзу (какъ и потомъ до 1798 
года). Вслѣдствіе притѣсненій Карла и его фогта, Базель заклю- 
чилъ тѣсный союзъ съ конфедераціею, нанялъ у нея восеисотъ 


230 


ИСТОРІЯ НОВІГО ВРКМ1НЖ. 


человѣкъ и пол}-чилъ обѣщаніе, что, въ аучаѣ надобности, швей- 
царцы помогутъ ему всѣми своими силами. Еще до нападенія Кар- 
да на Нуйсъ онъ предпринялъ походъ въ Эльзасъ; при этомъ 
онъ грубо и дерзко оскорблялъ не только гражданъ городовъ, за- 
ложенныхъ ему, но и депутатовъ отъ Берна, дѣ.тавшнхъ ему пред- 
ставленія отъ имени Союза, и даже многочиаенное нѣмецкое дво- 
рянство страны. Все это способствова.іо цѣлямъ хитраго Лудови- 
ка XI. Сохраняя, повидимому, съ Карломъ дружественныя отно- 
шенія, онъ опуталъ его всюду своими сѣтями, лишилъ его всѣхъ 
друзей воФранціи,обману.іъ герцога Бретавскаго и распространилъ 
свои владѣнія до Руссильона; своихъ внутреннихъ враговъ онъ ис- 
треби.іъ посредствомъ яда и кинжа.іа. Теперь онъ стара.іся. пе- 
реманить на свою сторону швейцарцевъ и примириться съ Габс- 
бургскимъ домомъ. Обстоятельства помогли ему: съ одной сторо- 
ны, Карлъ на нѣкоторое время разошелся съ императоромъ, а съ 
другой, деспотизмъ Гагенбаха и гордость Карла сильно раздра- 
жили многочиаенное и воинственное дворянство горной страны и 
городскихъ патриціевъ; поселяне и жители низменной страны, ко- 
торыхъ фогтъ нс тѣснилъ, были менѣе враждебны бургундскому 
владычеству. Народъ этотъ, подобно англичанамъ, много то.тко- 
валъ о свободѣ и демократіи, но на дѣлѣ поступалъ иначе и г 
управлялся въ самыхъ демократическихъ кантонахъ аристократи- 
чески. Лудовику удалось склонить его къ союзу съ Франціей и 
Габсбургскнмті домомъ. 

Вражда между Габсбургскимъ домомъ и Швеіцаріею каза- 
лась до тѣхъ воръ непримиримою. Поаѣ сраженій при Мор- 
гартенѣ, Земпахѣ и Нефельсѣ габсбургцы должны были отказать- 
а въ пользу швейцарцевъ отъ многихъ владѣній и древнихъ 
правъ. Воспользовавшись постыднымъ образомъ корыстолюбіемъ им- 
ператора Сигизмунда и негодованіемъ Констанцскаго собора на 
Тирольскаго герцога Фридриха съ Пустымъ Барманомъ, они 
овладѣли лучшими владѣніями его дома (т. IX стр. І.5І). Пос- 
лѣ того они сдѣлали другія пріобрѣтенія въ такъ называемыхъ 


Оіді1іге<і Ьу Соо§к 


БУРГУНДІЯ И ШВЕІЦіРІЯ. КЛРЛЪ СХБЛЫЙ. 


231 


цюряккоі, тургауекой и вальдѳнской войнахъ. Наконецъ па* 
па Пій П, йодъ нкененъ Энея Сндьвін лишившій при но* 
мощи Фридриха Ш нѣмецкую церковь ея цравъ, поиогъ имъ от- 
нять у несчастнаго Сигизмунда Безумнаго все, что оставалось у 
его отца въ Швейцаріи или было пріобрѣтено на доходы съ руд- 
никовъ, открытыхъ въ Тиролѣ. Поводъ БЪ тому далъ извѣстный 
кардиналъ Николай Кузанъ, заауги котораго для тогдашней лите- 
ратуры мы оцѣнили въ другомъ мѣстѣ (т. IX, стр. 405). Благодаря 
покровительству папы Николая V онъ неправильнымъ образомъ 
сдѣла.іся епископомъ Брііксенскимъ, и въ этомъ санѣ злоупот- 
реблялъ своею ученостью, оспаривая у бѣднаго Сигизмунда его 
свѣтскія нрава, признаваемыя всѣми его предшественниками. Опъ 
возбудилъ тирольцевъ, отличавшихся фанатизмомъ, къ волненіямъ 
противъ своего государя, который такъ озлобился за это, что 
заключилъ упрямаго кардинада-епископа въ бургундскую цита- 
дель. Тогда Пій II отлучилъ эрцгерцога Сигизмунда отъ церк- 
ви (августъ 1460 года). Сперва отлученіе оставалось безъ дѣй- 
ствія; но когда Шй послѣдовалъ примѣру Констаицскаго собора 
н заранѣе подарилъ швейцарцамъ все, что они могли отнять у 
герцога Тирольскаго, они взялись за оружіе. Чтобъ узаконить 
незаконное пріобрѣтеніе, они воспользовались папскою буллою, 
какъ прежде дипломомъ императора. Они овладѣли Рапперсви- 
лемъ; Унтервадьденъ, Цугъ, Люцернъ и Шафгаузенъ оконча- 
тельно отложились отъ Габсбургскаго дома; Тургау не получилъ 
даже нравъ свободнаго кантона, но былъ обращенъ въ провин« 
цію Союза. Пятнадцатилѣтнее перемиріе, заключенное въ іюнѣ 
1416 г., утвердило за швейцарцами все, захваченное ими. 

Все это было забыто, когда Карлъ Смѣлый началъ угро* 
жать въ одно и то же время императору и швейцарцамъ, и обѣ 
стороны искали дружбы Лудовика XI. Королю удалось за- 
ключить между Сигизмундомъ и конфедераціею такъ называ- 
еіое, вѣчное соглашеніе; въ апрѣлѣ 1474 г. договоръ этотъ 
былъ обсужденъ въ Констанцѣ и въ іюнѣ подписанъ въ Саніи, 


с „ „_^ЬуС-=-Оз1г 


232 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕИЕНИ. 


причемъ Лудовикъ сдѣлалъ въ йенъ нѣкоторыя измѣненія. До- 
говоръ долженъ былъ возобновляться каждыя десять лѣтъ; за 
союзомъ утверждалось все, пріобрѣтенное имъ, и сверхъ того по- 
становлялось слѣдующее: „Во всѣхъ другихъ земляхъ и въ не- 
присоединенныхъ къ союзу заложенныхъ областяхъ государь удер- 
живаетъ всѣ свои верховныя и ленныя права. Епископства и нѣ- 
иепкіе города Констанцъ и Базель независимы и пользуются пра- 
вами войны и мира, суда и рѣшенія государственныхъ вопросовъ. 
Ын одинъ изъ членовъ союза не долженъ давать непріяте.имъ 
другаго, ни содѣйствія, ни свободнаго пропуска. Торговля п об- 
мѣнъ свободны, и пошлины не должны быть возвышаемы*. Въ 
трактатѣ прямо сказано, что послѣднее касается Шваріщальда 
и лѣсныхъ городовъ: Лауфенбурга, Вальдсгута, Зеккингена и Рейн- 
фельдена. Нѣмецкіе города, отъ Базеля до Страсбурга, вошедшіе 
за нѣсколько дней передъ тѣмъ въ составъ швейцарскаго союза, 
заключили между собою, по совѣту францускаго коро.ія, такое же 
соглашеніе, и съ этихъ поръ назывались городами нижняго союза. 
Они обязались выплатить Ііарлу деньги, за которыя Сигизмундъ 
заложилъ ему графство Фиргь и города, страдавшіе отъ тира- 
ніи Гагенбаха. Деньги эти были собраны въ скоромъ времени, 
такъ какъ одинъ Страсбургъ внесъ половину всей суммы, кото- 
рая была отослана въ Базель. Сигизмундъ прибылъ изъ Тироля 
въ Цюрихъ и отправилъ посольство къ Карлу Смѣлому въ ла- 
герь подъ Нуйсъ, предлагая ему получить обратно деньги и очи- 
стить заложенныя мѣста. Карлъ отвѣча.тъ на это, что онъ не 
домогался залога городовъ и земель, но что Сигизмундъ самъ 
довѣрилъ ихъ ему на время, не имѣя возможности защищать ихъ 
противъ швейцарцевъ; что залогъ сдѣланъ незаконнымъ обра- 
зомъ и не былъ объявленъ въ Безансонѣ; и что въ случаѣ на^ 
сильственныхъ мѣръ со стороны Сигизмунда ему прійдется имѣть 
дѣло съ нимъ, а не съ швейц^цами, что гораздо опаснѣе. На 
основаніи этого, онъ оставляетъ заложенные города за собою, 
пока война не рѣшитъ споръ. 


Ьу Соодіе 


БУРГУНДІЯ н ШВЕЙЦАРІЯ. кАР.іъ тлый. 238 

Прежде чѣгь соетавиись противъ Карла Сиѣлаго всѣ эти 
союзы и договоры, Лудовикъ въ январѣ 1474 года заключилъ 
особенный трактатъ съ швейцарцами. Поэтому онъ уже съ января 
могъ запутать Карла въ сѣти своей коварной по.іятнки и обма- 
нывать нѣмецкаго императора, не подвергая себя ни малѣйшей 
опасности. Договоръ его съ конфедераціей или, такъ назы- 
ваемый, вѣчный союзъ былъ заключенъ отъ имени всѣхъ вось- 
ми кантоновъ, входившихъ тогда въ составъ союза, послан- 
никомъ Берна, Ник.іасомъ фонъ Днсбахоіъ. Зтотъ замѣчательный 
договоръ, служившій до самой французской революціи осно- 
вапіемъ всѣхъ трактатовъ, заключавшихся между Франціею и 
Швейцаріею, обезпечивалъ королю Лудовнку и его наслѣд- 
никамъ, не имѣвшимъ постояннаго войска, готовую воору- 
женную армію; съ другой же стороны онъ представлялъ швейцар- 
цамъ, называвшимъ себя бѣднымъ людомъ, субсидіи, ихъ пролета- 
ріямъ выгодную военную службу, а патриціямъ — офицерскія мѣста и 
пенсіи. Король Лу довивъ обязался ежегодно платить швейцарцамъ 
по 20,000 франковъ, (каждый тогдашній франкъ но нынѣшнему 
курсу стоилъ три франка и сорокъ сантимовъ); уплата денегъ 
должна была производиться черезъ каждые три мѣсяца. Въ до- 
говорѣ сказано, что платежъ этотъ дѣлается изъ милости (раг 
сЬагйё), за что швейцарцы должны выставлять, по востребова- 
нію, столько вооруженныхъ солдатъ, сколько сочтутъ пристойнымъ 
(^и іі Іеиг зетЫега Ьоппёіе). Всякій солдатъ долженъ получать 
мѣсячное жалованье по бѴ* рейнскихъ гульденовъ. Требуя сол- 
датъ, король долженъ уплатить за мѣсяцъ впередъ и внести эти 
деньги Б^ну, Цюриху или Луцерву; впослѣдствіи же платежъ 
долженъ совершаться въ Женевѣ. Бели же Союзъ потребуетъ ко- 
ролевской помощи противъ герцога Бургундскаго, то король, 
крохѣ ежегодной платы 20,000 франковъ, обязавъ выдавать имъ 
въ Ліонѣ черезъ каждые три мѣсяца по 20,000 субсидій, если 
только ему не помѣшаетъ война. Наконецъ швейцарцы обязались 
не заключать безъ согласія Лудовика ни перемирія, ни мпра, рав- 


ОідіІігеО Ьу Соо^іе 



234 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕМЕНИ. 


НО какъ и король долженъ включать нхъ во всякій договоръ. Съ 
этихъ поръ Франція платила Союзу подъ благовиднымъ назва- 
ніемъ ежегодную дань; европейскія государства наперерывъ зама- 
нивали къ себѣ на аужбу храбрыхъ, но алчньаъ швейцарцевъ. 
Такимъ образомъ война была выгоднѣйшимъ ремеаомъ для па- 
триціевъ и плебеевъ Швейцаріи, пока пѣхота рѣшала участь сра- 
женій и пока швейцарская инфантерія считалась лучшею. 

По заключеніи договора кантоны и города стали отважнѣе. 
Бернъ особенно гласно и смѣло возставалъ противъ намѣстника 
Гагенбаха, тогда намъ прочіе принимали еще бургундскихъ 
пословъ покорно и униммнно. Гагенбахъ открыто выражалъ 
презрѣніе къ гражданамъ и называлъ свободныхъ бернцевъ крѣ- 
постными (На! Ьа! сказалъ онъ, біез-ѵоиз ісі раг Гепсопіге йе 
АІопзіеиг Де Воиг^о^ще? Раг Іа сЬаі’ Ніей, ѵііаіпз, ѵоиз раззегея 
раг Ій) Ненависть въ нему возрастала ваѣдствіе такой дерзкой 
тпраніи. Онъ старался обезпечить себя противъ союза швейцар- 
цевъ съ нѣмецкими городами жестокимъ преслѣдованіемъ полити- 
ческихъ движеній въ Эльзасѣ и занятіемъ всѣхъ укрѣпленныхъ 
пунктовъ. Онъ свирѣпствовалъ сперва въ Танвѣ, гдѣ произвелъ 
много казней, приказалъ укрѣпить этотъ городъ и занялъ Брей- 
захъ отрядомъ въ 800 ломбардцевъ. Такимъ лм образомъ хотѣлъ 
онъ поступить съ Энзисгеймомъ; но тутъ долго сдерживаемая 
гроза наконецъ разразилась. Агенты, подосланные эрцгерцогомъ 
Сигизмундомъ, возбудили всеобщее возстаніе въ окрестностяхъ этого 
заложеннаго австрійскаго города и въ Брейзахѣ; ломбардцы, рас- 
положенные въ Брейзахѣ по домамъ, были окружены, и самъ Га- 
генбахъ взятъ въ плѣнъ и посаженъ въ городскую тюрьму. Пре- 
данный своими наемниками, которымъ былъ данъ за это свобод- 
ный пропускъ, ландфогтъ попалъ въ руки озлобленныхъ про- 
тивъ него нѣмцевъ и швейцарцевъ. Сигизмундъ прибылъ въ Ба- 
зель и приказалъ Гагенбаху отдать отчетъ въ своихъ поступ- 
кахъ передъ земскимъ судомъ. Но то была пустая формальность: 
ландфогтъ долженъ былъ пасть жертвою революціоннаго настрое- 


Оідііігесі Ьу -_зі Ю§1( 


БУРГУНДІЯ И ШВЕЙЦАРІЯ. ВАРЯЪ сиълый. 235 

НІЯ вярода. Несчастнаго иродержаяи четыре недѣл въ тяж- 
комъ заключеніи въ Брейзахѣ. Затѣмъ совѣтники Сигизмунда соз- 
вали въ зтотъ городъ всѣхъ его враговъ, особенно жестокихъ і 
непримиримыхъ швейцарцевъ и составили изъ нихъ судилище, на- 
званное НИИ земскимъ судомъ. Іоганнъ фонъ Мюл.іеръ, панеги- 
ристъ швейцарскихъ патриціевъ, утверждаетъ, что въ теченіе нѣ- 
сколькихъ дней, по приглашенію, сдѣланному отъ имени Сигиз- 
мун,га, въ Брейзахъ стеклись депутаты отъ всѣхъ значительныхъ 
общинъ, отъ Зундгау и Брейзау, отъ городовъ Верхняго-Эльзаса, 
отъ Золотурна, Базеля, Берна и Луцерпа. Ихъ сопровождало мно- 
жество народа, привлекаемаго ненавистью и любопытствомъ. Судъ 
производился на публичной площади, подъ предсѣдательствомъ 
ландфогта эптингенскаго и головы города Энзисгейма, съ кото- 
рымъ Гагенбахъ поступилъ такъ жестоко. Двадцать четыре судьи, 
въ томъ числѣ шестнадцать рыцарей, выслуша.іи обвиненіе и за- 
щиту, соблю.іи всѣ форма.іьности и обычаи судя, позволили тремъ 
адвокатамъ защищать обвиненнаго, хотя уже давно рѣпш.іись осу- 
дить своего врага. Приговоръ былъ произнесенъ въ тотъ же ве- 
черъ, и намѣстникъ могущественнѣйшаго и богатѣйшаго государя 
тогдашнихъ странъ, отъ границы Савойи до Сѣвернаго моря, былъ 
публично обезглавленъ въ Брейзахѣ. 

Герцогъ Бургундскій пришелъ въ страшную ярость, которая по- 
будила его предпринять немедленно безумный походъ противъ ІПвей- 
царіи, не могшій привести ему никакой выгоды даже при саномъ сча- 
стливомъ исходѣ. Армія его была велика, но негодна, потону что не 
была пріучена къ правильнымъ стратегическимъ и тактическимъ 
маневрамъ и не имѣла предводителя, способнаго руководить боль- 
шими массами. Поэтому Лудовикъ XI пришелъ въ неописанную 
радость, когда Карлъ началъ войну съ Швейцаріей. Въ прошед- 
шедшемъ году онъ овладѣлъ землями умеріцвленнаго герцога Алаи- 
сонскаго, графствомъ Арманьякъ, Руссильономъ и владѣніями каз- 
неннаго коннетабля Сенъ-Поля- Теперь онъ надѣялся, что Карлъ 
и швейцарцы истребятъ другъ друга, а добыча достанется ему. 


Оідііігесі Ьу - 


236 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРПКНИ. 


Швейцарцы, разумѣется, потребовали отъ него выполненія обя- 
зательствъ, недавно принятыхъ при заключеніи вѣчнаго союза. 
Но Лудовикъ никогда не затруднялся находить уловки и не по- 
стыдился прибѣгнуть къ самымъ жалкимъ изворотамъ. Онъ отвѣ- 
ча.гь швейцарцамъ, что охотно поможетъ имъ, но предваритель- 
но долженъ справиться у духовенства, не будетъ ли грѣхомъ пе- 
редъ Богомъ помогать врагамъ герцога при существованіи пере- 
мирія между Франціей и Бургундіей. Отвѣтъ казуистовъ походилъ 
на изрѣченія ораку.іовъ; онъ былъ придуманъ заранѣе и дава.іъ 
королю предлогъ не выполнять обязательствъ. Духовенство отвѣ- 
чало, что по причинѣ недавняго перемирія королю не слѣдовало 
бы воевать съ герцогомъ; но что онъ имѣетъ полное право объ- 
явить врагамъ Карла, что не будетъ препятствовать ихъ напа- 
денію на него, такъ какъ герцогъ во многомъ виноватъ передъ 
нимъ. 

Теперь мы перейдемъ къ описанію погибели могущественнѣй- 
шаго и богатѣйшаго европейскаго государства, паденіе котораго 
измѣнило всѣ отношенія юго-западной Европы. Но предвари- 
те.іьно считаемъ нужнымъ бросить взглядъ на армію Карла Смѣ- 
лаго. Мы увидимъ, что Лудовику XI не было надобности подвер- 
гать себя опасности, чтобъ препятствовать завоевательнымъ стрем- 
леніямъ сумасброднаго герцога. Человѣкъ, даже менѣе хитрый и 
опытный, чѣмъ Лудовикъ, ногъ бы видѣть, что Карла ожидаетъ 
гибель прежде, чѣмъ онъ успѣетъ достигнуть цѣли. Бургунд- 
ская армія бы.ла феодальнымъ войскомъ и совершенно отли- 
чалась отъ заваленныхъ въ безпрерывныхъ войнахъ ополченій 
кантоновъ и нѣмецкихъ городовъ и сохшаго съ ними рыцар- 
ства. Противники Карла имѣли милицію, которая служила во 
всѣхъ войнахъ и привыкла въ бою и дисциплинѣ; между тѣмъ 
Карлъ каждый разъ набиралъ новыя войска, которыя нужно бы- 
ло еще обучать строю. По феодальнымъ законамъ онъ долженъ 
былъ распустить армію послѣ похода подъ Нуйсъ; вслѣдъ за 
ѳтимъ онъ собралъ новую армію для военныхъ дѣйствій въ Ло- 


ОІГ:. 


вгрггнди и шшйЦАРія. карлъ смѣлый. 337 

тармнгім, но и она была раснущѳна, такъ что, рѣшившись на- 
пасть на швейцарцевъ, онъ долженъ былъ навербовать третію 
армію. Войска его состояли изъ всѣхъ народовъ, всѣхъ родовъ 
оружія. Не смотря на ихъ хвастливость н роскошь, они уступа- 
ли въ кёльнской войнѣ гессенцамъ, гражданамъ Нуйса, кёльн- 
цамъ и боннцамъ. При самомъ началѣ войны всѣ благоразум- 
ные люди того времени, какъ Лудовикъ XI, Эдуардъ 1У ан- 
глійскій и Филиппъ Конинъ предсказывали неудачу Карла, если 
онъ осмѣлится напасть на ополченія цѣлаго народа со своею раз- 
нокалиберною и неопытною арміею; ясно было, что онъ обогатитъ 
своихъ бѣдныхъ непріятелей, если по глупой пышности возметъ 
съ собой въ походъ свои сокровища. Въ его арміи служили 
кромѣ его нидерландскихъ, фламандскихъ, валоннскихъ н фран- 
цузскихъ подданныхъ, ломбардцы, англичане и пикардійцы. ІІер- 
вые по крайней мѣрѣ не враждовали между собою, хотя за то 
не понимали другъ друга; но прочіе, служившіе за жалованье и 
изъ за добычи, были ненавистны всему свѣту, особенно ломбардцы. 
Одна бельгійская хроника приписываетъ имъ такія преступленія, во 
время пребыванія ихъ подъ Нуйсомъ, что мы не можемъ даак повто- 
рить этого. Плѣнные пикардійцы настоятельно проси.ти, чтобы ихъ не 
запирали вмѣстѣ съ этими злодѣями. Ненавистные ломбардцы были 
брошены въ такую глубокую тюрьму, что нужно было спускать ихъ 
по веревкѣ. Предводители ломбардцевъ, по словамъ бельгійской лѣ- 
тописи, были ненавидимы и друзьями и врагами (ашісіз е( іпішісіз 
деІезІаиШ), и каждый предостерегалъ герцога противъ нихъ. Од- 
нако, не смотря на это, они пользовались его полною довѣренностью. 
Сперва онъ принялъ на свою аужбу отряды, приведенные во Францію 
Рене, а потомъ при посредничествѣ двухъ неаполитанцевъ, Якова 
Галіота и графа Каипобас со навербовалъ въ Италіи новыхъ 
бандитовъ. Изъ нихъ первый, кажется, оставался постоянно 
вѣрнымъ Карлу, но Кампобассо былъ предатель. Передъ похо- 
домъ изъ Лотарингіи въ Верхнюю Бургундію, Карлъ пору- 
чилъ ему навербовать нѣсколько новыхъ отрядовъ кондотьерн и 


С- -іу Соодіе 



238 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕХШВ. 


ДЛЯ этой цѣля далъ 40,000 дукатовъ. Но на пути въ Ита- 
лію Каяпобассо, по словамъ Комина, предложилъ Лудовику XI, 
чрезъ его намѣстника въ Ліонѣ и чрезъ французскаго посланни- 
ка въ Піемонтѣ, предать герцога Бургундскаго въ руки короля. 
По возвращеніи онъ, говорятъ, снова указывалъ королю сред- 
ства схватить или убить герцога, который часто ѣздилъ безъ 
конвоя. Конинъ разсказываетъ даже, что Кампобассо предла- 
галъ коро.ш покинуть герцога на полѣ битвы, если фран- 
цузы нападутъ на него. По словамъ лѣтописца, Лудовнкъ по- 
ступилъ въ этомъ случаѣ великодушно; Конинъ утверждаетъ, 
что король предостерегалъ герцога, но Карлъ не обратилъ вни- 
манія на это, полагая, на основаніи извѣстнаго коварства короля, 
что онъ хочетъ возбудить въ немъ недовѣріе къ своимъ воена- 
чальникамъ. Впрочемъ все это не ясно, такъ какъ не подлежитъ 
сомнѣнію, что Лудовикъ нѣсколько разъ предлагалъ графу Кам- 
побассо покинуть герцога. Но Коминъ говорить, что король и 
не думалъ объ убійствѣ или предательствѣ, а желалъ только, что- 
бы графъ открыто перешелъ къ нему на службу. Впрочемъ сол- 
даты или, вѣрнѣе, наемники, которыхъ Кампобассо и ему подоб- 
ные вербовали для герцога Бургундскаго, представляли странную 
смѣсь людей. Это видно уже изъ того, что бельгійская хроника 
въ числѣ бургундскихъ плѣнныхъ, взятыхъ подъ Нуйсомъ, упо- 
минаетъ объ одномъ росломъ маврѣ, съ которымъ гессенцы об- 
ращались съ особеннымъ уваженіемъ. 

Армія, ^которую въ январѣ 1476 г. Карлъ двинулъ противъ 
швейцарцевъ, состояла, по словамъ Іоанна фонъ-Мюллера, изъ 
30,000 чел., но она значительно возрасла на походѣ чрезъ верх- 
нія провинціи и Юрскія тѣснины, въ особенности въ фрейграф- 
ствѣ Бургундскомъ. 22-го января, когда армія расположилась подъ 
Безансономъ, къ ней присоединила съ 15,000 отрядомъ сынъ 
неаполитанскаго короля Фердинанда, Фридрихъ Тарентскій, ко- 
тораго Карлъ привлекъ на свою сторону надеждой женитьбы на 
наслѣдницѣ Бургундіи. Однако мы не можемъ довѣрять вполнѣ 


ОідКігѳсІ Ьу 



БУРГУНДІЯ И ШВЕЙЦАРІЯ. КАРЛЪ СМѢЛЫЙ. 239 

никакимъ цифрамъ. Историки называютъ войско Карла отбор- 
нымъ; но это только могло казаться по наружному ея виду и 
рыцарской пышности. Въ срахеніи отряды перепутывались, а 
офицеры даже не понимали другъ друга. Къ тону же пресло- 
вутая бургундская артиллерія была несообразно тяжела, без- 
помощна и неудобна для передвиженія въ гористой мѣстности. 
Армію обременялъ громадный обозъ съ пажами, слугами и дру- 
гими ненужными людьми; о громадности его можно судить по 
двумъ обстояте-тьствамъ: во первыхъ, армію сопровождали 2,000 
публичныхъ женщинъ, бывшихъ при ней, по бельгійской хроникѣ, 
подъ Нуйсомъ, и во вторыхъ, въ Швейцаріи герцогй окружала 
такая же роскошь, какъ и подъ Нуйсомъ. Чтобы пощеголять пе- 
редъ иностранными посланниками, король взялъ въ походъ всѣ 
драгоцѣнности своего двора, всю серебряную посуду и всѣ рѣд- 
кости своихъ сокровищъ; онъ и не воображалъ, что это послу- 
житъ только къ тому, чтобы сокровищами его обогатить швей- 
царцевъ *). 

По умерщвленіи Гягенбаха нѣмецкіе города Эльзаса и верх- 
няго Рейна отложились отъ Карла, а бернцы послали въ 
лагерь подъ Нуйсъ герольда, объявить герцогу войну. За 
тѣмъ швейцарцы разграбили владѣнія бургундскихъ вассаловъ 
и графство Фиртъ. Изъ этихъ вассаловъ самыми могуществен- 
ными были графъ Ромонъ, которому цринадлежа.ла большая 
часть Ваадта и городъ Иверденъ на Невшательскомъ озерѣ, 
и сынъ принца Оранскаго, Лудовикъ Шалонскій или, какъ его 
обыкновенно называли, сеньёръ де Шато-Гюйонъ. Пока Карлъ 
стоялъ передъ Нуйсомъ и воевалъ въ Лотарингіи, швейцар- 
цы и союзные съ ними нѣмцы успѣли запять большую часть 


*) 8оп агііПегіс, говоритъ Конинъ, свіоіі Ігёв-ягапЯе еі Ъоппе, е( евіоіі 
(герцогъ) еп ротре еп се( ові, роиг ве топігег & сев атЬавваЛеигв, циі 

ѵепоіепі Л’ЛаІіс е( (1’ЛІІеаіаяпс, е( аѵоН (оиіев вев шеіііеигез Ьа^иев е( Не 
ва ѵаі$5с11е Ьаисоіір еі Іагдетспі аиігсв рагешепв; еі аѵоіі Не кговвез Гаи- 
іавіев еп ?а іевіе. 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 



240 


ВСТОРІЯ ВОВАГО ВРЕМЕНИ. 


Баадта и завоевать города, лежавшіе на востокъ отъ Юры. 
Однако бернцы оетаввлн гарнизоны только въ Грансоиѣ и Ивер- 
денѣ. Когда Карлъ двинулся наконецъ въ Швейцарію, союзники 
воорулшли противъ него всѣ свои силы. Они имѣли передъ не- 
пріятелемъ троякое преимущество: въ томъ, что дрались за сво- 
боду, родину и семейства; что были опытны въ военномъ дѣлѣ, 
потому что служили прежде по найму, и что могли быстро 
соединять свои силы, такъ какъ находились вблизи отъ те- 
атра войны. Однако, они не успѣли занять горные проходы, 
и графъ Гомонъ, котораго Бардъ между тѣмъ назначилъ мар- 
шаломъ Бургундіи, выгналъ съ помощью своихъ подданныхъ берн- 
скія войска изъ занятыхъ ими пунктовъ. 

Весь Ваадтъ былъ уже занятъ итальянцами и бургундцами 
Барла, когда въ началѣ марта 1476 г. онъ расположился съ 
своею арміею на высотахъ Грансона; городъ, защищаемый 800 
бернцевъ, былъ ваатъ приступомъ, а цитадель — хитростью. 
Швейцарская армія собралась неподалеку отъ Грансона. Всѣ, 
съ кѣмъ Бардъ совѣтывался, отговаривали его нападать на нее. 
Ему говорили, что швейцарцы слишкомъ бѣдны, чтобы имѣть 
возможность долго оставаться въ полѣ; вслѣдствіе чего они дол- 
ашы будутъ аттаковать его, причемъ всѣ невыгоды будутъ на 
ихъ сторонѣ, такъ какъ войска его съ одной стороны прикрыты 
Невшательскимъ озеромъ, а съ другой — своею арти.ілеріею ( — 

СІ 08 (1е зоп агІіИегіе еі рагііе ё’ип Іас, еі п’у атак 

пиііе аррагепсе, ^и’ і1$ Іиі еивзепі з^еи рогіег ботта^е). 
Гордость но позволила ему послѣдовать этому совѣту; онъ рѣ- 
шился дѣйствовать наступательно. 3 марта 1476 г. при Гран- 
сонѣ произошло первое сраженіе съ швейцарцами Исходъ битвы 
былъ несчастливъ для Барла, хотя скорѣе комиченъ, чѣмъ траги- 
ченъ, потому что Барлъ потеря.іъ лишь нѣсколько человѣкъ; но армія 
его такъ осрамила и его и себя, что впослѣдствіи всѣ сочли без- 
уміемъ съ его стороны выводить ее снова противъ швейцарцевъ. 
Швейцарцы, которыхъ Бовинъ справедливо называетъ нѣмцами 


Оідііігѳсі Ьу Соо§Іе 



віргундія ■ швііціРи. вітва при грансонъ. 


241 


(Іез АІІетапз, дѣйствительно вллеивнн), были втрое и&лочислен- 
вѣе бургундцевъ, но за то далеко превосходили ихъ по качеству. 

Мы разскажемъ словами Конина о началѣ и концѣ сраже- 
нія. Карлъ пбаалъ сто стрѣлковъ подъ командою Георга Ро- 
зенбо сеньёра Филоме, кандидата въ рыцари, приказавъ ему за- 
вить одинъ изъ горныхъ прохоі.овъ. Они встрѣтились съ ківей- 
царцами, двинувшимися противъ нихъ, нежду тѣмъ какъ глав- 
ная масса бургундской армія еще находилась въ долинѣ. Карлъ 
восвѣшилъ съ отрядомъ войска на помощь въ Розенбо; но первые 
ряды этого отряда пытались возвратиться къ остальной арміи. 
Это произвело въ бургундскомъ войскѣ всеобщее замѣшательство. 
Войска, слѣдовавшіе сзади съ обозомъ (Іез тепиез ^евз), по- 
думали, что авангардъ обратился въ бѣгство, и побѣжали; за 
ними и вся армія показала тылъ (іаізапз аисипз, прибавляетъ 
Конинъ, ігёз Ыеи Іеиг (Іеѵоіг). Наконецъ (Вп де сотріе) до- 
стигнувъ своего лагеря, бургундскія войска даже и не по- 
думали о сопротивлепіи, но врямо обратились въ бѣгство. Нѣмцы 
овладѣли не только лагеремъ герцога, но и его артиллеріею; они 
взяли огромную палатку герцога, многочисленныя палатки его свиты 
и безконечное множество другой добычи. Бургундцы спасли только 
свои собствеивыя особы. Всѣ главныя драгоцѣнности (Ъа^ез) 
герцога цопали въ руки швейцарцевъ, не знавшихъ цѣны ни 
жемчугу, нм брилліантамъ; однако на этотъ разъ Карлъ по- 
терялъ всего семь человѣкъ убитыми. Что касается до драго- 
цѣнностей, забранныхъ швейцарцами, то объ этомъ такъ подробно 
и обстоятельно разсказалъ 1. фонъ Мюллеръ, что намъ оставалось 
бы только сослаться на него, еслибъ мы считали нужнымъ говорить 
объ этомъ во Всемірной Исторіи. Но мы предпочитаемъ слѣдо- 
вать за герцоговъ въ его дальнѣйшихъ сумасбродствахъ. 

Послѣ сраженія при Грансонѣ, старый Рене и герцогъ Га- 
леацо-Марія Миланскій, съ которыми Карлъ Смѣлый только что 
вступилъ въ союзъ, и герцогиня Савойская вокинули Карла и 
перешли на сторону Людовика XI. Король между тѣмъ востоян- 

томъ X. 16 


Оідііігѳсі Ьу -^оодіе 


ВСТОРи НОВАГО вриіяи. 


242. 

МО отсрочмвалъ срокъ окончанія перемирія съ Карломъ; по сло- 
вамъ Комнна, онъ очень обрадовался пораженію герцога, (еп 
еиі Ігён ^апбе ^оуе, еі пе 1«і йёріаіаоіі ^и€ йп реШпош- 
Ъге йе ;?еп8 ^иі аѵоіепі езіё регйпз). Но пгоейцарцы, гово- 
ритъ Коминъ, послѣ грансонскаго сраженія получили значеніе, тог- 
да какъ прежде на нихъ не обращали вниманія. *) Они баін 
такъ благоразумны, что не пустились преслѣдовать бургундцевъ^ 
Они заняли проходы, ведущіе въ Бургундію, за исключеніемъ 
вяадтскихъ. Поэтому Карлъ отступилъ въ Ваадтъ, чтобы отту- 
да черезъ Лозанну снова обратиться противъ Берна; онъ до- 
вольно долго простоялъ лагеремъ у Лозанны. Между ' тѣмъ 
старый Рене обратился къ Лудовику и завелъ съ нимъ перегово- 
ры, поведшіе впослѣдствіи къ присоединенію Прованса къ Фран- 
ціи. Рене, сохранявшій еще тѣнь власти въ Провансѣ, увлек- 
ся чудесными плавами завоеванія Италіи, изобрѣтенными Кар- 
ломъ, и обѣщалъ уступить ему Провансъ. Поэтому послѣ сра- 
женія при Грансонѣ Лудовикъ началъ ч^)езъ парламентъ нро- 
цессъ противъ Рене, который былъ обвиненъ въ государствен- 
ной измѣнѣ и приговореіъ къ страшнымъ наказаніямъ. Франци- 
ск ій король, разумѣется, не смотрѣлъ на это дѣло серьезно и хо- 
тѣлъ только застращать старика, чтобы завладѣть Провансомъ. 
Дѣйствительно, онъ успѣлъ склонить Рене согласиться на то, что- 
бы дочь его, Маргарита, содержавшаяся въ Англіи плѣнницей, усту- 
пила свои права на Провансъ племяннику своего отца, Карлу 
Менскому, не імѣвшену дѣтей. По смерти его въ 1481 г. Про- 
вансъ перешелъ по завѣщанію къ французскоиу королю. За это 
Лудовикъ должмъ былъ заплатить довольно значвтельн^’ю сушу 


*) Ропг ІОГ8 1е8 Зиібвез п’евіоіспі роіиі евіігабв сотте ііз *оШ роагссНе- 
Ьгпге; сі п’ейоіЧ гіеп рііік раиѵге «I ау опі 4іге Л ип сЬеѵаІіег Лее Іеагк, ^иі 
аѵаіі ев(ё Зев ргешіі'гв ашЬааваЗеигя ^и’іІ8 атоіепі ептоуба Леѵсга 1е 4іІ 4иг, 
срі’іі аѵоіЧ Щі еч Іаівапі Ісигв гешопвігапссб роиг 1е йётоиѵоіг Де ссиеріегге, 
цие сопІге*еих по роттчі! гіеп (.'арпог; саг Іенг рауа евіоіі ІгСд 8<егі1е еі 
раиѵге, СІ ^и'П8 и’аѵоіеііі шіЬ Ьоі:8 ргізоішіег8. 


ОідШ иу 



БУРГУНДІЯ И ШВЕЙЦАРІЯ. БИТВА ПРН ВУРТЕНВ. 


243 


84 освобожденіе Маргарнты и возвратить ея отцу конфискован- 
• ныл у него герцогство Баръ и владѣнія въ Шаноани. Внукъ 
Рене, Рене И Лотарингскій, былъ также призванъ къ Лудовику, 
который прибылъ въ Ліонъ, чтобъ быть блике къ теат} у вой- 
ны. Лудовикъ велъ себя съ герцогомъ Лотарингскимъ не тольшт 
осторожно, но коварно и робко. Хитрый король, любившій дѣй- 
ствовать навѣрняка и ничѣмъ не рисковать, считалъ Карла, несмо- 
тря на грансоиское пораженіе, опаспымъ для себя и не желалъ 
навлекать на себя его вражду. Онъ опасался открыто помогать 
покинутому герцогу Лотарингскому и потому не хотѣлъ не толь- 
ко заключать съ нимъ союза, но даже платить субсидій или ссу- 
дить войска. Когда герцогъ проѣзжаіъ изъ Ліона черезъ Страс- 
. бургъ къ союзной арміи, Лудовикъ далъ ему денегъ, но тайно 
и подъ проценты. Онь велѣлъ проводить его до Страсбурга от- 
рядомъ французской конницы, приказавъ этому конвою не оста- 
навливаться въ такихъ мѣстахъ, гдѣ иоіъ встрѣт.іть бургундцевъ. 
Въ этомъ отрядѣ находилось нѣсколько весьма значительныхъ го- 
сподъ съ ихъ вассалами. Въ числѣ другихъ нѣжеімшхъ владѣте- 
лей, находившихся при Рене въ Страсбургѣ, упоминаютъ о гра- 
фахъ Нассаускомъ, фонъ Бичѣ, фонъ Фенестреллесѣ и фонъ 
Рихебургѣ. Швейцарцы приняли герцога Лотарингскаго съ та- 
кими почестями, какъ будто онъ былъ мхъ предводителемъ. 

Армія Карла въ скоромъ времени такъ воэрасла, что онъ 
счелъ возможнымъ снова аттаковать швейцарцевъ. Одъ выступилъ 
изъ Лозанны и двинулся черезъ Петерлингенъ въ Муртену; Гадрі- 
анъ фонъ Бубенбергъ рѣшился зашцщать этотъ городъ до тѣхъ 
поръ, пока не подоспѣетъ союзная армія, бывшая ухе на походѣ. 
Съ двумя тысячами человѣкъ Бубенбергъ защищалъ Муртенъ со- 
рокъ дней противъ всего бургундскаго войска съ такимъ же 
мужествомъ, съ какимъ Германъ Гессенскій оборонялъ Нуйсъ. 
Карлъ же, стоя подъ Муртеномъ, важничалъ, точно какой ни- 
будь Ксерксъ, и вел'ѣлъ воздвигнуть великолѣпно убранный поход- 
ный дворецъ, который сооружался подъ Нуйсоиъ, при Грансонѣ и 


г _ - 


Ьу і 


244 


історш аовіго врвнвші. 


вездѣ, гдѣ онъ останавливался. Нѣкоторые кантоны занѣшкались и 
долго не присылали своихъ контингентовъ. Наконецъ 21 іюня яви- 
лись тридцать тысячъ пѣхоты и четыре тысячи кавалерія, и уже 
на слѣдующій день произошло рѣшительное сраженіе при Мурте- 
нѣ. Говорятъ, что войско Карла было втрое иногочисленнѣе швей- 
царскаго. Но армія, которую онъ собиралъ съ марта по іюнь 
при Лозаннѣ, была еще разнокалибернѣе, чѣмъ та, которая бѣ- 
жала при Грансонѣ; въ ней было еще болѣе итальянцевъ и 
всякаго сброда, вслѣдствіе чего она никакимъ образомъ не мог- 
ла побѣдить швейцарцевъ, изъ которыхъ каждый зналъ своего 
товарища и сражался за свое добро и честь и за славу своего 
кантона. На этотъ разъ наступленіе велось швейцарцами; но над- 
менность и безразсудная смѣлость увлекли Карла, который пре- 
небрегъ выгодами своей позиціи; онъ выступилъ противъ непрі- 
ятеля, вмѣсто того чтобы выждать его нападенія. Онъ былъ раз- 
битъ, и это пораженіе было пагубнѣе для его арміи, чѣмъ сра- 
женіе при Грансонѣ. Потерю бургундцевъ считаютъ въ 16 — 18 т. 
человѣкъ, что вѣроятно преувеличено, и другіе болѣе правдопо- 
добно полагаютъ ее въ 8 тысячъ. Рыцарство Карла .іипшлось 
представителей своихъ знатнѣйшихъ родовъ. Самъ герцогъ бѣ- 
жалъ съ поля битвы съ 3 тысячами человѣкъ. Впрочемъ войска 
его вначалѣ сражались мужественно; въ особенности отличались 
англичане и ихъ начальникъ Соммерсетъ, а также отборный от- 
рядъ бургундцевъ, великолѣпно одѣтый и называвшійся гвардіею 
герцога. Со стороны непріятелей храбро дрался Рене 11 герцогъ 
Лотарингскій; послѣ сраженія онъ провелъ ночь въ походномъ 
дворцѣ Карла. По окончаніи битвы, двѣнадцать тысячъ швей- 
царцевъ направились въ Ваадтъ; они имѣли въ виду покорить 
жителей Ваадта патриціямъ Берна; объ освобожденіи же ихъ 
изъ подъ власти Гомона и о принятіи ихъ въ Союзъ они и 
не помышляли. Затѣмъ нѣсколько тысячъ побѣдоносныхъ швей- 
царцевъ и нѣмцевъ изъ городовъ отъ Страсбурга до Базеля п 
Піафгаузена выступили д.ля изгнанія бургундцевъ изъ владѣній 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



ФРАНЦІЯ Я БУРГ7НДІЯ. ЯТДОВИЕЪ XI И КАРЛЪ СМѢЛЫЙ 245 

герцога Лотарингскаго, который самъ стоялъ во главѣ этого 
войска. 

Король Лудовикъ XI съумѣлъ извлечь выгоду изъ пораже- 
нія Карла Смѣлаго. Со времени перемирія, заключеннаго съ 
Франціею, Карлъ занимался тѣхъ, что строилъ воздушные зам- 
ки и гонялся за вздорными планами, вслѣдствіе чего возбуждалъ 
противъ себя ненависть, мучилъ своихъ подданныхъ военною 
службою и притѣснялъ слабыхъ сосѣдей. Тѣмъ временемъ Лу- 
довикъ подражалъ образу жизни, манерахъ и понятіямъ бур- 
жуазіи, жилъ бережливо, поплебейски съ мѣщанами и крестья- 
нами, поступая съ высшею аристократіей коварно и вѣроломно,. 
Мы уже говорили (ст. 217) о томъ, что мало по малу онъ под- 
чинилъ всѣхъ независимыхъ владѣтелей своего государства, кромѣ 
герцога Бретанскаго, и распространилъ свою власть до Перпинья- 
на и Тулона; при этомъ онъ часто поступалъ жестоко и безсовѣ- 
стно, но его образъ дѣйствій былъ выгоденъ для государства и 
для французской націи. Что касается до его отношеній къ Карлу, 
то онъ осторожно устранялъ все, могущее подать поводъ къ раз- 
рыву съ Бургундіею. Но въ то же время онъ возстановлялъ про- 
тивъ герцога Люттихъ, Кёльнъ, императора и имперію, Сигизмун- 
да Тирольскаго и его зундгаусцевъ, брейсгаусцевъ и эльзасцевъ. 
Всѣ эти интриги стоили ему очень дорого. Подарками и дого- 
ворами онъ ободрялъ швейцарскій Союзъ, но не сдѣлалъ для него 
ничего, что могло бы оскорбить бургундцевъ, пока счастье не по- 
кинуло послѣднихъ. Онъ сталъ дѣйствовать смѣлѣе лишь послѣ 
побѣды швейцарцевъ при Муртевѣ, но былъ остороженъ изъ 
боязни, чтобы Карлъ Смѣлый не покинулъ пути, по которому шелъ 
къ погибели. Въ теченіе всей своей жизни онъ поддерживалъ 
народъ, угнетаемый духовенствомъ и дворянствомъ, противъ свое- 
волія аристократіи, захватившей въ средніе вѣка королевскія права 
въ свои руки. Передъ отъѣздомъ изъ Ліона, гдѣ онъ жилъ во время 
войны между Карломъ и щвейцарцами, онъ защитилъ народъ 
отъ притязаній римскаго престола. Кардиналъ делла-Ровере) Саг- 


Оідііігесі Ьу Соо^Іе 


246 


ВСТОРІЯ НОВАГО ВРЕМЕНИ. 


аіпаІі 5 8. Р^гі а ѴіпсиІІ8), посланный дядею своишъ, папою 
Сикстомъ ГУ*, въ качествѣ легата въ Авиньонъ, вздумалъ за- 
явмть папскія права въ архіепископствѣ ліонскомъ и вмѣшаться, 
именемъ папы, въ дѣла французской церкви. Лудовнкъ не хотѣлъ 
допустить этого. Сперва по обыкновенію онъ дѣйствовалъ кротко 
и мягко, но потомъ энергически и доказалъ изумленному міру, 
что, несмотря на повсемѣстно распространенное суевѣріе, свѣт- 
скій правитель моаетъ справиться съ самимъ папою, ежели бу- 
детъ дѣйствовать послѣдовательно. Сперва Лудовнкъ назначилъ 
коммиссію, которая до.тжна была разсматривать всѣ буллы и по- 
сланія, издаваемыя отъ имени папы и выключать изъ нихъ все, 
противное правамъ галликанской церкви. Когда же кардина.ть, 
поддерживаемый папою, не прекратилъ своихъ притязаній, ко- 
роль по'і ребовалъ, чтобы папа повиновался постановленію кон- 
станискаго собора, по которому въ извѣстные сроки должны были 
созываться соборы (Т. IX, стр. 165). Къ этому онъ присоединилъ 
угрозу, что созоветъ національный соборъ, если папа не захочетъ 
исполнить это постановленіе. Однако римскій дворъ не уступалъ, и 
король велѣлъ обнародовать пригласительныя на соборъ посланія 
(ІеМгез раіепіе»). Сверхъ того онъ запретилъ своимъ поддан- 
нымъ, въ особенности нищенствующимъ монахамъ, т. е. солдатамъ 
папской арміи, оставлять государство безъ его позволенія. Впро- 
чемъ все это не скоро бы привело къ окончанію дѣла. Поэтому 
король прибѣгнулъ къ рѣшительнымъ мѣрамъ: онъ приказалъ ад- 
миралу Худовнку Бурбонскому, командовавшему его южною арміею, 
вступить въ папское графство Венессенъ. Это помогло; карди- 
на.іъ немѳдлено смирился и даже предложилъ королю свои услуги, 
чтобъ склонить папу помочь стремленію Лудовика къ абсолю- 
тизму. Онъ такъ понравился королю своимъ совѣтомъ, что Лу- 
довнБъ назначилъ его своимъ уполномоченнымъ въ Римѣ и велѣлъ 
принимать во Франціи только тѣ буллы, которыя пройдутъ че- 
резъ руки кардинала. 

Изъ Ліона Лудовнкъ возвратился въ свой замокъ Шесси-дю- 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



•РАНЩЯ И ВУРГГНД1Я. ЛУДОШЪ XI Н ЕАРЛЪ схълыі. 247 

Туръ. Онъ цринллся преслѣдовать всѣхъ, бывшихъ въ тѣсномъ 
союзѣ еъ Іъарломъ Смѣлымъ. Прежде всего онъ принудилъ гер- 
цога Бретанскаго, стариннѣйшаго н вѣрнѣйшаго союзника Карла, 
присоединить къ заключенному съ нимъ перемирію повое условіе; 
оно было неважно для настоящаго времени, но, смотря но обстоя- 
тельствамъ, могло получить большое значеніе въ будущемъ (^ие 
1е (Іис ушаі (1е ^агііег ап гоі Іеа сігоііз еі уоиіззапсеб, циі 
Іиі аррагііеипепі: еп Вгсіа^^пе, еі де Іеь іпашіепіг ей Іоиіе Іеиг 
ёіеіідие *). Да.іѣе ему удалось воспользоваться несчастіемъ своей 
сестры Іоланты, вдовы герцога Амедея IX Савойского н Пьемонт- 
скаго; онъ пріобрѣлъ право назначать по своему выбору намѣстни- 
ковъ въ ея владѣнія. Іоланта, по смерти своего мужа, управляла 
Савойей и Пьемонтомъ за своихъ малолѣтнихъ дѣтей, Карла п 
Филмберта. Когда герцогъ Бургундскій изобрѣлъ нланъ завоеванія 
ита.іін, Іоланта, увлеченная этимъ замысломъ, согласиласъ зак.ію- 
чить съ нимъ союзъ. Герцогъ прибѣгнулъ при этомъ къ тому 
же средству, которое онъ употреблялъ уже три раза д.іл дости- 
женія другихъ цѣ.іей. Онъ не постыдился въ четвертый разъ вы- 
ставить приманкою руку своей дочери, причемъ какъ теперь, 
такъ н прежде обманывалъ, не имѣя серіознаго намѣренія вы- 
давать Марію замужъ. Въ первый разъ онъ обѣщалъ свою дочь 
герцогу Лотарнвгсмоау (стр. 22Ѳ); онъ даже далъ ему письмен- 
ное обѣщаніе, которое потомъ выманилъ обратно посредствомъ 
недостойной хитрости. Потомъ онъ обманулъ императора Фри- 
дриха н его сына Максямиліааа, причемъ увѣрялъ нхъ лично и 
письмами Маріи. Затѣмъ онъ подобнымъ же образомъ заманилъ 
въ союзъ съ собою неаполитанскаго принца Фридриха (стр. 238). 
Наконецъ, обративъ вниманіе на Италію, онъ привлекъ на свою 
сторону герцогиню Іоланту Савойскую видами на бракъ одного изъ 
ея сыновей еъ его дочерью. Такъ какъ старый Рене уже обѣщалъ 


*) Что герцоп шнетса сохраыта за короаемъ іъ волвомъ объмѣ всѣ 
права и прнвмдіегіи, воторымп онъ вовъзтетса въ Бретани. 




Ьу ■- 


248 


1СТ0РІЯ НОВАГО ВРКПНИ. 


герцогу Бургундскому помощь дія итальянскаго похода, то Іоланта 
сочла благоразуннынъ также соединиться съ Карломъ и принять 
участіе въ этомъ дѣлѣ. Она обѣщала герцогу не только впустить 
его въ проходы своего государства, но и помогать ему во время 
похода. Б.тижайпшмъ слѣдствіемъ ея союза съ Карломъ было опу- 
стошительное нападеніе на ея владѣнія, произведенное швейцар- 
цами. Однако на этотъ разъ она получила помощъ отъ Карла: по- 
сѣтивъ со всѣмъ своимъ семействомъ герцога, жившаго въ Ло- 
заннѣ и увидѣвъ его соините.іьное положеніе, она снова вступила 
въ сношенія съ своимъ братомъ, Лудовикомъ XI, и послала къ 
ному для переговоровъ довѣренное лицо, Монтиньи. Герцогъ Бур- 
гундскій узналъ объ этомъ во время своего бѣгства отъ Муртена 
въ Гексъ; онъ приказалъ Оливье де ля Маршу арестовать гер- 
цогиню. Оливье схватилъ Іоланту, ея младшаго сына и двухъ 
дочерей близь воротъ Женевы; онъ посадилъ герцогиню на ло- 
шадь позади себя и привезъ съ тремя дѣтьми къ Карлу. Вѣрные 
савояры спасли старшаго принца и увезли его въ Женеву *). Карлъ 
принялъ своего слугу очень немилостиво, потому что въ числѣ по- 
хищенныхъ особъ недоставало самой нужной. Оливье, выражающій- 
ся о своемъ положеніи прямо, не скрываетъ этого въ своихъ ме- 
муарахъ **). Дудовикъ немедленно приказалъ адмиралу Бурбон- 
скому и намѣстнику Дофине позаботиться о томъ, чтобы герцогство 
и молодой герцогъ не попали подъ власть Бургундіи. Они созва- 
ли государственный сеймъ, который отправилъ за приказаніями 
въ Лудовику епископа женевскаго и графа де Бресса. Король, 


*) Раг 1е шоуеп й’аисппв йе повіге сотрартіе, говорить Оливье въ своихъ 
вапнскахъ, ^^ 1 І евіоіепі 8и^е^8 йи йис йе 8аѵоуе, е( сегіев іів пе Лгеп( цие Іеаг 
йетоіг; еі се ^ие у’еи П, уі 1е Гі роаг ваитег та тіе, саг 1е йис той таііге 
евіоіі іеі, ^и’і1 тоиіоіі цое Гоп Гі( се цп’і] соттаайоіі гаг реіпе йе регйге 
Іа тіе. 

**) Еі йеѵех в^атоіг, говоритъ овъ, ^ие 1е йис Пі (г^ таиѵаіве сЬеге А 
(оаіе Іа сошрартіе еі ргіпсіраіетепі А шоу, еі (ив еп йаи^ег йе та тіе, роит 
Чие уе п’аѵоуе роіпі 1е йис йе 8ауоуе. 


ОідіІігеО Ьу Соодіі- 


ФРАНЦІЯ И В7РГ7НДІЯ. ЯУДОЙНКЪ XI Н КАРЛЪ снълый. 249 

не забывая главнѣйшаго правила себялюбивой политики (іііѵісіс е1 
ітрсга!), назначилъ епископа женевскаго намѣстникомъ Савойи, 
а графа де Бресса намѣстникомъ Пьемонта; но особу герцога онъ 
не ввѣрилъ НН тому, ни другому и поручилъ ее родосскому ры- 
-царю Филиберту де Гролё. Д-ія освобожденія герцогини Іоланты 
и ея дѣтей, съ которыми Карлъ Смѣлый обходился очень невѣж- 
ливо, Лудовикъ прибѣгнулъ къ хитрости. По знаку, данному имъ 
Шомону д’Анбуазу, стоявшему съ отрядомъ королевскаго вой- 
ска на границѣ, послѣдній неожиданно явился передъ замкомъ 
Рувръ близь Дижона, гдѣ содержа.іась Іоланта, освободилъ ее и 
привезъ въ Плесси-дю-Туръ. Лудовикъ встрѣтилъ свою сестру 
насмѣш.іивымъ привѣтомъ (Марате Іа Воиг/^іірдіоіше, ѵоиз 
8оув7 Іа Ігёя Ьіеп ѵепие!), но вскорѣ убѣднлсл, что она вовсе 
не предана бургундцамъ и отослалъ ее въ ея в.дадѣнія. Отно- 
сительно Карла Смѣлаго Лудовикъ держалъ себя совершенно спо- 
койно, тогда какъ другіе враги герцога дѣйствовали противъ не- 
го открыто. Но втайнѣ онъ старался низвергнуть его, платилъ 
деньги и старался извлечь выгоду изъ своихъ собственныхъ союз- 
никовъ; такъ напримѣръ, онъ пріобрѣлъ к.іочекъ земли отъ сво- 
его илемянннка, нолодаго герцога Савойскаго, которому, пови- 
диному, покровительствовалъ. 

Между тѣмъ самая особа Карла Смѣлаго находилась въ пла- 
чевномъ положеніи. Уже послѣ грансонскаго сраженія онъ впалъ 
въ состояніе, близкое къ умопомѣшательству. Но послѣ пораже- 
нія при Муртенѣ онъ впадалъ въ столь глубокую ’ меланхолію, 
продолжавшуюся часто по цѣлымъ недѣлямъ, что лицо его при- 
нимало выраженіе безумія. Онъ отростилъ бороду и ногти и не 
мѣнялъ платья; его придворные и служители приближались къ не- 
му со страхомъ и трепетомъ, какъ видно изъ вышеприведенныхъ 
словъ Оливье, и никто не осмѣливался дѣлать ему возраженій 
противъ его проступковъ, явно клонившихся въ его погибели. 
Доктора обращались съ нимъ какъ съ больнымъ; но употреб- 
ляемыя ими средства, какъ намъ кажется, служили скорѣе къ его 


250 


ИСТОРІЯ НОВІГО ВРЕМЕНИ. 


возбужденію, чѣѵь къ успокоенію. Въ то время какъ Еарлъ бы.тъ 
не въ состояніи предпринять что либо благоразумное, враги его 
созвали большой конгрессъ въ Фрейбургѣ. Швейцарцы и вожди 
пижняго союза совѣщались въ теченіе трехъ недѣль со множе- 
ствомъ другихъ непріятелей Карла. Значительнѣйшими изъ нихъ 
были: Рене II Лотарингскій, приготовлявшійся къ походу въ свое 
герцогство, его друзья, графы Лейнигенъ и Бичъ, совѣтники 
Сигизмунда Тирольскаго, послы курфирстовъ майнцскаго, трир- 
скаго и пфальцскаго; епископы страсбургскій, базельскій, женев- 
скій, греаобльскій, н валлисскій; уполномоченные отъ государ- 
ственныхъ чиновъ Савойи и Пьемонта и графъ фонъ Грейерцъ. 
Король Лудовикъ, начавшій дѣйствовать прямѣе и смѣлѣе, послалъ 
въ Фрейбургъ своего зятя, адмиріиа Лудовика, батарда герцога 
Лудовика Бурбонскаго. Конгрессъ, повидимому, кончился тѣнъ же, 
чѣмъ кончались германскіе имперскіе сеймы, съ тою только разницею, 
что здѣсь меньше строчили; бо.тта.іи много, но ничего не рѣши- 
.іи. Герцогъ Рене П Лотарингскій болѣе другихъ обманулся въ 
своихъ ожиданіяхъ; швейцаріщ, помышлявшіе о выгодѣ, деньгахъ 
и добычѣ, бы.іи столь же практичны, какъ Лудовикъ XI. Они 
сулили герцогу золотыя горы, но ничего не сдѣлали. Тогда онъ 
рѣшился помочь себѣ самъ; онъ вошелъ въ сношенія еъ графомъ 
Ііампобассо и деньгами склонилъ его предать герцѳга Бургунд- 
скаго; кромѣ того, онъ привлекъ къ себѣ на с.іужбу ломбардцевъ 
и французовъ ІСарла. Но Кар.гь продолжалъ довѣрять Кампо- 
бассо и не слушалъ никаки.хъ предостереженій даже тогда, ког- 
да Кампобассо прода.іся Рене. 

Рене навербовалъ много швейцарцевъ и нѣмцевъ и съ зтммь 
не совсѣмъ надежнымъ войскомъ вступилъ въ свое герцогство, 
занятое бургундцами. Онъ расчитывалъ на нривязанность своихъ 
подданныхъ и не ошибся; лотарингцы немедленно напали на всѣ 
непріятельскіе гарнизоны и принудили бургундцевъ запереться 
въ укрѣпленномъ Нанси. Рене осадилъ этотъ городъ, гар- 
низономъ котораго командовалъ Жанъ де Рюбаннре сеньі^ръ 


ГіКПІ 


-іЬуС 


г 

БУРГУНДІЯ. КіРЛЪ СНѢЛНв. 251 

де Бьевръ. Войеко Рене было іалочнеленно; но Рюбвнпре ннѣлъ 
мало продовольствія, потому что Бардъ Смѣлый не заботился 
о своихъ войскахъ. Вслѣдствіе этого бургундскій коннендантъ 
долженъ былъ сдать городъ (октябрь 1476 г.), когда англійскіе 
стрѣлки, составлявшіе главную силу гарнизона, не захотѣли до- 
лѣе терпѣть недостатокъ. Узнавъ объ этомъ, І^рлъ пришелъ 
въ величайшую ярость и рѣшился въ ту же зиму завоевать Ло- 
тарингію вновь, хотя фламандіщ отказались давать ему войска и 
денегъ для дальнѣйшихъ завоеваній *). При приближеніи его, Репе 
выступп.гь ему на встрѣчу, но уклонялся отъ сраженія. Онъ ограни- 
чился наблюденіемъ за бургундскою арміею и окружи.іъ ее, желая за- 
держивать ея наступленіе до тѣхъ поръ, пока Нанси и другіе 
укрѣпленные города будутъ снабжены продовольствіемъ. Обезпе- 
чивъ города продовольствіемъ , онъ расположилъ въ нихъ свои 
наемныя войска (другихъ у него не было), и взялъ съ нихъ тор- 
жественное обѣщаніе защищаться впродолжеіііе двухъ мѣсяцевъ; 
затѣмъ, несмотря на необыкновенный холодъ, онъ отправился съ 
12 всадниками черезъ горы, покрытыя снѣгомъ, въ Швейцарію, 
чтобъ нанять вспомогательныя войска. Для этой цѣли онъ досталъ 
денегъ, частью отъ короля Лудовика, частью отъ своей бабки, ко- 
торая сверхъ того отдала ему для обращенія въ монету все свое 
серебро. Страсбургцы также ссудили ему десять тысячь гульденовъ, 
и, если вѣрить, какъ 1. Мюллеръ, словамъ Комина, то и швей- 
царцы пожертвовали для него деньгами; однако мы сомнѣваемся 
въ этомъ. Весь Союзъ сталъ помогать герцогу оруженъ; говорятъ, 
что подъ его знамена собралось восемь тысячь швейцарцевъ; ниж- 
ній союзъ также прислалъ помощь; но Швейцарія помогала ему 


*) 8і 1е дис, писали они, зе зепі впсипешеиі ргеззё раг Іез АПетапііз 
оп Іез ^иіззез е( чп’П п’аіі раз аззег Ле ^епз атес Іпі роиг к'еп геіоиітег 
ГгапсЬешеоІ ев аез рв]гз, дп’іі 1е попа Гаазе затоіг, еС попа ехровегопа поа 
оогра е( П 08 Ьіепз роиг І’аІІег к'іегіг е( 1е гашепег зйгешепі еп вез (1і(м рауз; 
таіз роиг Гаіге ріиз <1е ртегге роиг Іиі, поиз пс зоттез роіа( ПсІіЬегёз (іѳ 
1е ріиз аі^ег де хепз еі д’агдеііі. 


Оідііігѳсі Ьу і 


252 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕМЕНИ. 


недаромъ. Каждый солдатъ изъ этихъ восьми тысячъ полу- 
чилъ по червонцу въ задатокъ; на походѣ Рене принужденъ 
былъ заплатить имъ 1200 гульденовъ, для полученія кото- 
рыхъ долженъ былъ оставить кредиторамъ заложниками двухъ 
графовъ; сверхъ того, онъ долженъ былъ дать по червонцу каж- 
дому офицеру. 

Въ декабрѣ Рене получилъ въ Цюрихѣ извѣстіе, что гарни- 
зоны его доведены до крайности и не только продовольствіе, но 
и всѣ лошади съѣдены Поэтому онъ быстро соединилъ свое вой- 
ско, выступилъ въ Базель, а оттуда двинулся на святкахъ черезъ 
Кольмаръ и Шлеттштадтъ въ Лотарингію. Между тѣмъ Карлъ 
Смѣлый съ вновь набраннымъ ополченіемъ поспѣшилъ въ своимъ 
войскамъ, осаждавшимъ Нанси подъ начальствомъ измѣнника 
Кампобассо. Въ недисциплинированной толпѣ, приведенной Кар- 
ломъ, не было и трехъ тысячъ, годныхъ къ бою; Рене же шелъ 
къ Нанси съ единственными въ Европѣ цравильнымя и дисципли- 
нированными войсками. Поэтому всѣ совѣтывали герцогу Бур- 
гундскому уклоняться отъ боя, пока противникъ его истра- 
титъ всѣ свои деньги, вслѣдствіе чего швейцарцы возвратятся 
домой; но Карлъ рѣшился," вопреки здравому смыслу, продол- 
жать осаду Нанси и повелъ противъ города яростную аттаку 
въ то время, когда Рене находился уже вблизи. Приступъ былъ 
отбитъ, и Рене предложилъ ему сраженіе. Сумасбродный герцогъ 
Бургундскій принялъ сраженіе при Нанси 5 января 1477 г. По 
свидѣтельству всѣхъ историковъ, Карлъ не могъ бы одержать по- 
бѣду, даже если бы Кампобассо не измѣнилъ ему. Кампобассо дол- 
женъ былъ прикрывать правое крыло бургундской арміи съ отря- 
домъ въ 200 копѣйщиковъ, въ которомъ, судя по тогдашней 
организаціи войскъ, было отъ 700 до 800 чел. Но графъ пе- 
редался Рене въ самомъ началѣ сраженія. Такъ какъ швейцар- 
цы и нѣмцы не подпустили къ себѣ Кампобассо и его вѣроломныхъ 
ломбардцевъ, то онъ занялъ Буксіерскій мостъ и такимъ обра- 
зомъ лишилъ герцога Бургундскаго единственнаго пути, которымъ 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



БУРГУНДІЯ. СЯІРТЬ КЖРЯА СНБДІГО. 


253 


онъ ногъ бы въ сяучаѣ потерн сраженія отступить въ Люксем- 
бургу. Всѣ хваяятъ присутствіе духа и храбрость Карла, а так- 
же мужество и вѣрность Рюбанпре, Галіо, Конте, графа Нассау- 
скаго, маркиза Невшательсваго и нѣкоторыхъ другихъ^ бургунд- 
скихъ военачальниковъ; но они не могли выиграть сраженіе. 
Когда палъ Рюбанпре, Карлъ приказалъ отступить къ Люксем- 
бургу. Но Кампобассо отрѣзалъ бургундцамъ отступленіе, и такъ 
какъ храбрѣйшіе вассалы Карла были убиты, то войско его раз- 
сѣялось въ разныя стороны. Тогда всюду поднялся народъ, и въ 
теченіи многихъ дней въ Лотарингіи совершались звѣрскія убій- 
ства и грабежи. Самъ Карлъ хотѣлъ переправиться черезъ ручей 
въ нѣсколькихъ стахъ шагахъ отъ Нанси; но ледъ подломился, и 
оиъ попалъ подъ лошадь. Въ этомъ положеніи онъ былъ на- 
стигнутъ и убитъ, неузнанный непріятелемъ. Мы не рѣшаемся ска- 
зать, сколько потеряли бургундцы убитыми, потому что не вѣ- 
римъ положительнымъ числовымъ даннымъ, особенно когда онѣ, 
какъ въ этомъ случаѣ, разногласятъ между собою. Говорятъ, 
что число убитыхъ подъ Нанси простиралось отъ 8 — 6 тыс. чел. 
Швейцарскіе писатели считаютъ отъ 4 — 8 т. 

Сраженіе при Нанси возвратило Гене Н Лотарингію. При 
извѣстіи о смерти своего врага Лудовикъ выразилъ громкую ра- 
дость, тѣмъ болѣе неприличную, что при жизни Карла не смѣлъ 
явно нападать на него. Королевскіе придворные, особенно ари- 
стократы и рыцари, опечалились и встревожились, потому что Карлъ 
былъ единственный человѣкъ, котораго Лудовикъ боялся. При- 
дворный Лудовика, Комннъ, разсказываетъ, что получивъ извѣстіе 
о сраженіи при Нанси, король далъ своему двору торжественный 
пиръ, но что у всѣхъ пропалъ апетитъ; придворные боялись, 
что Лудовикъ, которому больше некого было старшиться, сдѣ- 
лается страшнымъ, жестокимъ деспотомъ, такъ какъ характеръ 
его, не смотря на его популярность, былъ злобенъ. Того, кто 
первый принесъ ему извѣстіе о сраженіи, Лудовикъ щедро ода- 
рилъ; подобнымъ же образомъ прежде онъ далъ двѣсти на- 



254 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕИЕНИ. 


рокъ Козину и дю-Бушаху, которые первые увѣдозшли его о 
порахенів Карла при Муртенѣ. 


10. Лудовикъ \1 и эрцгерцогъ Лаксвмм.ііанъ. 

По сиерти Карла Смѣлаго Лудоввкъ XI не замедлилъ обна- 
ружить свои намѣренія. Онъ послалъ гонцовъ увѣдомить о смерти 
герцога всѣ города своего государства, а также герцога Бретань- 
скаго, сообщивъ имъ, что намѣренъ овладѣть герцогствомъ Бур- 
гундскимъ и тѣми владѣніями Карла, которыя были левами фран- 
цузской короны. Повидимому онъ имѣ.іъ также виды на фрей- 
графство Бургундское (Франшъ-Конте), потому что объявилъ чи- 
намъ, что беретъ подъ свою опеку дочь Карла, Марію, свою 
близкую родственницу и крестницу, и думаетъ выдать ее за- 
мужъ за дофина. Лудовикъ хотѣлъ воспользоваться швейцар- 
цами и ихъ германскими союзниками точно также, какъ пользо- 
вались ими императоръ Сигизмундъ, папы и Констанцскій соборъ; 
но швейцарцы сами воспользовались какъ папою, такъ и имъ, что- 
бы, подъ видомъ честности и справедливости, завладѣть чужимъ 
добромъ въ пользу своихъ патриціевъ. Лудовикъ ясно увидѣлъ, что 
безъ хорошаго войска и опытныхъ вождей нельзя достичь своихъ 
цѣлей. Съ лѣтами онъ совершенно отвыкъ отъ воинственности, 
хотя въ молодости де имѣ.ть недостатка въ храбрости. Поэтому 
онъ сдѣлалъ измѣненіе въ содержаніи учрежденныхъ имъ кадровъ 
постоянной арміи. Онъ клятвою обяза.лъ казначеевъ правильно 
уплачивать жалованіе этимъ кадрамъ (1е.ч ^епз й'агтез еі Іез 
агсЬстз (І’огдоппапсе) ; казначеи ни подъ какимъ предлогомъ 
не могли расходовать назначенныя войску деньги на другія на- 
добности; они должны были разузнать въ городахъ, гдѣ стояли 
войска, не долженъ ли кто изъ солдатъ за содержаніе себя или 
своей лошади. Еслибы оказалось, что такіе до^тги существуютъ, 
то казначеи обязаны немедленно уплатить ихъ; жалованіе же тѣхъ, 


Оідііігесі Ьу Соо^іе 


ФРАНЦІЯ И БУРГУНДІЯ. ЛУДОВИКЪ XI Н ИАКСИШІЛІАНЪ. 255 

которые оотавили с.іужбу или отлунилиеь безъ позволенія, должно 
было усчитываться. Войска должны были получать жалованіе 
наличными деньгами безъ обмана; впередъ ніъ давать не слѣдо- 
вало. Ба.знач№ не могли производить уплату жалованія лошадьми 
или товаромъ и должны были не допускать кавалеристовъ оби- 
жать пѣхотницевъ; въ случаѣ же невозможности воспрепятство- 
• вать этому, они обязаны были немедленно доносить о такомъ про- 
исшествіи военному коммиссару или самому королю. 

Обстоятельства благопріятствовали Лудовику. Маріи было всего 
двадцать лѣтъ; она была окружена врагами и лишилась всѣхъ 
друзей своего отца, которые сопровождали его въ его послѣд- 
немъ походѣ и не покинули даже тогда, когда онъ добровольно 
шелъ къ погибели. Они или вали при Нанси, или же были взяты въ 
плі'НЪ. Въ числѣ послѣднихъ находится Антонъ Бургундскій или, 
какъ его обыкновенно называютъ, великій Бургундскій батардъ, чело- 
вѣкъ блестящихъ достоинствъ; онъ былъ признанъ потомкомъ бур- 
гундскаго дома, блескъ котораго онъ могъ бы поддержать , еслибъ 
сложилъ принцессѣ Маріи. Лудовикъ зналъ это и потому убѣ- 
дительно просилъ Рене П и его вассала, Іоанна Бидо, который 
взялъ батарда въ плѣнъ, выдать его ему. Антонъ же умолялъ гер- 
цога Лотарингскаго не выдавать его коіролю и предлагалъ ему за се- 
бя 200 т. ливровъ. Но Рене не ногъ отказать королю и самъ от- 
правился съ Антономъ къ Дудовику въ Плесси-дю-Туръ; король 
заплатилъ его вассалу за уступку плѣнника 10 т. ливровъ. Ан- 
товъ, знавшій характеръ короля лучше, чѣмъ Рене, предсказалъ 
послѣднему все, что затѣмъ случилось: Лудовикъ, понимавшій, 
что можетъ выгодно воспользоваться Антономъ, осыпалъ его ми- 
лостями, но за то обошелся такъ сухо съ Рене, который былъ 
ему не нуженъ и не страшенъ, что герцогъ тайно бѣжалъ, бо- 
ясь быть задержаннымъ. Овладѣвъ потомкомъ бургундской ди- 
настіи, Лудовикъ сталъ хлопотать о томъ, чтобы привлечь къ себѣ 
могущественпѣЯтаго изъ бургундскихъ вассаловъ во Франшъ-Конте. 
То былъ Іоаннъ II Оранскій. Отецъ его, Бильгельмъ, былъ вѣр- 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 


256 


ИеТОШ НОВАГО вршени. 


нынъ другомъ Бьарда Смѣлаго, и однажды на пути къ нему чреаъ 
Дофине былъ схваченъ но норученію Лудовива однимъ рыца- 
ремъ, которому король занлатидъ за это громадную дли того 
времени сумму 40 т. талеровъ. Чтобы выплатить эту сумму, Виль- 
гельмъ долженъ былъ отказаться отъ своей независимости и при- 
нялъ отъ короля въ ленъ свое оранское княжество. Сынъ его, 
Іоаннъ 11 разошелся съ Карломъ, такъ какъ послѣдній отнялъ , 
у него всѣ владѣнія во Франшъ-Бонте и отдалъ ихъ брату Виль- 
гельма. Лудовикъ обѣщалъ принцу Оранскому не только возвра- 
тить его родовыя владѣнія, но и назначоть его своимъ намѣст- 
никомъ въ Бургундіи и въ фрейграфствѣ. Іоаннъ перешелъ 
на сторону короля и отправился въ Бургундію въ сопровожденія 
двухъ генераловъ Лудовика: Георга-де-ла-Тремуйль сеиьёра де 
Крана и Карла д'Амбуаза сеньёра де Шомона, предводитель- 
ствовавшихъ отрядомъ въ ТОО копейщиковъ (3500 — 4000 че- 
ловѣкъ). Съ ними отправились епископъ лангрскій Лудовикъ 
д'Амбуазъ н нѣсколько парламентскихъ совѣтниковъ, уполномо- 
ченныхъ вступить во владѣніе Бургундіею именемъ короля. Эти 
комннссары объявили государственнымъ чинамъ герцогства, ко- 
торые въ то время были собраны въ Дижонѣ, что они долмшы 
немедленно присягнуть королю. Но чины противились на томъ 
основаніи, что не вѣрятъ смерти Карла Смѣлаго, хотя трупъ 
его былъ выставленъ въ Нанси въ теченіи 6 дней. Они обра- 
тились въ дочери Карла, Маріи и къ вѣрнымъ совѣтникамъ, 
окрумшвпшмъ ее; но Марія находилась еще въ большемъ затруд- 
иеніи, чѣмъ сами бургундцы. 

Въ Нидерландахъ дѣла Маріи шля плохо. Провинціи, поль- 
зовавшіяся различными правами и привиллегіями, считали себя 
оскорбленными военнодеспотическимъ правленіемъ Карла, вслѣд- 
ствіе чего ненавидѣли его министровъ, Равенштейна, Гюгоне, 
д’Иибрекура и др. Съ другой стороны, богатое и трудолюбивое 
среднее сословіе нѣкоторыхъ провинцій было раздражено противъ 
нокровительствуеиаго Карломъ рыцарства, которое составляло 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 



ФРАНЦІЯ И БУРГУНДІЯ. ЛУДОВИКЪ XI И МАКСИНИЛАНЪ. 257 

ядро арміи Барда и вѣрно служило ему. Граждане Гента выра- 
зили свою ненависть къ Карлу, произведя шумную демонстрацію 
ио случаю нохоронъ его тѣла, выданнаго Рене и отосланнаго 
во Франдрію. Брюгге, Брюссель и Антверпенъ оказали явное со- 
противленіе герцогскимъ сборщикамъ иодатей. Молодая герцоги- 
ня, руководимая своею мачихою, ввѣрила дѣла д’Имбрекуру, 
канцлеру Гюгоне и Адольфу Клево барону Равенштейну, назна- 
ченному генералъ-штатгальтеромъ (БіейеЬоидег-р'енегаІ) нидер- 
ландо-бургувдскихъ владѣній. Уже въ февралѣ въ Гентѣ былъ 
созванъ государственный сеймъ нндерландскихъ сословій. ІІрежде 
чѣмъ помочь новому правительству деньгами, чины потребовали 
отъ Маріи обѣщанія подтвердить ихъ привиллегіи и отмѣнить 
злоупотребленія прошлаго царствованія; герцогиня должна была 
согласиться и 14 марта дала голландцамъ и зеландцамъ такъ 
называемую великую нрнвиллегію, но которой всѣ верховныя 
нрава переходили къ сословіямъ. Марія обязалась безъ согласія 
чиновъ не возвышать налоговъ, не вступать въ бравъ и не вести 
войны, даже оборонительной; сверхъ того, постановлялось, что 
сеймы могутъ происходить вездѣ и всегда, помимо вяприглашо- 
нія, что право чеканить монету принадлежитъ сословіямъ, и что 
должностныя лица должны избираться ими, а герцогинѣ предо- 
ставляется лишь выборъ изъ предложенныхъ ей кандидатовъ. 
Марія обѣщала назначать чиновниками въ провинціи^лишь мѣст- 
ныхъ уроженцевъ, и по этому доллша была утвердить штат- 
гальтеромъ Голландіи Больферта Борселлена вмѣсто Яодевика 
Груйтуйзена, котораго только что назначила на эту должность. 
Марія и ея совѣтники отвѣчали поааннымъ къ ней депутатамъ 
отъ сословій Бургундіи, что притязанія Лудовика на Бургун- 
дію неосновательны, потому что эта провинція вовсе ие то, что 
лены (арыпа^ез), розданные французскимъ припцамъ. Еслибы 
даже король непремѣнно желалъ возвратить коронѣ герцогство 
бургупдское, то въ Бургундіи много владѣній, на которыя онъ 
не имѣетъ никакого права, какъ папримѣръ графства Шароле, 
тохъ X. 17 


□ідііігѳс) Ьу 



258 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕИЕНИ. 


М&Еонъ 1 Онзерръ. Но государственнне чины боялись возбуж- 
дать гнѣвъ Лудовика и уже 19 января присягнули еиу. 
При этоиъ они точно также воспользовались обстоятельстваии, 
какъ нидерландцы, и выговорили себѣ много привиллегій, преи- 
муществъ и исключительныхъ постановленій. Лудовивъ утвер- 
дилъ все, не колеблясь, полагая, что со временемъ обстоятель- 
ства могутъ измѣниться. Онъ предоставилъ большія выгоды не 
только бургундской провинціи и ея городамъ и сословіямъ, но 
и прив.іевъ къ себѣ щедрыми подарками многихъ значительныхъ 
владѣтелей. Такъ напримѣръ Филиппъ Бутонъ, Гюгъ Туази и 
Жакъ Дамѣ получили доходныя мѣста или большія помѣстья. Ко- 
ролевскіе генералы, ла Тримуйль и Шомонъ, были очень недо- 
вольны столь мирнымъ исходомъ дѣла; они ожидали встрѣтить 
сопротивленіе, аѣдовательно войну и добычу. Они даже отва- 
жились написать королю, чтобы онъ по крайней мѣрѣ подѣлился 
съ ними найденными въ Дижонѣ и во дворцѣ герцога Бургунд- 
скаго денежными суммами, продовольствіемъ и военными снаряда- 
ми. Хитрый король согласился и на это. Отвѣтъ, данный имъ 
этимъ господамъ, былъ написанъ такъ тонко и хитро, что мы мо- 
жемъ судить по немъ, какимъ образомъ Лудовикъ умѣлъ удовлетво- 
рять людей, въ которыхъ нуждался *). 

За два дня до приаги бургундцевъ Лудовикъ послалъ адмирала 
Бурбовскаго и Филиппа Комина, склонить городъ Аббвиль отпасть 
отъ Бургундіи. Но французскій генералъ Торси, командовавшій въ 
Аміенѣ и любимый жителями Аббвиля, предупредилъ ихъ. Вслѣдъ 


*) Меявіеагв Іез сотіез, ]’е ѵоив гешегсіе Не 1’Ьошіеиг ^ие тоиз ше ѵои- 
Іег Гаіге Не ше теОте к Ьпііп атес тоиз. Ле ѵеих Ыеп, ^ие тоиз ауех Іа 
шоіііё Не Гаг^еШ Нез гезіез ^ие тоиз аѵеа Ігоитез; таіз ^е ѵоиз зиррііе, ^ив 
1е зирегПцв тоиз лпе Говзісг шсііге епзетЫе еі ѵоиз еп аіНог А Гаіге гёрагег 
Іез ріасез, ^иі зопі зиг Іез Ггопііёгез Нез АІІетапНз, еі А Іез роигтоіг Не се 
яоі зега пёсезваіге, еп Га^оп ^ие ^е пе регНз гіеп, еі з’іі пе тоиз зегі Не 
гіеп, ^е тоиз ргіе, ептоуез 1е шоі. ТоисЬапІ Іез ѵіпз Ни Нис Не Воиг^орте, чпі 
зопі еп 808 сеШегз, ^е зиіз сопіепі, ^ие тоиз Іез ауег. Есгііе А Регоппе 1е 9 
Гёѵгіег. Ііопіз. 


□ідііігесі Ьу Соо§1 


ФРіНція и БУРГУНДІЯ, лудовикъ XI и нлЕсинилинъ. 259 

затѣігв король лично поспѣшилъ въ Пикардію и разослалъ са- 
иыхъ искусныхъ своихъ агентовъ во всѣ округи и города этой про- 
винціи; они должны были угрозаии, обѣщаніаии и взяткаии склонятъ 
къ присягѣ королю снущенныхъ военачальниковъ и чиновниковъ 
Барла Спѣлаго. Ганъ, Сенъ-Кантенъ, Тронке, Руа, Мондидье, Мо- 
рейль, Вервень, Сенъ-Гобенъ, Марль, Рю и Ландреси сдались поч- 
ти безъ сопротивленія. Провинція Артуа не выказала такой го- 
товности отложиться отъ Маріи, какъ Пикардія; но она остава- 
лась вѣрною, пока въ Аррасѣ начальствовалъ Адольфъ Влеве ба- 
ронъ фонъ Равештейнъ. По назначеніи же его генералъ-штатгальте- 
ромъ сѣверныхъ провинцій, какъ ска:)ано выше, на его мѣсто въ 
Аррасъ прибылъ Вакле, который, имѣя владѣнія по ту сторону 
Соймы, считалъ для себя выгодцыиъ сдать Франціи Аррасъ и 
все Артуа. 

Лудовикъ понималъ свои личныя выгоды лучше всѣхъ про- 
чихъ государей своего времени; вѣроятно онъ самъ считалъ не- 
лѣпьшъ и смѣшнымъ планъ овладѣть всѣми владѣніями Карла 
Смѣлаго, посредствомъ женитьбы дофина Карла на Маріѣ Бур- 
гундской; очевидно, что онъ помышлялъ только о томъ, чтобы 
дѣйствовать не столько силою, сколько хитростью. Три обстоя- 
тельства, кронѣ всего прочаго, не позволяли и думать о бра- 
кѣ дофина съ Маріей. Во-первыхъ, дофину было только семь 
лѣтъ , а Маріи уже двадцать , и ея обергофмейстерина под- 
держивала Максимиліана австрійскаго. Во-вторыхъ, дофинъ былъ 
кривобокъ , а рыцарственный Максимиліанъ былъ писанный 
красавецъ. Въ третьихъ, Марія была влюблена въ Максими- 
ліана еще со времени трирскаго свиданія и письменно обѣщала 
ему свою руку. Король старался обмануть Марію , окружен- 
ную въ Гентѣ, Брюге и другихъ городахъ демагогами и де- 
мократами. Въ то же время онъ надѣялся силою овладѣть 
Нидерландами, какъ разсказываетъ Конинъ, со словъ одного 
королевскаго агента, котораго называетъ Иваномъ на всѣ руки 
(Маііге ^еап Дез ІіаЬіШёз). Для этой цѣли онъ выбралъ одну 




260 


ИСТОРМ НОВАГО ВРИНИ. 


изъ тѣхъ ниввяхъ и подлыхъ душъ, которымъ покровитель- 
ствовалъ за то, что ииъ все было ни по чемъ, и что они ни передъ 
чѣмъ не останавливались и отличались коварствомъ и алчностью. 
Человѣкъ этотъ былъ Оливье, по прозванію Діаволъ (1е ОіаЫе), 
передѣланному королемъ въ Оленя (1е Оаші); онъ родился въ де- 
ревнѣ Тильть близъ Гента и былъ самаго низкаго происхожде- 
нія. Его называютъ обыкновенно брадобрѣемъ короля, а Коминъ 
называетъ его просто шаііге Оливье; онъ былъ камердинеромъ 
короля и, подобно самому Комину и многимъ другимъ, понравился 
ему по сходству убѣжденій и смыш.іенностью; Дудовикъ давно 
возвелъ его въ дворянское достоинство и далъ ему капитанство 
Мёланъ близь Парижа. Этотъ Оливье бы.іъ посланъ съ пышною 
свитою въ Гентъ, гдѣ явился съ забавнымъ блескомъ въ ка- 
чествѣ полномочнаго министра короля подъ именемъ графа де 
Мёлана. Онъ объявилъ, что желаетъ переговорить съ герцогинею, 
но вмѣсто того, чтобъ явиться къ ней, собиралъ въ своей квар- 
тирѣ всѣхъ безпокойныхъ головъ и возбуждалъ всю демократію 
города обѣщаніями, дѣлаемыми отъ имени короля. Поэтому гер- 
цогинѣ совѣтовали поскорѣе принять его и затѣмъ немедленно 
отослать. Вскорѣ его пригласили прибыть въ ратушу, гдѣ Ма- 
рія желала дать ему аудіенцію среди своихъ совѣтниковъ и ма- 
гистрата. Онъ явила и представилъ свои ввѣрительныя грамоты; 
но когда ему предложили изложить вкратцѣ цѣль его посоль- 
ства, онъ отвѣчалъ, что можетъ сообщить это только самой 
Маріи. На это ему объявили, что человѣку его происхожденія 
неприлично вести тайные переговоры съ молодой принцессою; если 
цѣль его посольства прилична, то онъ можетъ объяснить ее при 
всѣхъ. Однако онъ упорно молчалъ, чѣмъ возбудилъ противъ 
себя насмѣшки, свистки и брань; поднялся шумъ, который сооб- 
щила народу, стоявшему передъ ратушей; послышались возгласы, 
изъявлявшіе намѣреніе бросить его въ рѣку. Это перепугало его 
и заставило поскорѣе убратьа. 

Поаѣ оскорбленія, нанесеннаго Лудовику въ лицѣ его посла. 


Оідііігесі Ьу Соо§Іе 


ФРАНЦІЯ И БУРГУНДІЯ, лудовикъ XI и МАКстмлинъ. 261 

къ нему явились четыре совѣтника герцогини: канцлеръ Гюгоне, 
баронъ Инбрекуръ, Вольфертъ Борселленъ и баронъ ГруйтуІ- 
зенъ, во главѣ блестящаго бургундскаго посольства. Они объ- 
явили королю, что Марія приняла бразды правленія, что баронъ 
фонъ Равештейнъ (Адольфъ Клеве), Гюгоне и д’Имбрекуръ 
составляютъ ея (какъ иы теперь говоримъ) нинистерство, в что 
поэтому на будущее время король долженъ обращаться къ нимъ. 
Посланники отклонили всѣ лицемѣрно дружественныя предложе- 
нія короля. Наконецъ король объявилъ имъ, что хотя онъ ни- 
таеть большое расположеніе къ герцогинѣ Маріи, которую вос- 
привима.іъ отъ куне.іи, и желаетъ сдѣлать для нея все, что мо- 
жетъ, но что если ему не возвратятъ добровольно часть его вла- 
дѣній, перешедшую къ Бургундіи, то онъ овладѣетъ ею силою и 
для этой цѣли собралъ значите.льное войско. Такъ какъ Марія 
не имѣла ни войскъ, ни денегъ, то это объявленіе не осталось 
безъ результатовъ. Быть можетъ посланники Маріи были оболь- 
щены надеждою на то, что ихъ герцогиня сдѣлается со временемъ 
францу"зскою королевою. Въ отечествѣ ихъ ненавидѣли, какъ 
орудія деспотизма Карла Смѣлаго; притомъ въ это же время 
ЗІарія была принуждена признать верховныя права сословій, по- 
этому легко можетъ быть, что они надѣялись вайдти въ Лудо- 
викѣ поддержку. Какъ бы то ни было, но они заключили съ 
Лудовикомъ довольно подозрительный договоръ, по которому Ар- 
туа отдавалось королю и снова возвращалось герцогинѣ, но какъ 
ленъ. Однако они не имѣли полномочія на заключеніе подобнаго 
договора, ни отъ государственныхъ чиновъ, ни отъ тогдашняго 
регентства; поэтому они сослались на письмо Маріи, которое пере- 
дали королю. Въ письмѣ было сказано, что Марія поручаетъ упра- 
вленіе этимъ четыремъ господамъ. Не смотря на это, герцогиня со- 
звала сословія въ Гентъ и предалась имъ безусловно. Сословія за- 
мышляли учредить родъ рипубликі и, не зная о распоряженіи 
герцогини, въ силу котораго четыре совѣтника должны были соста- 
влять кабинетъ, назначили совѣтъ регентства, совершенно неза- 


Оідііігесі Ьу Соо^Іе 



262 


ИСТОРИ НОВАГО ВРЕЯІШИ. 


вигЕмый ОТЪ Маріи. Совѣтъ этотъ отправилъ посольство къ Лу- 
довику XI. Но король, показавъ ниъ внгаеупонянугое письмо 
Маріи, объявилъ, что не можетъ вести съ ними серьезныхъ пе- 
реговоровъ' и отдалъ имъ подлинникъ письма, съ которымъ они 
возвратилиа въ Гентъ. Здѣсь произошли важныя непріятности. 
Совѣтъ регенства немедленно собрался; Марія явилась къ сосло- 
віямъ въ ратушу, посланники кричали, что ихъ обманули, такъ 
какъ герцогиня написала письмо, въ которомъ не упоминалось 
ни о сословіяхъ, ни о совѣтѣ регенства, ни о нихъ самихъ; 
когда же герцогиня отперлась отъ письма, одинъ изъ пословъ вы- 
нулъ его и громогласно прочелъ. Мнимая измѣна раздражила госу- 
дарственные чины и горожанъ. Какъ всегда бываетъ при подоб- 
ныхъ обстояте.іьствахъ, волненіе было произведено нѣсколькими 
честолюбцами. Адольфъ Клеве, Дудовикъ Бурбонскій епископъ 
люттихскій и графъ Петръ де-Сенъ-Поль, завидовавшіе вліянію 
Гюгоне и д’Имбрекура, поклялись погубить ихъ. Поэтому гроад 
обратилась противъ этихъ двухъ человѣкъ. Народъ вытащилъ 
ихъ изъ монастырей, въ которые они спрятались, и привелъ въ 
ратушу, гдѣ противъ нихъ начали уголовный процессъ. Марія по- 
спѣшила въ ратушу и со слезами просила предоставить дѣло ей. 
Но просьбы ея были тщетны, и совѣтники, поступавшіе при Кар- 
лѣ безъ сомнѣнія жестоко и произвольно, были осуждены; ихъ 
подвергли столь жестокой пыткѣ, что послѣ нея они не могли ни 
стоять, ни ходить, ни держаться прямо. Въ такомъ положеніи ихъ 
вывели на мѣсто казни; герцогиня въ сопровожденіи одного почтен- 
наго священника бросилась на площадь, рыдая и ломая руки, и 
умоляла народъ освободить людей, служившихъ отцу ея и ей самой. 
Народъ былъ тронуть ея словами, но знатные враги прежняго 
правительства велѣли солдатамъ удерживать его и выполнить 
приговоръ (3 апрѣля 1477 г.). Историкъ Коминъ желаетъ увѣ- 
рить читателей, что Гюгоне и д’Имбрекуръ пали невинными жер- 
твами народной расправы, потому что никогда не помышляли о 
тонъ, чтобы, выдавъ свою герцогиню за дофина, предать ее въ руки 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



ФРАНЦІЯ И В7РІ7НДІЯ. ЛУДОВИВЪ XI И НАВСИНИДАНЪ. 263 

тирана и этшгь споеобоіъ удержать за собой неограниченную 
власть, которою пользовались при Карлѣ. Онъ говоритъ, что 
санъ король не помышлялъ серьезно объ этомъ бракѣ. Но сло- 
вамъ его нельзя вѣрить, зная его отношенія къ Лудовику. Дѣло 
является совершенно въ другомъ свѣтѣ въ разсказѣ Оливье де- 
ла-Марша. Онъ попалъ въ плѣнъ въ сраженіи при Нанси, но 
выкупился и прибылъ къ бургундскому двору вскорѣ послѣ ката- 
строфы Гюгоне и д’Инбревура. Онъ постоянно оставался вѣренъ 
Бургундіи, между тѣмъ какъ Бонинъ искалъ счастья въ службѣ 
Лудовика и выдалъ ему довѣренныя ему тайны*’). 

Послѣ катастрофы Лудовикъ перемѣнилъ тонъ. Онъ принялъ 
роль покровителя герцогини, задержанной въ Гентѣ почти плѣн- 
ницей, сильно порицалъ все, с-Ті-чившееся, взялъ подъ свое по- 
кровительство память казненныхъ бургундскихъ совѣтниковъ и 
дѣтей Гюгоне и объявилъ демократовъ Гента и Брюгге госу- 
дарственными преступниками. Въ Гентѣ послѣ казни д’Имбре- 
кура и Гюгоне царствовала полная анархія, и за Маріею при- 
сматривали, какъ за плѣнницею. На пасхѣ ей позволи.іп вы- 
ѣхать; но въ Брюгге, гдѣ сперва ей сдѣла.іи блистательный 
пріемъ, демагоги стали поступать съ ней не лучше гентцевъ. 
Съ этихъ поръ въ Бургундіи началась совершенная разладица, 
потому что торгаши, въ рукахъ которыхъ находилась герцогиня, 
не смыслили ничего въ администраціи и политикѣ. Лудовикъ без- 
препятственно проникъ съ арміею изъ Артуа во Фландрію. Онъ 
уже давно изъявилъ намѣреніе занять и фрейгра^и;тво, впрочемъ 
будто бы съ цѣлью удержать его за Маріею. Сначала фламандцы 
были довольны, но скоро имѣли причины перемѣнить мнѣніе. Лу- 


*) Оливье подробно объясняетъ въ примѣчаніяхъ то, о чемъ упомпнастъ 
въ текстѣ. Се цае Іега Гасііетепі униег 1е Сошіпев атоіг сопігоптё (еі 
Іапі ріиа А вон ехсизе ^а’аа^гетео(, сотше сеіоі ^иі тегіІаЫстепІ евЮіІ еп 
Иганбе рагііе соираЫе би бёзавіег без бі(з регзоппаиез, роиг Іеиг атоіг- ез(ё 
1е ргіпсіраі аиіеиг б’епігег ёз р^ас^і^пез би гоі, аициеі і1 ез(оі( шіпізіге бе 
іеіз асіез, апіапі е( ріиз цие пиі аи(ге уатаів. 


Оідііілес) Ьу Соо^іе 


264 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕИВШ. 


довнкъ послалъ свое войско прежде всего на Аррасъ, такъ какъ 
бургундскіе посланники тайно приказали сдать ему пасть города 
и такъ какъ начальникъ аррасскаго гарнизона переше.іъ на 
его сторону. Однако граждане не захотѣли покориться; но 
когда Годенъ сдался королю, а вспомогательныя войска, послад- 
ння въ Артуа городами Дуэ, Лиллемъ и Валансіеномъ, были раз- 
биты, Аррасъ просилъ позволенія послать до сдачи посольство 
къ герцогинѣ. При этомъ случаѣ , какъ впослѣдствіи при 
всякомъ другомъ, Лудовикъ, не имѣвшій ничего святаго, и по 
смерти Карла Смѣлаго никого небоявшійся, доказалъ ужас- 
нымъ образомъ свою жестокость. Онъ не далъ гражданамъ 
Арраса никакого положительнаго отвѣта, сказавъ, что они 
сами знаютъ, что дѣлать. Когда же городъ принялъ это за по- 
зволеніе и послалъ значительнѣйшихъ гражданъ къ Маріи, Лу- 
довикъ позволилъ имъ уѣхать, но послалъ за ними погоню; они 
были схвачены и привезены въ Годенъ. Здѣсь онъ от.іично уго- 
стилъ ихъ, но послѣ обѣда палачъ, сопровождавшій всюду ко- 
роля и полицейскіе чиновники отвели двѣнадцать изъ нихъ и каз- 
нили, Этимъ король достигъ цѣли; Аррасъ пришелъ въ трепетъ и 
отворилъ ему ворота. Король обѣщалъ городу амнистію, но, не 
смотря на это, казнилъ многихъ вѣрнѣйшихъ приверженцевъ Бур- 
гундіи. Говорятъ, что многіе изъ этихъ несчастныхъ выказали 
замѣчательное мужество изъ привязанности къ Бургундіи и любви 
къ свободѣ. Имъ предлагали пощаду, ес,те они будутъ кричать 
,да здравствуетъ король!" но они предпочитали умереть. Въ Авенѣ 
офицеры были выманены хитростью, и затѣмъ городъ взятъ при- 
ступомъ. Перонна также была покорена французами. Но за то 
сынъ великаго батарда Бургундскаго, сражавшагося за Лудовика 
противъ своей племянницы, отбилъ ихъ съ большимъ урономъ отъ 
Сентъ-Омера. 

Такимъ образомъ французы заняли Артуа и Геннегау, угро- 
жали Люксембургу и далее проникли во Фландрію ; тогда 
фламандцы наконецъ пробудились, но поздно. Оливье Діаволъ 


Оіді1ігѳ(1 Ьу Сооді 


ФРАНЦІЯ И Г.УРГУНДІЯ. ЛУДОВИКЪ XI и ИАЕСИМИЛіаНЪ. 265 


послѣ побѣга своего изъ Гента склонилъ черезъ подкупленныхъ 
измѣнниковъ Турне къ сдачѣ, и фрапцузскіЁ гарнизонъ этого го- 
рода проникъ во Фландрію. Это пробудило наконецъ гралідаяъ 
Гента, Брюгге и Ипѳрна. Однако мѣры, принятыя ими, были 
плохи, потому что они выставили войско, которое хотя п счи- 
талось въ 20 т. человѣкъ, но въ сущности не могло назы- 
ваться войскомъ; къ томухе они и поручили его человѣку, 
которій не только не годился въ полководцы, но незаслухивалъ- 
дахе имени человѣка. То былъ герцогъ Адольфъ Гельдернскій, 
соверяивпіій преступленіе противъ родного отца. Этого грубаго 
и безчувственнаго человѣка освободили изъ тюрьмы, въ которую 
заключилъ его Барлъ Смѣлый и допустили свататься за герцогиню 
Марію. Фламандцы выступили подъ его начальствомъ подъ Турне, 
гдѣ гракдапе Брюгге поссорились съ гептцами. Французы восполь- 
зовя.іись'>тпмъ и напали на фламандцевъ, которые послѣ храбраго 
сопротивлщія были разбиты, а Адольфъ Гельдернскій убитъ. По- 
раженіе прі Турне было полезно для Маріи и даже отчасти для 
Брюгге и Гента, потону что опасность, грозившая со стороны 
французовъ, заставила наконецъ гентское правительство серьезно 
подумать о факѣ герцогини. 

Въ Гентѣ герцогиню стерегли такъ строго, что она не могла 
обнаружить свО'й рѣшительной склонности къ эрцгерцогу Макси- 
миліану и должіа была прекратить всѣ сношенія съ нимъ, ве- 
денныя съ ра.зр’4пенія отца. Поэтому бракъ ея сопровождался 
интригами, въ ко'орыхъ главную ро.ль играли оберъ-гофнейстерина 
герцогини, госпож д'Алльвенъ, двоюродная сестра Филиппа Ко- 
мина, и Оливье- де-л Маршъ, записки котораго весьма поучительны. 

Новое правительств впрочемъ не посмѣло насильно навязывать 
герцогинѣ въ мужьадофина, бывшаго еще ребенкомъ; но оно 
поощряло другихъ соскателей, въ которыхъ не было недостатка. 

Имена ихъ можно наѣи у Оливье-де-ла-Марша. Герцогъ Клеве, 
одинъ изъ вліятельнѣкпихъ членовъ правительства, утвердив- 
шагося въ Гентѣ и Брпте, старался выдать Марію за своего 

\ 

Оідііігѳсі Ьу Соодіе 



266 


ИСТОРІЯ ВОВІГО РБѴЕВИ. 


сына, и потоиу всячесЕи противодѣйствовалъ возобновленію сно- 
шеній съ эрцгерцогомъ Максимиліаномъ. 

Сватовству Максимиліана помогала любовь къ нему герцо- 
гини, такъ какъ молодой эрцгерцогъ отличался прекрасною и ры- 
царскою наружностью и былъ хорошо образованъ. Ловкій рыцарь, 
поэтъ и романтикъ, онъ ослѣплялъ и побѣждалъ сердца жен- 
щинъ и очаровывалъ народъ. Но Лудовикъ XI, швейцарцы и 
венгерская война мѣша.іи Максимиліану и его отцу, Фридриху Ш, 
помочь Маріи, притѣсняемой своими подданными и французскимъ 
королемъ; поэтому бравъ этотъ встрѣчалъ большія препятствія. 
Мы уже говорили (стр. 187), что второй сынъ великаіо Гу- 
ніада, Матфій Корвинъ, вступивъ на венгерскій престслъ за- 
служилъ безсмертн)’ю славу своими предпріятіями противъ ту- 
рокъ, превосходнымъ управленіемъ государствомъ и зайітами о 
возстановленіи наукъ и искуствъ древности. Далѣе мы разсказы- 
вали (стр. 212), что по смерти Георгія Подѣбрада огь старался 
соединить богемск}то корону съ венгерскою, причетъ польскій 
принцъ Владиславъ былъ его соперникомъ. Въ войіѣ съ Подѣ- 
брадомъ императоръ несправедливо покинулъ его. Оь счелъ это 
измѣною со стороны Фридриха и заключилъ тѢсней союзъ съ его 
германскими врагами. Въ февралѣ и мартѣ Ь70 года онъ 
имѣлъ свиданіе съ императоромъ и съ германский князьями, 
съѣхавшимися въ Вѣнѣ; но свиданіе это только /силлло раздоръ. 
Чехи также были очень враждебно располохены въ венгер- 
скому королю; когда въ 1471 году Подѣбрадъ согласился назна- 
чить своимъ преемникомъ Матфія, они упо)но настаивали на 
избраніи славянина, поляка Владислава. Пг смерти Подѣбрада 
(нартъ 1471 г.), Владиславъ былъ избранъ его отецъ, полккій 
король Казиніръ ІУ, согласился 16 іюня ъ Краковѣ на из- 
браніе своего сына и далъ ему 7 т. пѣ’оты и 2 т. конницы 
для сопровожденія его чрезъ Троппаву я Нейссе въ Богемію 
(25 іюля). I 

Въ концѣ 1471 г. Казиміръ самъ гтупилъ въ Венгрію, гдѣ 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



ФРАНЦІЯ И Бгрггндія. лгдовикъ XI И МАКсгаиланъ. 267 

въ теченіе 1472 г. шла Еровопролитная война. Ни папа, ни Мат- 
фій, би итераторъ, примирившійся съ венгерскимъ королемъ, 
не могли убѣдить германскій сеймъ, собравшійся въішлѣ 1471 г., 
отказать Владиславу въ признаніи. Въ спорѣ за богемскую ко- 
рону, какъ и въ другихъ обстоятельствахъ, императоръ дѣй- 
ствовалъ дурно и фальшиво. Въ началѣ 1473 года онъ отпра- 
вился на низшій Рейнъ, чтобъ пріискать хену своему сыну. При 
этомъ папскій легатъ Робортелло вынудилъ у него обѣщаніе 
созвать въ апрѣлѣ сеймъ въ Аугсбургѣ, чтобъ отдать Богемію 
въ вѣчное владѣніе венгерскому королю. Не смотря на это, онъ 
обѣщалъ старому Казиміру не дѣлать на сеймѣ ничего въ пользу 
Матфія. Въ надехдѣ на это обѣщаніе, Базиміръ послалъ къ им- 
ператору декана Адама Позена, чтобы условиться съ нимъ о на- 
паденіи на венгерскаго короля разомъ съ четырехъ сторонъ. Фри- 
дрихъ не поддержалъ Матфія ни на аугсбургскомъ сеймѣ, ни по 
возвращеніи своемъ изъ Трира (октябрь 1473 г.). Рѣшеніе во- 
проса о богемскомъ престолѣ онъ отложилъ до имперскаго сейма, 
на;іначеннаго въ мартѣ 1474 г., а Матфія задобрилъ пустыми обѣ- 
щаніями. Впослѣдствіи опъ пошелъ еще дальше, заключивъ 14 
марта 1474 г. союзъ съ Казиміромъ противъ Матфія за то, 
будто бы, что венгерскій король пропустилъ черезъ свои владѣнія 
турокъ для вторженія въ Австрію и защищаетъ польскихъ и 
австрійскихъ мятежниковъ. Въ августѣ и сентябрѣ Фридрихъ и 
Базиміръ напали на венгерскаго короля; но оба никогда не 
имѣли денегъ и съ большимъ трудомъ доставали отъ своихъ 
подданныхъ ничтожныя суммы. Въ мартѣ 1475 г. въ Прагѣ 
происходилъ конгрессъ, причемъ венгерскіе коммиссары держали 
себя очень гордо, и императоръ для своего спокойствія бы.ть 
принузкденъ придумать новыя извороты. Однако ему не по- 
могли бы никакія уловки, еслибъ Матфію не мѣшали тур- 
ки. Въ 1476 г. Матфій приготовлялся къ вторженію въ Ав- 
стрію; но въ это времп архіепископъ гранскій, Іоаннъ Флансъ, 
бѣжалъ къ Фридриху, сообщилъ ему секретныя бумаги короля 


Оідііігсо и, 


268 • 


истот НОВАГО вгенкни. 


и за венгерское золото купилъ у него господство Штейеръ. Мат- 
фій потребовалъ выдачи архіепископа и хотѣлъ начать войну; но 
турки и хлопоты о своемъ бракосочетаніи отвлекли его отъ Ав- 
стріи. Матфій сватался за дочерей Фридриха и Казиміра, кото- 
рые сперва согласились, но потомъ не сдержали слова на томъ 
основаніи, что онъ не происходилъ изъ княжескаго рода. Онъ 
жени.іся на Беатриче неаполитанской, которая, была очень дур- 
на, но за то принцесса. Радуясь, что можетъ посмѣяться надъ 
СВОИМ! сосѣдамн, онъ пригласилъ ихъ на свою свадьбу; но они 
нашли предлоги отказаться. Между тѣмъ споръ за выдачу' архіе- 
пископа гранскаго продолжался, и въ началѣ 1477 г. началась 
война, такъ какъ венгерскій король поддерживалъ австрійскихъ 
вассаловъ, враждебныхъ Фридриху. Императоръ послалъ агентовъ 
въ Богемію и Польшу, чтобъ нанять войскъ у Владислава и его 
отца, Казиміра. 

Въ первой половинѣ 1477 г. Фридриху слѣдовало бы возоб- 
новить сватовство своего сына за Марію Бургундскую, сославшись 
на обѣщанія ея отца и ея саной, или но крайней мѣрѣ послать 
Максимиліана въ Нидерланды, окруживъ его пышностью, богат- 
ствомъ и роскошью, потому что въ зтой странѣ людей цѣнили 
по богатству. Но онъ не могъ предпринять ни того, ни другого, 
вслѣдствіе своихъ отношеній къ Венгріи и Богеміи и по бѣдности. 
Ни въ Австріи у Фридриха, ни въ Тиролѣ у Максимиліана, не 
было ни одного изъ тѣхъ городовъ, которые разбогатѣли торго- 
влею и промышленностью свободныхъ гражданъ. Однако импера- 
торъ послалъ въ Нидерланды посольство, чтобы офиціально про- 
сить руки герцогини. Это посольство состояло изъ курфирста 
Іоанна Трирскаго, герцога Лудвига Пфальцъ-Цвейбрюккенскаго, 
Георга Баденскаго епископа нецкаго и императорскаго канцлера 
Гаслера, сдѣлавшагося впослѣдствіи кардиналомъ *). Въ Брюсселѣ 


*) Въ прибавленіяхъ къ сочиненію Конина упоминается еще пп Носіепг 
ОніНаате Могііпиіе. 


Оідііілее Ьу Соо§Іе 



ФР1НЦІЯ и БУРГРИДІЯ. ЛУДОВИБЪ XI И ІАБСИХИЛиВЪ. ' 269 

интриги герцога Клеве, желавшаго выдать Марію за своего сына, 
задерживали пословъ до тѣхъ поръ, попа напонецъ оберъ-гоф- 
иебстерина д’Алльвенъ, Оливье де-ля-Маршъ и въ особенности 
вдова Карла Спѣлаго, его третья супруга, Маргарита Іорксвая, 
настояли на тоиъ, чтобы посольство отправилось въ Гентъ и 
объявило свое предложеніе въ присутствіи блестящаго собранія. 
Сцена, разыгравшаяся при этомъ, имѣла весьма странный, рома- 
ническій характеръ. Но если вѣрить Мельхіору Финцингу, напи- 
савшему стихами ТЬеиегбаик по запискамъ самого Максимиліана, 
Марія уже прежде возобновила тайныя сношенія съ эрцгерцо- 
гомъ. Въ ТЬеиегбапк сказано, что она призвала къ себѣ 
вѣрнаго слугу, да.іа ему рекомендательное письмо и просила его 
исполнить ея порученіе: 


Пиц(І зіісЬеіі сіііеп Іеѵгеп ЫсІЩ, 

Беп Ьаі иппзег Ѵаіег егѵеіі, 

Попа Нет Іаипі Юг еіп Ьеггп. 

■^іг угіваеи пісЬі, оЬ ег Іегп 
ОЯег паЬ ѵоп Ьіе ги ГупЗеп зеу; 

АЬег ѵіг зацеп іііг ЯаЬеу: 

Вгіпцзі (Іа Леп ЫеШеп шіі Шг Ьег, 

8о зоіізі Пи ЬшЮг піі гоег 
Ѵоіі агтп( \ѵіз5си ги зацео, 

Ба (Іи аііе Пеіп ІсЫаЬеп 

КеісЬ іш(і аисЬ тесЬііц зиіісзі зеіп *). 

Это совершенно согласно съ разсказомъ о сценѣ, происходив- 
шей при пріемѣ пословъ. Георгъ Мецкій сказалъ блестящую рѣчь, 
въ которой просилъ, отъ имени Максимиліана, руки герцогини. 
Вельможи, между которыми главную роль игралъ Равенштейнъ 
(Георгъ Клеве), отвѣчали, что не могутъ сказать ничего рѣши- 


*) Пойди, отыщи славиаго героя, котораго избравъ мой отецъ въ иовсди- 
тели мнѣ я моей странѣ. Я не знаю, гдѣ его наПдти, далеко ли, близко ли онъ 
оп. меня. По скажу тебѣ, что если ты приведепіь мнѣ гергмі, то никогда не 
будешь слышать о бѣдности, станешь богатъ и могуществененъ на весь твой 
вѣкъ. 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 



270 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕИЕНЯ. 


тельнаго, пока не обсудятъ дѣла. Тогда одинъ изъ посланни- 
ковъ вынулъ письма, писанныя Маріей въ 1473 в 1475 гг., въ 
которыхъ она обѣщала Максимиліану свою руку, и перстень съ 
большимъ брилліантомъ, подаренный ею эрцгерцогу и попросилъ 
герцогцню торакественно признать письма и перстень своими. Ма- 
рія была, безъ сомнѣнія, заранѣе предувѣдомлена объ этомъ и, не 
колеблясь, исполнила просьбу посланника, а пристыхевные вель- 
мохи не смѣли возражать ей. 

Поэтъ и рыцарь Максимиліанъ полетѣлъ защищать свою 
возлюбленную, а герцогъ Клеве уѣхалъ изъ Гепта. Когда эрц- 
герцогъ прибылъ въ Кёльнъ (въ іюлѣ), Марія должна бьиа дать 
ему сто тысячъ гульденовъ, чтобы онъ могъ прилично явиться 
въ Гентъ. Нидерландскіе чины дали свое согласіе на бравъ герцо- 
гини на сеймѣ въ Левенѣ; но нидерландцы смотрѣли на это 
съ неудовольствіем'^ видя, что дворяне не хотятъ тратиться, 
какъ прежде, на угощенія п подарки, и что, слѣдовательно, 
городамъ придется взять на себя расходы на содержаніе двора. 
Вѣроятно ихъ очень удивляла бѣдность австрійскаго герцога, ко- 
торый, подобно своему отцу, едва могъ существовать, и не смо- 
тра на это бьаъ выбранъ императоромъ. Комннъ говоритъ о 
германскомъ императорѣ точно такимъ тономъ, какимъ въ наше 
время сталъ бы говорить богатый крестьянинъ, банкиръ или мяс- 
никъ о какомъ нибудь бѣдномъ графѣ или ученомъ. Онъ раз- 
сказываетъ, что посланники, выаанные герцогинею на встрѣчу 
жениху (бароны дю Фе, д’Ирланъ и Оливье де ла Маршъ), за- 
стали эрцгерцога почти совсѣмъ безъ денегъ '*'). Оливье выра- 
жается объ этомъ совершенно иначе: онъ не бранитъ, а торже- 
ствуетъ, потому что съумѣлъ при этомъ случаѣ возвыситься и 
получить значительное мѣсто при дворѣ (еі (игепі тез аррго- 


*) ІІ8 1е Ігоиѵёгепі таі Соиті (1'аг(;еп( еі Іпі сп рогіёгепі; саг 8оп рёге 
а б8іё 1е р1ц8 рагГаіІетепІ сЬісЬе Ьоште, ^ие Ргіпсе пі аиіге аіі ^атаів еъіё 
Не поьіге Іетрв. 


ОідіІігѳсІ Ьу Соо§Іе 


ФРАНЦІЯ И БУРГУВДШ. ЛУДОВИКЪ XI И НАКСЯНИЛиНЪ. 271 

сЬе$ Іеііешепі Іаііез, ^ие Іиз геіепи ртапд еі ргешіег ті- 
иізіге (ІЪозіеІ йи Гііз йе Гетрегеиг). Впрочемъ деньги, от- 
везенныя зрцгерцогу посданвикани , отяравленныии въ Кёльнъ, 
были даны гентцами. Въ августѣ 1477 г. бракосочетаніе совер- 
шилось. 

Нидерландскія сословія и города воспользовались временемъ, 
протекшимъ отъ смерти Карла Смѣлаго до бракосочетанія гер- 
цогини, чтобы добиться отъ нея утверакденіа своихъ прежнихъ, 
весьма обширныхъ нравъ и дарованія новыхъ. Такъ какъ Макси- 
миліанъ долженъ былъ признать и утвердить все это, то вскорѣ 
онъ совершенно разсорился съ своими новыми подданными, отли- 
чавшимися республиканскимъ духомъ. Они и безъ того смотрѣли 
на него косо, какъ на нѣмца. Сверхъ того, онъ принесъ съ со- 
бою въ Нидерланды крайнія воззрѣнія своего отца на сущность 
монархической власти. Максимиліанъ обладад;р всѣми тѣми каче- 
ствами и преимуществами, которыя во всякомъ практическомъ, дѣло- 
вомъ человѣкѣ, а тѣмъ болѣе въ государѣ, могутъ скорѣе считаться 
блестящими недостатками, чѣмъ похвальными достоинавами. Онъ 
былъ блестящій и любезный придворный, романтическій рыцарь и 
модный писатель своего вѣка, какъ доказываетъ его ЛѴеізгкипід; но 
что всего хуже, онъ былъ многоученый педантъ, лишенный всякаго 
дарованія. Максимиліану слѣдовало бы немедленно двинуться про- 
тивъ французовъ, которые сожгли города Орши, Тюркуень, Френъ- 
ле-Бюссо, Сенъ-Совбръ, Маршіень и Арбекъ, пока онъ вторично 
праздновалъ 28 августа свою свадьбу въ Брюгге, а потомъ весе- 
лился и пировалъ въ Антверпенѣ. Но онъ пропустилъ удобный 
случай и доказалъ, какъ тогда, такъ и во всѣхъ другихъ обстоя- 
тельствахъ своей жизни, что совершенно лишенъ практическаго 
смысла. Такимъ образомъ онъ бездѣйствова.іъ и моталъ во Фран- 
ціи и Брабантѣ бургундскую казну, пока небольшіе отряды фран- 
цузовъ раззоряли Голландію. Французскій король могъ бы вос- 
пользоваться этимъ и завоевать Бельгію. Но слишкомъ разчетлн- 
вая политика его и чрезмѣрная недовѣрчивость доставили ему 


Оідііігесі Ьу Соо^Іе 



272 ИСТОРІЯ НОВАГО врвиенн. 

(большія затрудненія въ Франшъ-Конте н въ Бургундіи, начав- 
шіяся еще въ паѣ и іюнѣ. 

Лудовикъ дослалъ въ Бургундію двухъ генераловъ, Шоиона 
и Крана, изъ коихъ второй былъ назначенъ главнокоиандующииъ; 
какъ уже было сказано (стр. 255), онъ воспользовался Іоанноиъ П 
нринцеиъ Оранскимъ для пріобрѣтенія приверженцевъ въ герцог- 
ствѣ и графствѣ. Онъ обѣщалъ возвратить ему его значительныя 
родовыя владѣнія и назначилъ намѣстникомъ обѣихъ провинцій. 
Но черезъ нѣсколько времени король ограничилъ ввѣренную ему 
власть, побоявшись, чтобы принцъ, пользовавшійся нѣкогда не- 
зависимостью и обладавшій обширными владѣпіями и связями, не 
воспользовался данньшъ ему полномочіемъ для возвращенія своей 
независимости. Ііоэтому онъ отнялъ у него намѣстничество въ 
герцогствѣ, предоставивъ ему лишь гра4)ство. Но и здѣсь онъ 
имѣлъ соперниковъ въ лицѣ де-Крана и баденскаго принца Фи- 
липпа фонъ Гохберга. Филиппу, назначенному маршаломъ Бур- 
гундіи, была ввѣрена крѣпость Жу, охранявшая границы Франшъ- 
Конте со стороны Невшателя. Кранъ получилъ неограниченную 
королевскую власть въ обѣихъ провинціяхъ: онъ могъ созывать 
государственные чины, отдавать приказанія рыцарству, судить 
дворянство и даже собирать милицію и поголовное ополченіе 
(Ьаи еі аітіёге Ьа и ) провинцій Дофине, Ліоне, Форе, Божоле 
и Шампани. Принцъ Іоаннъ согласился на все зто, до возсталъ, 
когда не получилъ обѣщанныхъ владѣній. Король увѣрялъ принца, 
что всѣ имѣнія, нринадлежашшя прежде его дядѣ, должны быть 
возвращены ему; не смотря на это, онъ, подстрекалъ гене- 
рала Крана противнткя возвращенію этихъ ниѣній. Поэтому 
нрнацъ Оранскій снова обратился къ Маріи Бургундской, по- 
лучилъ отъ нея новыя полномочія и написалъ въ Дижонъ, со- 
вѣтуя противиться видамъ Луд овика иа Франшъ-Конте, такъ какъ 
король замышляетъ враждебныя дѣйствія. Затѣмъ, но его нрі- 
казанш і,ва брата, Клодъ м Гмлъомъ Водре, поспѣшно соб- 
рали армію и заняли для Маріи Везуль, Рошфоръ и Окзерръ. 


□ідііігесі Ьу Соо^Іе 


•ршця 1 вурпгвди. лудовп» хі я ііксянилиіъ. 


273 


Крюъ хотѣлъ отіять Овзерръ, во потерпѣлъ столь позорное по- 
роженів, что (Яжалъ въ Бургундію, не останавливаясь въ Гро, 
куда сперва отступилъ. Судя по письмамъ н поступкамъ короля, 
пораженіе ото привело его въ комическую злобу. Онъ ванн* 
садъ Крану, что ешг ему удастся захватить принца, то онъ дол- 
ж№ъ сжечь №0 или сперва повѣсить, а потомъ сжечь. Затѣмъ 
онъ приказалъ отдать принца заочно подъ судъ. Парламентъ' 
произнесъ надъ Іоанномъ приговоръ, столь же яростннй, какъ ж: 
иясьма короля. (Іеап д’АгІоп, сопдапшб соштае Гаах еИгаІігв 
сЬеѵаІіег ѣтсопЯ 8 ^ие согри еі Ьіепз, вега ргіз ропгбіге ехё- 
са(ёі е( ГапСе се зега репби раг Іез ріебз). Изображеніе 
его было повѣшено на висѣлицахъ во всѣхъ городахъ Бургун- 
діи, а его доиъ въ Дижонѣ срытъ. Но ато также не огорчило 
Іоанна. Съ поющью бургундцевъ и пожертвованіемъ собствен- 
наго ниущества, онъ собралъ значительная суммы, на которыя 
навербовалъ въ Швейцаріи войско; тысячи лінМцррцѳвъ стеклись 
въ нему, не смотря на протесты французскаго короля н на его 
аанрещеяіе служить въ войскѣ принца. 

Между тѣмъ Максимиліанъ для спасенія Франшъ-І^нтѳ ста- 
рался устроить мвръ между Союзомъ и своею женою. Еиу дѣя- 
тельно поногали отецъ его, Фридрихъ, пріемный отецъ Сигиз- 
мундъ Тирольскій, герцогъ Лотарингскій Рене и всѣ мелкія го- 
сударства, съ трепетомъ взиравшія на возрастаюіцеѳ могущество 
коварнаго французскаго короля. Но прежде чѣмъ Максими- 
ліанъ успѣлъ примирить Марію съ швейцарцаня, Лудовикъ пере- 
хитрилъ его въ Нидерландахъ, склонивъ его заключить переми- 
ріе, которое позволило французскому королю обратить всѣ свои 
силы на герцогство и графство Бургундсюя. Микеимвліапь тотчасъ 
послѣ своей женитьбы послалъ противъ французовъ въ Артуа 
графа Роиова в ландграфа Гессенскаго, не успѣвъ еще прнвяі;р 
присягу областей и городовъ и подтвердить ихъ права, чего тре- 
бовалъ обычай. Роковъ и ландграфъ, предводительствуя нѣмец- 
кимъ войскомъ, выгнали изъ Арраса Филиппа де Бревквра и от- 

тохъ X. 18 


Оідііігесі Ьу Соо^Іе 



274 


ІСТ0Р1Я НОВАГО ВРЕНШИ. 


разил саного корой. Тогда Максиниіанъ санъ поопѣшілъ изъ 
Антверпена, н Лудови къ, считавшій, по своеху обыкновенію, не- 
бдагоразухныиъ дѣйствовать смѣло, началъ переговоры; въ ла- 
герѣ при Лансѣ ему удалось заключить не миръ, а лишь пере- 
ииріе. Онъ хотѣлъ воспрепятствовать Максимиліану спасти герцог- 
ство и графство бургундскія и достигъ своей цѣли, такъ какъ, по 
условію, эти провинціи бы.іи исключены изъ перемирія; касательно 
Нидерландовъ, Лудовикъ удержа.іъ за собой право возобновить 
войну, обязавшись предупредить объ этомъ за четыре дня. 

Между тѣмъ Кранъ, получившій намѣстничество, деньги, имѣ- 
нія и разныя должности, по выраженію Комина, растолстѣлъ и 
предался грабежу *), поэтому было бы неблагоразумно оставить за 
нимъ намѣстничество и комапдованіе войсками въ обѣихъ провин- 
ціяхъ. Лудовикъ отозвалъ его и назначилъ на его мѣсто помощ- 
ника его, Карла д’Амбуаза сеньёра де Шомова; чтобы Кранъ не 
обидѣлся, король вознагради.іъ его намѣстничествомъ въ другихъ 
провинціяхъ. Новый намѣстникъ былъ подкрѣпленъ всѣми войсками, 
находившимися въ Артуа. Такъ какъ принцъ Оранскій защитилъ 
городъ Доль и выгна.іъ французовъ изъ Гре при помощи бернцевъ, 
то для успѣха дѣла бьио необходимо лишить его помощи швейцар- 
цевъ. Лудовикъ старался подкупить ихъ подарками, пенсіями и взят- 
ками. Коминъ упоминаетъ о суммахъ, выплаченныхъ имъ Лудо- 
викомъ. По его словамъ, король достигъ своего могущества тѣмъ, 
что грабилъ однихъ и награбленныя деньги и имѣнія отдавалъ дру- 
гимъ, пользовавшимся вліяніемъ (ип раиѵгс гоі п’еиі з^еи іаіге се 
Іоиг, еі Іе Іоиі Іиі Іоигпа & зоп §гап(1 ргойі). Комянъ справедливо 
прибав.тяетъ, что подарки Лудовика были вредны швейцарцамъ, пото- 
му что впервые познакомшіи ихъ съ золотою монетою. Швейцарцы 
всегда готовы были продать себя тому, кто больше дастъ; изъ нихъ 
Луцернъ наиболѣе содѣйствовалъ интересамъ французовъ; прочимъ 


•) Имъ бкми недоволнн, говоритъ Конинъ, роог Іей вгиЯм рПІегіеи, 
Чи’іі атоі( Гаі(е аи ра/и. 


ФРАНЦІЯ И БУРГУНДІЯ. ЛУДОВНКЪ XI И НАКСИМИЛІАНЪ. 275 

же правились выгоды, предлагаемыя противной стороной. Они съ 
угрозами отозвали всѣхъ своихъ людей, служившихъ за деньги бур- 
гундцамъ, и жестоко наказа.іи тѣхъ, которые возвратились въ 
отечество послѣ неудачи принца Оранскаго; но вслѣдъ за тѣмъ 
они заключили въ Цюрихѣ, такъ называемый, вѣчный миръ съ 
Маріею и Максимиліаномъ (январь 1478 г.). Имъ было обѣщано 
гораздо больше, чѣмъ сколько они получали огь Лудовика, а 
именно 1 50 тысячъ гульденовъ; за это они обязывались лишь от- 
казаться отъ притязаній на верхнюю Бургундію, которыя бы 
могли имѣть въ силу права войны. Представленія француз- 
скаго посланника противъ заключенія мира были отвергнуты. 
Швейцарцы отвѣтили лос.ту очень высокомѣрно, и Лудовикъ XI 
долженъ былъ быть чрезвычайно тонкимъ диплоиатомъ, чтобъ 
простить инъ эту дерзость. Когда впослѣдствіи Шохонъ сталъ 
готовиться къ завоеванію Франшъ-Бонте, ѳльзаскіе города и швей- 
царцы согласились за деньги дать ему въ наймы 6000 чел. вой- 
ска. Сверхъ того графъ Мюмпельгардъ впустилъ французовъ въ 
свои владѣнія зажа.ікую сумму 1000 гульденовъ (ливровъ), а гер- 
цогъ Виртембергскій грамотою за своею печатью согласился на 
ВТО. Даже пріемный отецъ Максимиліана, эрцгерцогъ Сигизмундъ 
Тирольскій, вмѣсто того чтобы помогать своему сыну, протяги- 
валъ руку за подачками Лудовика. Однако Лудовикъ, не разсчи- 
тывавшій на дѣйствительную помощь Сигизмунда противъ Макси- 
ліана, весьма справедливо отвѣтилъ ему, что не можетъ бросать 
деньги но пустякамъ (таіз аѵапі ^ие бе шеиге 1е шіеп, уе чеох 
Ьіеп з^аѵоіг, з’іі зега топ аті). 

Крѣпости провинціи Франшъ-Бонте были завоеваны, а братьи 
Водре потерпѣли пораженіе; принцъ Оранскій бѣжалъ въ Арблѳ, 
и защитники Безансона оробѣли. Это ободрило Лудовика, кото- 
рый между тѣмъ занялъ графство Булонь; онъ возобновилъ воен- 
ныя дѣйствія въ Артуа и взялъ Канбре, хотя этотъ городъ въ 
то время считался имперскимъ. По едва только показалась тѣнь 
опасности, какъ онъ струсилъ. Взятіе Канбре и занятіе епископ- 


ОідііігѳО Ьу Соодіе 



276 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРИМИНИ. 


етва верденскаго съ крѣпостью Верденоиъ (1478 г.), оставав- 
шіяся ва германской имперіей до половинн слѣдующаго столѣтія, 
пробудили наконецъ нѣмецкихъ государей; не далѣе какъ въ іюнѣ 
они не послушались императорскаго эдикта, издшнаго въ январѣ *). 
Лудовикъ, зная, что его всѣ ненавидятъ и собираются аттако- 
вать, снова спрятался въ свою лисью нору. Онъ предложилъ эрц- 
герцогу возобновить перемиріе. Максимиліанъ, имѣвшій много хло- 
потъ и заботъ съ партіями въ Голландіи и Утрехтѣ, согласился 
на его предложеніе; 11 іюля 1478 года было заключено новое 
перемиріе на годъ. 

Лудовикъ обѣщалъ возвратить все, завоеванное имъ въ Бур- 
гундіи и Геннегау, и согласился уладить свой споръ съ Макси- 
миліаномъ въ Турнѣ, пригласивъ туда по шести посредниковъ 
съ каждой стороны. Дѣйствительно онъ возвратилъ Верденъ, 
Канбре и завоеванія въ Геннегау и вывелъ свои гарнизоны изъ 
Франшъ-Контѳ, такъ какъ швейцарцы, безъ помощи которыхъ 
онъ не могъ обойтись, выразили явное нежеланіе терпѣть его въ 
въ своемъ сосѣдствѣ и въ своихъ горныхъ проходахъ. Однако 
онъ такъ мало заботился о мирѣ, что даже не назначилъ отъ 
себя посредниковъ. Уже въ началѣ мая 1479 года перемиріе 
" было неожиданно прервано; въ концѣ апрѣля французы аттако- 
вали Канбре и отняли у нидерландскихъ полководцевъ Макси- 
миліана нѣсколько укрѣпленныхъ городовъ въ Геннегау. На этотъ 
разъ король обратилъ вниманіе преимущественно на Бургундское 
графство. Онъ переплати-ть много денегъ патриціямъ кантоновъ, 
считавшимъ, подобно итальянскимъ кондотьери, вербованіе сол- 
датъ своимъ ремесломъ; они обязались навербовать для него зна- 
чительное число швейцарцевъ. Король полагался болѣе на эти вой- 
ска, чѣмъ на свои; чтобы имѣть возможность нанять швейцарцевъ, 

*) Баз іг аасЬ топ 8(ипНз апиезісЫ Піз ІТпзеп КаізегІсЬеп ВгіеГГз шіі 
Лег Еігт га Козз ипП га ('изз, аиГ Дав ЬбсЬзІ'ипД Даз шеізі, 8о іг тбці ші( 
ЬашізсЬ, «с^еп, РцсЬзеп, тгеге ипД аііег поЩагТСі, аіз іпз Ѵоік ввЬогІ, гозіеі 
ипД кскЬіскІ зеуД. 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 


•РАНЦМ И В7РГУЯДИ. ІУДОВИГЬ XI И «іЕсишлинъ. 277 

онъ распустилъ одиннадцать ротъ жандармовъ (сотрардііеч і’ог- 
доппапсе). Военную подать, которая взывалась произвольно на со- 
держаніе ординарцевъ и была постоянно возвышаема, онъ употре- 
билъ для найма швейцарцевъ. Войско, составленное такимъ об- 
разомъ, было гораздо страшнѣе того, которое въ прошедшемъ го- 
ду завоевало Франлгь-Конте. Шомонъ, предводительствуя имъ, 
двинулся прямо на Доль и взялъ этотъ укрѣпленный городъ при 
нервомъ приступѣ. Устрашенные паденіемъ Доля, другіе города, 
въ томъ ЧИС. 1 Ѣ Окзерръ, отворили ворота французскому главно- 
командующему. Даже Безансонъ, считавшійся въ то время воль- 
нымъ имперскимъ городомъ, сдался французамъ, предложивъ ко- 
ролю черезъ двухъ посланниковъ признать его, въ качествѣ гра- 
фа Бургундскаго, своимъ покровителемъ на тѣхъ же ус.іовіяхъ, 
какъ герцоговъ Бургундскихъ. Однако швейцарцы, составлявшіе 
лучшую часть арміи ПІомона, не обращали ни малѣйшаго внима- 
нія на то, что провинція покорилась добровольно. Они служили не 
столько изъ жалованья, сколько изъ за добычи, и потому граби- 
ли самымъ жестокимъ образомъ. 

Такимъ обра:)омъ французы завоевывали обѣ Бургундіи; но 
въ Нидерландахъ они терпѣли неудачи. Здѣсь противъ нихъ 
сражались страшные вожди валлоновъ, о свойствахъ которыхъ 
можно судить но тону, что одного ивъ нихъ называли арденнскимъ 
кабаномъ, а другаго бюааатонскимъ буйволомъ. Принцъ Шіме, 
бургундскій маршалъ Вильгельмъ де ля Маркъ (этогь-то и былъ ар- 
деннскій кабанъ) и ихъ товарищи, тиранъ Бюзантонскій и Авре- 
ліанъ-дю-Фей вступили въ люксембургскую область съ 10 т. вой- 
скомъ. За ними самъ Максимиліанъ двинулся въ Артуа и Ген- 
негау. Здѣсь французами командова.іъ Декердъ, перешедшій по 
смерти Карла Смѣлаго изъ бургундской службы во французскую 
и завоевавшій для Лудовика укрѣплевные города Пикардія ж 
Артуа. Товарищемъ его по командѣ былъ маршалъ де Жіе. Мак- 
симиліанъ съ 20 тысячнымъ войскомъ началъ осаду Теруання; 
но, услышавъ о приближеніи французовъ, снялъ осаду и двинул- 


278 


ИСТОРІЯ НОВАГО врканя. 


ся противъ нихъ. Лудовнкъ еъ досадой увиаіъ, что войсва его 
дали тягу, какъ только сошлись съ непріятелеиъ въ открытокъ 
полѣ. Сраженіе, въ которонъ французы были совершенно разби- 
ты, произошло 7 августа 1479 г. при Гингатѣ. Войско Макси- 
ниліана стояло на высотахъ Гингата, въ одной нилѣ отъ Те- 
руанвя, а французскіе генералы расположились на противолежа- 
щихъ холнахъ. Они превосходили бургундцевъ своею рыцар- 
скою конницею, которая доставила бы инъ побѣду, если бы они 
не сдѣлали грубой ошибки; впрочеиъ большая часть ихъ пѣхо- 
ты состояла изъ дрянной иилиціи королевскихъ стрѣлковъ (ігапс- 
агсЪегв), которые иеиедленно разбѣжались, когда кавалерія ос- 
тавила ихъ, чтобъ преслѣдовать непріятеля. Вначалѣ французы 
опрокинули венріятедьскую кавалерію; ихъ предводители покину- 
ли поле сраженія, чтобы преслѣдовать бѣгущихъ и ловить плѣн- 
ныхъ, вык)ігь которыхъ йогъ обогатить ихъ; тогда и жалкіе 
стрѣлки, считая сраженіе выигранвыиъ, бросились грабить обозъ. 
Но вдругъ дѣло приняло другой оборотъ. ІІрѳвосходнаа нидер- 
ландская пѣхота, искусно предводииая Ингельбертоиъ Нассаускинъ 
и графоиъ Ромоноиъ (Филиппомъ Савойскимъ), была такъ распо- 
ложена, что побѣда заранѣе нринадлежа-іа ей; впереди стоялъ 
пятисотенный отрядъ отборныхъ англійскихъ стрѣлковъ, а за ни- 
ни три тысячи нѣмецкихъ иушкатеровъ, прикрытые отличной ар- 
тиллеріею. Поэтому, когда нидерландская кавалерія, стоявшая на 
флангахъ, своимъ бѣгствомъ увлекла съ пола сраженія француз- 
скую конницу и ея вождей, остальное французское войско, заня- 
тое грабежомъ, было мгновенно обращено въ бѣгство. Максинн- 
ліавъ одержалъ блистательную побѣду, но извлекъ изъ нея очень 
мало пользы. Онъ даже не возобновилъ осады Теруания, хотя 
Еомивъ утверждаетъ, что городъ непремѣнно сдался бы, ес- 
либъ осада была начата. Вскорѣ поиѣ сраженія при Гингатѣ 
Лудовнкъ снова выказалъ жестокость и безчувственность своего 
деснотічѳсваго нрава, которыя онъ обнаруживалъ вездѣ ж всег- 
да 'точно также, какъ мудрость въ политикѣ, судопроюводствѣ 



•Рінщя и вуріткдіі. лтдогавъ хі і ніксшоілинъ. 279 

■ уіравленіЕ. Вскорѣ послѣ сраженіл, Макспиліанъ новѣсклъ 
французскаго конендаата маленькаго занка Малонуа, которнй 
упорно и безъ всякой цѣли три дня задерживалъ всю нидерланд- 
скую армію. Тогда Лудовикъ приказалъ повѣсить пятьдесятъ знат- 
нѣйшихъ плѣнныхъ, въ тонъ числѣ одного польскаго принца. 
Изъ нихъ семеро были повѣшены на томъ самомъ мѣстѣ, гдѣ 
былъ казненъ комендантъ, а остальные передъ воротами Дуэ, 
Септъ-Омера, Лилля и Арраса. 

Въ 1480 и 1481 г. Лудовикъ продолжалъ войну, но такъ 
осторожно, что въ военномъ отношеніи въ эти два года не слу- 
чи.лось ничего, достойнаго запять мѣсто во воеобщѳй исторіи. За 
то онъ сдѣла.лъ важныя пріобрѣтенія, тогда какъ Максимиліанъ 
со всѣми своими прекрасными качествами не могъ достичь ни власти, 
ни вліянія во владѣніяхъ своей супруги, отъ которой у него уже 
давно родились сынъ и дочь. Въ теченіе этого времени Лудо- 
викъ лишилъ высшее дворянство всѣхъ правъ, пріобрѣтенныхъ имъ 
въ ущербъ коронѣ; съ этой цѣлью онъ покровитѳльствова.ть сред- 
нему и нисшему сословіямъ и утвердилъ законный порядокъ. До 
сихъ поръ во Франціи, какъ и вездѣ, на зем.іевладѣльцахъ лежала 
обязанность оберегать укрѣпленныя мѣста, что давало имъ пред- 
логъ вербовать войска и взымать подати. Лудовикъ уничтожилъ 
ото; чтобы сломить могущество древнихъ аристократическихъ фа- 
милій, основанное на старинномъ владѣніи зем.тами, онъ лишилъ 
землев.’іадѣльцевъ, владѣтелей городовъ, замковъ и крѣпостей воз- 
можности содержать войска, строить укрѣпленія и вести частныя 
войны; съ йтою цѣлью онъ очень ловко поставилъ ихъ въ не- 
обходимость дѣлать все это на свой счетъ, на что у большей 
части дворянства не было средствъ. Онъ приказалъ уничтожить 
всѣ крѣпости, лежавшія внутри государства, сохранивъ лишь по- 
граничныя и постановивъ, что забота о ихъ защитѣ и укрѣпле- 
ніи принадлежитъ только правительству. Такимъ образомъ онъ 
овладѣлъ попеченіемъ о безопасности своихъ подданныхъ и всѣми 
податями, платимыми ими для своей защиты. Кромѣ того, онъ 


2д0 


■СТОГІД ■«вш впшв. 


освободилъ ихъ отъ феодальной раснравы, учредивъ иного но- 
выхъ судовъ. Въ то же время Лудовикъ взялъ подъ свою опеку 
Савойю. 1ІО смерти еі'о сестры Іоланты (стр. 247), оставившей 
несовершеннолѣтняго сына Филиберта, братья ея мужа овладѣли 
управленіемъ и регентствомъ. Но Лудовнкъ приказалъ перевести 
своего племянника въ Дофине и такимъ образомъ распространилъ 
свое вліяніе за альпійскіе проходы, тѣмъ болѣе, что въ вто же 
время овладѣлъ и Провансомъ. Старый Рене умеръ въ 1480 г., 
а черезъ годъ и племянникъ его, Карлъ Менскій (стр. 242); 
Лудовнкъ, назначенный имъ своимъ вааѣднивомъ, овладѣлъ не 
только Провансомъ, но и Анжу и Меномъ. Еще при жизни Рене ко- 
роль склонилъ его уступить ему герцогство Барское, доставшееся 
ему въ собственность отъ дяди его, кардинала. Старикъ от- 
далъ Лудовику Баръ, хотя герцогъ Лотарингскій могъ бы за- 
явить на него притязанія, какъ ца наслѣдство своей бабки, стар- 
шей дочери Рене. Лудовнкъ съумѣлъ занять выгодное поло- 
женіе относительно своего могущественнѣйшаго вассала, зрцгѳр- 
цога Бретанскаго, который, несмотря на вынужденныя у пего обѣ- 
щанія и тягостные договоры, нікогда не былъ его другомъ м до 
смерти Карла Смѣлаго вступилъ въ сношепія съ Максимиліаномъ 
и Англіею. За недостаткомъ собственныхъ притязаній на Бретань, 
король запасся чужими, которыя купилъ. Въ половинѣ прошлаго 
столѣтія (т. ѴШ стр. 257, 286, 288 и 392) ва обладаше герцог- 
ствомъ спори.іи Карлъ Блуа и Іоаннъ Монфоръ, а когда первый 
погибъ, то войну продолжала жена его,1оавна Хромая, прославившая 
себя мужествомъ и храбростью. Донъ Монфоровъ удержалъ за собою 
герцогство; но потомки храброй Іоанны унаслѣдовали нрава до- 
ма Блуа, которыя нереш.іи къ фамиліи Пантьевръ; Николь Панть- 
еврская оставила права своего прадѣда мужу своему, Жану де 
Броссу. Лудовнкъ купилъ у нихъ ихъ неоспоримыя права на Бре- 
тань. Оставалось только пустить ихъ въ ходъ, такъ что ври 
благопріятныхъ обстоятельствахъ Лудовнкъ имѣлъ возможность во 
всякое время овладѣть герцогствомъ. 


•Р 1 ШЦЯ и втрпвди. дгдовивъ хі я нлкспилинъ. 281 

Въ нвдерландекоіъ герцогствѣ Гельдернѣ Лудовшсъ давно аа- 
велъ интриги, съ цѣлью похнвитьса на счетъ своего иротивннва 
Макспиліаиа; но онъ не достигъ хелаеной цѣля, и Макси- 
■нліанъ сохранилъ за собою эту провинцію, нріобрѣтениую его 
теетенъ. Молодой герцогъ Адольфъ Гельдернскій, лишенный от* 
цемъ своимъ наслѣдства за жестокій ноступокъ съ винъ и заклю- 
ченный Карломъ Смѣ.шнъ въ тюрьму, былъ внослѣдствіи освобох- 
денъ фламандцами и убитъ въ войнѣ французами (стр. 219 и 265); 
онъ оставилъ послѣ себя сына и дочь. Лудовикъ старался воспользо- 
ваться этими сиротами, ихъ нѣмецкими родственнинами и хителямя 
герцогства, чтобъ отдѣлить Гельдернъ отъ Нидерландовъ. Ему 
удалось склонять вдовствующую герцогиню Ёнатернну, епископа 
шонстерскаго н сословія Гельдерна и графства Дютфенсваго, от- 
вравнть къ нему въ Мецъ пословъ дли переговоровъ. Однако, 
новиднному, намѣренія уполномоченныхъ не еовпадалн съ цѣляня 
Лудовика; Екатерина и сословія требовали, чтобы онъ всѣми сред* 
ствани старался освободить молодаго герцога Карла, находившагося 
во власти Мавсишиіаиа; но Лудовикъ не наиѣренъ' былъ тратить 
деньги для другихъ. Поэтому сословія отправили депутатовъ къ 
Максимиліану съ требованіемъ отпустить принца. Максимиліанъ 
отказалъ въ этомъ, и тогда всѣ города герцогства, незанятые 
бургундскими войсками, объявили мать Карла правительницей 
и опекуншей; въ августѣ 1478 г. гельдернскіе чины залохиля 
графство Цютфенское епископу июнстерскому, Генриху Шварц- 
бергу, съ тѣмъ чтобы онъ былъ покровителемъ герцогства и вож- 
демъ ихъ въ войнѣ за независимость. Кажется, что съ этихъ 
поръ (съ 1479 г.) Лудовикъ предостави.ть жителей Гельдерна на 
произволъ судьбы. Максимиліанъ противился отдѣленію герцогства 
отъ прочихъ нидерландскихъ провинцій сперва при помощи гол- 
ландцевъ и брабантцевъ н только въ 1480 г. могъ послать въ 
Гельдернъ значительное войско. Успѣхи этого войска принудили 
рыцарство и города Гард ѳви въ и Эльбургъ, оказавшіе самое упор- 
■ое оопротивлеаіе, вступить въ переговоры; въянвіфѣ 1481 года 


г _ ^ -ІЬ/ -'-:Ю§и- 


282 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРКВНИ. 


было завлюиено пѳреииріе, по котороіу всѣ мѣста, нехотѣвшія 
доселѣ присягать, покорились. 

Въ ВТО время (1480 — 1482) война между Франціей и Ни- 
дерландами шла вяло, такъ какъ вскорѣ по нарушеніи перваго 
перемирія бсио заключено второе; во до нира не доходило, потому 
что Максиииліапъ противился ему, считая по обычаю рыцарей 
войну дѣломъ чести; онъ увѣрялъ, что въ его паиятной книжкѣ 
отмѣчены всѣ случаи, когда французы надули и провели его. Но 
онъ имѣлъ вліяніе лишь при жизни жены; по смерти же ея нидер- 
ландцы и бельгійцы установили родъ республики и перестали слу- 
шать Макснинліава. Марія умерла внезапно 27 нарта 1482 г. Въ 
сентябрѣ 1481 она родила втораго принца, уяершаго тотчасъ 
послѣ своего крещенія; въ ноябрѣ она посѣтила Геннегау и при- 
нимала присягу, среди блестящихъ празднествъ, въ Монсѣ я Ва- 
лавсіеннѣ. Зину она провела въ Брюгге, гдѣ по неосторожности 
(потому что была снова берененна) приняла приглашеніе на со- 
колиную охоту одного изъ друзей своего отца, Лодевика фмъ 
Груйтуйзева; желая перескочить черезъ ровъ, она упала подъ 
лошадь, разшиблась при паденіи объ дерево и умерла отъ по- 
слѣдствій этого несчастнаго случая. На смертномъ одрѣ она 
упрашивала нидерландцевъ передать Максимиліану управлгаіе я 
опеку надъ четырехлѣтнииъ сыномъ ея, Филиппомъ; но Макси- 
миліанъ встрѣтилъ сильное сопротивленіе. Въ Геннегау, Нанюрѣ, 
Брабантѣ и въ сѣверныхъ провинціяхъ, гдѣ власть и всѣ должно- 
сти находились въ рукахъ демократической партіи (каЬеІуааиѵ — 
рыбы), онъ былъ, правда, призванъ правителемъ; но аристократи- 
ческая партія (Ноекв — удочки) и фламандцы не хотѣли и слышатъ о 
его регентствѣ. Гентцы овладѣли маленькимъ герцогомъ Филиппомъ, 
и нотабли (Ьейеп) Фландріи учредили вслѣдствіе интригъ Лудовяка 
регентство, совершенно независимое отъ Максимиліана; оно немед- 
ленно вступило въ мирные переговоры съ французскимъ королемъ, 
не спрашивая согласія Максиниліана. Это регентство, состоявшее 
изъ Лудовика епископа люттихскаго, замѣчательнаго по безобразію, 


Оідііігесі Ьу Соо§1 


«РАНШЯ И БУРГГНД1Я. ЯУДОВИЕЪ XI И МАЕСИИИЛІАНЪ. 283 

К ИЗЪ господъ Вольферта фонъ Борзелхена, Филиппа Бургундскаго, 
ванъ Беверена и Филиппа Клеве, сына Адольфа Равенштейна, 
ииѣло резиденцію въ Гентѣ и противодѣйствовало Максиииліану во 
всежъ, даже въ заиужствѣ его дочери Маргариты. Маргариту, быв- 
шую еще иаленькшгь дитятей, хотѣли не только выдать за дофина, 
но даже передать французаиъ на воспитаніе. Даже Еоиинъ со- 
анается, что еъ Максимиліаномъ, который велъ тяжелую войну 
съ Утрехтомъ и не имѣлъ денегъ, съиграли плохую штуку. 

Король Лудовикъ находился въ то время въ весьма плачев- 
номъ состояніи. Онъ былъ разбитъ пара.іичеігь, не могъ ни хо- 
дить, ни стоять, потерялъ сознаніе и, по выраженію Матьё, ко- 
торый его видѣлъ, походилъ на бродящаго скелета (пое апа- 
іотіе ашЬнІапІе); не смотря на ато, онъ хотѣлъ руководить 
всѣмъ лично. Въ это время онъ былъ подозрительнѣе и свирѣ- 
пѣе, чѣмъ прежде, хотя часто, воображая, что читаетъ письма 
или донесенія, держалъ листъ навыворотъ. Его внутренняя жизнь 
была адомъ, а жилище страшной тюрьмой, какъ видно изъ опи- 
санія Комина замка Ля-Туръ-дю-Плесси. Описаніе это не пре- 
увеличено, потому что Коминъ такой же дипломатъ, какъ и Лу- 
довикъ; онъ хвалитъ его, какъ великаго короля, который преобра- 
зовалъ Францію и соединилъ своихъ подданныхъ въ плотную націю, 
а въ глазахъ дипломатовъ цѣль оправдываетъ средства. Разсказы 
о душевныхъ мукахъ какого нибудь Фаларида, Діонисія I, До- 
миціана, Тиберія, Каракаллы н другихъ тирановъ древности, 
блѣднѣютъ передъ разсказомъ Комина о жизни Лудовика въ Ля- 
Туръ-дю-Плесси, о его терзаніяхъ и страхѣ. Замокъ короля былъ 
окруженъ тройнымъ рядомъ рвовъ, валовъ и палисадовъ. Валъ 
былъ окруженъ страшною желѣзною рѣшеткою, рогатками и ост- 
рыми желѣзными палисадами, а во рвахъ сидѣли стрѣлки. Къ ко- 
ролю не пускали никого, кромѣ разной сволочи, которой онъ 
довѣрялъ, потому что кромѣ него никто не сталъ бы кормить и 
держать ее. Вокругъ замка и въ комнатахъ находилась грозная 
стража, а ночью стрѣлки стрѣляли изъ рвовъ во всякаго, под- 


□ідііігей Ьу Соо^Іе 


284 


яотога НОВАГО вршші. 


ходівниго слпввонъ бшво къ воротянъ. Окружяюцііъ ЛуДО: 
ВИКЪ держанъ въ поетонинонъ страхѣ н дѣланъ зло і неснра- 
вѳдднвостн ишь затѣмъ, чтобы Франціи знала, что онъ еще 
живъ (II ІаіііаіІ й’аргез ршііііопз, роит езіге сгаіпі еі йе рейт 
йе регйге оЬёівзапсе; саг аіозі ше 1е йіі Іиі тёше. П гео- 
ѵоуаіі оШсіегз еі сазвоіі й’агтез, го^ооИ рапвіопн еі еп 
08 І 0 ІІ йе Іоиз роіпіз, еі те йіі реи йе уоигз аѵапі за тогѣ, 
^и’і1 раззоіі Іетрз й Іаіге еі ѣ йёГаіге ввоз, еі Гаізоіі ріоз 
рагіег йе Іиу рагту 1е гоуашпе, ^ие п’аѵоіі уашаіз Іаіі, еі 
1е Іаіззоіі йе рсиг, ци’оп пе Іе Ііпі роит тогі). Какъ только 
ему стало лучше, онъ снова запялса нодвунани, ннтрігани, пшіон- 
ствонъ и подстрекательствомъ не только частныхъ лицъ, но н 
цѣлыхъ сословій своего н чужихъ государствъ, и велъ эти дѣда 
еще лучше, чѣмъ прелое. Онъ посылалъ даже въ Данію и Нор- 
вегію, откуда съ большими издержками выписывалъ лосей и сѣ- 
верныхъ оленей; при зтоиъ онъ имѣлъ въ виду заставить гово- 
рить о себѣ, и не только не интересовался этими звѣрями, но 
даже не взглянулъ на нихъ. 

Дудовикъ уже давно пріобрѣлъ большое вліяніе на фландр- 
скую аристократію и учрежденное ею регенство, точно тюже какъ 
и на дикихъ демократовъ, неограниченно господствовавшихъ 
въ Гентѣ: нервыми онъ располагалъ при помощи многихъ бур- 
гундскихъ вельможъ, перешедшихъ на его сторону; вторыми же 
онъ управлялъ черезъ своего Оливье Дьявола н двухъ страш- 
ныхъ гентскихъ демагоговъ, которые позднѣе были публично каз- 
нены (одинъ въ 1485, другой въ 1491 г.) *). Опекуны сына 
Максимиліана желали во что бы то ни стало купить миръ съ Фраа- 
ціею, и зрцгерцогъ, устраненный отъ регентства, тщетно хлопоталъ 

*) Еі і’яНДге$юН-оа Ни Іоиі А ип репііоппмге (Іе Іе Лііе тіПе (Не ОепН) 
ерреІІА ОоШеаве Куш, веке Ьотше еі шаііійеіи, еі А па еиігеарреПё Сор* 
репоіе, сіегс Нее еесЬетііи, чаі ееіоіі сЬаиГГеііег еі атоіі я^епсі сгё(1іі раппі 
Іе рсиріе, сег Не іеііе (віПе 1’у опі, <іиап(1 юпі еіпяі (Іёвог* 
Ноев Ая. 


Піг,- 7«(1 Ьу 



•Рінщя 1 БУРГУНДІЯ, яудовікъ XI н НАКсншиинъ. 285 

ш беіыіВекоіъ сеіжѣ въ Аальстѣ о тонъ, что<$ъ не уступать по 
краіней мѣрѣ Франшъ-Конте, если нельзя спасти Артуа. Когда 
дѣло дошло до рѣшенія, геятская демократія увлекла за собою 
сословія Голландіі н Брабанта, и Максимиліанъ потерпѣлъ горь- 
кія оскорбленія *). Такимъ образомъ, опекуны иолодаго Филип- 
па предложили умирающему французскому королю столь выгод- 
ныя условія, какихъ опъ самъ не ожидалъ, по его* собственному 
сознанію. Вслѣдъ затѣмъ общій нидерландскій сеймъ согласился на 
предложенія регентства, и 23 декабря 1482 г. въ Аррасѣ былъ 
подписанъ миръ. Главнымъ условіемъ его было то, что 2-лѣтняя 
дочь Максимиліана, Маргарита, будетъ выдана впослѣдствіи за 
дофина Карла, а пока должна быть отправлена на воспита- 
ніе во Францію. Лудовикъ удерживалъ графстца Артуа і 
Бургундское н господства Маконъ, Овзерръ, Баръ-сюръ-Сенъ 
и Дойе, какъ приданное Маргціиты. Но въ случаѣ, если бракъ не 
состоится или если Маргарита умретъ безъ наслѣдниковъ, земли 
эти должны будутъ перейдти въ ея брату. За то если [бракъ 
будетъ заключенъ, то дофинъ получитъ сверхъ того Сентъ-Онеръ. 
Увидя, какъ легко достались ему Артуа и Франшъ-Конте, Лу- 
довнвъ потребовалъ, было, уступки Лилля, Дуэ я Орши на томъ 
основаніи, что его прадѣдъ, Карлъ У, отдалъ ихъ Филиппу Бур- 
гундскому съ условіемъ, что по прекращеніи мужескаго колѣна 
герцогской линіи они возвратятся къ коровѣ; но, замѣтивъ, что 
нидерландцы ни за что не согласятся отдать ему зтн города н 
допустить его утвердиться среди ихъ владѣній, онъ отступнлеи 
отъ своихъ требованій. О городахъ по Соммѣ, которыми онъ за- 
владѣлъ, въ трактатѣ не упоминалось. 

Бъ послѣдніе годы королю всего полезнѣе были швейцарцы. 
Графъ Гомонъ, долго и вѣрно служившій Бургундіи, былъ возна- 


*) Ьі (ва беіыійскомъ сеімѣ въ А&істѣ) Іігепі Іеа ОшПоів ріюіеигв еЬовм 
сопіге 1е тоиіоіг Ли Лис Л’АиІгісЬе, соште Ле Ьвипіг нспв, Л’еп овіег шсипі 
Л’аиргся Ле воп Шз, сі риія Іиі Лігепі Іе тоиіоіг ^и’і18 атоіепЦ ^ие се шагіа^в 
Лопі ^’аі рагіб ее Пі роиг атоіг раіх, еі Іе Іпу Іігепі ассогЛег, тоизі^і-іі ои поп. 


■:е<1 Ьу Соо^к 


286 


1СТ0РІЯ НОВАГО ВРЕНіаН. 


гражденъ за вто очень дурно. Ёну обѣщии возвратить Ваадтъ; 
но потомъ объ этомъ не было и рѣчи, м область эта осталась за 
бернцами. Півейцарцы были недовольны тѣмъ, что Лудовинъ ут- 
вердился въ горныхъ проходахъ и замкахъ Франшъ-Еонте; но 
такъ какъ онъ былъ очень щедръ къ нимъ, то они молчали. Въ 
послѣдніе годы своей жизни Лудовикъ снова далъ имъ 100 ты- 
сячъ талеровъ. Впрочемъ вся пѣхота его въ послѣднее время со- 
стояла изъ швейцарцевъ, такъ какъ онъ уничтоакилъ городскую 
милицію (ітапс-агсЬегз) и увеличилъ подать на войско, платимую 
подданными. Еромѣ швейцарской пѣхоты, шеститысячны! отрядъ 
которой оказалъ ему важныя услуги въ Нидерландахъ, армія его 
имѣла сперва 1,700, я потомъ 5,000 конныхъ латниковъ. Лу- 
довикъ умеръ 80 августа 1483 г. 

Мы прерываемъ здѣсь исторію Франціи, такъ какъ по сиерти 
Лудовика XI она вступаетъ въ тѣсную снязь съ исторіею Ита- 
ліи; сынъ и наслѣдникъ его Карлъ УШ не заботился о водво- 
реніи порядка во Франціи и объ округленіи коронныхъ владѣній; 
онъ помышлялъ о завоеваніяхъ въ Италіи. Максимиліанъ, по 
смерти своего отца, также вмѣшался въ дѣла Италіи и принялъ 
участіе въ италіанскихъ войнахъ. Поэтому прежде чѣмъ продол- 
жать исторію Германіи, мы должны взг.іянуть на событія въ Ита- 
ліи и Испаніи. Здѣсь мы ограничимся пока краткимъ изложені- 
емъ дѣятельности Максимиліана въ Бельгіи до смерти его отца. 

Фламандцы, особенно демократы Гента и Брюгге, и аристо- 
кратическая партія Голландіи, Зеландіи и Утрехта были глав- 
ными виновниками того, что Максимиліану пришлось уступить 
французамъ часть владѣній своего тестя. Аррасскій миръ не измѣ- 
нилъ отношеній Максимиліана къ этимъ партіямъ, хотя конецъ 
его правленія въ Нидерландахъ былъ счастливѣе, чѣмъ начало 
и середина. Во Фландріи среднее сословіе въ союзѣ съ пролета- 
ріями одержало рѣшительный верхъ; но въ Голландіи высшее 
дворянство во главѣ своихъ кліентовъ и васса.іовъ еще оспари- 
вало у него побѣду. Аристократическая партія носила странное 


ОІдІІІгеО Ьу 


БУРІТНДІЯ. НАКСНМИЛАНЪ. 


287 


имя удочки (Ноек), а народная называлась рыбаки (КаЬеІ- 
^аацуѵ). Они ностоянно врахдовали за назначеніе чиновниаовЪі 
такъ какъ выборныхъ изъ народа были ввѣрены какъ судебная, 
такъ и административная часть. Карлъ Смѣлый силою сдержи- 
валъ обѣ партіи. По смерти его, они на нѣкоторое время при- 
мирились, чтобы общими силами вынудить у Маріи почти респу- 
бликанскую конституцію и, какъ выше было сказано (стр. 257), 
получили большія привиллегіи. Затѣмъ они вновь разсорились, и 
Максимиліанъ встрѣчалъ повсюду не только раздоры, но и междо- 
усобія. Поаѣ безплодныхъ попытокъ примирить обѣ партіи, 
Максимиліанъ принялъ сторону демократовъ, которые предоста- 
вили ему значите.іьную субсидію на военныя издержки. Фамиліи 
Бредероде, Вассенеръ, Наадвикъ и другіе аристократы, держав- 
шіе сторону голландскихъ графовъ, были принуждены уступить 
рыбамъ; нѣкоторые изъ нихъ претерпѣли жестокое преслѣдова- 
ніе и должны были удалиться въ свои заграничныя помѣстья. 
Изъ числа плѣнныхъ, взятыхъ Максимиліаномъ въ этой междо- 
усобной войнѣ, окончившейся для него такъ счастливо, шестеро 
были казнены въ Лейденѣ, а двое въ Дортрехтѣ; другіе лишились 
своихъ имуществъ. Но когда Максимиліанъ выступилъ противъ 
французовъ и сражался приГингатѣ, удочки начали новую войну 
въ Утрехтѣ, откуда распространились снова по Голландіи, гдѣ 
еще имѣли иного приверженцевъ. Это относится къ исторіи епи- 
скопства утрехтскаго. Съ того времени, какъ герцогъ Филиппъ 
Добрый сдѣлалъ утрехтскимъ епископомъ своего побочнаго сына 
Давида (стр. 132), удочки начали враждовать съ герцогскимъ 
домомъ; Кардъ Смѣлый съ большимъ трудомъ поддерживалъ въ 
епископствѣ своего своднаго брата. Въ 1455 г. соборный капи- 
тулъ, не желая находиться подъ властью князей, отвергнулъ 
предложенныхъ ему герцога Стефана Баварскаго и бургундскаго 
бастарда Давида и избралъ соборнаго пробста Гисберта Бреде- 
роде. Чтобъ помѣшать избранію Бредероде, Фи.іиппъ послалъ 
въ Римъ епископа арраскаго, черезъ котораго добился у папы 


0іді1І2Ѳ(1 Ьу Соо^іе 


288 


ИСТОПЯ НОВАГО ВРІПНИ. 


назначенія Давида еиископонъ. Онъ силою принудилъ Бредероде 
и его покровителя герцога Клеве удовольетвоваться предложен- 
нынъ имъ вознагражденіемъ. Впослѣдствіи Бредероде былъ при- 
нужденъ не только отказаться отъ вознагражденія, но и отъ 
своего прежняго мѣста въ капитулѣ и удалиться изъ города со 
многими другими удочками. Но у нихъ осталось много привер- 
женцевъ въ Утрехтѣ, а особенно въ сосѣднемъ Амерсфортѣ, и 
епископъ не пользова.ісл полнымъ расположеніемъ своей паствы. 
Уже въ 1478 году граждане Амерсфорта возстали противъ Да- 
вида и выгнали его приверженцевъ изъ города; въ самомъ Ут- 
рехтѣ Давидъ такъ мало могъ довѣрять жителямъ, что большею 
частью жилъ въ Викъ-би-Доорстеденѣ. Когда Максимиліанъ на- 
чалъ преслѣдовать и гнать удочки въ Голландіи, они собрались 
въ Утрехтѣ. Въ 1481 г. Іанъ Мопфоръ во главѣ голландскихъ 
и другихъ удочекъ вступилъ въ Утрехтъ; приверженцы Бредероде 
вытѣснили оттуда епископа Давида и бургундцевъ. Эгмонтъ, глава 
рыбъ, тщетно старался вновь покорить городъ; Іанъ Монфоръ 
оказался сильнѣе его. Тогда Максимиліанъ приказалъ заключить 
въ тюрьму всѣхъ утрехтцовъ, захваченныхъ въ другихъ провин- 
ціяхъ, н удерживать ихъ заложниками за арестованныхъ Монфо- 
ромъ приверженцевъ епископа и эрцгерцога. Іанъ Монфоръ съ 
своей стороны изгналъ изъ Утрехта всѣхъ, осмѣливавшихся тол- 
ковать о примиреніи. Онъ даже овладѣлъ городомъ Ыерденомъ, 
но былъ снова вытѣсненъ изъ него амстердамскими рыбами 
(26 декабря 1481 г.). 

Съ этой минуты въ Голландіи и< Утрехтѣ до Фрисландіи и 
Гренингена началась ожесточенная и яростная борьба партій. 
Безпокойные люттихцы поссорились со своимъ епископомъ , 
вслѣдствіе чего возникла продолжительная война, опустошившая 
всю страну отъ Брабанта до Эйфеля. Войны съ Лудовиконъ н 
безпокойства въ Гентѣ и Брюгге препятствовали Максимиліану 
вмѣшаться въ дѣла Люттнха и Утрехта; онъ былъ принужденъ 
предоставить ихъ людямъ, варварство и ярость которыхъ не 


Оідііііг-' ' 


БУРГУНДІЯ. ИАКСИМИЛІАНЪ. 


289 


иіѣлж предѣловъ, какъ доказнваетъ участь безобразнаго епв- 
сЕОпа люттнхскаго (стр. 282) и его противника Вильгельма де- 
ля-Марка. Вильгельмъ де-ля-Маркъ , справедливо прозвашіый 
арденнскимъ кабаномъ, долго служилъ интригапту епископу, быв- 
шему главнымъ врагомъ Максимиліана; пользуясь расположепіемъ 
епископа, онъ пріобрѣ.іъ неограниченную власть надъ его дворомъ 
и чиновниками, но наконецъ сталъ злоупотреблять ею. Онъ распро- 
странилъ свой деспотизмъ на самого епископа и въ его присут- 
ствіи оскорблялъ и умерщвлялъ его главныхъ сановниковъ. На- 
конецъ, въ 1482 г. епископъ прогналъ его. Вильге.тьмъ сталъ 
думать о мщеніи. Онъ собралъ войско и усили.тъ его солдатами, 
распущенными по случаю мира Лудовикомъ XI, а также тѣми, 
которыхъ выгналъ изъ Люттиха епископъ, управлявшій свопмъ 
епископствомъ совершенно независимо отъ Бургундіи. Съ этими 
дикими полчищами арденнскій кабанъ пошелъ на Люттихъ, чтобы 
изгнать епископа и возвести на его мѣсто своего сына, Іоанна. 
Епископъ, войсками котораго командовалъ Іапъ фапъ Гоорнъ, 
выступилъ противъ него, но, подойдя къ городу, узналъ, что 
бурмистры Русларъ и Павилльонъ измѣнили ему и заключили съ 
Вильгельмомъ договоръ. Это принудило его отступить, причемъ 
онъ наконецъ претерпѣлъ участь, заслуженную поведеніемъ его 
во Фландріи. Онъ приказалъ начать отступленіе, но много- 
численная городская милиція, которую опъ по неосторожности 
велъ съ собою, припма въ замѣшательство и задержала его. 
Вильгельмъ настигъ его и раздробилъ ему черепъ. (Еоиіз сіе 
ВоигЬоп, грубо сказа-ть опъ ему, у’аі сІіегсЬе ѵоігс атіііё сі 
ѵоиз ше Гаѵек геГизеё). Въ концѣ сентября арденнскому кабапу 
уда.іось сдѣлать своего сына епископомъ, потому что тѣ кано- 
ники, которые были противъ пего, бѣжали въ Брабантъ. Однако 
они противупоставили Іоанну де-ля-Марку Іана фанъ Гоорва, 
избраннаго епископомъ въ Лувенѣ. Вслѣдствіе этого оба епи- 
скопа или скорѣе Вильге.тыъ де-ля-Маркъ и его враги вели въ 
теченіе 1483 и 1484 годовъ ужасную войну; они совершали ие- 

томь X. 19 


Оідііігесі , С 


290 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕМЕНИ. 


слыханныя звѣрства, жгли и рѣзали, одни за Намюръ, а другіе 
до Мастрихта и въ самой Германіи. Вильгельмъ уже въ 1484 г. 
отказался отъ надежды удержать епископство за своимъ сыномъ, 
котораго и папа не хотѣлъ признавать. Поэтому онъ наконецъ 
согласился признать епископомъ Іана фанъ Гоорва, надѣясь под- 
чинить его своей власти; но родственники Гоорна заманили сви- 
рѣпаго разбойника и убійцу въ ловушку, гдѣ конный отрядъ 
иастрихцевъ схватилъ его и отправилъ въ Мастрихтъ. Здѣсь 
онъ бы.ть немедленно обезглавленъ, а его товарищь, Гисбертъ 
Рикеель — четвертованъ. Гоорны и ихъ приверженцы долго еще 
воевали съ друзьями дома де-.ля-Маркъ, но дальнѣйшій ходъ 
этой войны не относится къ всеобщей исторіи. 

Война въ Утрехтѣ кончилась почти такимъ же образомъ, 
какъ и люттихская, съ тою лишь разницею, что грабежи, убій- 
ства и опустошенія продолжались не такъ долго и что Макси- 
ииліанъ самъ прекратилъ ихъ. Когда удочки или аристократы 
изгнали изъ Утрехта епископа Давида и подчини.ли городъ 
Іану Монфору и его людямъ, враги ихъ стѣснили городъ ; это 
повлекло за собою голодъ и прекращеніе торговля и промыш- 
ленности, вызвавшіе контръ-революцію. Въ апрѣлѣ 1483 года 
чернь овладѣла домомъ капитула, взяла въ плѣнъ Іана Моп- 
фора и его приближенныхъ, возстановила прежнія городскія в.іа- 
сти и призвала епискона Давида. Епископъ и другіе изпанники 
поклялись отказаться отъ мести и освободить плѣнныхъ, за что 
должны были получить замокъ Монфоръ. Но такъ какъ это 
условіе не было выполнено, то они удерживали плѣнныхъ до 
тѣхъ поръ, пока они не были освобождены сплою. 8 мая 1483 г. 
Энгельбертъ Клеве и Гендрикъ фанъ-Ньефельдъ, племянникъ Іана 
Монфора, напали на Утрехтъ, освободили своихъ друзей и род- 
ныхъ и увезли епископа Давида на навозной телѣгѣ въ Амерс- 
фортъ. Чтобы отомстить за этотъ набѣгъ, рыбы собрали армію 
въ 12 т. пѣхоты и 2 т. кавалеріи и просили Максимиліана 
принять надъ нею начальство; голландскіе чины дао деньги 


БУРГУНДІЯ. МАКСИМИ.ТІАНЪ. 


291 


на военные расходы. Арнія эта два мѣсяца оса^Бдала городъ, 
защищавшійся весьма упорно. Попытеи заЕ.тючить нримпревіе 
не удавались; 26 ію.чя осаждающіе начали штурмъ, про чемъ 
былъ убитъ пушечнымъ ядромъ штатгалтеръ Голландія сиръ 
де-Ляленъ; не смотря на это осаждающіе овладѣли Амстер- 
дамскимъ предмѣстьемъ, и тогда граждане принудили Іана Мон- 
фора и его приверженцевъ заключить капитуляцію. Четыре дня 
спустя (7 сентября 1483 г.) городъ сда^^ся; Фредерикъ Эгмонтъ 
былъ назначенъ Максимиліаномъ штатгальтеромъ, такъ какъ Да- 
видъ утрехтскій, подобно Іану фанъ Гоорну люттихскому, призна- 
валъ Максимиліана протекторомъ (татЬоигв). Амерсфортъ былъ 
покоренъ 21 января 1484 года. 

Съ 1485 г. начинается совершенно новый періодъ царство- 
ванія Максимиліана и исторіи бургундскихъ владѣній. Чтобъ 
понять его, надо сперва обратиться къ исторіи Ита.ііи и Испаніи. 
Но предварительно мы будемъ продолжать разсказъ (стр. 84 — 102) 
о событіяхъ въ Англіи до окончанія войны алой и бѣлой розы. 


л 

«л і; 'I 

Л 

1 ' ^ 

г- V 

< .1 ■ *■"'. Г-':,: 



СЛдКігеО 


VII. ИСТОРІЯ АНГЛІИ 


отъ БИТВЫ ПРИ НОРТЕМПТОНѢ ДО ОКОНЧАНІЯ 
войны АЛОЙ и БѢЛОЙ РОЗЫ. 


1. Генрихъ VI и Эдуардъ 1?. 

Побѣдивъ своихъ враговъ и овладѣвъ королемъ Генри- 
хомъ VI, герцогъ Ричардъ Іоркскій открыто заявилъ въпарла- 
иентѣ свои притязанія на англійскій престолъ, которымъ ланка- 
стерскій домъ владѣлъ шестьдесятъ .лѣтъ. Свои права на пре- 
столъ онъ выводилъ но отъ отца, а отъ матери (стр. 94). Онъ 
явно стремился къ престолу и даге занялъ въ парламентѣ мѣ- 
сто около трона, на который охотно бы сѣлъ, еслибъ кто вибудь 
предложилъ ему сдѣлать это. Но не получивъ подобнаго при- 
глашенія, онъ съ досадою покинулъ собраніе. Однако парламентъ 
не только сдѣлалъ его правителемъ (протекторомъ) государства 
и наслѣдникомъ короля въ ущербъ сыну Генриха VI, но поста- 
новилъ даже, что если рѣшеніе это будетъ нарушено, то пре- 
столъ немедленно переходитъ къ Ричарду или его сыну. Ген- 
рихъ VI согласился на это постановленіе и принужденъ былъ 
послать приказаніе своей женѣ, Маргаритѣ, прибыть къ нему въ 
Дондонъ. Маргарита собрала между тѣмъ на сѣверѣ войско изъ 
шотландцевъ и уэльсцевъ. Ричардъ неосторожно выступилъ про- 


Оідііігѳсі Ьу Соо§1е 


АЛГЛІЯ. ГІНРНХЪ VI. 


293 


тивъ нея съ пятью тысячами человѣвъ и рѣшился вступить въ сра- \ ' 'у, 
хеніе при Уэвфильдѣ, иуда непріятели выманили его изъ зам* Г 
ка, въ которомъ онъ сперва заперся. Онъ былъ разбитъ и убитъ 
(конецъ декабря 1460 г.). Голову Ричарда посадили на копье"' 
и принесли Маргаритѣ; королева велѣла надѣть на нее въ 
насмѣшку бумажную корону и выставить на стѣнѣ города Іорва. 

Второй сынъ его, 12-лѣтній графъ Рётлендъ, погибъ ужасною 
смертью тотчасъ послѣ битвы; при этомъ лордъ Клиффордъ 
съыгралъ со стороны ланкастерскаго дона ту же роль, которую для 
іорвскаго дома игралъ графъ Барвикъ, злой духъ древнихъ 
англійскихъ фамилій. Клиффордъ догналъ мальчика, обнажилъ 
кинжалъ и грозно спросилъ его, какъ его зовутъ. Рётлендъ упалъ 
на колѣни и отъ страха не могъ выговорить ни слова; но его 
гувернеръ, сказалъ, чтобъ спасти его, что мальчикъ- сынъ Ричар- 
да. Тогда Клиффордъ пронзилъ несчастнаго ребенка кинжаломъ 
въ грудь, воскликнувъ; „Твой отецъ убилъ моего, поэтому я 
убиваю тебя и буду убивать всѣхъ твоихъ родныхъ." Коро- 
лева съ радостью увидѣла отрубленную голову мальчика и при- 
казала выставить ее рядомъ съ головою Ричарда. Столь хе же- 
стокимъ образомъ былъ умерщвленъ графъ Салисбери, трупъ ко- 
тораго былъ также преданъ поруганію. Сыновья его, графъ Бар- 
викъ и лордъ Монтегю, были главною опорою іорвскаго дома. Са- 
.тисбери былъ взятъ въ плѣнъ, и Маргарита приказала казнить 
его безъ суда и выставить его голову рядомъ съ головами Ри- 
чарда и его сына. Этими жестокостями началась почти без- 
примѣрная въ исторіи рѣзня древней англійской аристократіи, 
распавшейся въ борьбѣ ланкастерскаго и іорксваго доновъ 
на два враждебные лагеря. Королева Маргарита и старшій 
сынъ Ричарда, будущій король Эдуардъ IV, занявшій жѣсто 
своего отца, соперничали другъ съ другомъ въ звѣрствѣ. Обѣ 
стороны отдали своимъ войскамъ приказаніе убивать знатнѣй- 
шихъ враговъ, которыхъ прежде обыкновенно щадили изъ за вы- 
вра: поэтому въ концу столѣтія древнія могуществеввыа фами^йи 


ОідШгесІ Ьу Соо^Іе 



294 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕМЕНИ. 


были ПОЧТИ совсѣмъ истреблены; титулы ихъ и часть владѣній 
перешли въ новые роды, а княжескія и графскія права, которы- 
ми они пользовались въ силу обычая, прекратились. 

Эдуардъ, старшій сынъ Ричарда, находившійся во время уэк- 
фильдскаго сраженія въ Глостеііѣ, принялъ по смерти отца ти- 
тулъ герцога Іоркскаго и заявилъ притязанія на престолъ, такъ 
какъ договоръ, заключенный его отцѳмъ, былъ нарушенъ. Мар- 
гарита послала противъ него отрядъ войска подъ начальствомъ 
Каспара Тюдора графа Пемброка; сама же двинулась для осво- 
божденія своего мужа къ Лондону, охраняемому графомъ Бар- 
викомъ съ небольшимъ отрядомъ. Эдуардъ одержалъ побѣду 
1 февраля 1461 г., а королева 17 числа того же мѣсяца. Новый 
герцогъ Іоркскій встрѣтился съ Пемброкомъ близь Уигмора при 
такъ называемомъ Мортимеровомъ Крестѣ и одержалъ надъ 
нимъ рѣшительную побѣду. Онъ немедленно началъ безконечный 
радъ своихъ злодѣяній; въ отмщеніе насмерть отца и брата онъ 
велѣлъ казнить семерыхъ вождей ланкастерской партіи, взятыхъ 
въ плѣнъ, въ томъ числѣ Орна Тюдора, отца лорда Пембро- 
ка. Мы упоминаемъ объ этой казни, такъ какъ второй сынъ Орна 
Тюдора, Эдмондъ графъ Ричмондъ, былъ женатъ на Маргаритѣ 
Бьюфортъ, дочери Іоанна Соммерсета; по истребленіи ланкастер- 
скаго дома всѣ права его перешли къ сыну Маргариты и Эд- 
монда, графу Генриху Ричмонду, будущему королю Генриху VII. 
Черезъ двѣ недѣли послѣ побѣды Эдуарда армія королевы встрѣ- 
тила на пути къ Лондону графа Барвика, стоявшаго лагеремъ 
при Сентъ-Ольбенсѣ; Маргарита аттаковала его и на голову 
разбила въ упорномъ боѣ, гдѣ пало болѣе двухъ тысячъ рыцарей. 
Барвикъ взялъ съ собой въ походъ короля, котораго побѣди- 
тели нации въ палаткѣ со своимъ камергеромъ. Бъ отмщеніе за 
Оуэна Тюдора и другихъ плѣнниковъ, казненныхъ Эдуардомъ, Мар- 
гарита приказала казнить въ день битвы двухъ важнѣйшихъ воена- 
чальниковъ іоркской арміи, лорда Бонвилля и сэра Томаса Еи- 
^эля. Касательно ѳтихъ лицъ современники и историки несогласны 


Оідііігѳсі Ьу Сооі^Іс 


1НГЛ1Я. ГЕНРИХЪ VI и ЭДУАРДЪ IV. 


295 


тхду собою: по одшпгь, они были взяты въ плѣнъ во вреія 
бѣгства; по другимъ хе, оставались при королѣ, который обѣ- 
щалъ нмъ безопасность. Какъ бы то ни было, но они цалн жер- 
твою мстительности королевы. По освобожденіи короля, Марга- 
рита вела войну отъ его имени противъ новаго герцога Іорк- 
скаго, объявленнаго мятежникомъ. Но войско ея состоя.іо изъ 
уэльсцевъ и шотландцевъ, служившихъ большею частью изъ за 
добычи. Войска эти тотчасъ поаѣ побѣды развѣялись для гра- 
бежей, такъ что нельзя было двинуть ихъ на Лондонъ, жители 
котораго были преданы іоркскому дому. Грабежи солдатъ коро- 
левской арміи такъ раздражили ихъ, что лордъ-меръ не могъ по- 
сылать королевѣ транспорты съ продовольствіемъ. 

26 февраля Эдуардъ вступилъ въ Лондонъ въ сопровожденіи 
лорда Фалькѳпберга и во главѣ четырехъ тысячнаго отряда кира- 
сиръ. Горожане, раздраженные насиліями королевскихъ войскъ, при- 
НЯ.1И съ восторгомъ прекраснаго собою 19-лѣтняго герцога Эдуарда. 
Друзья его настаивали, чтобы онъ, обнаживъ противъ короля мочь, 
бросилъ ножны и дѣйствовалъ рѣшительно. Ваѣдствіе этого 
былъ собранъ тайный совѣтъ и противъ Генриха VI постаповленъ 
приговоръ, обнародованный 5 марта. Въ немъ было сказано, что 
такъ какъ Генрихъ VI соединила съ королевой н вмѣстѣ съ 
нею удалила изъ столицы, то этимъ онъ лишилъ себя всѣхъ пре- 
имуществъ договора, заключеннаго съ Ричардомъ Іоркомъ; по- 
этому корона переходитъ въ сыну Ричарда, Эдуарду. По обна- 
родованіи приговора Эдуардъ отправила въ большую уестмин- 
стерсвую залу, взошелъ на тронъ и объяснилъ присутствующимъ 
права своего дома на престолъ. Потомъ онъ отправила въ цер- 
ковь, гдѣ повторилъ свою рѣчь, которую аушатели очень часто 
прерывали восклиі;аніемъ: „да здравствуетъ король Эдуардъ!" 
Въ наше время это никому не повахета удивительнымъ. Затѣмъ, 
по древнему обычаю, герольды провозглаали его во всѣхъ кварта- 
лахъ Лондона королемъ Эдуардомъ IV. Историкъ Геири Гол- 
ламъ распространила очень подробно о правахъ іоркскаго дома. 


ОідШгѳсІ Ьу Соо^Іе 





296 ИСТОРІЯ НОВАГО вртни. 

Но онъ мохетъ слухить авторитетоѵь не столько по исторіи, 
сколько по англійскому государственному праву, и сочиненіе его 
можетъ быть полезно и пріятно не для изслѣдователя и не для 
мыслящихъ читателей, а развѣ для юристовъ и прочей публики. 
Тѣмъ не менѣе мы приведемъ нѣкоторыя мѣста изъ этого сочи- 
ненія. Голламъ справедливо замѣчаетъ, что притязанія Ричарда 
Іоркскаго, отца Эдуарда, основывались лишь на томъ, что его 
отецъ, графъ Ричардъ Іѵеибриджскій, былъ женатъ на Аннѣ, до- 
чери Роджера Мортимера графа де-ла-Марча, такъ какъ по ан- 
глійскому государственному праву престолъ можетъ переходить 
къ дочери. Роджеръ Мортимеръ бы.ть сынъ Филиппы, дочери 
Дяйонеля Клеренса, втораго сына Эдуарда III; старшій сынъ 
Роджера, Эдмондъ, бы.іъ признанъ Ричардомъ II наслѣдникомъ 
престола (стр. 21 и 94). Когда Генрихъ IV овладѣлъ государствомъ, 
на это обстоятельство не обратили вниманія, потону что въ то 
время Эдмондъ былъ еще ребенкомъ; однако самъ Генрихъ ГѴ 
думалъ, что притязанія фамиліи де-ла-Марчъ могутъ сдѣлаться 
опасными для него, и содержалъ молодаго графа въ заключеніи. 
Генрихъ V возвратилъ ему свободу и былъ такъ великодушенъ, 
что простилъ ему заговоръ, составленный имъ съ своимъ зятемъ, 
графомъ Кембриджскимъ. Впослѣдствіи, повидимому, совершенно за- 
были о притязаніяхъ герцога Іоркскаго на престолъ: его не считали 
опаснымъ, и при Генрихѣ VI ему давали важныя порученія во 
Франціи и Ир.тандіи. Отношенія къ нему изнѣни.тась лишь со 
времени юридическаго убійства герцога*Глостера королевою Мар- 
гаритою (стр. 90). Голламъ и Гол.іь считаютъ эту казнь настоя- 
щею причиною гвбе.іи ланкастерскаго дома. Уже съ 1440 между 
Маргаритою и Ричардою Іоркомъ существовала непримиримая 
вражда. Однако Голламъ полагаетъ, что Ричардъ не нарушилъ 
бы спокойствія, если бъ надежды его на престолъ но были разру- 
шены въ 1453 г. рожденіемъ принца Эдуарда, котораго Ген- 
рихъ VI призналъ законнымъ, въ чемъ сомнѣва.тись только сто- 
ронники Іорка. (стр. 95). Ричардъ могъ основывать свои сом- 


Оідііігѳй Ьу Соодіе 


АНГЛІЯ. ГВЯРИІЪ VI и ЭДГАРДЪ П*. 


297 


нѣнія лишь на томъ, что принцъ родился черезъ девять лѣтъ 
послѣ брава Генриха. 

Королева, управлявшая государствомъ съ смертельнымъ врагомъ 
Ричарда, герцогомъ Соммерсетомъ, была не любима народомъ; она 
была хестова и мстительна и по всему болѣе склонна въ Фран- 
ціи, чѣмъ въ Англіи; напротивъ того Ричардъ обнаруживалъ гу- 
манность и умѣренность даже тогда, когда открыто возсталъ противъ 
короля. Англичане впрочемъ не разсуждали, а просто покорились 
силѣ. Однако они неохотно соглашались на переворотъ, который 
долженъ былъ неминуемо вызвать цѣлый рядъ революцій; это видно 
уже изъ того, что послѣ побѣды, одержанной Ричардомъ въ 1455 
(стр, 98), дворянство долго противилось второму протекторству 
его; кромѣ того въ 1459 въ парламентѣ, объявившемъ гер- 
цога Іорва и графовъ Варвива и Салиберн государственными 
измѣнниками, 32 свѣтскихъ пера присягнули въ вѣрности коро- 
лю Генриху и его потомкамъ. По смерти Ричарда чиао при- 
верженцевъ іоркскаго дома увеличилось вслѣдствіе жестокости 
мстительной Маргариты и ужасныхъ опустошеній, произведенныхъ 
на югѣ и востокѣ Англіи ея войсками, набранными въ сѣверныхъ 
и западныхъ графствахъ. Это доказываетъ примѣръ исторйва 
Уэтемстида, который переходилъ отъ одной партіи къ другой съ та- 
кой же развязностью, какъ нѣкоторые либеральные болтуны на- 
шего времени. Уэтеистидъ былъ аббатомъ богатаго монастыря Сентъ 
Ольбенса; онъ обнаруживалъ ревностную приверженность ланкастер- 
скому дому, пока королева съ своими дикими ордами не разгра- 
била его монастырь точно также, какъ всѣ -прочія мѣста, какъ 
покорныя, такъ и мятежныя; съ этой минуты онъ до спѣшнаго 
быстро перешелъ на сторону іоркскаго дома. 

Новый король Эдуардъ ІУ былъ обязанъ престоломъ опыт- 
ности и храбрости графа Нарвика, который возвелъ и удержалъ 
девятнадцатилѣтняго принца на тронѣ; они ясно видѣли, что приня- 
тіе королевскаго титула будетъ для нихъ болѣе опасно и гибе.7ьно, 
чѣмъ полезно, если не удается взять Генриха VI въ плѣнъ или 


ОідііігесІ Ьу Соодіе 



298 


1СТ0РІЯ НОВІГО ВРЕМЕНИ. 


СЖИТЬ его со свѣта. Поэтому они поспѣшили преслѣдовать ко- 
ролеву. Для нея герцогъ Соммерсетъ собралъ вокругъ Іорва 
войско, состоявшее изъ значительныхъ отрядовъ конницы и пѣ- 
хоты, хотя и не простиравшееся до шестидесяти тысячъ человѣкъ, 
какъ рѣряютъ хроники, весьма скудныя за это время. Бар- 
викъ и Эдуардъ, соединившіеся 12 марта 1461 года у Понте- 
фректа, чтобъ идти противъ непріятеля, имѣли едва сорокъ ты- 
сячь человѣкъ. Побѣда казалась для нихъ весьма сомнительною. 
За то Эдуардъ, Барвикъ и другіе предводители мятежниковъ 
значительно превосходили военнымл способностями всѣхъ генера- 
ловъ королевскаго войска, которое притомъ состояло изъ мніи- 
ціонеровъ. Однако когда дѣло дошло до битвы, обѣ стороны 
дрались чрезвычайно долго и кровопролитно. Соммерсетъ оставилъ 
королевское семейство въ Іоркѣ и подвинулся на восемь миль 
къ югу отъ этого города; между деревнями Таунтономъ и 
Секстономъ онъ встрѣтился съ Эдуардомъ и Барвикомъ; здѣсь 
произошло кровопролитное сраженіе, въ которомъ люди дрались 
грудь съ грудью до самой ночи и пало больше народу, чѣмъ въ 
наше время при Бородинѣ. Соммерсетъ былъ разбитъ на голову. 
Число убитыхъ простиралось до тридцати восьми тысячъ, въ 
чемъ мы не можемъ сомнѣваться, такъ какъ Лингардъ приво- 
дитъ письмо Эдуарда къ своей матери, въ которомъ онъ, умал- 
чивая о своей собственной потери, говоритъ, что приказалъ ге- 
рольдамъ сосчитать тѣла павшихъ ланкастерцовъ, при чемъ ока- 
залось, что число ихъ простиралось до двадцати восьми тысячъ. 

Сооерсетъ и герцогъ Экзетеръ счастливо спаслись съ ноля бит- 
вы и соединились съ королевскимъ семействомъ въ Іоркѣ, откуда Сом- 
мерсетъ бѣжалъ въ Шотландію. Бъ то время въ этой странѣ 
происходилъ почти такой же безпорядокъ, какъ и въ Англіи; 
шотландскій король Іаковъ Ц незадолго до этого былъ убитъ 
разрывомъ орудія при осадѣ Роксборо и установилъ для своего 
еще малолѣтняго сына Іакова Ш регентство подъ номиналь- 
нымъ предсѣдательствомъ его матери; на самомъ же дѣлѣ госнод- 


0ідіІІ7ѳсІ Ьу Соо^Іе 


АНГЛІЯ. ГШРИХЪ ТІ и ЭДУАРДЪ IV. 299 

ствова.ть графъ Россъ, начальникъ острововъ. Маргарита скло- 
нила на свою сторону регентшу Шотландіи уступкою Бервика, 
и Эдуардъ, успѣвшій проникнуть до самой границы, съ тру- 
довъ спасъ городъ Карлайль. Уже въ іюнѣ Эдуардъ носнѣшилъ 
обратно въ Лондонъ, гдѣ торжественно короновался; братья его 
бѣжавшіе сперва во Фландрію, возвратились оттуда; одинъ изъ нихъ 
(Георгъ) былъ сдѣланъ герцогомъ Клеренсо-мъ, а другой (впо- 
слѣдствіи король Ричардъ III) герцогомъ Глостеромъ. 

Царствованіе Эдуарда началось страшными жестокостями, убій- 
ствами и своеволіемъ, которое было тѣмъ ненавистнѣе, что прикры- 
валось личиною законныхъ конституціонныхъ формъ. Мы прой- 
демъ молчаніемъ неслыханныя осужденія невинныхъ, потому что 
Ролламъ, историкъ ковституціонныхъ формъ Англіи, оспари- 
ваетъ ихъ; не будемъ также ссылаться на анекдотъ про двухъ 
несчастныхъ, приводимый во всѣхъ историческихъ книжкахъ, 
изъ которыхъ одинъ былъ казненъ, какъ государственный измѣн- 
никъ за то, что, говоря о воронѣ, бывшей въ гербѣ его дома, 
сказалъ, что сынъ его — наслѣдникъ престола, а другой, Томасъ 
Вёрдетъ, за то, что пожелалъ тому, кто посовѣтовалъ королю 
убить одного изъ его оленей, подавиться его рогами. И безъ того 
остается иного гнусностей, которыхъ Ролламъ, не смотря на всѣ его 
увертки, не можетъ отрицать. Эдуардъ могъ найти негодяевъ и 
трусовъ и совершать свои жестокости во имя народа потому са- 
мому, что въ Англіи была конституція. Оь этого времени вошло 
въ обыкновеніе обвинять лучшихъ людей въ государственной из- 
мѣнѣ, не стѣсняясь при этомъ никакими законными формами; 
посредствомъ парламентскаго постановленія (такъ назЕшаемаго, 
ЬіИ оі аііайкіег) можно было осуждать и предавать асестокой 
казни кого угодно. Тотчасъ послѣ коронаціи обѣ палаты соперни- 
чали между собою въ усердіи узаконить всякій произволъ и всѣ стра- 
сти юноши. Съ самаго начала три послѣднія царствованія были объ- 
явлены узурпаціями и все, происшедшее во время ихъ — недѣйстви- 
тельнымъ и лишеннымъ всякой обязательной силы; всѣ награды, роэ- 


ОідііігѳсІ Ьу Соодіе 



300 


-ВСТОРШ НОВАГО ВРЕКЕНИ. 


данныя во время ѳтнхъ царствованій, уничтохенн и призваны тояьво 
судебные приговоры и похаловаавые дворянскіе титулы. Затѣмъ 
было издано парламентское опредѣленіе (ЪШ аі1аіп(1ег), 
обвинявшее въ государственной измѣнѣ почти всѣ семейства, ока- 
завшія засл}ти ланкастерскому дому со времени Генриха IV. Ко- 
роль Генрихъ VI, его супруга, сынъ ея Эдуардъ, герцоги Соммер- 
сетъ и Экзетеръ, графы Нортомберлендъ, Девоншайръ, Уильтъ 
и Пемброкъ, виконтъ Быомонтъ, лорды Россъ, Невиль, Рудхе- 
монтъ, Дакръ, Гі'нгерфордъ и сто тридцать восемь рыцарей, свя- 
щенниковъ и дворянъ (е8^иі^е8) были объявлены измѣнниками, 
заслухивающимн хестокой смертной казни государственныхъ из- 
мѣнниковъ; они долхны были быть лишены имущества н дворян- 
скаго достоинства и подвергнуться позорной казни. Для этихъ 
умшныхъ мѣръ приводились не только политическія, во и фи- 
нансовыя причины. 

Король Эдуардъ въ весьма наивной рѣчи, сохранившейся въ 
парламентскихъ протоколахъ, благодарилъ нихнюю палату за ея 
готовность способствовать этимъ насиліямъ. ,Дхемсъ Стронгуэйсъ", 
сказалъ онъ, обращаясь къ предсѣдателю нихнѳй палаты, ,и 
вы, всѣ прочіе представители страны, благодарю васъ сердечно 
за вѣрность и нѣхпую заботливость, выказанную вами относи- 
тельно моихъ правъ и притязаній на престолъ (Ііііе)- Благодарю 
васъ за нѣхное и истинно вѣрноподданническое рвеніе, которое 
вы доказали, позаботившись наказать хестокое убійство моего 
отца, моего брата Рётланда, моего кузена Салисбери и другихъ. 
Благодарю васъ отъ всей души, и съ помощію всемогущаго Бога 
буду для васъ стольхе добрымъ и милостивымъ неограничен- 
нымъ властелиномъ (воѵегеі^ Іог(І), какъ едва ли кто изъ мо- 
ихъ предшественниковъ былъ для своихъ подданныхъ и вас- 
саловъ. Благодарю васъ такхе отъ глубины сердца за вѣрность 
и любовь ко мнѣ, доказанныя вами тѣми усиліянн (іаЬоигв), 
которыя вы употребили , чтобъ возвратить мнѣ мои права 
и престолъ (ііііе), которыми а нынѣ обладаю. Если бы я 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 



АНГЛІЯ. Генрихъ ѵі и Эдуардъ іѵ. 


301 


пѣлъ что либо иное, болѣе дорогое, чѣмъ мое собственное 
тѣло, оно было бы вашимъ, чтобъ наградить васъ; и отнынѣ 
оно всегда готово защищать васъ. Я никогда не буду щадить 
себя и не оставлю васъ во время угрожающей опасности (]ео- 
рагйу), но за то прошу и вашей сердечной поддержки и доб- 
раго расположенія (соппіепапсе) и т. д.“ 

Чтобы не возвращаться болѣе къ этому предмету, мы при- 
соединимъ въ этому отрывку, заимствованному изъ Лингарда, нѣ- 
сколько общихъ замѣчаній, признаваемыхъ справедливыми даже 
Голламомъ; но помня цѣль этой исторіи, мы постараемся быть по воз- 
можности краткими. Царствованіе Эдуарда, говоритъ авторъ исторіи 
конституціонныхъ формъ Англіи, есть единственное, въ теченіи 
котораго не сдѣлано ни одного постановленія для отмѣны зло- 
употребленій или для обезпеченія свободы подданныхъ ; въ пар- 
ламентскихъ книгахъ не встрѣчается ни одной петиціи по этому 
предмету. Напротивъ того , въ хроникахъ того времени мы 
находимъ множество такихъ поступковъ, которые считались бы 
варварскими даже въ Турціи. Историки хвалятъ Эдуарда за 
то, что онъ рѣдко требова.іъ отъ парламента добавочныхъ на- 
логовъ на государственные расходы; но разсмотрѣвъ дѣло б.іиже, 
мы видимъ ошибочность этого мнѣнія. Онъ вымогалъ деньги дру- 
гими способами. Уже одними конфискаціями онъ собралъ грома- 
дныя суммы, и Фортескью, весьма достовѣрный историкъ, дока- 
залъ фактами, что имѣнія, конфискованныя королемъ Эдуардомъ 
въ различные періоды его царствованія за измѣну владѣльцевъ, 
составляли болѣе пятой части всего государства. Конечно Эдуардъ 
раздарилъ и промоталъ изъ этого иного; однако остальное да- 
вало ему возможность дѣлать ббльшія издержки, чѣмъ его пред- 
шественники. Кромѣ того онъ изобрѣ.іъ новый способъ соби- 
рать подати, не обращаясь къ парламенту. Многіе изъ его пред- 
шественниковъ, нуждаясь въ деньгахъ, налагали иногда насиль- 
ственные налоги на богатыхъ купцовъ, число которыхъ при возра- 
стающемъ благосостояніи Англіи постоянно умножалось. Эдуардъ ГѴ* 


Оідііігѳй Ьу Соо^к- 

4 


302 


НСТОРШ НОВАГО ВРЕМЕНИ. 


требовмъ отъ нихъ добровольныхъ добавочныхъ податей (Ьепеѵо- 
Іепссч); тъ парламентскихъ протоколовъ видно, что на эти налоги 
сильно нападали при Ричардѣ Ш. Парламентъ объявилъ тогда, 
что вымогательстаа, употреблявшіесл подъ именемъ добровольныхъ 
пожертвованій, уничтожены навсегда. Вообще пока Эдуардъ слѣ- 
довалъ прозаическимъ совѣтамъ графа Варвика, ему всхго во 
всемъ; впослѣдствіи же поэзія его любовныхъ похожденій и ро- 
маннческія обстоятельства его женитьбы навлекли на него не- 
малыя затрудненія, вслѣдствіе ноторыхъ онъ долженъ былъ по- 
кинуть на нѣкоторое время свой престолъ и государство. 

Эдуардъ съумѣлъ лишить Маргариту помощи Шотландіи; съ 
этой цѣлью онъ восвата.іся за опекуншу шотландскаго короля 
Іакова Ш, вовсе ве думая объ этомъ бракѣ; сверхъ того онъ нодву- 
пилъ грубаго и дикаго графа Росса, начальника острововъ. Од- 
нако Маргарита была неистощима въ своихъ вспомогательныхъ 
средствахъ и не боялась никакой опасности. Въ Н61 она рѣ- 
шилась искать помощи во Франція. Сначала она поѣхала къ гер- 
цогу Бретанскому, Франциску II, который, хотя и долженъ былъ 
по своимъ тѣснымъ связямъ съ Филиппомъ Бургундскимъ ща- 
дить ея противника, Эдуарда 1Ѵ~, но былъ такъ великоду- 
шенъ, что подарилъ ей восемь тысячъ кронъ на поѣздку въ 
Шинонъ въ Лудовику XI. Послѣдній, былъ ея естественнымъ 
защитникомъ и другомъ ея стараго отца, Рене I, однако не 
выказалъ въ ней никакого состраданія и дѣйствовалъ сообразно 
своимъ политическимъ видамъ и цѣлямъ. Онъ былъ очень вѣ- 
миивъ, оказывалъ королевѣ всевозможныя любезности, какъ сво- 
ей близкой родственницѣ и вмѣстѣ съ ней крестилъ сына гер- 
цога Орлеанскаго и Маріи Елевской. Но онъ не намѣревался по- 
могать ей, что видно уже изъ того, что во время ея пребыванія 
въ Шннонѣ онъ принималъ самымъ вѣаБлввымъ образомъ послан- 
никовъ Эдуарда и давалъ нмъ тайныя аудіенціи въ глазахъ 
королевы. Когда наконецъ Маргарита обѣщала позаботиться 
объ уступкѣ Франціи Кале, Лудовнкъ велѣлъ выплатить ей двад- 


ОідіІігѳП Ьу С003І1 


АНГЛІЯ. ГЕНРИХЪ VI И ЭДГАРДЪ IV. 303 

цать тысячъ ливровъ и приказалъ сенешалю Нормандіи, Брезе, 
проводить ее съ двумя тысячами человѣкъ въ Англію. Но 
такъ какъ его считали способнымъ на всякую подлость и какъ 
Брезе съ такимъ незначительнымъ отрядомъ не могъ ничего сдѣ- 
лать, то французскаго короля обвиняли въ намѣреніи погубить се- 
нешаля. Однако Брезе съ своимъ войскомъ дрался за Марга- 
риту очень храбро. 

Маргарита пробыла во Франціи пять мѣсяцовъ (съ мая до 
октября 1462 г.). Возвращаясь въ Англію, при высадкѣ на него- 
степріимные сѣверные берега, она потерпѣла значительныя потери, 
такъ что ни она, ни Брезе не могли даже соединиться съ Сомиер- 
сетомъ и Перси, храбро защищавшими крѣпости Бамборо, Дон- 
станборгъ и Эльнвикъ, и королева была принуждена спасаться на 
рыбачей лодкѣ въ Бервикъ. Эдуардъ предоставилъ веденіе вой- 
ны графу Барвику, который съ половины декабря 1462 г. осаж- 
далъ вышеупомянутыя три крѣпости; Перси и Соммерсетъ, не имѣв- 
шіе возможности долѣе противится королевскимъ силамъ, сда- 
лись на выгодную и почетную капитуляцію, условія которой бы- 
ли честно выполнены Барвикомъ и Эдуардомъ. Однако предводи- 
тели ланкастерской партіи сами нарушили ату капитуляцію, ког- 
да для Генриха VI блеснулъ новый лучъ надежды. По условію 
капитуляціи Соммерсетъ и Перси сдали въ началѣ января 1463 
крѣпости Бамборо и Донстанборгъ и дали присягу въ вѣр- 
ности королю Эдуарду, за что имъ было обѣщано возвращеніе 
имѣній и возстановленіе ихъ въ званіяхъ и титулахъ. За тѣмъ 
Эдуардъ отмѣнилъ съ согласія парламента приговоръ послѣдня- 
го противъ Соммерсета и Перси (ЬіІІ оі аПаіікіег) и возвра- 
тилъ ихъ конфискованныя имущества. Бромѣ того онъ назна- 
чилъ первому ежегодную пенсію, а второму отдалъ Бамборо 
и Донстанборгъ. Нѣсколько другихъ лицъ изъ гарнизона крѣпо- 
стей, какъ лордъ Россъ и графъ Пеиброкъ, не желали принять 
присяги и, согласно той же капитуляціи, были отосланы въ 
Шотландію. 


ОідіІІгвсіЬу Соо^іе 


304 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРИШЕ. 


Танъ нанъ вся ѳта исторія, доставляющая богатые матеріалы 
драмѣ, похожа на романъ, и характеръ королевы Маргариты 
является героическимъ, то мы можемъ уиомянутъ здѣсь о про- 
исшествіи, которое, говорятъ, случилось съ ней зимою 1462 — 63 
или весною 1464 г. (послѣ битвы при Гексгэмѣ). Можно, 
правда, сомнѣваться въ истинѣ этого разсказа, хотя здѣсь вовсе 
не мѣсто входить въ разборъ этого вопроса. Во всякомъ слу- 
чаѣ извѣстіе это основано на весьма слабомъ свидѣтельствѣ хро- 
ники Монтреле. По его словамъ, Маргарита съ своими спутни- 
ками прове.іа цѣлую зиму на шотландской границѣ, которая, 
какъ всякому извѣстно изъ романовъ Вальтеръ Скота, была на- 
селена геніальными разбойниками. Здѣсь, во время прогулки съ 
своимъ сыномъ, она заблудилась въ лѣсной чащѣ в попала въ 
руки разбойниковъ, которые совершенно ограбили ее и уве.іи съ 
собой. Благодаря своей находчивости и присутствію духа, Мар- 
гарита съ сыномъ скоро успѣла спастись отъ нихъ, однако ваѣдъ 
затѣмъ наткнулась на другаго разбойника. Она спасла себя уди- 
вительной выходкой: завидѣвъ его, она прямо подошла къ нему и 
сказа.іа: „мой другъ, я довѣряю сына вашего короля вашей до- 
бросовѣстности и вѣрности". Разбойникъ тронулся этими сло- 
вами, принялъ королеву и принца подъ свое покровительство и 
благопо.іучно доставилъ се кѣ ея спутникамъ 

Такъ какъ крѣпости были потеряны, а Сбммерсетъ и Перси 
переда.іпсь королю Эдуарду, то Маргарита, все еще сопровож- 
даемая и охраняемая Врезе, рѣшилась вторично оставить Анг- 
лію съ своимъ сыномъ и возвратиться то.іько тогда, когда удастся 
вновь собрать значительное число приверженцевъ ланкастерскаго 
дома. Мужа своего она перевез.іа въ замокъ Мерконстшаиръ, а са- 
ма сѣла на корабль и благопо.тучно достигла Слгоиса во Флан- 
рін. Здѣсь Филиппъ Добрый принялъ ее весьма дружески, не 
смотря на то, что находился въ хорошихъ отношеніяхъ съ Эду- 
ардомъ, который еще недавно далъ ему удовлетвореніе за какіе- 
то разбои, совершенные англичанами на нидерландскомъ берегу. 


Оідііігѳс) Ьу Соо^Іе 


АНГЛІЯ. ГІНГИХЪ VI Н ЭДУАРДЪ IV. 


305 


Тѣмъ не менѣе Филиппъ не югъ отназать королевѣ въ гостепріим- 
ствѣ; онъ послалъ ее въ Баръ къ ея старому отцу, Ренеі, подаривъ 
ей двѣ тысячи, а спутнику ея Врезе, удержавшему еще нѣсколько 
сотъ человѣкъ, тысячу кронъ и одаривъ деньгами пріѣхавшихъ 
сь нею дамъ. Пока Маргарита гостила у своего отца, привержен- 
цы ея супруга вновь собрались на сѣверѣ Англіи, привлекли 
къ себѣ толпы пограничныхъ шотландцевъ, жившихъ войною и 
грабежомъ, вызвали Генриха изъ замка и передали начальство 
этому полупомѣшанному человѣку Услыхавъ объ этомъ, пред- 
водители послѣдняго предпріятія Маргариты, Соммерсетъ, Перси 
и лордъ Грей, рѣшились вторично встать во главѣ войска алой 
розы, не смотря на то, что Эдуардъ простилъ ихъ я старался 
даже разными милостями привлечь двухъ первыхъ на свою сто- 
рону. Грей овладѣлъ укрѣпленнымъ городомъ Эльнвикомъ, ко- 
торый такъ долго защищалъ прежде, а Соммерсетъ и Перся 
оставили свои имѣнія и раз.іичнымн путями отправились къ 
арміи Генриха. Однако одинъ изъ братьевъ графа Барвика, 
котораго Эдуардъ незадолго до этого сдѣлалъ лордомъ Монтэгю 
разрушилъ предпріятіе прежде, чѣмъ они успѣли соединиться съ 
Генрихомъ. Монтагю, охранявшій границу восточную Англіи, дви- 
нулся противъ Перси, разбилъ 25-го апрѣля 1464 его войско 
и убилъ его самого ; затѣмъ онъ немедленно выступилъ, чтобъ 
захватить герцога Соммерсета, имѣвшаго при себѣ только пятсотъ 
человѣкъ. Онъ настигъ герцога близь Гексгеиа. Самъ Соммер- 
сетъ, въ началѣ спасшійся бѣгствомъ, былъ вскорѣ схваченъ 
и обезглавленъ. Вскорѣ послѣ этого Грей долженъ былъ сдать 
безусловно Бамборо Барвику, который завялъ и другія погра- 
ничныя крѣпости. Попавшіеся при этомъ въ плѣнъ лорды 
Русъ и Гёнгерфордъ, Тальботъ, графъ Кинъ и Джонъ Фин- 
дернъ, представители лучшихъ и благороднѣйшихъ фамиіій Ан- 
гліи, были безъ дальнѣйшихъ околичностей казнены въ Нью- 
кестлѣ, а сэръ Гбмфри Невиль съ двѣнадцатью другими знат- 

томъ X. 20 


0ідііі2ѳ<і Ьу Соодіе 



306 


ІСТОРІЯ НОВАГО ВРІІМЕНИ. 


нши господами — въ Іоркѣ. Грей, приговоренный еъ смерти, 
былъ отвезенъ въ Довкестеръ еъ Еоролю и тамъ вазненъ по по- 
зорному приговору. Приговоръ этотъ, прочитанный ему графомъ 
Уорчестероиъ (сопзІаЫе оГ Епдіапй), въ особенности замѣчате- 
ленъ тѣмъ, что поЕазываетъ, еееимъ образомъ рѣшалась въ Анг.іів 
судьба хизни и имущества сотенъ людей, съ соблюденіемъ всѣхъ 
Еонституціонныхъ формальностей дахе въ самыхъ ничтожныхъ дѣ- 
лахъ. Подстрочный переводъ этого приговора можно найти у Лин- 
гарда. Король Генрихъ VI счастливо ушелъ отъ своихъ враговъ при 
ГеЕСгемѣ; но въ хронииахъ того времени повѣствуется весьма различ- 
но, наЕИмъ образомъ укрывался онъ отъ нихъ впослѣдствіи. Са- 
мыя достовѣрныя извѣстія, съ которыми соглашается и Лингардъ, 
говорятъ, что онъ сЕрывался впродолженіи цѣлаго года у друзей 
своего дома въ Лонкашайрѣ и Уестморлендѣ, пока наконецъ какой- 
то монахъ выдалъ этого несчастнаго, добраго, но слабоумнаго 
человѣка. Въ іюлѣ 1465 года Генрихъ, садясь обѣдать, былъ 
арестованъ въ Уадингтонѣ въ Іоркшайрѣ. Его тотчасъ же вы- 
дали графу Барвику, который обращался съ нимъ самымъ не- 
достойнымъ образомъ и велѣлъ запереть въ Тоуэръ, гдѣ Ген- 
риха держали впродолженіи нѣсколькихъ лѣтъ въ заперти, обра- 
щаясь впрочемъ довольно сносно. 

Трое братьевъ Невилей были награждены блестящимъ образомъ. 
Старшій, графъ Барвикъ, занимался всѣми дѣлами, тогда какъ 
король предавался удовольствіямъ; второй, лордъ Монтэгю, полу- 
чилъ титу.ть графа Нортомберленда, принадлежавшій Перси; тре- 
тій, Георгъ, былъ сдѣланъ архіепископомъ іоркскимъ. Вскорѣ одна- 
ко они поссорились съ Эдуардомъ, такъ какъ послѣдній, заключивъ 
тайный бракъ, былъ постав.іенъ въ обстоятельства, которыя ни- 
какъ не могли согласоваться съ дружбою и въ особенности съ 
неограниченнымъ вліяніемъ Барвика. Этотъ тайный бракъ Эду- 
арда состоялъ въ слѣдующемъ. Жаклина Люксембургская, вдова 
герцога Бедфорда, о которомъ мы говорили выше (стр. 70 — 94) н 


□ідііігосі Ьу Соодіе 


1НГЛМ. ГЕНРИХЪ VI и ЭДУАРДЪ IV. 


307 


который быхъ опекуномъ Генриха VI и протекторомъ гооудар- 
етва, вышла вторично замухъ за Уайдвиля лорда Риверса и 
имѣла отъ него дочь, Елисавету, жену Джона Грея Гроби, уби- 
таго во второй битвѣ при Сеитъ-Ольбенсѣ. Риверсы жили съ дочерью 
въ Гревтонѣ, гдѣ король Эдуардъ однажды посѣтилъ ихъ. Ели- 
савета воспользовалась этимъ аучаемъ, чтобы упасть на колѣни 
предъ королемъ и умолять его о возвращеніи конфискованныхъ 
имѣній ея супруга. Молодой король былъ до того очарованъ 
красотою Елисаветы, что не могъ болѣе разстаться съ ней, 
1 въ отвѣтъ на ея слова, что хотя она ничтожна, но слиш- 
комъ благородна, чтобы быть его любовницей, предложилъ ей 
свою руку. Онъ поставилъ необходимымъ условіемъ, чтобы бравъ 
содержался въ строжайшей тайнѣ. Поэтому историки спорятъ 
между собою, случилось ли это событіе въ 1463 или 1464 году; 
но, повндимому, нѣтъ ннвакого сомнѣнія, что Эдуардъ обручил- 
ся съ Елисаветой въ мартѣ 1464 года, а 1-го мая послѣдо- 
вала свадьба. Лингардъ придерживается того же мнѣнія. Ко- 
роль воспользовался безпорядками, произведенными въ концѣ 
1463 и въ началѣ слѣдующаго года приверженцами ланкастер- 
скаго дома, чтобы собрать войско и отправиться подъ этимъ 
предлогомъ въ Стони Стратфордъ, гдѣ онъ вторично тайкомъ 
пробрался на нѣсколько часовъ въ Грефтонъ. Здѣсь онъ за- 
ставилъ какого-то священника обвѣнчать его, причемъ кромѣ гер- 
цогини Бедфордъ присутствовали лишь нѣкоторыя дамы герцо- 
гиня и одинъ причетникъ. Черт два часа Эдуардъ возвратился 
въ Стони Стратфордъ. Вскорѣ послѣ этого онъ вторігао от- 
правился въ Грефтонъ и провелъ тамъ нѣсколько дней (отъ 7-го 
до 10-го мая) подъ предлогомъ большой охоты, причемъ его ни- 
когда не видали съ его молодой женой, съ которой онъ сходился 
только поздно вечеромъ. Свадьба до тѣхъ поръ сохранялась 
втайнѣ, пока (въ сентябрѣ 1464 года) партія ланкастерскаго дона 
была совершенно уничтожена и можно было пренебречь людьми, 
возведшими іорвокій домъ на престолъ; друзья и приверженцы 


ОідіІігѳсІ Ьу Соодіе 



308 


ИСТОРІЯ НОВІГО ВРЕМЕНИ. 


Еороіевы, сяѣдоватѳяьЕО союзники и родственники ланкастерскаго 
доіа, стали нодучать мѣста и имѣнія и пользоваться вліяніемъ 
при дворѣ. Въ сентябрѣ Елисавета била представлена какъ ко- 
ролева собранію перовъ, созваннымъ нарочно для этого; въ це- 
ремоніи участвовали лица, наиболѣе враждебныя браку, именно 
графъ Варвнкъ и братъ короля, герцогъ Блеренсъ; въ декабрѣ 
ей былъ назначенъ ежегодный доходъ въ четыре тысячи ма- 
рокъ, а въ маѣ слѣдующаго года Эдуардъ торжественно короно- 
валъ ее. Вся древняя аристократія Англія оскорбилась тѣмъ, 
что Елисавета была не королевской крови. Быть можетъ это 
было главною причиной милостей , которыми Эдуардъ спѣ- 
шилъ осыпать всѣхъ родственниковъ своей жены, такъ какъ 
они нуждались преимущественно въ почестяхъ и богатствѣ, 
которыя имъ слѣдовало доставить женитьбами и богатыми по- 
дарками. Пять сестеръ королевы, были выданы за знатнѣй- 
шихъ графовъ государства и богатѣйшаго герцога (Боккин- 
геия), такъ какъ это вполнѣ зависѣло отъ короля; изъ двухъ 
ея братьевъ, старшій получилъ въ замужество, по старанію коро- 
ля, дочь умершаго лорда Скольса съ его баронскимъ титуломъ и 
имѣніями, а младшій, имѣвшій всего двадцать лѣтъ, женился на вось- 
мидесяти лѣтней, но очень богатой вдовѣ герцога Норфока. Сынъ 
Елизаветы отъ перваго брака былъ обвѣнчанъ съ племяпницею 
короля, дочерью и наслѣдницею герцога Екзетера; отецъ коро- 
левы былъ возведенъ въ званіе графа и сдѣланъ государствен- 
нымъ казначеемъ, а потомъ лордомъ констэблемъ Англіи на мѣ- 
сто графа Уорчестера. Король осыпалъ Уайдевилей милостями 
также и .потому, что началъ чувствовать себя стѣсненнымъ ве- 
личіемъ, блескомъ и могуществомъ Невилей, которымъ былъ обя- 
занъ престоломъ. Младшій нзъ трехъ братьевъ Невилей былъ, 
какъ уже сказано, архіепископомъ іоркскимъ, второй, лордъ Мон- 
тагю, графомъ Нортомберлендомъ, а старшій, графъ Барвикъ, 
соединялъ въ своемъ лицѣ всѣ высшія должности и жилъ съ ко- 
ролевскою пышностью. Кромѣ того Варвнкъ былъ любимъ наро- 


Оідііігѳгі Ьу Соодіе 


АНГЛІЯ. ГЕНРИХЪ ГІ И ЭДУАРДЪ IV. 


309 


дохъ, котороху до того подслуживался своихи подарваии и то- 
степріииствоиъ, что даже заботился объ его ростбифѣ *). 

Вліяніе, пріобрѣтенное ланвастерской партіею при дворѣ 
Іорва, возбудило въ графѣ Варвивѣ неприиирииую ненависть 
къ королю. Всѣ французсвіе историви нриписываютъ причину 
этой ненависти другому обстоятельству. Говорятъ, будто графъ 
Варвивъ, желавшій, чтобы вороль женился на Боннѣ Савой- 
свой , золоввѣ вороля Лудовива XI, былъ посланъ съ этою 
цѣлью къ французсвоиу двору и смертельно оскорбленъ извѣ- 
стіемъ о бракѣ Эдуарда съ леди Грей. Разсказъ этотъ въ 
высшей степени неправдоподобенъ уже потому, что Бонна Са- 
войская пріѣхала во Францію спустя нѣсвольво лѣтъ поаѣ 
женидьбы Эдуарда; уже Генри показалъ въ своей англійской 
исторіи, а Лингардъ положительно доказалъ, что это не бо- 
лѣе какъ выдумка. Явный разрывъ между Эдуардомъ и Неви- 
лами произошелъ лишь черезъ нѣсколько лѣтъ послѣ женидь- 
бы короля. Въ эту распрю былъ замѣшанъ бѣшеный Бардъ 
Бургундскій, тогда еще графъ де Шароле. Графъ Варвивъ и 
Барлъ Смѣлый бы.ти оба горды, высокомѣрны, грубы и смер- 
тельно ненавидѣли другъ друга. Поэтому когда послѣднему при- 
шло въ голову искать союза съ Эдуардомъ, чтобы имѣть опору 
противъ Лудовива, какъ для себя, такъ и для герцога Бретан- 
скаго, Варвивъ посовѣтова.іъ Эдуарду соединиться съ Лудови- 
комъ XI противъ Барла. Уже въ 1465 году будущій карди- 
налъ Вильгельмъ Б.іюньи былъ отправленъ пошнйикомъ отъ 
Бургундіи, чтобы условиться о бракосочетаніи герцог4 съ сестрою 
Эдуарда, Маргаритою; ему однаво было 'давоі^хказавіо тянуть 


• • * 1 

*) Когда онъ пріѣзжахь въ Ловдовъ, говорятъ Стоу, г6 асыъ така росвовво, 
что за завтракомъ съѣдалось до шести быковъ, и каждая таверяа была полна 
его ростбифомъ. Каждый, имѣвшій въ его домѣ знакомыхъ, могъ получать 
столько варенаго (зоЛПен) пля жаренаго мяса, сколько могъ увести на див- 
номъ ножѣ (^анвег). 


□ідііідѳО Ьу Соо^Іе 



310 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРВИБНИ. 


дѣло до тѣхъ поръ, пока король но рѣшится удалить Невилей, 
въ особенности хе ненавистнаго графа Барвика. Дѣло протяну- 
лось полтора года, потопу что лишь въ 1467 г. коро.іь явно выка- 
валъ Ыевиляіъ, что они надоѣли еиу. Помолвка его сестры 
произвела совершенный разрывъ между ними. Барвикъ, бывшій 
еще губернаторомъ Кале, получилъ приказаніе ѣхать къ Лудо- 
вику XI въ Руанъ для переговоровъ о замужествѣ принцессы 
Маргариты; въ Руанѣ Лудовикъ принялъ его съ царскими почестями. 
Но пока онъ велъ тайные переговоры съ королемъ, которому при- 
писывали всевозможное зло, бургундскіе послы пріѣхали въ маѣ 
1467 въ Лондонъ, а въ іюнѣ Эдуардъ -отнялъ собственноручно 
у брата Барвика, Георга, канцлерскую печать и принудилъ воз- 
вратить два большія имѣнія, подаренныя ему. По возврашеніи 
Барвика онъ принялъ очень холодно пріѣхавшихъ съ нимъ фран- 
цузскихъ посланниковъ. Съ этого времени графъ Барвикъ стано- 
вился тѣмъ опаснѣе для короля, чѣмъ тѣснѣе послѣдній сбли- 
жался съ врагомъ Барвика, графомъ Шароле, который въ іюнѣ 
1 467 сдѣлался герцогомъ Бургундскимъ. Уже въ октябрѣ сестра 
Эдуарда, Маргарита, была помолвлена за Карла Смѣлаго, а 
свадьба отложена до слѣдующаго года. При этомъ Эдуардъ за- 
ключилъ съ Карломъ Смѣлымъ тридцатилѣтній союзъ, доставив- 
шій герцогамъ Бургундскому и Бретанскому сильную опору про- 
тивъ Кудовика XI. 

Барвикъ продолжалъ грозить королю и сносился съ привержен- 
цами ланкастерскаго дома; онъ совершалъ подозрительныя поѣздки 
на сѣверъ Англія и говорилъ такъ громко противъ королевы и 
ея семейства, что Эдуардъ принялъ его весьма холодно; осенью 
1467 Барвикъ удалился въ замокъ Миддльгѳмъ. Бскорѣ послѣ 
этого графъ отказался явиться во двору, когда одинъ схваченный 
агентъ супруги Генриха VI прямо обвинилъ его въ содѣйствіи 
ея планамъ. Слѣдствіе, начатое по этому дѣлу было однако скоро 
превращено, потому что братъ Барвика, архіепископъ іорксвій и 
отецъ королевы вмѣшались въ дѣло и примирили оба семейства. 


Оідііігес) Ьу Соо^Іе 



АНГЛІЯ, ганрихъ ті и Эдуардъ п-. 


311 


Король былъ до того доволенъ ѳтннъ щшшревіеігь блихайшихъ 
родственниковъ своей супруги съ графомъ Барвикомъ, что воз- 
вратилъ архіенископу іоркскому оба имѣнія, недавно отнятыя у 
него. Мы видимъ также, что въ 1468 графу Барвику поруча- 
лись весьма важныя дѣла и что въ іюлѣ того же года онъ 
былъ выбранъ, чтобы торжественно провезти по улицамъ Лондона 
сестру Эдуарда, Маргариту, причемъ Маргарита сидѣла на ло- 
шади позади Барвика, что должно было имѣть весьма стран- 
ный видъ. Онъ же отвозилъ ее потомъ къ Еарлу Смѣлому. Связи 
его съ герцогомъ Клеренсоиъ, высказывавшимъ постоянно сильное 
неудовольствіе противъ брака своего брата, навлекли на нихъ подо- 
зрѣніе въ самыхъ опасныхъ замыслахъ, въ особенности съ тѣхъ 
поръ, какъ распространился слухъ о женидьбѣ герцога Блеренса на 
дочери Барвика. Король всячески старался воспрепятствовать 
ѳтому браку, однако онъ былъ зак.іюченъ въ іюлѣ 1469 въ 
Ба.іѳ, гдѣ Барвикъ былъ совершенно независимъ. 

Братъ Барвика графъ Нортомберлепдъ держалъ себя совер- 
шенно спокойно до тѣхъ поръ, пока возстаніе въ Іоркшайрѣ, 
вспыхнршее тотчасъ послѣ свадьбы его племянницы, дало ему по- 
водъ собрать значительное войско. Оно было собрано будто-бы 
для короля, потому что все крестьянское населеніе Іоркшайра 
отказалось вносить установленную въ пользу какой-то больницы 
подать зерномъ. Графъ Нортомберлендъ усмирилъ крестьянъ въ 
короткое время. Бдругъ вмѣсто крестьянъ на сценѣ являются два 
большіе отряда подъ предводительствомъ лорда Латимера и Фицъ- 
Гога, племянника и двоюроднаго брата Барвика, подчиненныхъ 
старому опытному генералу Джону Коньерсу; рѣчь идетъ ужъ не 
о больницѣ, а о Уайдвиляхъ, хотя изъ лѣтописей не видно, какимъ 
образомъ совершилась эта перемѣна. Съ этого времени источники 
дѣлаются до того темными и разсказы современниковъ находятся въ 
такомъ противорѣчіи съ тѣмъ, что мы находимъ въ офиціальныхъ 
актахъ (гоіін) и содержатъ столько очевидно ложныхъ романиче- 
скихъ приключеній, что мы, чтобы не смѣшивать истиннаго съ 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 



312 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕМВНИ. 


іохвыгь, должны удовольствоваться неѵвогимъ, что наиг кажется 
несома іінвыиъ. Войска мятежниковъ, грозно требовавшихъ удаіе- 
нія Уайдвилей, были уже въ іюлѣ такъ сильны, что король, не 
надѣясь усмирить возстаніе силою, уступилъ, отославъ Уайдви- 
лей въ ихъ замки, и пригласилъ письменно своего брата Еле- 
ренса, графа Барвика и архіепископа іорксваго, находивших- 
ся въ Бале, поспѣшить пріѣздомъ къ нему. Уже въ то время общій 
голосъ обвинялъ Барвика въ томъ, что онъ и его братья 
были причиною всѣхъ безпорядковъ; однако король въ своемъ 
письмѣ старался успокоить его. „Мы не хотимъ вѣрить, писалъ Эду- 
ардъ, тому, что говорятъ о вашемъ неудово.тьствіи на насъ; мы 
думаемъ о нашемъ къ вамъ довѣріи и расположеніи, и знайте, ку- 
зенъ, что вы намъ всегда любезны 

Король не выступи.іъ лично противъ мятежниковъ, но от- 
далъ приказаніе графу Пемброку и Девону, изъ которыхъ первый 
былъ сдѣланъ лордомъ Гербертомъ, а второй лордомъ Стаффордомъ, 
соединить свои войска и аттаковать инсургентовъ. Планъ втотъ 
однако совершенно не удался, потому что Стаффордъ, заспоривъ 
о квартирахъ, удалился со своими стрѣлками, а Пенброкъ, ли- 
шенный ихъ и имѣя однихъ неопытныхъ милиціонеровъ, потер- 
пѣлъ 26 іюля 1469 при Эджекотѣ, страшное пораженіе. Тогда 
много лицъ сдѣлались жертвами народной ненависти. Бъ чис.лѣ 
умерщвленныхъ такимъ образомъ находились Пемброкъ , его 
братъ сэръ Ричардъ Гербертъ и десять другихъ дворянъ. Стаф- 
фордъ также по всей вѣроятности былъ убитъ народомъ, какъ 
говоритъ Генри, а не по приказанію короля (потому что относитель- 
но фактовъ на Юма нельзя полагаться). Бромѣ того отецъ и одинъ 
изъ братьевъ королевы, найденные въ лѣсу, были казнены въ 
Нортемптовѣ; сомнительно однако, чтобы Барвикъ или Клеренсъ 
6Ы.ІИ виновниками этой казни, какъ увѣряютъ нѣкоторые. Бар- 
викъ, Блеревсъ и архіепископъ іоркскій исполнили просьбу ко- 
роля и пріѣхали въ Англію лишь послѣ битвы при Эджекотѣ, 
т. е. когда смуты въ государствѣ дошли до крайности и у 


ОідііігесІ Ьу Соо^Іе 


1НГЛІЯ. ГЕНРИХЪ ГІ и ЭДУІРДЪ ІТ. 


313 


короля не бшо войска; оказалось, что Невили были причи- 
ною всѣхъ безпорядковъ, потом; что войско хятехниковъ ра- 
зошлось по приказанію Барвика, а предводители его обраща- 
лись съ королемъ, какъ съ плѣнникомъ. Онъ долженъ былъ слѣ- 
довать за ними сначала въ Барвикъ, а оттуда въ Миддльгемъ. 
Положеніе, въ которомъ находился король Эдуардъ, дало нѣко- 
торыхъ писателямъ поводъ романически описать его плѣнъ и 
освобожденіе, вслѣдствіе чего Юмъ и Генри отрицаютъ все это со- 
бытіе. Несомнѣнно однако, что когда графъ Барвикъ во главѣ 
всѣхъ своихъ силъ вознамѣрился выступить въ границѣ Шотландіи 
для подавленія новаго возстанія, всішхпувшаго въ пользу Ген- 
риха VI, никто не хотѣлъ слѣдовать за нихъ, такъ что въ по- 
ловинѣ августа онъ былъ принужденъ привезти короля въ Іоркъ 
и предоставить ему нѣкоторую свободу, пользуясь его именемъ, 
какъ государственною хоругові>ю. Это дало Барвику возможность 
выступить во главѣ приверженцевъ іоркскаго дома противъ лан- 
кастерцовъ; приверженцы Генриха были побѣждены, а пред- 
водители ихъ казнены по ирпказавію короля, какъ сами не- 
давно казнили его друзей. Но прежде чѣмъ Барвикъ выпустилъ 
короля изъ своихъ рукъ, онъ заставилъ его передать себѣ должность 
верховнаго судьи (оШсе Ѳгапб ^аБ^ісіа^у) южнаго Уэльса и всѣ 
другія важныя должности, которыя занима.тъ Пемброкъ. Бъ ноябрѣ 
Барвикъ оправдывался въ собранія перовъ въ Лондонѣ въ участія 
въ возстаніи; однако два обстоятельства доказываютъ намъ, что 
онъ дѣйствительно былъ виновникомъ возстанія и заключилъ съ 
королемъ, прежде чѣмъ освободилъ его, особый договоръ, предо- 
ставлявшій ему извѣстныя преимущества. Была объявлена общая 
амнистія, въ которой вовсе не упоминалось о больничной подати, 
служившей предлогомъ къ возстанію; сверхъ того сынъ графа Нор- 
томберленда, въ которому впослѣдствіи должны были перейти 
имѣнія всѣхъ трехъ Невилей, былъ сдѣланъ странныхъ образомъ 
наслѣдникомъ престола; Эдуардъ съ соглаш перовъ помолвилъ за 
него свое единственное дитя, 4-лѣтнюю дочь. 


Г 


Оідііігесі Ьу Соо^Іе 



314 


НСТОРІЯ НОВАГО ВРКНЕНИ. 


Однако приниреніѳ не иогіо быть прочнымъ, пока королева 
имѣла прежнее вліяніе на своего супруга и пока Барвикъ, какъ 
гдаввовачальствуюпцй въ Ба.іѳ и пяти портахъ (\ѵагдеп 
іЬе сіп^ие роі^в) и по многимъ другимъ должностямъ, удер- 
живалъ въ своей власти флотъ и внутреннія дѣла государства. 
И дѣйствительно уже въ февралѣ 1470 потребовалось новое при- 
миреніѳ. Король былъ приглашенъ своимъ братомъ Клеренсомъ 
и обоями Невилями на обѣдъ въ одинъ герфордшайрскій за- 
мокъ и, вообразивъ, что его желаютъ похитить, убѣжалъ въ 
Виндзоръ. Едва кончился этотъ споръ, какъ въ Линкольн- 
шайрѣ вспыхнуло возстаніе , явно подготовленное Барвикомъ 
и Блершсомъ. На ѳтотъ разъ однако они дѣйствовали плохо, 
потому что возстаніе было усмирено и предводители его казне- 
ны, прежде чѣмъ они успѣ.іи выстунить въ поле съ своими при- 
верженцами. Послѣ того (въ мартѣ 1470 г.) Барвикъ и друзья 
его тщетно призывали своихъ вассаловъ въ оружію; король 
предупредилъ ихъ и, поспѣшивъ въ Іоркъ, издалъ прокламацію, 
въ которой положительно обѣщалъ примириться съ ними, если 
они оправдаются. Однако онъ отнялъ у нихъ многое, пожало- 
ванное въ прежнее время. Брата своего Клеренса онъ лишилъ 
ирландскаго намѣстничества, предоставленнаго ему, когда онъ 
бы.іъ еще очень молодъ, съ правомъ передавать управленіе 
другому; король примирился съ сыномъ прежняго графа Нор- 
томберлѳнда, Перси, сидѣвшимъ еще въ Торрѣ и бывшимъ рев- 
ностнымъ приверженцемъ ланкастерскаго дома; по этому поводу 
онъ отнялъ у брата Барвика данный ему титулъ, за что воз- 
наградилъ его, но весьма недостаточно. Затѣмъ Эдуардъ отра- 
вился изъ Іорва въ Ноттингемъ, чтобы выступить противъ сво- 
его брата и союзника его Барвика, которые, не вида никакой 
возможности удержаться въ Англіи, сѣли на корабль въ Дартму- 
тѣ (въ половинѣ апрѣля 1470 г.). Они искали убѣжища въ 
Кале, но не были впущены въ городъ, что весьма смутило Бар- 
вика. Гасконецъ Бойлеръ, котораго Барвикъ оставилъ въ Кале 


Оіді1ігѳ(1 Ьу Соодіс 


АНГЛІЯ, ГЕНРИХЪ ТІ И ЭДГАРДЪ ГѴ. 


315 


віцѳ-губернаторояъ, не только не впустилъ ихъ въ городъ, но 
даже отказалъ въ пищѣ, въ которой они нуждались тѣиъ бо- 
лѣе, что герцогиня Клеренсъ, дочь Варвика, разрѣпшлась на 
кораблѣ отъ бремени. Двѣ бутылки вина, вотъ все, что предло- 
жилъ имъ Воклеръ. Ёоиинъ говоритъ, что Воклеръ чисто по 
гаеконски хвалился своимъ поведеніемъ передъ Эдуардомъ и передъ 
Варвикоиъ. Послѣднему онъ сообщилъ, что народъ въ городѣ 
до того ожесточенъ, что онъ не будетъ въ состояніи защитить 
его и поэтому, желая сохранить для него губернаторство, не мо- 
жетъ рѣшиться рисковать всѣмъ, чтобъ принять его. Варвикъ 
конечно долженъ былъ смолчать, но Эдуардъ щедро наградилъ 
хитраго гасконца. 

Король французскій былъ очень доволенъ этими безпокой- 
ствами въ Англія; не задолго до того онъ думалъ, что Варвикъ, 
король Эдуардъ и герцоги Бургундскій и Бретанскій соединятся, 
чтобы напасть на него; адмиралъ Бурбонскій, котораго онъ на- 
рочно отправилъ посланникомъ въ Англію, чтобы шпіонствовать 
и сѣять раздоры, утвердилъ его въ этомъ мнѣніи. Онъ пришелъ 
въ смущеніе, принявъ дружески бѣглецовъ и дозволивъ имъ ввести 
ихъ призы во французскія гавани; въ тоже время овъ вредилъ сво- 
имъ флотомъ нидерландцамъ, хотя дѣлалъ видъ, что негодуетъ 
на морскіе разбои. Карлъ Смѣлый былъ до того озлобленъ на это, 
что написалъ грубое и рѣзкое письмо адмиралу Бурбонскому и архі- 
епископу нарбоннскому, управлявшимъ королевскими морскими си- 
лами *)• Лудовикъ присталъ наконецъ къ противникамъ Эдуарда, 
причемъ однако заключилъ условіе, чтобы они приня.іи подъ защи- 
ту племянницу его, Маргариту, супругу Генриха VI, все еще нахо- 
дившуюся въ Барѣ. Самъ онъ отправился въ Анжеръ, куда вскорѣ 


*) АгсЬетСяие еі топе, аПтігаІ, Іев иѵігев. ^ие топв Щ(ез аѵоіг тів 
Не раг 1е гоі раг епсопіге Іев Апяіоів, опі ехріоііё виг Іа ПоІ(е Не шев 
ви^еів гёіоигоапі еп шев раув. Маів раг ваіоі Оеог^ев ві І’оп п’у ропгтоіі А 
1’аіНе Не Ніей, ^’у роигтоігаі вапв тов сопяіёэ, пі тое гаівопв пі іивіісев, саг 
еПев вопі (гор ѵоіооіаігев еі Іопяиев. 


ОідііігесІ Ьу Соо^Іе 



316 


ЯСТОРіа НОВАГО времввя. 


пріѣхали Варвикъ и Маргарита, съ сыномъ Эдуардомъ; въ іюнѣ 
1470 былъ заключенъ въ Аібуазѣ договоръ, который былъ од- 
нако слишкомъ неестествененъ, чтобы можно было надѣяться 
когда ннбудь выполнить его. Содержаніе этого договора до- 
казываетъ вамъ, что въ то время изъ Испаніи и Италія стало 
распространяться по всей Европѣ дипломатическое искусство, 
уничтожающее всякую нравственность, которое въ наше время 
иногда доводится до крайнихъ размѣровъ. Младшая дочь Вар- 
вика должна была выйти замужъ за сына Генриха VI, ко- 
тораго предполагали вновь посадить на тронъ, а Варвикъ 
при жизни его и во время малолѣтства его сына, долженъ 
бы.іъ неограниченно управлять Англіею, именемъ Генриха и Мар- 
гариты. Въ случаѣ бездѣтной кончины принца, англійскій пре- 
столъ долженъ былъ перейти въ герцогу Елеренсу или его 
дѣтямъ. Лудовикъ, у котораго въ этомъ году родился наконецъ 
сынъ (Карлъ VIII), не упустилъ при этомъ изъ виду свою 
личную пользу тѣмъ болѣе, что нападеніе на Англію обошлось бы 
ему очень дорого. 

Но въ это время герцогъ Елеренсъ догадался, что дѣйству- 
етъ во вредъ себѣ, помогая свергнуть своего брата и возстано- 
вить на престолѣ ланкастерскій домъ. Поэтому еще въ августѣ 
онъ увѣрилъ брата, что номожетъ ему, хотя пока не можетъ отсту- 
пить отъ союза. Король Эдуардъ старался поддержать въ немъ 
ненависть къ ланкастерскому дому; съ этой цѣлью онъ отослалъ 
во Францію одну фрейлину герцогини Елеренсъ, остававшуюся 
въ Англіи, и черезъ нее вступилъ въ переговоры съ герцогомъ. 
Но будучи преданъ удовольствіямъ, онъ повидимому не принялъ ни- 
какихъ мѣръ, чтобъ воспрепятствовать переправѣ свонхъ про- 
тивниковъ или напасть на немногочисленное войско йхъ тотчасъ 
послѣ высадки; онъ даже оказывалъ благосклонность обоимъ 
братьямъ Барвика, архіепископу и графу Монтэгю. Напротивъ 
того, герцогъ Бургундскій съ нидерландскимъ флотомъ пре- 
пятствовалъ отъѣзду Барвика изъ Франціи до сентября; но 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 



ІВГЛЯ. ГШРИХЪ ТІ и ВДГІРДЪ п. 


317 


графъ вошользовалея осеввинв бурями и густымъ туманомъ и 
подъ прикрытіемъ французскаго флота счастливо переплылъ про- 
ливъ. Лудовикъ XI сильно опасался за успѣхъ зкспедиціи и, 
водъ предлогомъ поклоненія Архангелу, отправился въ Монъ- 
Сенъ-Мишель, чтобы оттуда посмотрѣть, хорошо ли идетъ дѣло. 
При этомъ онъ завернулъ въ Авраншъ и потѣшался надъ дво- 
рянствомъ, которое, какъ привиллегированная королевская страха 
(репзібппаігез би гоі), пользовалось особыми преимуществами. 
Онъ сдѣлалъ ему смотръ, остался очень недоволенъ вьгаравкой и 
вооруженіемъ и, купивъ хвохество чернильницъ, роздалъ ихъ дво- 
рянамъ съ оскорбительною насмѣшкою *). 

Беззаботный Эдуардъ, занятый любовными похожденіями, былъ 
озабоченъ мнимымъ возстаніемъ, виновникъ котораго, зять Барвика, 
вскорѣ бѣжалъ въ Шотландію. Такихъ образомъ короля не было 
въ Лондонѣ, когда, 13-го сентября Барвикъ высадился на ан- 
глійскій берегъ; жители Кента возстали поголовно, и братъ Бар- 
вика внезапно перемѣнилъ бѣлую розу на алую и съ нѣсколькими 
тысячами человѣкъ направился къ Ноттингему, гдѣ находился 
Эдуардъ. Барвикъ же отправился черезъ Дартмутъ и Плимутъ въ 
Лондонъ. Королева Елисавета, остававшаяся въ столицѣ, бѣжала 
съ своими дочерьми въ алтарь уестминстерской церкви, гдѣ 4-го 
ноября родила сына, Эдуарда. Супругъ ея напрасно пытался 
собрать войско въ Донкастерѣ; лордъ Гестингсъ доказалъ ему, 
что онъ не можетъ довѣрять никому изъ окружающихъ; вслѣд- 
ствіе этого ему оставалось только поскорѣе добраться до моря. 
Онъ отправился съ своимъ братомъ, герцогомъ Глостеромъ, гра- 
фомъ Риверсомъ и семью или восемью другими вельможами въ 
Бишопсъ-Лайнъ, на берегу Норфока. Здѣсь, онъ сѣдъ съ 800 
всадниковъ на англійскій и два голландскіе корабля и отправил- 
ся въ Нидерланды. Бо время переѣзда онъ подвергся преслѣ- 


*) РиІ8^и’і18 ёіоіепі іі реи еп Пе 1е вегѵіг раг Іеага агтев, ііз еаааеоі 
. Ли тоіоа а 1е вегѵіг 4е Іеагв рішпез. 


□ідііілесі Ьу Соо^іе 



318 


. ' «стога НОВ 1 ГО вршни. 


дованію ганзейСЕіхъ разбойниковъ и около Алькшра долженъ 
бнлъ поса^^ить свои корабли на нель недалеко отъ берега. Его 
прибытіе въ Нидерланды поставило въ немалое затрудненіе. его 
зятя Карла, о тогдапшигь отношеніяхъ котораго въ Франціи мы 
уже упоминали (стр. 161); тѣмъ не менѣе онъ принялъ его весьма 
дружески и даже санъ выѣхалъ къ нему на встрѣчу въ Гагу. 
Эдуардъ испыталъ въ Кале отъ гасконскаго дипломата то же, что 
Барвикъ. Карлъ Смѣлый послалъ въ Кале Комина, чтобы удер- 
жать гасконца Воклера въ вѣрности Эдуарду. Но Воклеръ, за- 
слышавъ о бѣгствѣ Эдуарда, объявилъ себя въ пользу Барвика, 
и Коминъ по самой сущности своего порученія очутился въ немалой 
опасности, но, будучи самъ хорошимъ дипломатомъ, тотчасъ же заго- 
ворилъ иначе. Его герцогъ также сдѣлалъ видъ, будто не имѣетъ 
намѣренія предпринимать что либо противъ короля Генриха VI. 

Барвикъ и Клеренсъ съ торжествомъ вступили 6-го октября 
въ Лондонъ. 13-го числа того же мѣсяца король Генрихъ VI 
былъ снова провозглашенъ царствующимъ государемъ и про- 
ѣхалъ съ короною на головѣ по улицамъ города. Парламентъ, 
созванный Генрихомъ VI, объявилъ Эдуарда IV незаконнымъ 
правителемъ, передѣлалъ все по прежнему и установилъ прав- 
леніе и престолонаслѣдіе по Амбуазскому договору. Клеренсъ былъ 
вновь сдѣланъ правителемъ Ирландіи и сверхъ того получилъ 
значительныя имѣнія. Барвикъ былъ сдѣланъ оберканергеромъ 
Англіи, начальникомъ (саріаіп) Кале и лордомъ адмираломъ; 
брату его, архіепископу, былъ возвращенъ санъ канцлера, а дру- 
гому, носившему со времени возстановленія Перси въ Нортом- 
берлендѣ титулъ маркиза Монтагю, званіе охранителя границъ 
((Ье ѵагёепзЬір оі (Ье тагсЬез). На ѳтотъ разъ однако не 
(^0 совершенно никакихъ жестокостей. Революція эта прои- 
зошла осенью, а весною 1471 все ѳто зданіе, построенное хи- 
тростью и коварствомъ Лудовика XI, рушилось: Клеренсъ нахо- 
дился съ давнихъ поръ въ сношеніяхъ съ Эдуардомъ, а Барвикъ 
не могъ поладить съ своими братьями. 


Оідііігегі Ьу Соо^Іе 


АНГЛІЯ. ПНРИХЪ' ГІ в ЭДГАРДЪ ГГ. 


319 


Между тѣнь Маргарита я ея сынъ, воторому Лудовввъ окат 
знвалъ необыкновенныя почести, впродолженіи цѣлой зимы за- 
держивались противными вѣтрани во Франціи. Карлъ Смѣлый, 
воторому теперь угрожала война со стороны Франціи и Англіи, 
не переставалъ поддерживать вороля Эдуарда значительными де- 
нежными суммами и побуждалъ англійское дворянство пристать 
къ королю, когда онъ сдѣлаетъ попытку возвратить себѣ пре- 
сто.ть. Въ мартѣ 1471 Эдуардъ собралъ нѣсколько тысячъ 
англичанъ. Карлъ подарилъ ему пятьдесятъ тысячъ червонцевъ, 
нанялъ для него четырнадцать ганзейскихъ транспортовъ и при- 
казалъ вооружить въ теръ-Верѣ четыре большихъ голландскихъ 
корабля. Съ этииъ флотомъ Эдуардъ вошелъ въ Гомберъ, выса- 
дилъ 14 марта свои войска при Ревенспорѣ въ томъ саномъ мѣ- 
стѣ, куда прежде присталъ Генрихъ VI, и отправился въ Іоркъ, 
гдѣ остановился на короткое время. Ходъ дѣла не предвѣщалъ 
ничего хорошаго, потому что онъ объявилъ, что хочетъ лишь 
возвратить себѣ отцовское наслѣдство, а въ Іоркѣ клялся 
передъ алтаремъ, что желаетъ быть только герцогомъ Іорк- 
скимъ. 

Варвикъ, который уже въ декабрѣ 1470 года узналъ о тай- 
ныхъ замыслахъ герцога Бургундскаго, принялъ еще въ янва- 
рѣ такія удачныя предосторожности противъ высадки, что если- 
бы его братъ Монтагю, герцогъ Клереисъ и другіе, которымъ онъ 
довѣрялъ, остались ему вѣрны, то Эдуардъ былъ бы окруженъ и 
взятъ въ плѣнъ при самомъ выступленіи изъ Іорка. Однако Мон- 
тагю, расположившись съ своимъ войскомъ у Понтефректа, не 
двинулся съ мѣста, когда Эдуардъ выступилъ изъ Іорка; быть 
можетъ, онъ ожидалъ соединенеія съ своимъ братомъ, хотя 
нѣкоторые писатели полагаютъ, что онъ имѣлъ довольно войска, 
чтобы окружить и уничтожить Эдуарда. Когда за тѣмъ Эдуардъ 
отправился въ Ноттингему, то народъ стекался въ нему со всѣхъ 
сторонъ. Говорятъ, что при Ноттингемѣ у него было 60 т. (ко- 
нечно не солдатъ), ваѣдствіе чего онъ отказался отъ своего от- 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



820 


ІСТОРІЯ НОВАГО вгахни. 


реченія I принялъ королевскій титулъ. Тогда и Елеренсъ сбро- 
силъ маску и, вмѣсто того чтобы, слѣдуя предначертанному пла- 
ну, окружить короля, присоединился въ нему съ 12 т. чело- 
вѣкъ своего войска. Варвнкъ и Оксфордъ, стоявшіе близъ Ко- 
вентри, сочли неблагоразумнымъ вступать въ сраженіе н удержи- 
вать Эдуарда отъ похода на Лондонъ. По всей вѣроятности Бар- 
викъ расчитывалъ, что братъ его, архіепископъ-канцлеръ, по- 
старается о томъ, чтобы Лондонъ заперъ свои ворота королю. 
Разсчѳтъ этотъ однако не оправдался; напротивъ того, ночью архі- 
епископъ впустилъ войска Эдуарда черезъ боковыя ворота въ 
городъ (1 1 апрѣля). Монтэгю же непонятнымъ образомъ очутил- 
ся при Барвикѣ, который хотѣлъ напасть на Эдуарда въ са- 
момъ Лондонѣ; но король вышелъ изъ Лондона на другой день 
послѣ вступленія въ него. Тогда обѣ партіи вознамѣрились рѣ- 
шить сраженіемъ судьбу алой и бѣлой розы. Вѣроломный Вле- 
ренсъ попробовалъ быть посредникомъ между Эдуардомъ и его 
противникомъ, но Барвикъ послалъ ему рѣзкій отвѣтъ (до апд 
Іеіі уоиг шазіег Піаі ТѴ^аг^іск Ігие Іо Ьіз ѵогй із а Ьеііег 
тап (Ьеп іЬс Гаізе аікі рег)игес1 СІагспсе). Рѣшительное сра- 
женіе произошло 14 апрѣля 1471 при Бернетѣ между Сентъ- 
Ольбенсомъ и Лондономъ. Побѣда оста.іась за Эдуардомъ, н 
Барвикъ съ своимъ братомъ Монтэгю пали въ битвѣ. Бея эта 
исторія похожа на историческій романъ или драму, поэтому нельзя 
ве упомянуть здѣсь, что, по мнѣнію нѣкоторыхъ пнеателей, Бар- 
викъ потерпѣлъ пораженіе вслѣдствіе того, что войска его при- 
няли звѣзду на знаменахъ Оксфорда за солнце хоругви Эдуарда, 
и что санъ Барвикъ противъ обыкновенія сражался пѣшкомъ, 
такъ что солдаты ве видѣли его. 

На другой день послѣ битвы королева Маргарита высади- 
лась въ Англію съ своимъ несчастнымъ сыномъ, принцемъ Уэль- 
скимъ. Она до того испугалась вѣсти о пораженіи, что скры- 
лась въ церковь; однако по представленію Соммерсета, лорда Бью- 
форта, графа Девоншайра и другихъ знатныхъ лицъ ея партія, 


ОідііігесІ Ьу Соо^іе 


ІНГЛЫІ. ГЕНРИХЪ Г1 и ЭДУАРДЪ ІГ. 


821 


она еще разъ стала во главѣ своіхъ приверженцевъ и собрала 
довольно значительное число друзей ланкастерснаго дона. Но 
прежде чѣнъ графъ Пенброкъ, бѣжавшій въ Уэльсъ, успѣлъ 
соединиться съ нею, Эдуардъ вывелъ противъ нея правильное 
и побѣдоносное войско, которому не ногля противиться наскоро 
собранные полки Маргариты. 4 мая Эдуардъ одержалъ при 
Тьюксбери вторую побѣду, и Маргарита съ сыномъ попались 
въ плѣнъ. Эдуардъ повезъ ее съ тріумфомъ въ Лондонъ и 
заключилъ въ Тоуэръ, откуда она была освобождена лишь че- 
резъ пять лѣтъ. Съ сыномъ ея, принцомъ Уэльскимъ, поступили 
съ варварствомъ, достойнымъ норманскихъ разбойниковъ, которое 
впрочемъ вообще свойственно англійской аристократіи со времени 
трехъ первыхъ королей норманскаго племени и слѣды котора- 
го, замѣтные доселѣ, весьма удобно уживаются рядомъ съ чо- 
порностью и свѣтскимъ приличіемъ. Несчастнаго принца приве- 
ли въ королевскую палатку, и Эдуардъ шросилъ его, что заста- 
вило его пріѣхать въ Англію. Когда онъ смѣло отвѣтилъ, что 
пришелъ затѣмъ, чтобы возвратить себѣ престолъ своего отца и 
свое наслѣдіе, король имѣлъ варварство ударить невиннаго маль- 
чика въ лицо своей тяжелой рыцарской перчаткой; его братья, 
Клеренсъ и Глостеръ, или, надѣемся, ихъ слуги убили за это 
принца въ глазахъ короля. Совершивъ эту жестокость, Эдуардъ 
какъ тигръ бросился съ окровавленнымъ мечомъ въ церковь, гдѣ 
скрывались герцогъ Соииерсетъ, лордъ Сентъ- Джонсъ, шесть ры- 
царей н семь дворянъ. Эдуардъ непремѣнно желалъ собственно- 
ручно умертвить ихъ, но священникъ удержалъ его съ св. прича- 
стіемъ въ рукахъ и не допустилъ войти въ дверь. Черезъ два 
дня король послалъ въ церковь вооруженныхъ людей, которые 
вытащили несчастныхъ бѣглецовъ изъ ризницы н отвели ихъ на 
эшафотъ. Несчастный король Генрихъ VI тотчасъ послѣ битвы 
при Бернетѣ былъ посаженъ въ Тоуэръ н лишенъ жизни въ са- 
мый день въѣзда Эдуарда въ Лондонъ (22 мая). Лингардъ замѣ- 
чаетъ справедливо, что Генрн ошибочно заключилъ изъ одного 

ЮМЪ X. 21 


Оідііігѳсі Ьу Соо^Іе 



ИСТОРІЯ НОВАГО ВРВМВНЯ. 


ш 

прпѣяанія Мяяона въ Шешгжру, нто король бшъ лишенъ аяз- 
ни нѣсколькими недѣлями позже. Чтоже касается самого акта 
убійства, то, хотя позднѣйшіе писатели и говорятъ, будто братъ 
Эдуарда, Ричардъ Глостеръ, собственноручно'! закололъ кинжа- 
ломъ несчастнаго короля или, по крайней мѣрѣ,* приказалъ убить 
его; но мы не желаемъ повторять этого разсказа, потому что не 
думаемъ чернить Эдуарда и его братьевъ болѣе, чѣмъ ‘'они уже 
очернены къ несчастью самыми событіями. ' ггг[)- і иі 

Длинный рядъ именъ вельможъ и дворянъ, казненныхъ вслѣдъ 
за этииъ, не относится въ этому сочиненію. Мы упомянемъ лишь 
о судьбѣ архіепископа іоркекаго, измѣнившаго своимъ братьямъ. 
Въ продолженіи всего 1471 года король обращался съ нимъ 
весьма дружески, но въ началѣ слѣдующаго велѣлъ внезап- 
но арестовать. Пригласивъ архіепископа на охоту и роскош- 
но угостивъ его, король обѣщалъ пріѣхать къ вену въ Муръ 
въ Герфордшайрѣ. Архіепископъ сдѣлалъ большія приготовленія 
къ пріему короля, пригласилъ все окрестное дворянство на пиръ 
в добылъ вею свою серебряную посуду, которую скрывалъ со 
времени высадки Эдуарда; но вдругъ мвершенко неожиданно онъ 
былъ потребованъ къ королю въ Виндзоръ и арестовавъ здѣсь 
подъ тѣмъ пустымъ предлогомъ, что давалъ взаймы деньги гра- 
фу Оксфорду, командовавшему вмѣстѣ съ Барвикомъ при Бер- 
нетѣ. Эдуардъ держалъ его въ заключеніи то въ Англіи, то въ 
Гіэви и освободилъ только въ 1476, не звдол’о до его смер- 
ти. Тотчасъ послѣ его ареста король захватилъ всѣ его доходи 
и посуду, а изъ его митры, украшеввой драгоцѣнными каменья- 
ми, сдѣлалъ себѣ корону, раздѣливъ остальной жемчугъ и ка- 
менья съ своимъ сыномъ, родившимся въ церкви. 

Царствованіе Эдуарда было сурово и кроваво; онъ собралъ 
громадныя богатства, источникъ которыхъ мы видѣли выше, и во 
всемъ государствѣ не было ни малѣйшаго слѣда сопротивленія 
или безпорядковъ. Послѣднее впрочемъ не доляшо уднвлять 
васъ, потому что, какъ намъ извѣстно, Эіі^ардъ имѣлъ наемныя 


Оіді(|7 0<) Ьу Соо^іе 



АНГЛІЯ. бДГАГДЪ IV. 3 

войска, а значительная часть безпокойнаго населенія Англіи по- 
гибла. Филиппъ Бонинъ разсказываетъ, что сраженіе при Тьюкс- 
бери было двѣнадцатою кровопролитною битвою въ войнѣ алой 
и бѣлой розъ, въ теченіе которой погибло въ битвахъ и на эша- 
фотѣ шестьдесятъ принцевъ королевскаго дона, больше половины 
дворянства и до шестидесяти тысячъ человѣкъ другихъ сословій. 
Мы обойдемъ молчаніемъ жестокости и насилія Эдуарда противъ 
разныхъ вліятельныхъ лицъ и бросимъ лишь взглядъ на двухъ его 
братьевъ, Георга Блеренса и Ричарда Глостера, которые бы.ія еще 
хуже его. Они захватывали все, что только могли и своею алчностью 
досаждали королю болѣе, чѣмъ явные враги его. Старшій братъ, 
Георгъ Клеренсъ, требовалъ себѣ все громадное наслѣдство Бар- 
вика на томъ основаніи, что былъ женатъ на его старшей до- 
чери; младшій, Ричардъ Глостеръ, хотѣлъ жениться на ея сестрѣ, 
чтобъ имѣть право на часть добычи. Оба не обращали ни малѣй- 
шаго вниманія на то, что вдовѣ Барвика, Аннѣ, по закону, слѣ- 
дуетъ не только часть наслѣдства ея отца и братьевъ, но и доля 
изъ имущества ея супруга; они оставили ее впослѣдствіи въ такой 
бѣдности, что она была принуждена снискивать пропитаніе игол- 
кою. Клеренсъ кромѣ того похитилъ у матери младшую дочь 
и держалъ ее у себя какъ кухарку, чтобъ братъ его не могъ 
жениться на ней. Однако Ричардъ отыскалъ ее и женился. 
Но Клеренсъ поклялся, что не подѣлится съ братомъ имѣнія- 
ми (Ье вЬоиИ поі рагі іЬе ІіѵеІуЬоод ѵііЬ Ьіт), и между 
ними возгорѣлся непримиримый споръ, поконченный наконецъ 
особымъ закономъ (асі оГ рагііатепі). Съ такою же готов- 
ностью парламентъ допустилъ раззорить сына Монтагю. Было 
постановлено, что имѣнія, находившіяся прежде во владѣніи мар- 
киза Монтагю, должны до тѣхъ поръ оставаться у герцоговъ 
Блеренса и Глостера, пока живъ хотя одинъ мужескій потомокъ 
маркиза. Однако братья продолжали враждовать другъ съ дру- 
гомъ, и Ричардъ, дьявольскій характеръ котораго могъ описать 
только великій поэтъ, какъ Шекспиръ, или историкъ, подобный 


ОідіІігесІ Ьу Соо^І 



АНГЛІЯ ЭДУАРДЪ IV. ' 


825 


завоевательныхъ нлгшовъ короля Эдуарда по десятой части сво* 
кхъ доходовъ; парламентъ, не расходившійся, за исключеніемъ 
кратковременныхъ отпусковъ, въ теченіи трехъ съ половиной 
лѣтъ, давалъ ему одну субсидію за другой, такъ что король 
уже съ 1472 могъ содержать постоянную армію въ 13 т. 
стрѣлковъ. Въ теченіи этихъ трехъ лѣтъ налоги, изобрѣтенные 
Эдуардомъ (стр. 301), были особенно тягостны; онъ не сты- 
дился выпрашивать деньги у всѣхъ состоятельныхъ людей и 
называлъ вынужденную такимъ образомъ подать добровольнымъ 
пожертвованіемъ (Ъепеѵоіепсе). 

Выполненіе сумасброднаго плана раздѣла Франціи постоянно 
откладывалось. Герцогамъ Бургундскому и Бретанскому не уда- 
лось во время выступить въ походъ, потому что агенты Лудо- 
вика, разсѣянные повсюду, возбуждали противъ нихъ непріятелей, 
безпокойства и предательство. Проискамъ ихъ въ особенности 
подвергался герцогъ Бургундскій въ 1473 и 1474 годахъ; 
при томъ въ это время онъ бы.іъ занять другими нелѣпыми 
предпріятіями въ Гедьдернѣ, Трирѣ и В^льнской войнѣ. Такимъ 
образомъ герцоги въ теченіи почти двухъ лѣтъ принуждены бы- 
ли заключать повременамъ перемиріе съ французскимъ королемъ; 
за то Эдуардъ былъ постоянно на готовѣ и выжима.іъ изъ сво- 
его народа огромная суммы. Наконецъ въ іюлѣ 1474 проэктъ 
или вѣрнѣе химера стала повидимому принимать серьезный обо- 
ротъ. 21 іюля былъ заключенъ формальный наступательный и 
оборонительный союзъ между Англіею и Бунгундіею, не смотря на 
то, что Карлъ былъ занятъ осадою Нуйса. Англійское войско 
подъ личнымъ начальствомъ короля должно было высадиться въ 
Гіэни или Нормандіи, послѣ чего Эдуардъ заявилъ бы свои при- 
тязанія на францрскій престолъ, а Карлъ поддержалъ бы его 
своею арміею. Англійскій король обѣщалъ отдать герцогу Бур- 
гундскому Шампань, Баръ, Неверъ и города на (Зонмѣ, удер- 
жавъ за собою лишь право короноваться въ Реймсѣ королемъ 
Франціи. Герцогу Бретанскому было обѣщано Пуату. Король 


Оідііігес) Ьу Соо^Іе 



326 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕМЕНИ. 


Іаковъ шотяяндсЕІВ былъ такхѳ приглашенъ приступить къ сою- 
зу противъ Франціи; но онъ отказался и дахѳ первый далъ ко- 
ролю Лудовику подробное свѣдѣніе о грозившей ему опасности. 
Однако Эдуардъ съумѣлъ отклонить деньгами шотландскаго ко- 
роля отъ союза съ Франціей; при этомъ онъ нздержа.іъ гораздо 
меньше, чѣмъ обыкновенно тратилъ плебейскій король Франціи. 
Онъ выдалъ за Іакова Ш свою дочь Цецилію и обѣщалъ дать 
за ней въ приданое значительную сумму наличными деньгами, но 
вмѣсто того разсрочилъ уплату на нѣсколько лѣтъ; такимъ об- 
разомъ, когда между Англіей и Франціей началась война, шот- 
ландскій король находился на жалованьи у Эдуарда. 

Намѣреваясь переправиться во Францію, Эдуардъ отправилъ 
къ французскому королю герольда съ манифестомъ о войнѣ, на- 
писанномъ, по аовамъ Комина, прекраснымъ аогонъ (соп^п еп 
Ьеаи Іап^а^е еі; еп Ьеаи зіуіе). Онъ надменно требовалъ, что- 
бы Лудовикъ уступилъ ему престолъ. Лудовнкъ бы.ть слишкомъ 
хорошимъ дипломатомъ, чтобъ отвѣчать на это дерзостями. Обык- 
новенно разсказываютъ, со словъ одного лѣтописца, что онъ по- 
слалъ въ Англію кабана, волка и осла, давъ такимъ образомъ 
насмѣшливый аллегорическій отвѣть; но разсказъ этотъ ложенъ. 
Уже въ теченіи двухъ лѣтъ англійская нація желала войны бо- 
лѣе, чѣмъ саиъ Эдуардъ и принесла для этого предпріятія боль- 
шія жертвы; зная это, Лудовикъ поступилъ самымъ вѣжливымъ 
образомъ. Онъ вообще терпѣть не ногъ аристократическихъ и 
благородныхъ манеръ и, позвавъ герольда въ свою комнату, ска- 
залъ ему: „передайте вашему государю, что я очень хорошо 
знаю, что мой добрый другъ Эдуардъ не зачинщикъ объявленной 
войны, а что коннетабль Сенъ-Поль и герцоги Брѳтанскій и Бур- 
гундскій своими тайными происками возбудили англійскій народъ, 
вслѣдствіи чего нижняя палата принудила коро.ія къ подобному 
поступку. Но Эдуардъ ридитъ, что изъ «того ничего путнаго 
не выйдетъ, потону что для короля Англіи было бы гораздо 
приличнѣе и славнѣе жить въ согласіи съ равнымъ ему госуда- 


Оідііігѳсі Ьу Соо§1 


1ВГЛИ. ЭДУАРДЪ іт. , 327 

4 ■ 

рвхъ, чѣіъ ЗНАТЬСЯ съ матехнынн подданпынн. Банк бнраздо* 
ры не возникали между королями, послѣдніе никогда не должны 
поддерживать другъ у друга бунтъ. “ Затѣмъ Лудовикъ далъ 
герольду 300 червонцевъ и подарилъ кусовъ кармазиннаго бар- 
хату; онъ хотѣлъ, чтобы посланный разсказывалъ всѣхъ о щед- 
рости короля въ отношеніи тѣхъ, которые оказываютъ ему ус- 
лугу. Разсчетъ его былъ вѣренъ: впослѣдствіи оказалось, что 
всѣ, имѣвшіе какое нибудь вліяніе на Эдуарда, были на жало- 
ваніи у Лудовика., 

Эдуардъ высадился во Франціи съ 1500 кирасиръ (р;еп8 
д’ашеа) и 15 т. стрѣлковъ. Расположившись лагеремъ при 
Еие, онъ поджидалъ армію герцога Бургундскаго и надѣялся, 
что коннетабль Сенъ - Поль впуститъ его въ Сенъ - Кантенъ. 
Но и тотъ и другой обманули его. Англичане показались подъ 
Севъ-Бантеномъ, но когда по совѣту герцога Бургундскаго они 
подошли въ городу, коннетабль велѣлъ даже стрѣлять въ 
нихъ. Барлъ потерпѣлъ подъ Нуйсомъ такія потери, что дол- 
женъ былъ возстановить свое войско; при томъ онъ болѣе по- 
мышлялъ объ отмщеніи герцогу Лотарингскому, чѣмъ о поданіи 
помощи англійскому королю. Онъ прибылъ въ Бале, но сви- 
даніе двухъ гордыхъ и надменныхъ гоеуд^й кончнлось силь- 
ной ссорой, вслѣдствіе которой Карлъ уѣхалъ и болѣе не воз- 
вращался. 

Бороль Лудовикъ воспользовался гнѣвомъ Эдуарда на своихъ 
союзниковъ, призвавшихъ его во Францію, чтобъ избавиться отъ 
незванныхъ гостей; при этомъ онъ питалъ полное равнодушіе въ 
мнѣнію своихъ рыцарственныхъ современниковъ касате.іьво его 
поступковъ. Бъ нему явился одинъ французскій простолюдинъ, 
взятый англичанами въ плѣнъ и выпущенный на свободу, по тог- 
дашнему обычаю освобождать перваго плѣнника, взятаго на вой- 
нѣ. Лорды Стэнли и Говардъ поручили этому человѣку передать 
французскому королю дружеское привѣтствіе; Лудовикъ съ свой- 
ственной ему проницательностью угадалъ, что Эдуардъ желаетъ 


Оідііігѳсі Ьу Соо^Іе 



328 


ИСТОРІЯ НОВІГО ВРКМЕНИ. 


вступить съ НИНЪ въ переговоры черезъ этихъ лордовъ. Въ то 
хе время его вѣрный взглядъ открылъ, что гасконецъ Мерендо, 
котораго онъ видѣлъ всего разъ, мохетъ слухить ѳиу съ поль- 
зою въ этихъ переговорахъ. Мерендо былъ ла-рошельскинъ іѳ- 
ромъ и по своему общественному полохенію не годился ни въ по- 
сланники, ни въ герольды; когда Еоминъ предлохилъ ему отъ 
имени короля это порученье, онъ полохительво воспротивился 
принять его, и Еоминъ просилъ короля выбрать кого вибудь 
другого. Но король стоялъ на своемъ и, отправившись лично къ 
Мерендо, успѣлъ уговорить его. Тогда Мерендо былъ наряхенъ 
герольдомъ и посланъ въ англійскій лагерь, гдѣ доказалъ, что 
выборъ короля былъ вполнѣ удаченъ; его искусная рѣчь убѣди- 
ла короля Эдуарда и вельможъ, составлявшихъ его военный со- 
вѣтъ, согласиться на предлохевіе Лудовика созвать конгресъ для 
заключенія перемирія и назначить немедленно уполномоченныхъ. 

Представителями Франціи на конгрессѣ были назначены адми- 
ралъ Бурбонскій, сеньоръ де Сенъ Шерръ и епископъ эврёсскій; со 
стороны Англіи лорды Говардъ и Ченэ, архіепископъ кентербе- 
рійскій и докторъ богословія Мортонъ, сдѣлавшійся впослѣдствіи 
архіепископомъ и канцлеромъ Англіи. Эти господа съѣхались въ 
одной деревнѣ близь Аміева и съ 13 августа 1475 г. совѣща- 
лись объ условіяхъ перемирія; тѣмъ временемъ Лудовикъ поста- 
рался найти средство для того, чтобъ дать благопріятный обо- 
ротъ дипломатическимъ переговорамъ. Онъ послалъ въ Парижъ 
вѣрныхъ людей, поручивъ имъ занять денегъ на свое имя, по- 
тому что, во-первыхъ зналъ, что ему самому никто не повѣ- 
ритъ въ долгъ, а во-вторыхъ не хотѣлъ, чтобы знали о назна- 
ченіи этихъ денегъ. Еоролевскіе агенты заняли со всѣхъ сторонъ 
большія суммы, овладѣли судебными и сберегательными касса- 
ми и достали денегъ у совѣтниковъ и президентовъ судовъ. Ко- 
роль велѣлъ канцлеру Доріолю приложить большую государствен- 
ную печать къ шести пергаментнымъ бланкамъ (Ыапсз-яеіпдв); 
на нихъ господа, которыхъ онъ хотѣлъ подкупить должны 


ОідіІігѳО Ьу Соо^іе 


ІНГЛЯ. ѲДГІРДЪ ІГ. 


329 


был напісать собственноручно сбольео инъ едѣдуегь за ихъ 
уиугн. Вслѣдствіе оодобныхъ мѣръ переговоры кончнлсь тааъ 
быстро, что уже 29 августа 1475 между Англіей и Фран- 
ціей былъ заключенъ договоръ. Алчный я расточительный ан- 
глійскій король и на зтотъ разъ предпочелъ деньги всему про- 
чему; Лудовикъ же дѣйствовалъ умно, хотя, правда, но совсѣмъ 
благородно и великодушно, основываясь на томъ убѣжденіи, что 
исходъ войны сомнителенъ, и что война во всякомъ случаѣ будетъ 
стоить гораздо дороже ^ взятокъ и подкуповъ. Писатели утвер- 
ждаютъ впрочемъ, что при переговорахъ англичане требовал 
сперва всю Фрлцію, потомъ лшь нѣсколькихъ провинцій и на- 
конецъ только дани подъ благовиднымъ названіемъ пенсіи; но 
офиціальные источники, представляемые англійскими историче- 
скими документами, опровергаютъ его показаніе. Лудовикъ обя- 
зался уплатить Эдуарду въ теченіи 14 дней 150 тысячъ талеровъ 
(75 т. сготгш) и сверхъ того ежегодно, пока онъ и Эдуардъ 
живы, по 100 тысячъ талеровъ (50 тысячъ сгоишз). Кро- 
мѣ того торговыя сношенія между Англіей и Франціей ос- 
вобождались на семь лѣтъ отъ пошлинъ. Въ заключеніе поста- 
новлялось, что старшая дочь Эдуарда, Елисавета, выйдетъ замужъ 
за дофина, а такъ какъ послѣдній еще дитя, то будетъ пере- 
везена на счетъ Лудовика во Францію на воспитаніе; съ той 
минуты, какъ бравъ будетъ объявленъ, она будетъ получать но 60 т. 
ливровъ ежегодно. При заключеніи этого мира Лудовикъ похло- 
поталъ о своей ллемяннЕцѣ, Маргаритѣ Анжуйской, вдовѣ коро- 
ля Генриха УІ, которую онъ впрочемъ самъ же лишилъ наслѣд- 
ства ея отца. Онъ заплатилъ 50 тысячъ кронъ за освобожденіе Мар- 
гариты изъ Тоуэра. Несчастная королева была привезена 20 ян- 
варя 1476 Томасомъ Монгоммери во Францію; передъ отъѣздомъ 
ее заставили отказаться въ пользу Эдуарда отъ англійскаго пре- 
стола, приданнаго и вдовьяго содержанія; за это Эдуардъ въ 
насмѣшку отказался отъ притязаній на ея владѣнія. 8а свой 
выкупъ изъ плѣна Маргарита предоставила французскому королю 


Оідііігегі I 



330 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРШВИ. 


I «го васіѣдикванъ права на Лотарингію, которыхъ не ихѣха.> 
По заклоченіи договора Лудовикъ и Эдуардъ имѣли свиданіе на 
мосту Пекиньи, при чемъ ихъ раздѣляла рѣшетка, черезъ которую 
ови облобызались. Такъ какъ при свиданьи этомъ были постановлены 
еще нѣкоторыя условія, то договоръ, заключенный между Франціей и 
Анг.ііей, носящій обыкновенно имя аміенскаго, называется иногда не* 
кивьинскимъ. Французскій король пригласилъ было англійскаго въ 
Парижъ, но вскорѣ спохватился и употреблялъ всѣ усилія, чтобъ 
побудить Эдуарда чрезъ его нодкупленныхъ друзей вернуться въ 
сентябрѣ въ Англію, въ чемъ и успѣлъ. 

Договоромъ въ Пекиньи Лудовикъ предоставилъ англійскому 
королю всѣ выгоды, какихъ онъ могъ ожидать; за это онъ воз- 
наградилъ себя поступками съ герцогомъ Брѳтаискимъ и съ конне- 
таблемъ Дюксанбурскимъ графомъ де Сенъ-Полемъ, Черезъ сво- 
его пос.іанннка онъ рѣзко упрекалъ герцога за союзъ съ Англіей 
и Карломъ Смѣлымъ, и герцогъ долженъ былъ считать милостью, 
что Лудовикъ ограничился неразрывнымъ соединеніемъ Бретани 
съ Франціей посредствомъ договора, заключеннаго въ Санли. 
Обязательства, принятыя въ этомъ договорѣ обѣими сторонами, 
были, повидиному, совершенно равны; но извѣстно, что подоб- 
ный союзъ при неравенствѣ силъ договаривающихся бываетъ тя- 
гостенъ для слабѣйшаго. Графу де-Сенъ-Полю пришлось еще ху- 
же; Лудовикъ не преслѣдовалъ его, пока онъ могъ ему повредить. 
Но вскорѣ жена Сенъ-Поля умерла, его братъ покинулъ его и бѣ- 
жалъ въ Лудовику, когда король сталъ готовиться схватить кон- 
нетабля; Лудовикъ заковалъ въ цѣпи его сына и требовалъ за 
его оообожденіѳ 40 т. талеровъ, которыхъ графъ не могъ упла- 
тить; наконецъ онъ былъ покинутъ своими вѣрнѣйшими друзья- 
ми, Жанли и Муи, не хотѣвшими попасть въ его бѣду. Вслѣд- 
ствіе всего этого Сенъ-Поль обратился къ Карлу Смѣлому, хота 
недавно обманулъ его. Онъ просилъ герцога Бургундскаго защи- 
тить его отъ непримиримой и жестовой мести французскаго ко- 
роля я предлагалъ ему за это всѣ свои крѣности. Карлъ по- 


Оі. . 


АНГЛи. ЭДУАРДЪ ІГ. 


331 


слалъ еиу охранную грамоту и приготовился занять Сѳнъ-Кая- 
тенъ; однако Лудовикъ предупреділъ бургундцевъ и, выступивъ 
еъ 20 т. войска противъ городовъ коннетабля, занялъ Оевъ-Каі- 
тенъ, Гамъ, Богенъ и Борвуаръ. Коннетабль былъ принужденъ 
бѣжать къ герцогу Бургундскому, который охотно бы спасъ ейу, 
но Лудовикъ потребовалъ выдави Сенъ-Поля и грозилъ въ 
случаѣ отказа вступить въ Лотарингію и аттаковать Карла съ 
тыла. Сверхъ того онъ подкупилъ жестокихъ министровъ Карла, 
Гюгонѳ и д’Имбрекура. Они совѣтовали герцогу выдать Сенъ- 
Поля и торопили выдачу, вмѣсто того чтобы отсрочивать ее, 
какъ желалъ Карлъ. Коннетабль былъ выданъ на границѣ адми- 
ралу Бурбонскому и де-Сенъ-Піерру. Черезъ три часа помѣ этого 
пришелъ приказъ Карла, отмѣнявшій это распоряженіе. Сенъ* 
Поль былъ представленъ въ судъ, въ которомъ засѣдали канц- 
леръ Доріоль, призидентъ Буланжъ, парижскій губернаторъ пре- 
зидентъ Готье и нѣсколько президентовъ, совѣтниковъ, прокуро- 
ровъ, членовъ Еоммисіи прошеній (шаКгез йез ^е^иб(е8) и гене- 
ралъ-адвокатовъ. Овъ былъ посаженъ въ Бастилію подъ при- 
смотръ Сенъ-Піерра; парлаиентъ безъ труда призналъ его винов- 
нымъ въ государственной измѣнѣ, потому что Эдуардъ и гер^ 
цогъ Бурбояскій сообщили королю его измѣнническую переписку 
и документы за его печатью. Какъ государственный измѣнникъ, 
онъ былъ лишенъ всѣхъ почестей и отличій и казненъ передъ 
парижской ратушей (декабрь 1475 г.). 

Бъ Аягдін Эдуардъ послѣ своего возвращенія продолжалъ 
всѣми средствами вымогать деньги и расточать ихъ на удовле- 
твореніе самыхъ грубыхъ и пошлыхъ страстей; въ молодости онъ 
былъ первымъ красавцѳнъ Англіи, во эти страсти обезобра- 
зили и изуродовали его и наконецъ свели въ могилу на 41 
году жизни. Овъ дѣйствовалъ съ необычайною строгостью про- 
тивъ разбойниковъ, которыхъ въ то і время было множество во 
всѣхъ отравахъ и которые состояли изъ раснущевныхъ солдатъ 
и рыцарей, жввшЕхъ грабежеиъ. Овъ разъѣзжалъ съ судьями но 


□оііігосі Ьу Соодіе 



382 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРКНВНИ. 


государству, преслѣдуя разбои съ неуиолниою строгостью и по- 
буждая судеі къ такимъ же мѣрамъ. Однако Эдуардъ, подобно 
Лудовику, былъ очень любимъ нисшими классами; конфискаціи и 
подарки, вынужденные у дворянства, доставили ему столько де- 
негъ, что онъ могъ содержать дворъ на свой счетъ и не имѣлъ 
надобности прибѣгать въ поборамъ съ народа. Если вѣрить 
хроникамъ, то онъ санъ выпрашивалъ милостыню и доволь- 
ствовался весьма незначительной подачкой. Объ этомъ можно су- 
дить по одному анекдоту, за который мы однако не ручаемся, 
не смотря на то, что онъ помѣщенъ и у Юма. Говорятъ, что 
онъ нринялъ въ подарокъ отъ одной старой дѣвы 20 фунтовъ 
и даже поцѣловалъ ее, когда она вручила ему деньги; это до 
того понравилось ей, что она дала ему вмѣсто обѣщавныіъ двад- 
цати — сорокъ фунтовъ. У богатыхъ онъ вымогалъ деньги все- 
возможными средствами, возвышалъ пошлины и жестоко наказы- 
валъ таможенныхъ приставовъ за недоимки. Съ духовенства онъ 
бралъ десятину за то, ' что изъ милости не лиши-іъ его имуще- 
ства. Коронные вассалы принуждены были безпрестанно платить 
ему пени, такъ какъ безчиаенныя фориальности и мелочныя по- 
становленія леннаго права лишали ихъ возможности избѣгать 
придирокъ его кровопійцѵчяновниковъ. Парламентъ помогалъ ему 
во всѣхъ насиліяхъ. Такъ, онъ издалъ нмправедливый законъ, 
имѣвшій обратное дѣйствіе, въ силу котораго король могъ отни- 
мать свои прежніе дары, если находилъ ихъ слишкомъ щедрыми 
(ас( оіГ гезишрііоп). 

Эдуардъ воспользовался этимъ закономъ противъ всѣхъ и 
даже противъ родного брата, герцога Клеренса. Герцогъ былъ 
очень обиженъ этимъ, потому что былъ также алченъ, какъ 
и его братъ и награбилъ громадныя богатства. Онъ удалился 
съ ропотомъ отъ двора, громко бранился, а въ совѣтѣ хра- 
нилъ упорное молчаніе. Вражду братьевъ усиливало то обстоя- 
тельство, что жена герцога Клеренса заболѣла послѣ родовъ 
и умерла, и онъ сталъ искать руки дочери Карла Смѣлаго, Маріи. 


□ідіІігеО Ьу Соо§1 



АНГЛІЯ.’ ЭДУАРДЪ ІГ. 


333 


Его обвинялі въ отравленія хоны, во вѣроятно это была 
клевета. Тѣмъ не яенѣе вскорѣ послѣ ея смерти, Кдеревеъ по- 
сватался за Марію, прячемъ ему помогала ея сестра, вдовствую- 
щая герцогиня Бургундская. Соперникомъ его бшъ графъ Ри- 
версъ, зять Эдуарда, и король хлопоталъ за него во вредъ 
своему брату; поэтому съ этого времени ненависть Блеревсд 
достигла крайней степени; на него стали смотрѣть, какъ 
на человѣка , домогающагося престола и старались всячески 
погубить. Писатели единогласно утверждаютъ, что погибели 
его способствовалъ его второй братъ, адскій Ричардъ Гло- 
стеръ. Однако мы не знаемъ ничего положительнаго въ этомъ 
отношеніи. Чтобы взвести на Блеренса подозрѣніе въ отравленія 
своей супруги, враги его арестовали одну изъ ея служанокъ, под- 
вергли ее пыткѣ, вынудили такимъ образомъ признаніе и каз- 
нили. Затѣмъ начали пошлый процессъ противъ его друзей и 
служителей, надѣясь впутать и его. Люди эти были, секретарь 
герцога, священникъ Стеся, называемый въ хроникахъ его слу- 
гою, я свободный землевладѣлецъ (^еп(іетап), Томасъ Ббрдетъ; 
въ его имѣніи король убилъ бѣлаго оленя, за что онъ очень 
разсердился и произнесъ необдуманныя слова, о которыхъ мы упо- 
мянули выше (стр. 229). Однако онъ былъ казненъ вовсе 
не за это: его и Стеси обвиняли въ гадавьѣ о судьбѣ ко- 
роля и Клеренса, который имъ покровительствовалъ, и въ распро- 
страненіи возмутительныхъ балладъ и пѣсенъ. Такъ какъ въ то 
время въ Англіи, какъ и въ другихъ государствахъ, была въ 
ходу пытка, то ихъ принудили сознаться во всемъ. Судъ, осу- 
дилъ ихъ за это астрономическое или, если угодно, астрологиче- 
скіе гаданіе и приговорилъ къ смерти; онъ состоялъ изъ земскихъ 
судей и большей части свѣтскихъ перовъ, веобратившихъ ника- 
кого вниманія на то, что подсуднее взяли назадъ свои показа* 
НІЯ, вынужденныя пыткою и клялись на эшафотѣ въ невинности. 

Во время этого процесса Блеревсъ находился въ Ирландіи; 
по возвращеніи оттуда, онъ рѣзво порицалъ это убійство, и въ 


ОідіЛгѳО Ьу Соо^іе 



884 


ІСТОРІЯ НОКАГО вгванн. 


еооровождевія почтеннаго и увахаенаго еващевннка Годарда, со* 
провожавшаго кааненннхъ на ѳшафотъ, отправился въ Уестшш- 
стеръ, гдѣ находились судьи. Онъ всенародно ругиъ ихъ, утверж- 
дал, что осужденные клялись въ невинности даже на послѣдней 
исповѣди. Объ этоиъ донесли королю, находившеиуся тогда въ 
Виндзорѣ; онъ тотчасъ отправила въ Лондонъ, призвалъ сво- 
его брата и порицалъ его за презрѣніе, выказанное судьямъ, 
суду и правительству. Между братьями произопиа си.іьнаа ссора, 
и Клерѳвсъ въ присутствіи шерифовъ и лорда-мера былъ отправ- 
ленъ въ Торръ; затѣмъ король лично обвинилъ его въ парла- 
ментѣ, причемъ въ одно и то же время былъ и обвинителемъ и сви- 
дѣтелемъ; судьи не нуждались ни въ доказательствахъ, ни въ ули- 
кахъ, и Елеренсъ тщетно требовалъ судебнаго поединка, который, 
какъ извѣстно, имѣлъ въ Англіи юридическую силу до XIX вѣка, 
хотя и не употребляла. Обвиненія, представленныя Эдуардомъ, 
были нелѣпы; мы упомянемъ здѣсь только объ одномъ, такъ какъ 
впослѣдствіи Ричардъ Глостеръ, ѳтотъ дьяволъ въ человѣческомъ 
образѣ, воспользовала имъ противъ несчастныхъ сыновей Эдуарда. 
Эдуардъ говорилъ между прочимъ, будто Елеренсъ утверждалъ, 
что король сынъ любовника, а не мужа своей матери. Перы без- 
молвствовали, ни одинъ изъ нихъ не рѣшила защищать обви- 
неннаго, и несчастный Елеренсъ былъ приговоренъ къ смерти. 
Однако его не рѣшились казнить, пока представители народа, 
съ своей стороны, не покривили душой. Одно лице, несправед- 
ливо пострадавшее по винѣ герцога въ судѣ, подало въ ниж- 
нюю палату прошеніе, требуя, чтобы Елеренсъ не избѣжалъ на- 
казанія; тогда нижняя палата просила короля исполнить при- 
говоръ перовъ. Тѣмъ не менѣе его не посмѣли казнить публич- 
Ео; онъ былъ умерщвленъ въ Тоузрѣ. Разсказъ о томъ, будто 
его утопили въ бочкѣ малвазіи, пѳ болѣе какъ пустая сказ- 
ка, заимствованная историками у Фабіана, весьма хорошаго авто- 
ритета для времени Генриха УП, но при Эдуардѣ бывшаго еще 
ребенкомъ и писавшаго по ауламъ; отъ него она попала въ ис- 


тш. ЭДУАРДЪ іт. 


335 


торію Ряпенъ Туяря в въ сочвневія другихъ новѣйніихъ исто- 
риковъ. Уже Ггарн докюахъ нелѣпость етой сказки, я Лівгардъ 
даже не упоминаетъ о ней. Убійство герцога Блерѳиса произо- 
шо, какъ полагаютъ, 11-го марта 1478 года. Эдуардъ по- 
дарилъ большую ' часть имущества убитаго ненавистному гра- 
фу Риверсу, брату своей супруги. Еслибъ онъ сколько нибудь 
стыдился людей и боялся Бога, который наказываетъ грѣхи 
отцовъ на дѣтяхъ до третьяго и четвертаго колѣна, то онъ, 
по всей вѣроятности, не сдѣлалъ бы этого, побоявшись того, 
что случилось впослѣдствіи. Графъ Риверсъ былъ до того не- 
навидимъ, какъ и прочіе родственники королевы, что, когда 
послѣ сраженія при Бернетѣ, король назначилъ его губерна- 
торомъ Кале на мѣсто Барвика, гарнизонъ этого города от- 
казался і принять его, и Эдуардъ долженъ былъ послать туда 
Гестнягся и Говарда. Подарокъ этотъ былъ тѣмъ отвратительнѣе, 
что. происки графа и его метры были первою причиною несчастія 
Клеренса. Недостойна была также уловка, къ которой король при- 
бѣгалъ для оправдавія чрезмѣрнаго обогащенія своего зятя: онъ 
. говорилъ, что, даря ему имѣнія Клеренса, онъ хочетъ вознагра- 
дить графа отъ имени своего брата за все зло, которое послѣд- 
ній нанесъ ему, чтб будетъ способствовать прощенію грѣховъ гер- 
цога и спасенію его души. 

Въ послѣдніе годы царствованія Эдуарда злой духъ егэ дома, 
Ричардъ Глостеръ, уже началъ играть главную роль въ собы- 
тіяхъ, потому что развратная жизнь сдѣлала короля песпосо(1' 
нниъ къ дѣятельности. Однако въ теченіи этого времени Эдуардъ 
принималъ большое участіе въ европейскихъ дѣлахъ, велъ пере- 
говоры съ Давіею, Нидерландами, Испаніею, воевалъ съ Лудови- 
комъ XI и королемъ шотландскимъ и старался связать себя не- 
разрывными узами съ законными государями, посредствомъ брач- 
ныхъ союзовъ. Но все, сдѣланное имъ въ этомъ отношеніи, по- 
служило его > дому во вредъ и на позоръ. Одна изъ его дочерей, 
Елисавета, была обѣщана по аміенскому трактату въ супруги 


ОідШгесІ Ьу Соо^іе 



336 


істори НОВАГО гашни. 


дофину Францін; вторая, Цециія, была сговорена ва Іавова Ш, 
I приданное ея выплачивалось Шотландіи ежегоднынн взносами 
до 1478 г.; наконецъ третья дочь короля, Анна, была предназна- 
чена въ супружество герцогу Филиппу, сыну Максимиліана; но ни 
одна изъ нихъ не сдѣлалась женою своего жениха. Лудовикъ XI не- 
чувствовалъ охоты выполнить аміенскій договоръ, хота акку- 
ратно платилъ англійскому королю по 50 т. кронъ. Эдуардъ 
наконецъ потерялъ терпѣніе, не смотря на то, что перемиріе 
было продолжено на сто лѣтъ со дня смерти королей. Эду- 
ардъ требовалъ, чтобы Лудовикъ, согласно трактату, платилъ 
его дочери деньги ежегодно, пока она живетъ въ Англіи; 
требованіе ѳто было главною причиною возникшихъ несогла- 
сій. Лудовикъ дѣйствовалъ своимъ обычнымъ способомъ; т. е. 
не отказывался наотрѣзъ, но тянулъ дѣло, не давая никакихъ 
объясненій; онъ утверждалъ, что требуемая сумма слишкомъ ве- 
лика и завелъ нескончаемые переговоры. Онъ съумѣдъ найти ла- 
зейку даже и тогда, когда Эдуардъ отправилъ въ Парижъ двухъ 
посланниковъ и серьезно потребовалъ рѣшительнаго отвѣта. Фран- 
цузскій король послалъ къ Эдуарду двухъ проходимцевъ, Гюйо 
дю Шене (зоп шаііге 6’Ь6(е1) и Луи Гарвье (шаііге без ге- 
Яабіез еі таіге 1е Роіііегз), воздвигнувшихъ новыя затрудненія. 
За подобные поступки Эдуардъ разсердился на Лудовика и уже 
въ 1480 г. вооружилъ армію и заключилъ нѣсколько договоровъ 
съ Максиниліаномъ. Въ одномъ изъ нихъ дочь Эдуарда, Анна, 
была обѣщана въ жены сыну Максимиліана, Филиппу, которому 
было всего годъ; другимъ постановлялось, что если Лудовикъ, 
придравшись въ союзу Эдуарда съ Максимилішомъ, прекратитъ 
уплату 50 т. кровъ, то платежъ этотъ пріймутъ на себя Нидер- 
ланды. 

Съ 1478 г. Эдуардъ пересталъ платить шотландскому королю 
обѣщанную ему ежегодную уплату приданаго своей дочери Це- 
циліи (стр. 326); поэтому онъ перессорился и съ Іаковомъ Ш. 
Мы не можемъ опредѣлить, насколько раздоръ, возникшіі между 


Оідііігей Ьу Соо§[е 


АНШЯ. ВДМрДЪ 1Г. 


337 


Алгдіею я Шотдандіею, біиъ дѣдоігь . взятокъ и діпдоматячв- 
жіхъ козней Лудовика и происковъ его агентовъ; однако фран- 
цузскіе ниеатедн утверждаютъ, что вражда была произведена 
пъ. Вѣроятно они основііваются на томъ, что король погубилъ 
.Карла Смѣлаго тѣми самыми маневрами, которыми вредилъ Эду- 
арду. Притомъ Іаковъ Ш поднялся противъ Англіи въ то са- 
мое время, когда Эдуардъ вооружилъ противъ Лудовика армію 
я приказалъ своему адмиралу помогать эрцгерцогу Максимиліану 
въ военныхъ дѣйствіяхъ противъ французовъ. 

Люди равныхъ сословій судили различно о королѣ Іаковѣ Ш 
шотландскомъ, вступившимъ на престолъ 7 лѣтъ отъ роду. Онъ 
не получилъ суроваго воспитанія шотландцевъ, отличался иностран- 
нымъ образованіемъ и нравами и обнаруживалъ юношеское лег- 
комысліе; имъ руководили иностранцы, художники темнаго проис- 
хожденія, изъ коихъ особеннымъ вліяніемъ пользовались трое, на- 
влекшіе на себя этимъ ненависть шотландской аристократіи. Го- 
ворятъ, что Іаковъ былъ хорошо воспитавъ и образованъ, и по- 
тому шотландцы казались ему грубыми и дикими; друзья же, 
покровительствуемые имъ, были люди талантливые и ловкіе. Съ 
этимъ можно согласиться; но поступки Іакова съ братьями до- 
казываютъ, что если умъ его и былъ образованъ, то за то чув- 
ства были также тупы, какъ у любого дикаго шотландскаго лерда. 
Старшій братъ его, Александръ герцогъ Ольбэви и младшій, 
Іоаннъ графъ Маръ, какъ и Эдуардъ англійскій въ своихъ ма- 
нифестахъ, упрекали его, что изъ пристрастія къ италіанской на- 
укѣ и искусствамъ онъ пренебрегаетъ шотландскимъ дворянствомъ 
и живетъ за панибрата съ людьми, хотя образованными, но недо- 
вольно знатными, чтобъ быть товарищами короля. Графъ Маръ 
особенно сильно возставалъ противъ брата. Іаковъ велѣлъ аре- 
стовать обоихъ братьевъ, Александра — въ эдинборгскоиъ дворцѣ, 
а Іоанна — въ заикѣ Крегильаръ. Послѣдняго хотѣли спровадпті> 
на тотъ свѣтъ, обвинивъ въ цокушеніи на жизнь короля. По- 
9Т(шу его обвинили въ намѣреніи извести Іакова посредствомъ 
томъ X. 22 


Оюііігс-^ Ьу Соо^Іі: 


338 


истори НОВАГО вртни. 


колдовства, въ которое вѣрили еще древніе ринляне и которое 
состояло въ истребленіи изобраамнія лица, смерти котораго же- 
лали. Онъ былъ приговоренъ къ казни и умерщвленъ кровопус- 
каніемъ. Другой брать, Александръ, бѣжалъ изъ тюрьмы и от- 
правился на французскомъ кораблѣ въ Парижъ, откуда въ 1481 г. 
переѣхалъ въ Англію. 

Въ іюнѣ того же года король Іаковъ вторгнулся въ Англію, 
но не могъ нииего сдѣлать, кромѣ грабежей; дикія толпы по- 
граничныхъ жителей (Іііе Ьоагйегегз) произвели опустошенія и 
разбои въ Нортомберлендѣ. На слѣдующій годъ обѣ стороны сдѣ- 
лали большія приготовленія. Ричардъ Глостеръ былъ посланъ въ 
качествѣ намѣстника своего брата въ сѣверныя графства, чтобъ 
поднять бароновъ, рыцарей и весь народъ на походъ въ Шот- 
ландію, который въ сущности ему слѣдовало бы предпринять 
еще въ 1481 г. Іаковъ Ш также вооружался. Въ апрѣлѣ 
шотландскій парламентъ принялъ самыя рѣзкія рѣшенія про- 
тивъ англійскаго короля, названнаго въ актахъ просто разбой- 
никомъ (КіеПаг); шотландскому королю удалось собрать на гра- 
ницѣ столь значительную армію, что англійскія войска принуж- 
дены были ограничиться оборонительными дѣйствіями. Но тѣмъ 
временемъ герцогъ Александръ Ольбэни заключилъ съ Эдуардомъ 
формальный договоръ противъ своего брата, Іакова, и потому 
въ 1482 г. англичане дѣйствовали успѣшнѣе: Александръ имѣлъ 
много приверженцевъ между шотландцами. Въ договорѣ, заклю- 
ченномъ между Эдуардомъ и герцогомъ Ольбани, король обязался 
помочь Александру, принявшему титулъ короля Шотландіи, овла- 
дѣть престоломъ; за это Александръ обѣщалъ ему принять Шот- 
ландію отъ него въ ленъ и уступить Бервикъ съ цитаделью. 
Слѣдуетъ упомянуть еще о другомъ пунктѣ договора, потому что 
онъ служитъ новымъ доказательствомъ того, что романтическое 
и поэтическое воззрѣніе на религію, нравственность я нравы сред- 
нихъ вѣковъ, проповѣдуемое напыщенными софизмами мечтате- 
лями, незнакомыми съ историческими подробностями, — ложно и 


Оідііігегі Ьу Соо§1е 


АНГЛІЯ. ЯДУАРДЪ IV. 


339 


вредно- Въ договорѣ включено условіе, что Александръ Ольбэпп, 
женатый на двухъ женахъ, женится на одной изъ дочерей Эду- 
арда, если получитъ разрѣшеніе церкви. Такииъ образовъ двое 
благочестивыхъ, повидиному, королей допускали возможность поз- 
воленія церкви имѣть сразу трехъ законныхъ женъ. Войско, съ 
которымъ въ 1482 г. Ричардъ двинулся въ Шотландію, не встрѣ- 
тило сопротивленія на границѣ; оно безпрепятственно проникло 
до Эдннборга и заняло этотъ городъ, взявъ на пути крѣпость 
Бервикъ, обладаніе которой было гораздо прочнѣе, чѣмъ завое- 
ваніе столицы. Счастіе англичанъ зависѣло отъ соглашенія между 
Александромъ и шотландскими лердами, распустившими свое вой- 
ско въ то самое время, когда Ричардъ явился подъ Эдинборгомъ. 
Лѳрды были недовольны расположеніемъ Іакова къ иностраннымъ 
художникамъ; король сдѣла.гіъ архитектора Бочрзна графомъ Ма- 
рокъ; тогда лерды собрались въ Лаудерской церкви, чтобъ сдѣ- 
лать королю грозныя представленія. Въ это собраніе явился самъ 
Бочрэнъ, но былъ немедленно схваченъ и повѣшенъ на мосту 
съ шестью другими фаворитами Іакова. Затѣмъ они распустили 
войско, задержали короля плѣнникомъ въ эдинборгской цитадели 
и угрожали еху пожизненною тюрьмою, если онъ не дастъ безу- 
словной амнистіи. 

Кройлендскій монахъ, хроникѣ котораго мы обязаны многими 
извѣстіями о событіяхъ того времени, считалъ зачиніцика всѣхъ 
этихъ смутъ, Эдуарда, повѣсившаго и казнившаго тысячи своихъ 
подданныхъ и умертвившаго роднаго брата, королемъ, угоднымъ 
Богу. Не смотря на удачу шотландскаго похода, Эдуардъ былъ 
недоволенъ имъ, потому что имѣлъ отъ пего больше убытковъ, 
чѣмъ выгодъ. По его разсчету война стоила ему 100 т. фун- 
товъ, а Бервикъ былъ плохимъ вознагражденіемъ за это, потому 
что для удержанія этого города за собой ему приходилось тра- 
тить ежегодно Ют. марокъ. Поэтому вскорѣ по взятіи Эдиіі- 
борга былъ заніюченъ миръ. Извѣстія о томъ, какимъ образомъ 
кончилась шотландская война, неясны. Мы бы, пожа.іуіі, могли 


ІЗідііігесі Ьу Соодіе 



340 


ИСТОРШ НОВАГО ВРЕХЕНИ. 


разъяснить нѣсЕолько втотъ вопросъ; но въ танонъ случаѣ намъ 
пришлось бы Еоснуться такихъ подробностей шотландской исто- 
ріи, Боторш несогласны съ планомъ ѳтого сочиненія. Поэтому 
мы скажемъ лишь о главномъ и разскажемъ о смерти герцога 
Ольбэни. Вступивъ съ англійскимъ войскомъ въ Эднвборгъ, 
Александръ, повидимоиу, не возобновлялъ своихъ притязаній на 
престолъ. Напротивъ того , подъ договоромъ, заключеннымъ 
между НЕМЪ и Іаковомъ двумя шотландскими перами и двумя 
прелатами, онъ подписался герцогомъ Ольбэни. Договоромъ этимъ 
ему были обѣщаны прощеніе и возвращеніе всѣхъ его имѣній; 
съ своей стороны онъ обязался вести себя вѣрноподданнически. 
Въ томъ же трактатѣ было положено, что Іаковъ III долженъ 
или жениться на дочери Эдуарда или возвратить деньги, данныя 
ему въ приданное за ней; во выборъ между тѣмъ н другимъ пре- 
доставлялся не ему, а Эдуарду, который предпочелъ второе н 
получилъ впослѣдствіи свои деньги. Александръ былъ такъ ве- 
ликодушенъ, что силою освободилъ брата изъ подъ власти недо- 
вольныхъ лердовъ, все еще содержавшихъ его въ эдинборгской 
цитадели, и снова возвелъ на престолъ. Чтобъ доказать народу 
свое примиреніе, братья проѣхали на одной лошади въ Голируд- 
гаузъ и проночева.іи въ одной постелѣ. Не смотря на это, гер- 
цогъ Ольбэни былъ вслѣдъ затѣмъ обвиненъ въ шотландскомъ 
парламентѣ въ сношеніяхъ съ англичанами, которымъ онъ пере- 
далъ Домбаръ и осужденъ, какъ государственный измѣнникъ. 
Повидимоиу, онъ разсчитывалъ на помощь Эдуарда ІУ, потому 
что узнавъ о его смерти, бѣжалъ во Францію. Здѣсь онъ былъ 
убитъ на турнирѣ осколкомъ копья герцогомъ Орлеанскимъ, впо- 
слѣдствіи королемъ ЛудовиЕОмъ ХП. 

Король Эдуардъ умеръ 9 апрѣля 1483 г. Братъ его, Ричардъ 
Глостеръ, которому въ послѣдніе годы онъ передалъ всѣ воен- 
ныя дѣла и особенно веденіе шотландской войны, находился въ 
то время на сѣверной границѣ государства и имѣлъ за себя 
всю армію. Утверждаютъ, что во время этой войны съ Шотландіею, 


Оідііігѳсі Ьу Соо^іе 


АЯГЛЯ. ЭДУАРДЪ ІТ. 


341 


въ Англв бша учреждена первая почта. Учрежденіе ѳто обн'- 
Еновѳнно прнпісыввютъ - необходимости извѣщать недовѣрчиваго 
короли о всѣхъ событіяхъ въ арміи. Но намъ нажегся, что курьер- 
ская почта, ааведенная въ то время между Лондономъ и Шот- 
дандіею, была похожа на ангари или почту древнихъ персовъ, 
которая была просто административнымъ учрежденіемъ, перево- 
зившимъ депеши между дворомъ и нѣсколькими другими пунк- 
тами. Точно такимъ же образомъ и въ Англіи, на дорогѣ ме- 
жду Лондономъ и Эдивборгомъ черезъ каждыя 20 англійскихъ 
миль были выставлены лошади, развозившія депеши, которыя та- 
кимъ образомъ могли проходить по 100 миль въ день. 


2. Річардъ Ш. 

Смерть Эдуарда IV повлекла за собою немедленную гибель 
его семейства. Изъ семерыхъ дочерей его въ живыхъ находи- 
лись еще пять, а изъ трехъ сыновей — двое. Дочери были еще 
въ дѣтствѣ помолвлены за иностранныхъ принцевъ, которые не- 
медленно отказались отъ обязательства жениться на нихъ; толь- 
ко одна изъ нихъ, Елисавета, жена будущаго англійскаго ко- 
роля Генриха ѴИ, вышла замужъ за государя; но и она была 
несчастна всю свою жизнь. Старшаго сына своего Эдуардъ сдѣ- 
лалъ принцемъ Уальскимъ, а младшаго — герцогомъ Іоркскимъ; 
оба они погибли отъ своего дяди, Ричарда. Вдова Эдуарда, 
Елисавета и ея родственники еще при жизни короля разссорн- 
лись съ лучшими друзьями его, лордами Гестингсомъ, Говар- 
домъ и Станли, смертельно ненавидѣвшими брата Елисаветы, гра- 
фа Риверса и ея сына отъ перваго мужа, маркиза Дорсета. Бо- 
ролъ, предвидя послѣдствія ѳтихъ раздоровъ, передъ смертью 
призвалъ ихъ въ себѣ и увѣщевалъ примириться. 

По смерти его, старшій сынъ его, Эдуардъ V, находив- 
шійся въ Будлоу у своего своднаго брата, лорда Грея и у гра- 


0ідііі7ѳсі Ьу Соо^Іе 



342 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРНХНИ. 


фа Риверса, быть въ тотъ же день провозглашенъ хоролеиъ. 
Эдуарду V было 12 лѣтъ. Его тотчасъ же повталн короноваться 
въ Лондонъ, но съ нехногочнсленною вооруженною свитою, 
потому что лордъ Гестингсъ съумѣлъ воспрепятствовать сбору 
войсвъ. Когда на пути въ Лондонъ Эдуардъ прибылъ въ Стони 
Стратфордъ, спутники его получили извѣстіе, что его дядя, Ри- 
чардъ Глостеръ, вступилъ въ Нортемптонъ съ 600 чел. отбор- 
ваго войска, и что туда же прибылъ богатѣйшій и могуществен- 
нѣйшій неръ, герцогъ Бовнингемъ. Боккингенъ происходилъ по 
прямой линіи отъ Томаса Уудстова, младшаго сына Эдуарда III 
и потому могъ имѣть притязанія на участіе въ регентствѣ, хотя 
право на опеку принадлежало Ричарду Глостеру. Послѣдній, уз- 
навъ о смерти Эдуарда IV*, поспѣшилъ съ сѣверной границы, 
гдѣ собиралъ войско для новой войны съ Шотландіею, къ Лон- 
дону. Поэтому Риверсъ и Грей немедленно повернули назадъ и 
отправились въ Нортемптонъ, куда прибыли въ одно время съ 
Боккингемомъ. Боккингенъ и Ричардъ, сговорившись съ Гестинг- 
сомъ, удалили отъ короля его спутниковъ и приказали аресто- 
вать Риверса и Грея въ ту минуту, когда они, возвращаясь въ 
Стонп-Стратфордъ, хотѣли въѣхать въ городъ (30 апрѣля). За- 
тѣмъ они отправились къ молодому королю, арестовали его 
друзей, Томаса Ваугэяа и сэра Ричарда Гэюса и прогнали осталь- 
ныхъ спутниковъ и служителей, запретивъ имъ попадаться на 
глаза. Узнавъ объ этомъ, король догадался о своей судьбѣ и 
заплакалъ. Ричардъ дружески утѣшалъ его, но повезъ его не 
па коронацію въ Лондонъ, а въ Нортемптонъ, а арестован- 
ныхъ отослалъ въ замокъ Понтефректъ. 

Извѣстіе объ этихъ событіяхъ пришло въ Лондонъ въ тотъ же 
вечеръ (30 апрѣля), и вдовствующая королева съ своимъ вто- 
рымъ сыномъ, Ричардомъ, съ дочерьми и маркизомъ Дорсетомъ, 
нскала спасенія въ Уестминстерскомъ святилищѣ. Граждане Лон- 
дона взялись за оружіе; часть ихъ пристала къ королевѣ въ 
Уестминстерѣ, а^другая къ лорду Гестингсу въ Сити. 4 мая, 


Оідііігѳсі Ьу Соо§1с 


ІЯТШ. ЭДУАРДЪ Г. 


343 


въ день, назначенный друшшн Эдуарда для его норонація, Ри- 
чардъ привезъ его въ Лондонъ плѣнникомъ. Его допустили при- 
нять въ епископскомъ дворцѣ присягу случайно присутствовав- 
шихъ тамъ прелатовъ, перовъ и членовъ парламента; затѣмъ въ 
теченіи нѣсколькихъ дней происходилъ государственный совѣтъ, 
и по предложенію Боккингема было рѣшено перевезти короля 
въ Тоуэръ, бывшій и дворцомъ и тюрьмою. Управленіе государ- 
ствомъ было законнымъ путемъ предоставлено Ричарду, какъ про- 
тектору. 

Съ самаго же начала все предвѣщало близость государственнаго 
переворота; между прочимъ также и то обстоятельство, что Ри- 
чардъ удалилъ архіепископа іоркекаго и другихъ лицъ, не при- 
надлежавшихъ въ его партіи, отъ занимаемыхъ ими высокихъ 
должностей. Длинный титулъ, принятый Ричардомъ (ЬгоіЬег апё 
ипсіе о{ кіп^8, ргоіесіоиг ап(і (ІеГепзоог, ^еа( сЬатЬегІаупе, 
сопзІаЫе ап4 1ог(1 Ьі§Ь а(1тіга1 о! Еп^іапсі *), возбуждалъ гру- 
стныя предчувствія. Лингардъ употребилъ всѣ усилія, чтобъ 
оправдать герцога Глостера, а по Генри онъ былъ увлеченъ об- 
стоятельствами къ тому положенію, которое занялъ въ нача- 
лѣ іюня; но уже въ возняхъ, внушившихъ королю Эдуарду ІУ по- 
дозрѣнія къ герцогу Блерепсу и проложившихъ Ричарду путь, и 
во всемъ, совершившимся въ апрѣлѣ, маѣ и іюнѣ, видны хитрость 
и ловкость злодѣя. Оказывается, что Боккингеѵь и Глостеръ въ 
одно и то же время стремятся къ одной цѣли по одному и тому 
же пути; но Гестингсъ, Говардъ и Стэнли, хотя увлеченные сна- 
чала ненавистью къ Уайдвилямъ и ихъ приверженцамъ, по аре- 
стованіи своихъ враговъ пошли другой дорогою и къ другимъ 
цѣлямъ. 30 апрѣля Гестингсъ громко и искренно увѣрялъ сво- 
ихъ друзей, что герцоги имѣютъ самыя честныя намѣренія отно- 
сительно короля; но потомъ въ совѣщаніяхъ великаго совѣта о 


*) Біиш и хяія королей, протектор» я задитннхъ, великій кахнеріеръ 
■ожхетабль я лорхъ-великій-адмярыъ Англія. 


ОідіІігѳО Ьу Соо^іс 



844 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕКЕНИ. 


коронаціи, назначенной на 22 іюня, онъ показалъ, что замѣтилъ 
опасность, грозящую сыновьямъ его друга. и покровителя, Эдуард 
да IV. Онъ и его друзья и приверженцы съ такимъ успѣхомъ 
противились предложеніямъ герцоговъ, что Ричардъ перенесъ со> 
вѣщанія въ другое мѣсто. Ояъ приказалъ, чтобы Гестннгсъ, Стэнли, 
Говардъ и ихъ приверженцы совѣщались въ Тоуэрѣ, а друзья 
Рпчарда н Боккингема на квартирѣ протектора, на Кросби-Плэсѣ. 
Лорду Стэнли это показалось подозрительнымъ; но Гѳстингсъ 
успоЕои.іъ его, и они присутствовали 13 іюня въ собраніи въ 
Тоуэрѣ, причемъ предсѣдательствовалъ самъ протекторъ. Во вре- 
мя совѣщаній Ричардъ безъ всякаго повода завелъ ссору съ Ге- 
стингсомъ и внезапно ударилъ кулакомъ по столу; въ то же вре- 
мя въ дверяхъ чей-то голосъ закричалъ , измѣна! “ Тогда толпа 
вооруженныхъ людей, которые были спрятаны въ сосѣдней ком- 
натѣ, выскочила и бросилась на Гестингса и Стшли, противъ 
которыхъ все это было подготовлено. Гестннгсъ избѣжалъ смерти, 
укрывшись подъ столомъ отъ удара одного солдата; но оба лор- 
да и епископы іоркскій и элійскій были арестованы. Ричардъ при- 
казалъ такъ поспѣшно обезглавить лорда Гестингса, что вмѣсто 
плахи взяли полѣно, валявшееся на дворѣ. Іірочіе были заперты 
въ Тоуэрѣ. 

15 іюня въ Понтѳфректъ явился съ солдатами Ратклиффъ, 
одинъ изъ грубыхъ слугъ Ричарда, храбрый, пронырливый и, 
подобно своему господину, способный на все; онъ овладѣлъ род- 
ственниками н вѣрными служителями молодого короля, заклю- 
ченными въ этомъ замкѣ, и казнилъ ихъ безъ суда и расправы* 
Правда, что впослѣдствіи этихъ людей, какъ и королеву Елиса- 
вету, обвиняли въ разныхъ преступленіяхъ; но приводить эти 
обвиненія не стоить. Черезъ четыре дня послѣ убійствъ въ Пон- 
тефректѣ, Ричардъ издалъ прокламацію къ сѣвернымъ граф- 
ствамъ, изъ которой видно, что онъ довѣрялъ болѣе англича- 
намъ, жившимъ на сѣверной границѣ, чѣмъ остальнымъ. Въ ма- 
нифестѣ этомъ сказано, что жители каждаго графства долящы 


□ідіІігеО Ьу Соо^І 



АНГЛІЯ. ВДУАРДЪ Т. 


345 


ввятьея за оружіе подъ напальствомъ графа Нортохберленда н 
лорда Невиля, чтобъ поддерживать протектора противъ безпо- 
мощнаго семейства его брата. Выраженія, въ которыхъ напи- 
санъ этотъ манифестъ, таковы, что можно подумать, что къ 
грубому насилію присоединена горькая насмѣшка *). У Ричарда 
было значительное, отборное и вполнѣ ему преданное войско, 
приведенное имъ съ оѣвера; сверхъ того въ нему присоединился 
Боккингемъ съ своимъ отрядомъ; наконецъ послѣ поптефрѳкт- 
скнхъ убійствъ къ нему явился Ратклиффъ съ 5 т. человѣкъ 
ужаснаго вида, походившихъ на разбойниковъ съ большихъ 
дорогъ; ими протекторъ держалъ въ страхѣ гражданъ Лон- 
дона. 

Поступки Ричарда въ самомъ сухомъ разсказѣ являются 
потрясающей драмой или романомъ, заставляющимъ читателя со- 
драгаться. Но авторы сочиненій, служащихъ вамъ источниками, 
привыкнувшіе въ школьной риторикѣ, до того гзукрасилн эти 
событія рѣчами и подробностями, что мы не вполнѣ довѣряемъ 
имъ. Разсказы эти наполнены такими подробностями, заимство- 
ванными у нихъ всѣми позднѣйшими писателями, что невольно 
возбуждаютъ подозрѣніе, тѣмъ болѣе основательное, что офици- 
альные докуіюнты противорѣчатъ имъ; поэтому мы предоставляемъ 
читателямъ, интересующимся драматическою стороною дѣла, об- 
ратиться къ Юму и другимъ; мы же упомянемъ лишь о томъ, 
что, по нашему мнѣнію, наиболѣе важно и несомнѣнно. Съ 12 
іюня Ричардъ и герцогъ Боккингемъ, привлекшіе на свою сто- 
рону архіепископа кентерберійскаго и лондонскаго лорда-иера, 
старались подготовить народъ въ устраненію семейства Эдуар- 
да IV. Безсовѣстные злодѣи прибѣгли съ этой цѣлью къ шу- 


*) Ош должны вттв, (о вваівЦ іп іиЫаіоя, сог.'ес(іои впЯ рапівЬіня іЬе 
диеепе, Ьег ЫоНе апЯ оіЬег Ьег шІЬегепів, ѵЬо епІепЛеН (о шигНег аоН Ле- 
іЪе рго(ес(ог япД Ьія сопяун, (Ье Лике оі ВпскіпяЬат, апЛ (ЬсоІЛгоуаІ 
ЫоЛв оі Еп^ІапЛ. 


Оідііігѳй Ьу Соодіе 


346 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕИШГ. 


товекоЯ конѳдія, которой поддались перы, духовенство и всѣ, ис- 
кавшіе почестей и барнша; но граждане Лондона и англій- 
скій народъ не допустили надуть себя подобными пошлостями. 
Ричардъ не могъ помѣшать превозглашенію Эдуарда V коро- 
лемъ; но онъ откладывалъ коронацію, чтобъ успѣть распро- 
странить въ публикѣ нелѣпую выдумку о незаконности рож- 
денія короля и его брата. Сверхъ того ему прежде всего 
было необходимо удалить изъ церковнаго убѣжища брата Эду- 
арда, герцога Іорка, чтобъ вырвать его изъ рукъ матери. 
Для »той цѣли онъ воспользовался архіепископомъ кентерберій- 
скимъ. Архіепископъ отправился въ Уестминстеръ; писатели, вдаю- 
щіеся въ мельчайшія подробности, разсказываютъ, что онъ за- 
сталъ королеву Елисавету сидящею на полу и окруженною сво- 
ими пятью дочерьми; ему удалось убѣдить ее разлучиться съсво-- 
имъ младшимъ девятилѣтвнмъ сыномъ. Рѣшимость насчастной жен- 
щины понятна, потону что архіепископъ сказалъ ей, что госу- 
дарственный совѣтъ, пославшій его къ ней, не намѣренъ уважать 
веприкосновенвость церковнаго убѣжища, что герцогъ Боккин- 
гехъ кричалъ въ совѣтѣ противъ злоупотребленій этого обычая 
и что духовенству съ трудомъ удалось воспрепятствовать наси- 
лію. Понятно, что Елисавета предпочла выдать младшаго (ы- 
на, чѣмъ дать поводъ къ новымъ несчастьяхъ. 

Въ то же время распространялись глупѣйшія исторіи , 
чтобъ внушить народу, что бракъ Эдуарда съ Елисаветой 
былъ недѣйствителенъ съ самаго начала. Ричардъ воспользо- 
вался при этомъ школьными софистами. При вступленіи на пре- 
столъ онъ высказалъ въ своемъ манифестѣ все, изобрѣтенное ими 
по этому поводу. Странно однако, что то, что у писателей нахо- 
дится на первомъ планѣ и что наиболѣе соотвѣтствовало характеру 
Эдуарда IV, въ манифестѣ высказанно лишь вскользь и въ кон- 
цѣ. Говорили, что Эдуардъ, обманувшій множмтво дѣвушекъ 
обѣщаніемъ жениться, до свадьбы съ Елисаветой обвѣнчался съ 
вдовой лорда Боттлера, что разумѣется дѣлало бравъ Елисаветы 


ОідіІігѳО Ьу Соодіс 


ІНГ1ІГ. ВДГІРДЪ г. 


347 


недѣйствительншіъ. Фактъ этотъ основывался впрочемъ на пока- 
эаніи нѣкоего Стнллмнгтона, который въ прошлое царствованіе 
высидѣлъ долго въ тюркѣ и ревностно примкнулъ къ Ричарду. 
Кромѣ того, выдумали другую исторію, при чемъ не пощадили 
чести матери самаго Ричарда, чтобъ устранить отъ престолона- 
слѣдія сына и дочь герцога Клеренса, - имѣвшихъ больше правъ 
на престолъ, чѣмъ Ричардъ, какъ дѣти втораго брата Эдуар- 
да IV. Разгласили, будто Эдуардъ IV и Клеренсъ были плодами 
незаконныхъ связей ихъ матери. Ральфъ Шау, братъ лорда- 
мера, достойнаго друга Ричарда и герцога Воккингема, состря- 
палъ изъ этой скандальной исторіи проповѣдь, сказанную имъ 
22-го іюня въ церкви Креста Св. Павла. Этотъ Шау былъ док- 
торомъ богословія; утверждаютъ, что поаѣ проповѣди, въ ко- 
торой онъ восхвалялъ добродѣтели герцога Глостера и докаш- 
ва.іъ незаконность его родственниковъ, лицо его дышало такимъ 
невозмутимымъ благородствомъ, какому позавидовалъ бы любой 
дипломатъ. Однако простодушные слушатели, не искусившіеся въ 
софизмахъ, нашли, что онъ зашелъ черезчуръ далеко и, про- 
тивъ ожиданія, не увлеклись трескучимъ эффектомъ послѣднихъ 
словъ его. Онъ сказалъ въ заключеніе: „Но вотъ въ герцогѣ 
Глостерѣ видимъ мы образъ того героя (герцога Ричарда Іорка, 
отца Эдуарда IV); каждая черта его лица напоминаетъ намъ 
отца его“. Въ ту же минуту на балконѣ около кафедры пока- 
зался Ричардъ, котораго во время проповѣди не было видно въ 
церкви; ожидали, что народъ при видѣ его воскликнетъ: „многая 
лѣта королю Ричарду!" Но такого возгласа не воспослѣдовало; 
молчаніе народа сконфузило и разсердило протектора и осрамило 
оратора, который съ тѣхъ поръ никогда болѣе не показывался 
въ публикѣ. 

Черезъ два дня послѣ неудачи доктора Шау, герцогъ Бок- 
Еиніемъ попытался достигнуть той же цѣли мірскими средавами. 
Онъ созвалъ гражданъ въ большую общинную залу (ОпіиЬаІІ) 
и сказалъ имъ рѣчь. Онъ началъ рѣзкимъ порицаніемъ Эдуар- 


ОідііігѳсІ Ьу Соодіе 


348 ; 


ИСТОРІЯ НОВіГО- ВРЕМЕНИ. 


да ГѴ* и его царствованія. Затѣмъ онъ напомнилъ собранію то, 
что они слышали два дня тому назадъ въ цервви о незаконномъ 
рожденіи Эдуарда IV и герцога Блеренса и о недѣйствительно- 
сти брака покойнаго короля. Далѣе онъ прославлялъ и хвалилъ 
Ричарда, увѣрялъ, что онъ единственный законный потомокъ храб- 
раго Ричарда Іорка и въ заключеніе сказалъ, что жители сѣ- 
верныхъ графствъ ни за что не потерпятъ другого короля, кромѣ 
Ричарда. Однако граждане молчали такъ же упорно, какъ и 
при проповѣди доктора Шау; но это было предусмотрѣно, и 
потону заготовили то, что мы теперь называемъ клакёрами. 
Когда, при всеобщемъ молчаніи, Боккингемъ потребовалъ опредѣ- 
леннаго отвѣта, хотятъ ли граждане или нѣтъ, чтобы Ричардъ 
вступилъ на престолъ, клакёры, стоявшіе въ концѣ залы, бросили 
вверхъ свои шапки и крикнули: король Ричардъ! Боккингемъ по- 
благодарилъ собраніе и просилъ его сопутствовать ему на дру- 
гой день въ Байнардсъ-Боргь, гдѣ жилъ Ричардъ, чтобъ просить 
его принять ворону. На слѣдующее утро комедія продолжала ра- 
зыгрываться далѣе. Боккингемъ подалъ протектору просьбу отъ 
имени народа, въ которой его просили принять ворону. Протек- 
торъ нѣкоторое время упорствовалъ; Боккингемъ грозилъ, что на- 
родъ съумѣетъ поставить на своемъ, и наконецъ Ричардъ по- 
корился. Въ наше время всякій знаетъ, что подобныя сцены не 
въ состоянін никого обмануть: онѣ только прикрываютъ личиною 
права постыдные поступки. 

На слѣдующій день протекторъ вступилъ на престолъ подъ 
именемъ Ричарда Ш. Коронація его и его жены, Анны, дочери 
убитаго при Бернетѣ графа Барвика, совершилась 6 іюля. По- 
слѣ этого онъ выпустилъ на свободу епископовъ іоркскаго и 
элійскаго, которые не могли больше повредить ему, и вознагра- 
дилъ любимцевъ Эдуарда ГѴ, предавшихъ дѣтей своего благо- 
дѣтеля. Но всякій честный человѣкъ, молча, чтилъ того изъ дру- 
зей Эдуарда, который предпочелъ умереть, чѣмъ служить злодѣю, 
при Эдуардѣ IV въ званіи вице-констэбля множество людей; онъ 


0ідіІІ2ѳ<1 Ьу Соо^іе 


АНГЛІЯ. РІЧІРДЪ Ш. 


349 


То былъ лордъ ГестнЕГСъ. Ричардъ потону такъ жестоко и вне- 
аапно казнилъ его, что видѣлъ, что его не такъ легко купить, 
какъ его друзей, Стоили и Говарда. Говардъ согласился занять 
мѣсто по правую сторону Ричарда, когда онъ принималъ въ Ут- 
минстерѣ корону, при чемъ герцогъ Соффолькъ стоялъ по лѣ- 
вую руку его; за ото Говардъ былъ сдѣланъ графохъ-марша- 
ломъ и герцогомъ Норфокомъ; Стэнли, хотя женатый на гра- 
финѣ Ричмондъ, (а можетъ быть именно поэтому), былъ сдѣланъ 
обергофмейстеромъ (зіе\гагб оГ (Ье Ьоизе-ЬоЫ). 

Тотчасъ послѣ коронованія Ричардъ предпринялъ путешествіе 
по Англіи, вѣнчался во второй разъ въ Іоркѣ и во время сво- 
его пребыванія въ Глостерѣ совершилъ новыя преступленія. Въ 
разныхъ частяхъ государства обнаружились заговоры, и Ричардъ 
разсудилъ справедливо, что для его сверженія воспользуются или 
вдовою его брата и ея дочерьми, все еще находившимися въ Уест- 
жмнстерѣ, или сыновьями его, заключенными въ Торрѣ и обере- 
гаемыми со времени коронаціи Ричарда съ необыкновенною стро- 
гостью. Поэтому онъ послалъ Джона Норфильда оь вооруженною 
толпою окружить Уестминстеръ и никого не впускать и не вы- 
пускать безъ особаго позволенія; въ то же время онъ приказалъ 
извести сыновей Эдуарда IV. До сихъ поръ остается тайной, въ 
какой день и какимъ образомъ произошло убіеніе несчастныхъ 
принцевъ. Генри и другіе опровергаютъ подробный разсказъ Мо- 
ра, который жилъ нѣсколькими десятилѣтіями позже, но утвер- 
ждаетъ, что слышалъ объ этомъ отъ самихъ убійцъ. Однако мы 
сообщимъ его нашимъ читателямъ, такъ какъ многіе авторы прі- 
• нимаютъ его, а Лингардъ защищаетъ въ приложеніи. къ пятому 
тому своей исторіи. По приказанію Ричарда коменданту Тоуэра, 
Бракенбери, предложили умертвить принцевъ въ угоду государю; 
но благородный и рѣшительный отвѣтъ его доказалъ двору, что 
такой рыцарствеввый человѣкъ не годится для его цѣлей. Поэтому 
Ричардъ послалъ изъ Барвика въ Лондонъ своего оберъ-шталией- 
етера (шазіег оі іЬе Ьогзе), сэра Джемса Тайрреля, погубившаго 


Оідііігесі Ьу С:- 


350 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРІНВШ. 


поручилъ оиу совершить убійство. Тайррель привезъ съ собой 
указъ, по которону Бракенбери долженъ былъ передать ену на 
сутки начальство надъ Тоуэронъ. Ночью Тайррель отправился въ 
комнату принцевъ съ своимъ слугой Дайтономъ и съ извѣстнымъ 
'разбойникомъ Форрестонъ. Они вошли въ комнату, а самъ онъ ос- 
тавался на стражѣ у дверей. Форрестъ и Дайтонъ задушили прин- 
цевъ одѣялами и, призвавъ Тайрреля, показали ему, что убитые — 
дѣйствительно король Эдуардъ V и герцогъ Іоркскій. Трупы ихъ 
были похоронены подъ лѣстницею. На другой день Тайрре.и воз- 
вратилъ ключи Тоуэра Бракенбери, а самъ поспѣшилъ къ королю, 
въ которону прибылъ еще до вторичной его коронаціи въ Іоркѣ. 
Смерть принцевъ осталась бы тайною, еслибъ серьезныя безпокойства, 
возбужденныя герцогомъ Бовкингемомъ, бывшемъ еще большимъ 
цреступникомъ, чѣмъ самъ Ричардъ, не принудили короля обнаро- 
довать смерть своихъ племянниковъ. Боккингемъ намѣревался вос- 
пользоваться противъ Ричарда принцами, которые по матери бы- 
ли племянниками его жены. Умерщвленіе Эдуарда У и его брата 
разрушило этотъ планъ. Тогда въ первый разъ были заявлены 
притязанія графа Генриха Тюдора Ричмонда (впослѣдствіи 
короля Генриха ѴЩ, получившія опасное значеніе для царствую- 
щаго дома. 

Дѣдъ Генриха Тюдора, Оуэнъ Тюдоръ, (стр. 294) былъ могу- 
щественнымъ уэльскимъ аристократомъ. Онъ доставилъ значеніе 
своему семейству, женившись на вдовѣ короля Генриха У, дочери 
Барла УІ Французскаго. Отецъ его, Эдмондъ графъ Ричмондъ, 
былъ женатъ на дочери герцога Іоанна Соммерсета, Маргаритѣ 
Бьюфортъ. Говорили, но бездоказательно, что по пресѣченіи му- 
жеской линія ланкастерскаго дома права его переходили въ сыну 
Маргариты. Довольно странно, что притязанія графа Генриха Рич- 
монда основывались также на происхожденіи его черезъ женщинъ 
отъ Мортимера, который былъ нѣкогда объявленъ наслѣдни- 
комъ Эдуарда Ш, но устраненъ отъ наслѣдства. Мы думаемъ, что 
права уэльсца н его предковъ были нѣсколько натянуты, но 


, ;.ѵ С,ООі}ІГ 



1ВГ1ІЯ. РІЧІРДЪ ш. 


351 


англичане разсуждали иначе. Впрочемъ, можетъ бить, въ сопер- 
ниаи Ричарду Ш вмѣсто Генриха Тюдора выбрали бы сына герцо- 
га Клеревса, графа Варвика, еслибъ онъ не былъ еще ребен- 
комъ. 

Генрихъ Тюдоръ графъ Ричмондъ, которымъ, за недостаткомъ 
другаго претендента, воспользовались противъ Ричарда, счастливо 
избѣгнулъ опасностей въ 1471 г. въ сраженіи при Тьюксбери 
(стр. 321). Онъ бѣжалъ и, спасаясь моремъ, былъ завесенъ бурею 
въ Бретань. Его задержали, и Эдуардъ IV, узнавъ объ этомъ, ста- 
рался склонить герцога Франциска II Бретанекаго къ выдачѣ бѣ- 
глеца. Францискъ, подобно Карлу Смѣлому Бургундскому, состоялъ 
въ тѣсномъ союзѣ съ Эдуардомъ, который защищалъ его отъ Лу- 
довика XI, замыпілявшаго погубить его. Поэтому можно было ожи- 
дать, что онъ согласится на требованіе англійскаго короля. Но онъ 
былъ честный человѣкъ и не хотѣлъ нарушить обязанностей госте- 
пріимства. Онъ ограничился обѣща'ніемъ наблюдать за Ричмондомъ 
и его друзьями, чтобъ они не могли возбуждать изъ Бретани без- 
покойства въ Англіи. Эдуардъ втечѳніи нѣсколькихъ лѣтъ доволь- 
ствовался этимъ, ноі потомъ, чтобъ овладѣть графомъ, прибѣгнулъ 
къ хитрости. Онъ написалъ герцогу Франциску, что намѣренъ кон- 
чить вражду ланкастерскаго и іоркекаго доновъ и для этого же- 
лаетъ выдать свою старшую дочь за графа Ричмонда, наслѣдовав- 
шаго отъ матери права ланкастерскаго дома. Посланники Эдуарда 
такъ ловко и настойчиво поддерживали эту пошлую выдумку, что 
наконецъ Францискъ позволилъ имъ взять графа, но не какъ 
плѣнника, а какъ нарѣченнаго зятя короля. Генрихъ погибъ бы, 
еслибъ въ минуту его отъѣзда въ немъ не принялъ участія бре- 
танскій адмиралъ, Жанъ де Еельнэкъ. Быть можетъ, что подроб- 
ности разсказа о его спасеніи, въ тонъ числѣ и разговоръ приво- 
димый въ этомъ разсказѣ, выдуманы самимъ разскащикомъ; но въ 
главныхъ чертахъ онъ вѣренъ, и потому мы передаемъ его вполнѣ. 
Адмиралъ стоялъ блѣдный и печальный. Герцогъ Францискъ спро- 
силъ его: ,Что съ вами, отчего вы такъ блѣдны?*— Блѣдность — 


ОідііігесІ Ьу Соо^Іе 


362 


И0Т0Р1Я новуи'о вркнжнн. 


предвѣетнкца смерти, итвѣчжіъ адинраіъ; но я сожалѣю, что не 
умеръ раньше, потому что не былъ бы свидѣтелемъ постуіша, иото- 
рнй нанесетъ вамъ безчестье. Государь, вы пріобрѣли славу чест- 
наго человѣка, отчего же не заботитесь вы сохранить ее за собой? 
Какъ могли вы, давъ слово человѣку, искавшему у васъ защиты, за- 
щитить его, какъ могли вы согласиться предать его палачамъ и 
смерти?" — „Господинъ адмиралъ, сказалъ герцогъ, не говорите 
втого. Графу Ричмонду нечего бояться; Эдуардъ требуетъ его лишь 
за тѣмъ, чтобъ сдѣлать своимъ зятемъ." — „Будьте увѣрены, воз- 
разилъ де Кельнзкъ, что графъ Ричмондъ погибъ, если сдѣлаетъ 
хоть шагъ изъ вашей земли." У герцога открылись глаза, и 
онъ приказалъ своему миннству, Пьеру Ландуа, поспѣшить въ 
Сенъ-Мяло, гдѣ графъ готовился въ отъѣзду съ англійскими 
уполномоченными, но былъ задержанъ болѣзнью. Ландуа, человѣкъ 
коварный и пользовавшійся, ве смотря на свое простое происхо- 
жденіе и низкій характеръ, полнымъ довѣріемъ герцога, началъ 
давать пиры англичанамъ, которые уже явно стерегли графа, и 
ежедневно угощалъ ихъ. Въ то же время онъ далъ тайно знать 
Ричмонду, чтобы онъ постарался спастись. Тогда графъ бѣжалъ 
въ церковь, а Ландуа сталъ увѣрять, что его государь ве мо- 
жетъ нарушить неприкосновенность святилища и вывести Ричмонда 
мзъ церкви; онъ можетъ только позаботиться о томъ, чтобы Рич- 
мондъ не вредилъ королю. Бретанскія хроники повѣтствуютъ да- 
лѣе, что по смерти Эдуарда Лавдуа вознамѣрился воспользо- 
ваться безпокойствами въ Англіи, чтобъ возвести на престолъ 
спасеннаго имъ принца. Онъ помышлялъ о томъ, чтобъ выдать 
за него замужъ дочь и нааѣдницу своего герцога, Анну, и та- 
кимъ образомъ обезпечить неограниченную власть въ Бре- 
тани. Гордое бретанское дворянство въ высшей степени ненави- 
дѣло Ландуа, располагавшаго по произволу герцогомъ и стра- 
ной; эта аристократія была могущественнѣе дворянства осталь- 
ной Франціи и ревнивѣе охраняла свои привиллегіи; поэтому 
опа не могла равнодушно сносить власти Ландуа, сына портнаго 


□ідііігесі Ьу Соо§1 



1НГЛТЯ. РЕЧАРДЪ III. 


353 


изъ предмѣстья Витре. Яяндуа позволялъ бѣглоц) сноситься съ 
недово.тьными въ Англіи черезъ бретанскихъ пословъ, отправ- 
ленныхъ имъ къ Ричарду, подъ предлогомъ переговоровъ о про- 
дленіи перемирія; онъ помогалъ ему также дѣлать военныя приго- 
товленія. Но, какъ у видимъ ниже, прнверженіщ Генриха въ Ан- 
гліи имѣли для него въ виду другую партію. 

Англичане были втайнѣ недовольны вступленіемъ на престолъ 
Ричарда и низкимъ поведеніемъ парламента; однако спокойствіе 
не нарушалось во время путешествія короля по странѣ. Но едва 
прибылъ онъ на сѣверъ, гдѣ имѣлъ больше приверженцевъ, чѣмъ 
на югѣ, какъ въ нѣсколькихъ графствахъ вспыхнули безпокой- 
ства. Митинги подозрительваго свойства происходили въ Кентѣ, 
Эссексѣ, Соссексѣ, Беркшайрѣ, Гемпшайрѣ, Уильтсѣ и Дорсет- 
шайрѣ; на нихъ было рѣшено вооружаться, и Мортонъ епископъ 
9ЛІЙСКІЙ, хитрѣйшій че.ювѣкъ Англіи, вовлекъ въ заговоръ гер- 
цога Боккингема. Ричардъ, освободивъ послѣ коронаціи архі- 
епископа кентерберійскаго и епископа влійскаго, поручилъ гер- 
цогу надзоръ за послѣднимъ; но Монтонъ вѣроятно убѣдилъ 
Боккингема, уже не ладившаго съ королемъ, что два такіе 
преступника, какъ онъ и Ричардъ, не долго улшвутся другъ 
съ другомъ. Причину ссоры Боккингема съ Ричардомъ объясня- 
ютъ различно; но при ближайшемъ изслѣдованіи ни одно изъ 
зтихъ объясненій не выдерживаетъ критики. Возстаніе должно 
было совершиться въ пользу плѣннаго короля Эдуарда У; но 
когда въ августѣ распространился слухъ, распущенный вѣроятно 
съ намѣреніемъ, о его умерщвленіи, заговорщики рѣшились вы- 
ставить противъ Ричарда — графа Ричмонда; на зто были согласны 
королева Б.іисавета, маркизъ Дорсетъ и другіе. Было рѣшено 
женить графа, который считался отраслью ланкастерскаго дома, 
на старшей дочери Эдуарда IV и такимъ образомъ покончить 
вражду Іорковъ съ Данкастераш. Къ Генриху были отправлены 
послы, которые условились съ нимъ обо всемъ. 

Возстаніе должно было воспослѣдовать 18 октября 1483 г. по- 
томъ X. 23 


Оідііігесі Ьу Соо^Іе 



354 


ИСТОРІЯ новаго ВРВІИНВ. 


всемѣстно; Ландуа далъ Генриху 5,000 войска и корабли для 
переѣзда въ Англію. Но счастіе не благопріятствовало предпрія- 
тію заговорпщковъ. Ричардъ дѣйствовалъ такъ благоразумно и 
такъ дорого платилъ шпіонамъ, что ему было давно все извѣ- 
стно. Онъ отправился съ войскомъ въ Лейстеръ и прибы.ть туда въ 
то самое время, когда маркизъ Дорсетъ превозгласи.ть Генриха 
королемъ въ Екзетерѣ; три графства уже признали Генриха; а 
въ уэльской крѣпости Брекнокѣ въ его пользу возсталъ герцогъ 
Боккиягемъ. Герцогъ выстуии.іъ къ Северну, но, подойдя къ этой 
рѣкѣ, нашелъ всѣ мосты разрушенными наводненіемъ, затопив- 
шимъ на большое пространство берега; онъ повернулъ и хотѣлъ 
идти въ другую сторону, но уэльсцы, а за ними и прочіе войска 
покинули его. Онъ искалъ спасенія въ бѣгствѣ, но былъ преданъ 
своими окружаюш,иии п казненъ по приказанію Ричарда. Войска 
епископа элійскаго также разсѣя.тись, но самому Мортону удалось 
убѣжать во Фландріи». Прочіе инсургенты разбѣжались, а мар- 
кизъ Дорсетъ и епископъ екзетерскій уѣхали въ Бретань, преж- 
де чѣмъ Ричардъ успѣлъ прибыть въ Девоншайръ. Графъ Рич- 
мондъ даже не вступилъ на берегъ Англіи. Онъ сѣлъ, было, на 
корабли, но противный вѣтеръ задержива.ть его у французскаго 
берега; наконецъ онъ прибылъ всего съ однимъ кораблемъ къ де- 
воншайрскому берегу, но не сче.іъ благоразумнымъ высаживаться. 

Ричардъ ужаснымъ образомъ отмстилъ вельможамъ, попав- 
шимъ въ его руки; онъ даже не хотѣлъ видѣть Боккингеиа, а 
въ Екзетерѣ велѣлъ казнить своего родного зятя, Сентъ-Леджера. 
Парламентъ, созванный имъ по возвращеніи изъ кроваваго похо- 
да, предупреждалъ всѣ его желанія. Онъ объявилъ его единствен- 
нымъ законнымъ королемъ Англіи, права котораго незыблемо ос- 
нованы на наслѣдіи и преемствѣ, я также на законномъ избра- 
ніи, помазаніи и коронованіи. Кромѣ того парламентъ, въ силу 
простого опредѣленія (ѣііі оі' аМаіпДег), приговорилъ къ смерти 
множество людей, обвиненныхъ въ государственной измѣнѣ; никог- 
да еще не злоупотребляли до такой степени несчастнымъ обы- 


АНГЛІЯ. РИЧАРДЪ Ш. 


355 


чаекъ обвинять людей въ государственной измѣнѣ и затѣмъ на- 
казывать безъ дальнѣйшихъ разбирательствъ. Въ это время бы- 
ли лишены жизни, нравъ, имущества и чести 1 герцогъ, 1 мар- 
кизъ, 3 графа, 3 епископа, множество бароновъ, рыцарей и дво- 
рянъ. Жена лорда Стэнли, вдовствующая графиня Ричмондъ, бы- 
ла также обвинена въ государственной измѣнѣ; но конфискован- 
ныя имѣнія ея были оставлены ея мужу въ пожизненное владѣ- 
ніе. Странно, что такой человѣкъ, какъ Ричардъ, который не 
зналъ ничего святаго, не боялся ни Бога, ни людей, презиралъ 
нравственность и общественное мнѣніе, не посмѣлъ однако ис- 
торгнуть вдовствующую королеву изъ ея священнаго убѣжища 
подобно тому, какъ овладѣлъ герцогомъ Іоркомъ; это тѣмъ 
удивительнѣе, что онъ зналъ, что сомнительныя и ничтожныя 
права графа Ричмонда на престолъ могутъ получить дѣйстви- 
тельное значеніе лишь черезъ бравъ съ старшей дочерью коро- 
левы. Чтобъ склонить королеву прибыть съ дочерьми ко двору, 
онъ долженъ былъ заключить съ ней формальный договоръ въ 
мартѣ 1484 г. 

Чтобъ обезпечить себя со стороны графа Ричмонда, Ричардъ 
вступилъ въ сношенія съ сыномъ портного, управлявшимъ Бре- 
танью. За нѣсколько дней до рождества 1483 г. многочислен- 
ные англійскіе эмигранты, въ чииѣ которыхъ было много знат- 
ныхъ вельможъ, собрались въ реннской церкви и присягнули въ 
вѣрности графу Генриху съ условіемъ, чтобы онъ женился на 
старшей дочери Эдуарда IV. Тогда Ричардъ предлагалъ все, 
что угодно, тому, кто избавитъ его отъ Ричмонда. Обстоятель- 
ства, казалось, благопріятствовали ему; герцогъ Брстанскій и 
его любимецъ, Пьеръ Ландуа, надѣялись получить отъ него та- 
кія выгоды, какихъ Генрихъ не могъ бы предоставить имъ, даже 
еслибъ овладѣлъ государствомъ. Герцогъ надѣялся получить ан- 
глійское графство ричмондское, принадлежавшее нѣкогда его 
предкамъ; сверхъ того Ричардъ обѣщалъ Ландуа послать въ 
Бретань 1000 стрѣлковъ, чтобъ защищать министра и стараго 


ОідіІігѳО Ьу Соо^іе 



356 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕМЕНИ. 


герце га отъ необузданнаго дворянства. Но вскорѣ Ландуа пере- 
сталъ нуждаться въ помощи, потому что бретанское дворянство 
предупредило его, силою овладѣло герцогскимъ дворцомъ и 
низвергнуло ненавистаго министра. Поэтому Ричардъ заключилъ 
новыя условія, чтобы склонить герцога предать Генриха на про- 
изволъ судьбы. Онъ обѣщалъ отдать ему графство Ричмондъ, а 
Ландуа — всѣ конфискованныя имѣнія многочисленныхъ англій- 
скихъ эмигрантовъ, находившихся въ Бретани, и сверхъ того 
послать имъ вѣрныхъ людей, съ помощью которыхъ имъ можно 
будетъ справиться съ безпокойнымъ дворянствомъ; за это герцогъ 
долженъ былъ внезапно перехватать эмигрантовъ и Ричмонда. 
Ричардъ достигъ бы цѣли, еслибъ о проискахъ его не узналъ 
Мортонъ епископъ элійскій, который относительно хитрости и 
шпіонства могъ потягаться съ кѣмъ угодно; онъ поспѣшилъ увѣ- 
домить обо всемъ Генриха. Генрихъ былъ въ большомъ затру- 
дненіи, потому что до ареста его и прочихъ эмиграптовъ оста- 
валось всего четыре дня и за нимъ уже строго присматривали. 
Поэтому, чтобъ бѣжать, ему надо было обмануть своихъ сто- 
рожей. Онъ послалъ Пемброка и другихъ подъ предлогомъ по- 
сѣтить герцога въ Нантѣ, но тайно далъ имъ знать, чтобы 
они не ѣздили въ этотъ городъ, а поспѣшили бы перебраться 
за французскую границу; за тѣмъ онъ отправился самъ съ 
небольшой свитой, ѣхалъ день и ночь, черезъ лѣса и болота, на- 
правляясь къ Анжу. ЁМА’ удалось спастись, хотя люди, послан- 
. ные за нимъ въ погоню, опоздали только часомъ. Герцогъ, не знав- 
шій о низкихъ продѣлкахъ своего министра, не тронулъ оставав- 
шихся англичанъ, числомъ до 300. Однако они послѣдовали за 
Генрихомъ. Дочь Лудовика XI, герцогиня Бурбонская иля, какъ 
ее обыкновенно называютъ, дана де Божё, управлявшая Фран- 
ціею за малолѣтствомъ своего брата, Карла ѴПІ, приняла ихъ 
ласково. 

Ричардъ хотѣлъ женить своего сына на старшей дочери вдов- 
ствующей королевы Елисаветы, но неожиданная оіерть принца 


Оідііігес) Ьу Соо^Іе 


АНГЛЛ. РНЧАРДЪ Ш. 


357 


разстроила этотъ планъ. Тогда еиу пришлось выдумать другое, 
такъ какъ многочисленные эмигранты имѣли въ Англіи много 
связей, и Ричардъ не могъ довѣрять даже лорду Стэнли; онъ 
принужденъ былъ удерживать заложникомъ его сына, когда 
лордъ уѣзжалъ. Наконецъ ему пришло въ голову жениться са- 
мому на этой принцессѣ, хотя жена его была еіце жива; этимъ 
способомъ онъ не только обезпечивалъ себѣ престолъ, но лишалъ 
Ричмонда возмомшоети пріобрѣсти права на него черезъ бракъ 
съ Елисаветой. По смерти братьевъ принцессы право на пре- 
столъ безспорно принадлежало ей; притязанія же Ренриха были 
несостоятельны по многимъ другимъ причинамъ, кромѣ указан- 
ныхъ выше. Послѣ всего, случившагося, сватовство его было бы 
страшно даже въ томъ случаѣ, еслибъ ему не предшествовала 
смерть его жены, случившаяся въ то самое время, когда ему по- 
надобилось жениться на племянницѣ. Но еще чудовищнѣе то, 
что дочь и мать были не прочь отъ этого брака; эти ужасы на- 
поминаютъ собою исторію Пелопидовъ. Принцесса была внѣ себя 
отъ радости и послала королю черезъ герцога Норфока (Го- 
варда), бывшаго министромъ ея отца, письмо, въ которомъ на- 
зывала Ричарда своимъ кумиромъ ((Ье кіпд \га.8, писала она, 
Ьег ]оу апй таксг іп іЬіз ѵогЫ , аші іііаі іЬе Ьіз іо 
Ьеаіі: ипё іЬои^Ьі). Она даже изъявляетъ въ этомъ письмѣ 
сожалѣніе о томъ, что жена Ричарда не умираетъ и выражаетъ 
опасеніе, что она никогда не умретъ (іЬаІ зЬе ѵоиИ пеѵег 
(Ііе). Далѣе, изъ того же письма видно, что Ричардъ, давшій 
ей при дворѣ мѣсто на ряду съ королевой, обѣщалъ ей, что 
послѣдняя умретъ въ февралѣ; Елисавета безъ зазрѣнія совѣ- 
сти писала ему, что ее очень удивляетъ, что февраль уже на 
исходѣ, а королева жива. Мать ея была не менѣе обрадована 
сватовствомъ короля. Сынъ ея отъ перваго мужа, маркизъ Дор- 
сетъ, находившійся при Ричмондѣ въ Парижѣ, узнавъ о щед- 
рыхъ обѣщаніяхъ Ричарда въ его пользу, выказа.іъ готовность 
ворвутьсл въ Англію; но эмигранты догнали его, прежде чѣмъ 


ОідіІігѳО Ьу Соо^іс 


358 


ИСТОРІЯ НОВіГО ВРЕМЕНИ. 


ОНЪ успѣлъ сѣсть на кораб.іь и привезли обратно въ Парижъ. 
Въ мартѣ 1485 г. рерла жена Ричарда, но вдругъ въ апрѣ- 
лѣ онъ перемѣнилъ намѣреніе, и женщины жестоко разочарова- 
лись въ своихъ ожиданіяхъ. Говорятъ, что короля отговорили 
двое приближенныхъ его; но изъ прокламаціи къ гражданамъ 
Лондона, изданной Ричардомъ, и изъ манифеста его къ своимъ 
іоркскимъ вѣрнымъ подданнымъ, мы заключаемъ, что слухъ о но- 
вомъ неслыханномъ скандалѣ возмутилъ .лучшихъ друзей его; 
вслѣдствіе этого хитрый король увидѣлъ, что бракъ этотъ при- 
несетъ ему больше вреда, чѣмъ пользы. Быть можетъ также онъ 
не безъ основанія заключилъ, что дѣвушка, способная писать по- 
добныя письма такому безобразному и свирѣпому убійцѣ и жало- 
ваться, что его бо.льная жена живетъ слишкомъ долго, будетъ 
способна въ одну прекрасную ночь перерѣзать мужу горло. Въ 
половинѣ апрѣля о возмутительномъ бракѣ не было больше рѣчи. 

Ричардъ находился въ то время въ затруднительномъ положеніи; 
хотя нельзя вѣрить преувеличеніямъ и риторическому описанію 
Мора, писавшаго при Генрихѣ УІІ, однако весьма вѣроятно, что 
король не зналъ покоя ни днемъ, ни ночью. Правительница Фран- 
ціи явно покровительствовала отъ имени своего брата, Карла ѴШ, 
графу Ричмонду и его друзьямъ. Число анг.іійскимъ эмигрантовъ 
простиралось до нѣсколькихъ сотъ человѣкъ. Даже комендантъ 
маленькой крѣпости Гана, принадлежавшей англичанамъ, пере- 
шелъ на ихъ сторону и привезъ въ Парижъ стараго графа Окс- 
форда, сражавшагося при Бернетѣ за Барвика и содержавша- 
гося въ Гамѣ въ заключеніи. Въ самой Англіи недовольные въ 
разныхъ графствахъ ждали лишь сигнала къ возстадію. Вдоба- 
вокъ истощились всѣ средства, которыми Рачардъ покупалъ себѣ 
друзей и приверженцевъ. Это кажется непонятнымъ, но надо 
вспомнить, какія суммы приходилось уплачивать баронамъ и ры- 
царямъ для того, чтобы они содержали свои войска на военномъ 
положеніи, и чего стоило кормить наемниковъ. Всѣ писатели 
единогласно подтверждаютъ, что въ 1485 Ричардъ разтра- 


Оідіііга) Ьу Соо^Іе 



лигш. РИЧАРДЪ 111 . 


359 


тел. всѣ совровица Эдуарда IV, истощил всѣ громадныя сум- 
мы, доставленныя конфискаціями и уже три раза вымогаіъ у ду- 
ховенства десятину, которая также оказалась недостаточной для 
поправленія его финансовъ. Парламенте присудил ему добро- 
вольное пожертвованіе (Ьепеѵоіепсе) ; но самое названіе этого 
налога до того опротивѣло всѣмъ, что Ричардъ не хотѣл при- 
нять его подъ этимъ именемъ; народъ въ насмѣшку прозвал 
его васнльственныл (шаіеѵоіепсс). Въ маѣ Ричардъ, знавшій 
подробно о все л, происходившемъ во Франціи, былъ встрево- 
л;ел приготовленіями Генриха къ высадкѣ въ Англію. Пра- 
вительница Франціи пимогала Ричмонду деньгами и войскомъ, 
такъ какъ онъ обѣщал ей заключить наконецъ съ Франціей 
вмѣсто перемирія миръ и отказаться отъ всѣхъ притязаній на 
Нормандію и другія французскія владѣнія; сверхъ того, предпрі- 
ятіе это давало ей возможность избавиться отъ разбойниковъ, 
искателей приключеній, странствующихъ рыцарей и наемниковъ, 
наполнявшихъ все королевство, особенно Нормандію. Поэтому была 
объявлена амнистія всѣмъ, которые присоединятся къ Ричмонду; 
таки л образомъ, онъ собралъ 1,500 храбрыхъ и отчаянныхъ, 
во необузданныхъ и непривычныхъ къ дисциплинѣ солдатъ, къ 
которымъ присоединилось пятьсотъ англичанъ. Еще до отплытія 
Генриха Ричардъ издалъ въ іюнѣ яростный и ругательной ма- 
нифестъ противъ эмигрантовъ. (Между прочимъ въ манифестѣ 
этомъ было сказано слѣдующее: ТЬаІ іЬеу Ьад ѣеіаксп Піст- 
зеіѵез іо іЬе кіп^з апсіспі спешу, Сііагіез, саіііп^ ЬішзеІГ 
кіпд оі Ггапсе, апй сЬозеп Іог іЬеіг саріаіп опе Нешу 
Тийог, йезсепйей оГ Ьазіапі Ыоой ЬоіЬ Ьу іЬе МЬег’з апі 
іЬе шоіЬег’з зііе, апй лѵЬо іЬегеГоге соиісі псѵег Ьаѵе апу 
сіаіш Іо іЬе сгоѵп оГ Епдіаші Ьиі, Ьу соп^ие5і, — іііаі ІЬе 
заій Непгу Тийог, іп огйег іЬаі Ье тідЫ аісЬіеѵе Ьіз Іаізе 
іпіепі Ьу іЬе аій оі іЬе кіпдз апсіепі спешу оГ Ггапсе, ЬаА 
сопѵепапіей ѵгііЬ Ыга Іо діѵе ир іп регреіиііу а11 іЬе гідЫ, 
тгЬісЬ іЬе кіпд оГ Епдіапй Ьай Іо іЬе сгоѵѵп о/ Ггапсе, 4о 


□ідііігѳсі Ьу Соодіе 



360 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРБИЕНВ. 


Когтапбу, АI 1 ^ои, Маіпе, биіешіе, Саіаі.ч апб іЬе тагсЬев 
еіс. *). 

Сосредоточивъ свои двѣ тысячи человѣкъ въ Руанѣ, Генрихъ 
долженъ былъ спѣшить выполненіеиъ плана, потону что ногъ со- 
держать свое войско только въ Англіи. Ему приходилось имѣть 
дѣло съ храбрымъ, способнымъ и дѣятельнымъ противникомъ, 
которымъ въ нослѣдніе годы пользовался самъ Эдуардъ IV. Ри- 
чардъ обнаружива.ть сильною дѣяте.іьность. Узнавъ объ измѣнѣ 
ганскаго коменданта и о бѣгствѣ графа Оксфорда, онъ прика- 
залъ намѣстнику Ка.іе вновь покорить крѣпость, а самъ высту- 
пилъ съ арміею къ ^Іоттингему, чтобы быстро аттаковать Ген- 
риха, когда опъ сдѣлаетъ высадку. Генрихъ на этотъ разъ былъ 
счастливѣе, чѣмъ прежде; 1 августа онъ отплылъ изъ Арфлера, 
а 7 уже высадился въ уэльской гаванѣ Мильфордѣ, не встрѣтивъ 
ни сопротивленія, ни многочисленныхъ приверженцевъ; у него было 
не болѣе 4 т. человѣкъ даже при встушіеніи въ Шрьюсбёри. Не 
смотря на всѣ мѣры, принятыя Ричардомъ, и иа учрежденную 
недавно курьерскую почту, королі. въ теченіи семи дней не зналъ 
о высадкѣ своего врага; получивъ извѣстіе объ этомъ, онъ при- 
казалъ подъ строжайшими угрозами всѣмъ своимъ васса.іамъ и 
милиціямъ всѣхъ графствъ собраться въ Лейстерѣ. Здѣсь онъ 
собралъ весьма значительное войско; не смотря на это, Генрихъ 
смѣло шс.тъ на него. ІЗойско его было подкрѣплено вассалами 
Тальботовъ; но во всякомъ случаѣ онъ едва ли бы рѣшился на 


•) Что оин отправились къ старнипому врагу Карлу, называющему 
грЛя королемъ Франціи, и избрали споимъ предводителемъ нѣкоего Ген- 
риха Тюдора, происходящаго какъ съ материнской, такъ и съ отцовской сто- 
роны отъ незаконныхъ связей и, слѣдовательно, вемогущаго імѣть друііхъ 
и|>авь на внгдіііскій ирестолъ, кромѣ завоеванія, — что уиолвивутыВ Генрихъ 
Тк>доръ, желая ііыполиііть свое гнусное намѣреніе съ помощью ста)шяпаго 
французскаго врага короля, заключилъ съ піімъ договоръ, уступая ему па вѣч- 
ныя времена всѣ права, когорыя король имѣетъ па французскій престолъ, на 
Нормандію, Анху, М< нт., Гіэнь, Кале, Маршъ іі т. д. 


□ідііігесі Ьу Соо^Іе 



АНГЛІЯ. РИЧАРДЪ Ш. 


861 


сраженіе, еслибъ не зналъ, что большинство англичанъ не же- 
лаетъ драться за Ричарда. Еъ Генриху присоединился даже 
сынъ Стэнли, лордъ Стрэнджъ, оставленный отцѳмъ заложни- 
комъ у короля, дядя его, Уилліамъ Стэнли и сэръ Джонъ Сэ- 
вэджъ и наконецъ даже самъ лордъ Стэнли! Они впрочемъ 
условились съ Генрихомъ, что до послѣдней минуты будутъ дер- 
жать нейтралитетъ, чтобы Ричардъ не казнп.ть лорда (^трэнджа. 
Въ ночь на 22-е августа Ричардъ стоялъ лагеремъ на раз- 
стояніи четверти часа пути огь Босворта, а Генрихъ шелъ отъ 
Тамворта къ Атерстону; на дорогѣ въ нему присоединились всѣ 
Стэнли съ значительными силами. Эта измѣна была главною при- 
чиною неудачи Ричарда въ сраженіи при Босвортѣ, данномъ 
на слѣдующее утро. Съ короною на головѣ онъ самъ водилъ въ 
бой свои войска: но это не помогло ему, и корона эта доста- 
лась его противнику. Увидѣвъ Стэнли въ рядахъ непріятеля, онъ 
смутился. Въ то же время графъ Нортомберлендъ съ сѣверянами, 
на которыхъ король особенно надѣялся, не трогался съ мѣста. 
Тогда ряды королевскаго войска поколебались. Ричардъ, видя, 
что не можетъ жить королемъ, рѣшился умереть имъ. Завидѣвъ 
Генриха, онъ пришпорилъ коня и съ опущеннымъ копьемъ ри- 
нулся на него, три раза повторивъ громко: „измѣна!" Онъ убилъ 
главнаго знаменосца, повергъ на землю сэра Джона Клинтона и 
нанесъ жестокій ударъ самому Ричмонду; но многочисленные 
враги одолѣли его, сбросили съ лошади и убили. Генрихъ не- 
медленно надѣлъ на голову поднесенную ему корону убитаго и 
на полѣ битвы былъ превозглашенъ королемъ. Лордъ Стрэнджъ, 
котораго въ началѣ сраженія Ричардъ приказалъ казнить, былъ 
возвращенъ отцу живымъ и невредимымъ. На этотъ разъ побѣда 
не была запятнана казнями. 

Мы описали характеръ и дѣятельность Ричарда такими, ка- 
кими они являются изъ достовѣрныхъ источниковъ. Не было 
впрочемъ недостатка въ геніальныхъ и остроумныхъ писате- 
ляхъ, совершенно оправдавшихъ его; но нѣтъ ни одного ті- 


□ідіІігеО Ьу Соо^Іе 



362 


НСТОРІЯ ВОВІГО ВРЕѴЕВИ. 


рана, НН одного деспота, который бы не нашелъ себѣ нсторіка, 
считающаго за честь, сказать о немъ что вибудь новое и по- 
хвальное. 


3. Царствованіе Генриха ѴП до 1489 г. 

Еще во время пребыванія Генриха УП въ Бретани, привер- 
хенцы его старались внушить англичанамъ, что онъ — мессія 
націи, соединяющій въ себѣ права бѣлой и алой розъ. Онъ 
дѣйствительно принадлежалъ къ ланкастерскому дому; но его 
родословная была запятнана двумя незаконными рожденіями, изъ 
коихъ одно хотя и было впослѣдствіи призвано законнымъ, но 
этого было не достаточно, чтобъ совершенно снять съ него по- 
зоръ. За то старшая дочь Эдуарда ГѴ, Елисавета, на которой 
Генрихъ женился, была безспорно по англійскимъ законамъ на- 
слѣдницею правъ своего отца; поэтому Генрихъ не только тор- 
жественно обѣща.!Ъ вступить съ ней въ бракъ, но и сдержалъ 
слово. Однако онъ основывалъ свои притязанія на престолъ на 
своихъ собственныхъ, а не на ея правахъ и обращался съ ней 
холодно и даже сурово. Это не покажется удивительнымъ, вспом- 
нивъ то, что мы сказали о ней выше. Вступленіе Генриха въ 
столицу (конецъ августа) показывало, что онъ принимаетъ пре- 
сто.іъ по праву побѣды надъ Ричардомъ, а не по наслѣдствен- 
ному или пріобрѣтенному черезъ бракъ съ Елисаветой; онъ при- 
казалъ нести передъ собою три завоеванныя государственныя хо- 
ругви и положить ихъ на алтарь. Онъ не спѣшилъ коронаціей 
и свадьбой: первая совершилась черезъ два, а вторая черезъ пять 
мѣсяцевъ по вступленіи его въ Лондонъ. 

И такъ Генрихъ царствовалъ на томъ основаніи, что былъ из- 
бранъ ве.іьможамв, изгнанными Ричардомъ в оружіемъ завоевалъ 
государство. Онъ самъ смотрѣлъ не иначе на это, и потому всю 
жизнь заботился о томъ, чтобы силою удержать за собою то, чего 


Оідііігесі Ьу Соо^Іе 


АНГЛІЯ. ГЕНРИХЪ т. 


363 


силою достигъ. Ту же мысль онъ выразилъ въ рѣчи, сказан- 
ной имъ спинеру парламента, открытаго въ ноябрѣ. Правда, онъ 
упомянулъ въ ней и о наслѣдственномъ нравѣ, потому что до 
нѣкоторой степени принадлежалъ къ потомству третьяго сына 
Эдуарда III, Іоанна Гаунта Ланкастера; но въ сущности онъ 
ссылался на свой мечь *). Въ постановленіи о престолонаслѣдіи 
(зеШетепІ оі іЬе сгоѵп), изданномъ имъ вслѣдъ за тѣмъ, видно 
намѣреніе устранить всѣ законныя препятствія, могущія предста- 
виться ему, какъ законному наслѣднику ланкастерскаго дома; во 
въ немъ незамѣтно желанія придать какое нибудь значеніе про- 
исхожденію своему отъ Іоанна Гаунта и рожденію своей будущей 
жены. Такимъ образомъ онъ не позаботился подтвердить статутъ, 
изданный Генрихомъ ІУ, въ силу котораго право на престолъ 
предоставлялось исключительно потомкамъ Іоанна Гаунта; онъ не 
дума-іъ также заявлять свои собственныя, весьма сомнительныя, 
права на престолъ; наконецъ въ постановленіи вовсе не упоми- 
налось о его женѣ. Ваѣдствіе этого опасались, что новый король не 
расположенъ жениться на принцессѣ Елисаветѣ и что онъ намѣренъ 
царствовать не въ силу правъ ланкастерскаго или іоркскаго дома, 
а просто какъ побѣдите.ль. 10 декабря нижняя палата убѣдительно 
просила его вступить въ обѣщанный бракъ, прибавляя именно, 
что черезъ это Англія снова получитъ рядъ законныхъ 
королей (Іііеу Ьоре, Оо(1 Ыезз Ьіт №ІІЬ а рго^епу оі ІЬе 
1 -асе оі кіпдя). Генрихъ согласился на просьбу депутатовъ и въ 
январѣ 1486 г. женился на Елисаветѣ; но коронація его жены 
воспослѣдовала лишь черезъ два года. Принцесса эта по прика- 
занію Ричарда была заключена послѣ высадки Генриха въ одинъ 


*) Не ЬаН согае (о іЬе (Ьгопе Ьу уиЖ 1і(1е оГ іпЬегйапсе апНЬу (Ье 
вигеуиНкетрпі оГ воЦ, ѵгЬо ЬаН кітеп Ьіт (ЬетісСогу 
отег Ьівепету іп (Ье ПеН. (Онъ вступилъ на престолъ по праву 
наслѣдства и по вепрелохноиу правосудію Бога, даровавшаго ему 
побѣду надъ врагомъ въ полѣ). 


Оідііілѳсі Ьу Соо^іе 



864 


ИиТОРІЯ НОВАГО ВРЕ1ЕНИ. 


шіокъ въ Іоршайрѣ, и Генрнхъ, одержавъ побѣду, велѣлъ воз- 
вратить ее въ Лондонъ. Онъ отмѣнялъ таіике законъ, изданный 
Ричардомъ Ш, по которому бравъ Эдуарда IV съ Елисаветой 
Риверсъ былъ объявленъ недѣйствительнымъ, и возвратилъ вдов- 
ствующей королевѣ ея санъ и титулъ; но онъ поскупился воз- 
вратить ей богатое вдовье содержаніе, назначенное ей покой- 
нымъ мужемъ. Впрочемъ онъ наградилъ ее и своихъ друзей и 
пощниЕовъ при помощи многочисленныхъ конфискацій, совершен- 
ныхъ имъ съ цѣлью раздачи наградъ. Тотчасъ послѣ побѣды 
Генрихъ приказалъ заключить въ Тоуэръ пятнадцатилѣтняго 
сына герцога Клеренса, графа Барвика, который содержался при 
Ричардѣ въ томъ самомъ замкѣ, куда была посажена принцесса 
Кіисавета; онъ опасался этого принца, бывшаго единственнымъ 
мужескимъ потомкомъ іоркскаго дома. За то онъ не удостоилъ сна- 
чала обратить вниманіе на Іоанна де ля Поля графа Линкольна, 
сына сестры Ричарда Ш, который объявилъ его своимъ наиѣд- 
никомъ. 

Въ сентябрѣ 1 486 г. у Генриха ро,ідлся сынъ, названный имъ 
Артуромъ, и тогда, казалось, новая династія, основанная бра- 
комъ его съ Елисаветой, упрочилась навсегда. Но въ Ирландіи 
было много недовольныхъ, и самъ Генрихъ опасался привязанно- 
сти націи къ іоркскому дому. Притомъ безчисленныя волненія и 
перевороты, произведенные убійственной войною бѣлой и алой 
розы, не позволяли скоро водворить спокойствіе. Это было тѣмъ 
болѣе невозможно, что въ Англіи, какъ и вездѣ, за недостат- 
комъ постояннаго войска послѣ всякой войны рыскали безчислен- 
ныя толпы рыцарей и наемниковъ, готовыхъ вступить на службу 
ко всякому, кто подастъ имъ надежду на поікиву. Генрихъ под- 
держивалъ дружбу съ Іаковомъ Ш шотландскимъ, пославшимъ 
пословъ на его коронщію; онъ продлилъ перемиріе съ Шотлан- 
діей по меньшей мѣрѣ на три года, такъ какъ война съ Шот- 
ландіею не могла доставить ему никакихъ выгодъ, хотя Англія 
постоянно страдала отъ разбоевъ дикихъ шотландцевъ и хота 


Оідііігѳсі Ьу Соо§1 


івтли. пшриіъ гп. 


365 


лердовъ, жившихъ грабежомъ, войной и добычей, нельзя было 
надолго удержать отъ набѣговъ. Возстанія, поднятыя въ раз- 
ныхъ частяхъ государства нѣкоторыми безпокойными людьми, 
были подавлены Генрихомъ въ самомъ началѣ при помошд ана-^ 
чительнаго числа хорошихъ солдатъ, взятыхъ имъ съ собою, когда 
по древнему обычаю онъ предприпялъ въ первый разъ путе- 
шествіе по странѣ. Не смотря на это, друзья іоркскяго дома про- 
извели возстаніе; ихъ побудило къ этой попыткѣ нерасположеніе, 
выказываемое Генрихомъ ко всѣмъ приверженцамъ и членамъ 
іоркскаго дома, не исключая своей жены и ея матеря; не мало 
также способствовалъ этому скрытный, отталкивающій характеръ 
короля. Возстаніемъ руководилъ одинъ священникъ, но вѣроятно 
за кулисами скрывались другія лица; полагали, что сама вдов- 
ствующая королева была небезгрѣшна въ этомъ дѣлѣ. 

Возстаніе вспыхнуло въ концѣ 1486 г. въ Дублинѣ, гдѣ 
священникъ Ричардъ Симонсъ выдалъ одинадцатилѣтняго сына 
одного булочника, Ламберта Снмнеля за графа Варвика, отецъ 
котораго, герцогъ Клеренсъ, былъ долго вице-королемъ Ирлан- 
діи. Распустивъ слухъ о побѣгѣ Варвика изъ Тоуэра, Симонсъ, 
быть можетъ съ помощью королевы, такъ хорошо научилъ маль- 
чика всему, касающемуся тайнъ ланкастерскаго дома, что Сиинель 
могъ выдержать какой угодно допросъ. Тѣмъ не менѣе молодой 
графъ, находившіеся въ Тоуэрѣ, могъ всякую минуту быть пока- 
занъ народу; поэтому трудно рѣшить, съ какою цѣлью заставляли 
сына булочника разыгрывать его роль, и мы не знаемъ другаго объ- 
ясненія этого, кромѣ того, которое предлагаетъ Лингардъ: онъ 
полагаетъ, что этимъ способомъ думали привести пользу настоя- 
щему Варвику, отклонивъ отъ него опасность. Вице-король Ирлан- 
діи, графъ Кильдаръ, которому Генрихъ не довѣрялъ и даже хо- 
тѣлъ отозвать, во , оставилъ, братъ его, канцлеръ Ирландіи и 
другіе приняли обманщиковъ въ Дублинъ, дѣлая видъ, что не 
сомнѣваются въ подлинности Варвика; они представили мвп.чаго 
потомка Шавтагенетовъ дворянству и дублинскимъ граждаиішъ, 


Оідііігѳсі Ьу Соо^Іе 



зев ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕНКНИ. 

какъ бѣглеца, преслѣдуемаго уэльсцемъ Тюдоромъ и обѣщали ему 
защиту отъ враговъ его и его дома. Многочисленные привержен- 
цы іорнскаго дома зашли даже дальше; не произведя слѣдствія 
и не представивъ доказательствъ, они провозгласили неизвѣстнаго 
мальчика Эдуардомъ VI королемъ Англіи и Франціи и повелите- 
лемъ Ирландіи. Въ февралѣ 1487 г. Генрихъ принялъ противъ 
этого возстанія мѣры, доказывавшія, что онъ былъ уменъ и спо- 
собенъ царствовать. Во-первыхъ, онъ отмѣвм.гь всѣ ограниченія 
и исключенія, сдѣланныя въ амнистіи, изданной при его вступ- 
леніи на престолъ; это избавило друзей и приверженцевъ іорк- 
скаго дома отъ всякихъ придирокъ, подвергавшихъ ихъ го- 
неніямъ, не смотря на амнистію. Во вторыхъ, онъ вывелъ изъ 
Тоуэра настоящаго Варвика, провелъ его въ торжественной про- 
цессіи въ церковь СВ. Павла и, показавъ такимъ образомъ граж- 
данамъ, помѣстилъ въ своемъ шонскомъ дворцѣ, гдѣ принцъ еже- 
дневно разговаривалъ съ придворными и всѣми, пріѣзжавшими 
ко двору. Мы не можемъ съ точностью сказать, насколько и ка- 
кимъ образомъ была замѣшана въ исторію лже-Варвика теща 
Генриха; однако, безъ сомнѣнія, существовала причина, побудив- 
шая Генриха къ той строгости, съ которой онъ поступилъ съ 
вдовствующей королевой; это тѣмъ болѣе вѣроятно, что рѣшеніе 
его было принято не подъ вліяніемъ минутнаго гнѣва, а по зрѣ- 
ломъ размышленіи и продолжительномъ совѣщаніи въ государ- 
ственномъ совѣтѣ. Разумѣется о судѣ и правосудіи не заботились: 
королева была внезапно схвачена и соаана въ монастырь Бер- 
мондси, гдѣ прожила подъ стражей монаховъ до самой смерти, 
воспослѣдовавшей нѣсколькими годами позже. Имѣнія ея были 
конфискованы. Генрихъ утаилъ истинную причину этого преслѣ- 
дованія, которое старался объяснить очень неловко: онъ говорилъ, 
что наказываетъ королеву за то, что она съ своими дочерьми пере- 
ходила къ Ричарду. Сынъ ея отъ перваго брака, маркизъ Дор- 
сетъ, былъ также впутанъ въ дѣло. Чтобъ предотвратить опас- 
ность, маркизъ поспѣшилъ къ королю; но Генрихъ не принялъ 


ОідіІігеО Ьу Соо^Іе 


АНГЛІЯ. ГЯНРИХЪ ѵп. 


367 


его и нослалъ графа Оксфорда арестовать его; однако онъ обѣ- 
щалъ выслушать его, когда мятежъ будетъ усмиренъ. 

Графъ Линкольнъ, на котораго Генрихъ не обращалъ сперва 
никакого вниманія, привялъ сторону мнимаго графа Барвика. За 
отдаленностью времени мы не можемъ объяснить себѣ етого по- 
ступка, потому что Линкольнъ видѣлъ въ Шонѣ настоящаго 
Барвика и зналъ, что хотя ирландцы призвали Симнеля и дали 
ему немного денегъ, но не имѣли ни войскъ, ни оружія. Лин- 
кольнъ отправился въ Нидерланды къ вдовѣ Барла Смѣлаго, 
Маргаритѣ, сестрѣ Эдуарда IV, управлявшей за сына Максими- 
ліана, Филиппа. Она считала Генриха VII заклятымъ врагомъ 
іоркскаго дома и дала Линкольну денегъ и 2 т. отличнаго нѣ- 
мецкаго войска подъ начальствомъ Мартина ПЕварца. Съ зтимъ 
отрядомъ Линкольнъ отправился въ Дублинъ. Онъ высадился 
въ мартѣ 1487 г., а въ маѣ короновалъ мнимаго Барвика ко- 
ролемъ Англіи, причемъ вмѣсто вороны взяли вѣнецъ съ образа 
Богородицы, находившагося въ одной дублинской церкви. Бъ 
нача.іѣ іюня Линкольнъ переправился въ Англію съ своими нѣ- 
мецкими войсками и отрядомъ ирландцевъ. 4-го іюня онъ выса- 
дился въ ланкастерскомъ графствѣ, на южной оконечности Фор- 
весса, называемой Фоудрей. Но въ Англіи къ нему присоеди- 
нился только сэръ Томасъ Броутонъ, хота впрочемъ онъ не встрѣ- 
чалъ нигдѣ сопротивленія. У Линкольна было всего 8 т. че- 
ловѣкъ, когда онъ встрѣтился съ Генрихомъ, бывшимъ въ пре- 
восходныхъ силахъ. Обѣ стороны желали рѣшить споръ сраже- 
ніемъ. Но сраженіе произошло не ранѣе 16-го іюня, потону что 
Линкольнъ настигъ королевское войско только въ этотъ день. 
Рѣшительное сраженіе произошло близь Стока. Оно было непро- 
должительно, но кровопролитно. Нѣмцы дрались до послѣдней 
капли крови; но ирландцы или, лучше сказать англичане, посе- 
ленные въ Ирландіи — потому что настоящіе ирландцы, не при- 
нимали участія въ возстаніи, — вооруженные какъ полудикіе, 
гаельскіе ирландцы, не могли противиться стрѣлкамъ и кираси- 


ОідіІігеО Ьу Соо§[е 



368 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕИИНИ. 


рамъ короля Генриха. Линкольну нельзя было надѣяться на по- 
бѣду. Онъ самъ, вице-намѣстникъ Ирландіи съ братомъ, храбрый 
Мартинъ Шварцъ и сэръ Томасъ Браутонъ пали въ битвѣ. 
Лордъ Ловель, оставившій Англію вмѣстѣ съ Линкольномъ, про- 
палъ безъ вѣсти. Свяіценііикъ, бывшій виновникомъ выдумки, 
попалъ въ плѣнъ своимъ питомцемъ. Онъ сознался въ обманѣ 
и бы.іъ посаженъ въ тюрьму. Чтобъ обличить обманъ, Симяела 
продержали нѣкоторое время на королевской кухнѣ и употреб- 
ляли на черную работу; но потомъ сдѣлали сокольникомъ. Чтобъ 
успокоить приверженцевъ Іорковъ, Генрихъ короновалъ свою 
жену съ обычнымъ великолѣпіемъ, которое въ Англіи употреб- 
ляется въ такихъ случаяхъ въ большихъ размѣрахъ, чѣмъ гдѣ- 
либо, съ церемоніяиц и въ пышномъ облаченіи, которое историки 
описываютъ до малѣйшихъ подробностей; тогда же былъ выну- 
п(енъ на свободу маркизъ Дорсетъ. 

Подобно своимъ предшественникамъ Генрихъ пользовался пар- 
ламентомъ, какъ лучшимъ и послушнѣйшимъ орудіеігь королев- 
ской власти. Сперва онъ по.іучилъ отъ него соглаае на установле- 
ніе значительнаго налога; затѣмъ парламентъ издалъ осужденіе 
противъ государственныхъ преступниковъ (ЬШ о^ аиаіпбсг), кото- 
рое, какъ извѣстно, дѣлало липшимъ всякій судъ и защиту. За- 
конъ этотъ даіъ королю возможность обогащаться пенями и кон- 
фискаціями болѣе самыхъ строгихъ его предшественниковъ. Чи- 
сло лицъ, заподозрѣнныхъ въ участіи въ востанія (вина ихъ 
не могла быть доказана), ио осужденныхъ собственно за богат- 
ство, простиралось сперва до восьми тысячъ, но потомъ на поло- 
вину уменьшилось. Къ спискамъ ихъ продолжали прибавлять 
новыя, сперва забытыя имена дааке' восемь лѣтъ спустя. При 
помощи парламента Генрихъ уничтожилъ зло, устраненное .1у- 
довикомъ XI посредствомъ постояннаго войска и относящихся 
къ нему иостановленій. Зло это, распространенное въ Англіи боль- 
ше чѣмъ гдѣ либо и имѣвшее особенное названіе (шашіепапсе), 
состояло въ томъ, что богатые и знатные господа содержали 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 



АНГЛІЯ. ГИРНХЪ тп. 


369 


наемніковъ, убійцъ и разбойниковъ, носившихъ нхъ ливрею; съ 
ихъ помощью они могли вооруженной силой противиться судеб- 
нымъ приговорамъ и всякаго рода полиціи. При существованіи 
такого самоуправства грубая сила госнодствовала надъ судомъ 
и закономъ. Это доказываетъ присяга, которую Генрихъ по- 
требовалъ отъ лордовъ и среднихъ классовъ всѣхъ графствъ, 
прежде вѣнъ издалъ законъ противъ этого зла *). Одинъ изъ 
верховныхъ судей сказалъ тогда же королю, иго до уничтоженія 
отого обычая нечего и помышлять объ исполненіи приговоровъ, 
я что пока всякій судъ безполезенъ. Онъ прибави.іъ, что при 
Эдуардѣ IV бароны клялись соблюдать статуты, но черезъ часъ 
послѣ присяги, въ его присутствіи обязали нѣкоторыхъ лицъ 
клятвою, помогать имъ оружіемъ во всѣхъ спорахъ и несогла- 
сіяхъ. Поэтому, при Генрихѣ VII былъ наконецъ изданъ за- 
конъ противъ содержанія частной милиціи; противъ нарушителей 
этого закона была учреждена чрезвычайная комиссія, имѣв- 
шая право отражать силу силою безъ участія присяжныхъ и 
безъ соб.іюденія другихъ обычныхъ формальностей. Было поста- 
новлено, что канцлеръ, государственный казначей в тайный хра- 
нитель печати, или даже лишь двое изъ нихъ, съ участіемъ 
одного епископа, одного свѣтскаго пера, президента суда коро- 
левской скамьи (кііі^ЬепсЬ) н гражданскаго суда (соішпоп- 
ріеая), имѣютъ право требовать къ себѣ нарушителей какого 
аибудь изъ пунктовъ этого закона и, если нужно, наказывать 
немедленно точно такъ, какъ еслибъ они были осуждены пра- 
вильнымъ судомъ. Это учрежденіе, основанное Генрихомъ ѴП, 
сдѣлалось впослѣдствіи извѣстнымъ подъ именемъ звѣздной 
палаты; англійскіе короли, отъ Генриха УП до Карла I, такъ 


*) Овв должны были ооылсться: поі (о кеер іп (Ьеіг веггісе теп орепі^ 
сііпеіі, ог тпгёегегв, ог Геіопв, ог опинігв, іЬа( (Ьеу жоиМ поі геіаіа репопі 
Ьу іпбспіагев, ог рѵе Птегіса сооОгягу (о Іаѵ, апЦ іЬа( іЬеу «гоиМ поі таке 
ГІ0І8 ог таіпіеоапев, пог оррове іЬе бие ехесиііоп оГ іііе кіпв’в жгіів. 
то« X. 24 


Оідііігѳсі Ьу Соо^Іе 



370 


ИСТОРІЯ НОАІГО ВРЕИБНИ. 


злоупотребляли этинъ произвольиЕіиъ судопроизводствомъ, что 
въ семвадцатамъ вѣкѣ оно сдѣлалось одной изъ главныхъ при- 
чинъ англійской революціи. 

Мы находимъ нужнымъ прервать здѣсь исторію перваго го- 
сударя изъ дома Тюдоровъ, потому что Генрихъ, покончивъ въ 
1483 г. съ Шотландій, вмѣшался въ распри континентальныхъ 
королей. Распри эти касались Италіи и Бретани, такъ какъ 
съ одной стороны дочь Максимиліана, Маргарита, невѣста Кар- 
ла УШ французскаго, была отослана домой, послѣ чего Барлъ 
женился на наслѣдницѣ Бретани, а съ другой, Барлъ УШ возѵ 
имѣлъ виды на Неаполь, а преемникъ его, Лудовнкъ ХП, на 
Миланъ. Испанія вмѣшалась въ эти дѣла во-первыхъ, вслѣд- 
ствіе своихъ притязаній на Неаполь, а во-вторыхъ, вслѣдствіе 
брава нааѣдницы Бастиліи и Арагоніі съ сыномъ императора 
Мавсиии.ііана. Обѣ стороны и папа вовлекали въ несогласія 
испанскаго, бургундскаго, германскаго и французскаго государей, 
англійскихъ королей Генриха УП и Генриха УШ. Поэтому 
съ послѣдняго десятилѣтія ХУ вѣка исторія главныхъ госу- 
дарствъ средней, западной и южной Европы должна излагаться 
вмѣстѣ. Но сперва мы разскажемъ исторіею Пиренейскаго полу- 
острова, бросивъ предварительно взглядъ на исторію культуры 
и литературы второй половины ХУ и первыхъ годовъ ХУІ ст. 
Извѣстно, что этотъ періодъ имѣетъ для новѣйшей цивилизаціи 
такое же значеніе, какое для древнегреческой имѣло время персид- 
скихъ войнъ. 


ОідіІігеО Ьу Соодіе 


VIII. ШЬТУРА N ЛИТЕРАТУРА 

НѢМЦЕВЪ, ИТАЛЬЯНЦЕВЪ И ФРАНЦУЗОВЪ ВО ВТО- 
РОЙ ПОЛОВИНѢ XV и въ ПЕРВЫХЪ ГОДАХЪ XVI ст. 


Введевіе. 

Изобрѣтеніе и крайне быстрое раснространеніе въ XV ст. 
книгопечатанія .оказало такое важное вліяніе на всю циви- 
лизацію новаго времени, въ сравненіи съ цивилизаціею народовъ 
древности, востока и среднихъ вѣковъ, что ші должны бы были 
предпослать обзору сочиненій и писателей исторію типографскаго 
дѣла; но такое изложеніе потребовало бы с.іишкоиъ иного мѣ- 
ста, и потому мы должны ограничиться лишь немногими ука- 
заніями. Еслибы въ отдѣлахъ нашей исторіи, касающихся лите- 
ратуры, мы имѣли въ виду внѣшнюю исторію писателей и ихъ 
произведеній, а не духъ и направленіе ихъ,, то намъ слѣдовало 
бы вдаться въ большія подробности о способѣ размноженія и 
распространенія книгъ, потону что движеніе, начавшееся въ Гер- 
маніи вслѣдствіе реформаціи, находится въ тѣсной связи съ 
распространеніемъ типографскаго искусства. Въ нашихъ немно- 
гихъ замѣчаніахъ о быстромъ распространеніи новаго нѣмецкаго 
изобрѣтенія н о полученной чрезъ это возможности размноженія 
нроизведевіі классической древности и распространенія мыслей 
умныхъ головъ, — мы ограничимся Германіею, Франціею и Ита- 


Оідііігѳс) Ьу Соо^Іе 


372 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРВИВНИ. 


леи. Это кажется вамъ тѣмъ болѣе основательвынъ, что Италія 
въ промежутокъ отъ XIV до XVII ст. прошла уже весь путь 
человѣческаго образованія и такимъ образомъ совершила это 
прежде, чѣмъ всѣ другія націи. При этомъ мы должны обра- 
тить вниманіе читателей на то, что въ то самое время, когда 
нѣмцы вынесли изъ за Альпъ познаніе классической древностн, 
искусства, ремесла и науки образованнаго міра,— итальянцы за- 
Емствовалн у нихъ средства и орудія, съ помощью которыхъ по- 
лучили возможность быстро распространить по всѣмъ странамъ 
свѣтъ просвѣщенія, сіявшій у нихъ. 

Здѣсь не мѣсто изслѣдовать, гдѣ н какимъ образомъ Гут- 
тенбергу пришла мысль изобрѣсти способъ скорѣйшаго и лег- 
чайшаго распространенія въ публикѣ книгъ, изготовленіе кото- 
рыхъ было до тѣхъ поръ дѣломъ монаховъ. Здѣсь достаточно 
будетъ замѣтить, что 1450 годъ, когда въ Майнцѣ появилась 
напечатанная библія, долженъ быть признанъ началомъ вытѣс- 
ненія писанныхъ книгъ печатными. Гуттенбергъ и Іоганнъ 
Фаустъ начали свое дѣло въ Майнцѣ, и на первой напечатан- 
ной библіи не означенъ годъ ея появленія; вотъ почему ученые 
много спорили о годѣ изобрѣтенія книгопечатанія. Мы принн- 
маеиъ вышеприведенный, чтобы имѣть точку опоры. Книгопе- 
чатаніе, какъ и всѣ изобрѣтенія, сначала держалось въ тайнѣ, 
главнымъ образомъ потону, что Гуттенбергъ и Фаустъ продава- 
ли даже въ Парижѣ свои напечатанныя библіи, имѣвшія сходство 
съ драгоцѣннѣйшими манускриптами, за рукописи. Но прежде 
чѣмъ зять Фауста, Шефферъ, придумалъ замѣнить вырѣзанныя 
изъ дерева таблицы вылитыми буквами, — тайна была открыта 
во многихъ городахъ Германіи, Голландіи и Швейцаріи, и ре- 
месло трехъ изобрѣтателей пошло въ ходъ; ноэтону впослѣд- 
ствіи многіе города приписывали себѣ честь изобрѣтенія кни- 
гопечатанія. Тайное печатаніе скоро прекратилось, и уже на псал- 
тыри. изданной Шеффероиъ и сдѣлавшейся теперь большою рѣд- 
костью, выставлены 1457 годъ и имя Шеффера, какъ типограф- 


□ідіІігеО Ьу Соо^Іе 



7ІСТВЕННІЯ ЖИЗНЬ СЪ ХГ В. ОТКРЫТІЕ КН1ГОПЕЧ1ТІНШ. 378 

щика. Два парижскіе профессора богословія, Вильгельмъ Фише 
и Жанъ-де-ла-Пьеръ тотчасъ же убѣдили свой факультетъ вы- 
писать изъ Майнца Ульриха Йерннга, Мартина Кранца и 
Михаила Фрейбургера и съ поноіцью ихъ основать у себя 
типографію. Университетъ отвелъ этимъ людямъ удобное помѣ- 
щеніе въ Сорбоннѣ. Тутъ мастерскія ихъ находились до 1483 г., 
когда Йерингъ устроилъ типографію въ своемъ собственномъ 
домѣ. Этотъ нѣмецкій основатель французскаго типографска- 
го дѣла пріобрѣлъ значительное состояніе. Половину этого со- 
стоянія, составлявшую весьма немаловажную по тому времени 
сумму 8,500 ливровъ, онъ завѣщаіъ впослѣдствіи Сорбоннѣ, 
въ знакъ благодіфности .людямъ, призвавшимъ его. На эти 
деньги въ парижскомъ университетѣ были основаны двѣ новыя 
каѳедры, а такъ какъ ихъ учрежденіе было одновременно съ на- 
печатаніемъ сочиненій Рейхлина, Гуттена я Лютера, то это луч- 
ше всего доказываетъ, что изобрѣтеніе Гуттенбера болѣе чѣмъ 
всякое другое дѣло способствовало къ разсѣянію средневѣковаго 
мрака. До конца XV ет. въ этомъ университетѣ, занимавшемъ 
между высшими учебными .заведеніями Европы по крайней мѣрѣ 
второе мѣсто, были цѣлыя толпы профессоровъ для изложенія 
догматики и декреталіевъ и для объясненія Аристотеля; каѳедры 
же для объясненія священнаго писанія не существовало. Только 
послѣ шерти Йеринга на сумму , завѣщанную имъ, наняли 
двухъ профессоровъ для вѣтхаго и новаго завѣта. Въ ХѴШ 
ст. обѣ эти каѳедры были соединены въ одну. 

Говоря о началѣ и распространеніи книгопечатанія, мы не 
должны умолчать, что при этомъ случаѣ, точно также, какъ при 
изобрѣтеніи всякихъ машинъ, фабрикъ и мануфактуръ, тысячи лю- 
дей, до тѣхъ поръ занимавшіеся независимымъ, доходнымъ ре- 
месломъ, сдѣлались пролетаріями, между тѣмъ какъ нѣсколько 
сотенъ пріобрѣли на ихъ счетъ большія богатства. Таковъ впро- 
чемъ порядокъ вещей, и его нельзя отрицать точно также, какъ 
нельзя опровергать того, что китъ пожираетъ тысячи сельдей, а че- 


Оідііігей Ьу Соо§Іе 


374 


ІСТОРи НОВІТО ВРЕМЕВИ. 


іовѢеъ уже теперь ункчтожилъ кятовъ во іногихъ частяхъ океа- 
на. Искусство волоченія и разрисовки буквъ, которымъ жили въ 
Парижѣ сотни людей, погибло, какъ относительно блеска и проч- 
ности позолоты, такъ и яркости и нествраемости красокъ; о при- 
лежаніи и каллиграфской ловкости переписчиковъ мы уже и не 
говоримъ. Болѣе подробное изложеніе всѣхъ этихъ перемѣнъ по- 
вело бы насъ слишкомъ далеко. Несомнѣнно то, что съ 1450 г. 
образованіе и литература, стали проникать въ массу народа, тогда 
какъ до тѣхъ поръ они, подобно поземельной собственности, со- 
ставляли исключительную принадлежность свѣтской и духовной 
аристократіи. Это лучше всего доказывается сравненіемъ цѣнъ 
тѣхъ писанныхъ книгъ, которыя не были особенно щедро укра- 
шены миніатюрами или не изготовлялись знаменитыми каллигра- 
фами, съ цѣнами печатныхъ книгъ, выходившихъ изъ несрав- 
ненныхъ а.тьдинскпхъ типографій или изъ типографій Юнты. Мы 
укажемъ здѣсь на первое вліяніе, которое нѣмецкое изобрѣтеніе 
имѣло на распространеніе новой умственной жизни, пробудившейся 
въ Италіи. Въ этомъ отношеніи Швейнгеймъ и Паннарцъ, 
два нѣмца, основавшіе типографіи въ Римѣ, уже въ 1475 г. хва- 
лились, что сдѣлали 12,475 оттисковъ разныхъ сочиненій. Новъ 
прошеніи, подданномъ папѣ Сиксту ГѴ, они жаловались, что обѣд- 
нѣли, потому что напечатали такое множество книгъ, не нашед- 
шихъ сбыта. Однимъ изъ отрадныхъ явленій того времени бы- 
ло то, что восторженное сочувствіе къ успѣхамъ образованія 
и науки, подвигавшее на всевозможныя пожертвованія всѣхъ бла- 
городнѣйшихъ людей во всѣхъ странахъ и особенно въ Италіи, — 
одушев.тяло также многихъ типографщиковъ, которые сани бы- 
ли глубокіе, но скромные ученые, и побуждало ихъ посвящать 
труды и состояніе на распространеніе классической литературы. 
Въ числѣ книгъ, напечатанныхъ въ Римѣ Паннарцомъ и Швейн- 
гейиомъ, находилось, правда, около пятисотъ богоаовскихъ со- 
чиненій, дурной выборъ которыхъ вѣроятно причинилъ издате- 
лямъ большіе убытки, такъ какъ,— судя по знаменитымъ лѣто- 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



ИТІЛІЯ. ОБРАЗОВАННОСТЬ ВЪ ВОНЦЪ СРЕДНИХЪ ВѢКОВЪ. 375 

нисанъ римской куріи, состквленньиъ Лютеромъ и Вурв&рдомъ, въ 
Римѣ, въ иродолаеніи этихъ двухъ столѣтій, богословское направ- 
леніе играло самую незначительную роль. Но въ то же время 
эти типографщики напечатали болѣе пятисотъ экземпляровъ фи- 
лософскихъ сочиненій Цицерона н 275 экземпляровъ сочиненій 
Внргилія. Въ одно время съ Швейнгеймомъ и Панварцожъ 
другой нѣмецъ Ганъ тоже завелъ въ Римѣ типографію, а вслѣдъ 
за тѣмъ и другіе нѣмцы и итальянцы сдѣлали тоже самое, въ 
Римѣ, Миланѣ, Венеціи и почти во всѣхъ остальныхъ итальян- 
скихъ городахъ. Мы уже (т. IX. стр. 429) упоминали объ 
А льдѣ Мануціи, который, больше всѣхъ прочихъ типографщи- 
ковъ того времени, прославился ученостью, неутомимымъ стрем- 
леніемъ въ возстановленію въ первобытной чистотѣтекста древ- 
нихъ произведеній и большими жертвами для блага литерату- 
ры. Желающій получить вполнѣ ясное понятіе о живомъ и 
свободномъ двнммніе итальянской науки въ XV столѣтіи, мо- 
жетъ обратится къ большому и ученому сочиненію Меттера 
(Аппаіев ІуродгарЬісі), которое познакомитъ его съ именами ти- 
пографщиковъ и мѣстами, гдѣ они учреждали свои заведенія. 

I. Италія. 

1. Введеніе. 

’ Въ предыдущемъ тонѣ мы очень подробно говорили о хо- 
дѣ итальянскаго образованія и о томъ, какимъ образомъ ита- 
ліянцн, возродивъ древнюю римскую литературу, создали но- 
вую умственную жизнь и новую цивилизацію, приспособленную 
къ свободному развитію всякаго искусства, всякаго ремесла, и 
этимъ способствовали благосостоянію своей родины. Поэтому те- 
перь мы ограничимся только нѣкоторыми дополненіями относи- 
тельно XV столѣтія и первыхъ годовъ XVI. Мы тѣмъ болѣе 
можемъ позволить себѣ не вдаваться въ подробности, что впо- 


Оідііігѳсі Ьу Соо^І 



376 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРШШ. 


сяѣдетвіи еще разъ вернемся къ Итапн, которая только въ ХУИ 
аодѣтіі перестала идти впередъ, что въ отношеніи къ цнвили- 
зацін значитъ, идти назадъ. Уже въ ХУ ст. латинисты, за- 
нимавшіеся итальянскою исторіографіею, начали повидииоиу от- 
давать формѣ полное предпочтеніе предъ содержаніемъ ; но 
эта исторіографія, точно также какъ и поззія на отечествен- 
номъ языкѣ, снова пріобрѣла значеніе, отнятое у нея аффек- 
тированною латынью, хотя ей, какъ и поэзіи, вредила слишконъ 
усердная заботливость объ изяществѣ формы. Вврочемъ, уже прн 
изложеніи древней исторіи мы обращали вниманіе читателей на 
то, что въ лучшее время греческой и римской исторіи и у 
лучшихъ писателей этихъ народовъ, напр. Эврипида и Вир- 
гялія, можно замѣтить переходъ отъ чистаго вдохновенія м 
глубокаго содержанія къ искусственности и риторикѣ, хотя и 
нельзя рѣшиться порицать его. Критикъ едва отваживается 
дѣлать замѣчанія, потому что истинныхъ знатоковъ немного, 
а уклоненіе отъ мнѣнія, освященнаго риторикою и декла- 
маціею, сдѣлаетъ его смѣшнымъ въ глазахъ массы и заставитъ 
ее смотрѣть на него какъ на чудака или какъ на ученаго, пре- 
исполненнаго надменности. Вслѣдствіе этого съ одной стороны 
Аристофанъ не могъ ничего сдѣлать своими основательными мнѣ- 
ніями, а съ другой, не смотря на превосходные уроки алексан- 
дрійскихъ ученыхъ, не только греческая поэзія перешла въ ри- 
торику и ученость, но и исторія совершенно исчезла. То же 
повторилось въ Ринѣ во время императоровъ и мы рядимъ, 
какъ въ XVI столѣтіи въ Итаюи даже Тассо долякнъ былъ 
вести своихъ соотечественниковъ туда, куда Эврипидъ велъ гре- 
ковъ. Но во всѣхъ этихъ случаяхъ практическая лшзнь подъ 
вліяніемъ успѣховъ литературы развивалась въ то самое время, 
какъ все идеальное и дѣйствительно-божественное становилось 
пустою формою, а занятіе литературою — простымъ препрово- 
жденіем'^ времени. Вслѣдствіе этого въ этомъ отдѣлѣ исто- 
ріи итальянскаго развитія мы обратимъ вниманіе на начало ра- 


0іді1І2ѳ<1 Ьу Соодіе 


ИТІЛ11. ОБРАЗОВАННОСТЬ ВЪ КОННЪ СРЕДНИХЪ ВѢКОВЪ; ПОЭЗІЯ. 377- 

соространенія реальныхъ наукъ итальянцанн, бывшння творцани 
идеальнаго образованія Европы. 

2. Поааія на народномъ явыкѣ. 

До сихъ поръ иы иѳ касались подробностей исторіи лири- 
ческой поэзіи итальянцевъ и говорили о ней только то, что бы- 
ло необходимо для показанія , что и въ этой отрааи вся 
нація, какъ нѣкогда греки, обнаруживала чувство высокаго 
вдохновенія, и что среди жестокаго варварства, отвратитель- 
ной тираніи и дикаго разрушенія, форма и иатерія поэзіи 
достигли высшей степени совершенства. Классическая образо- 
ванность ХУ ст. распространялась преимущественно потому, что 
такіе люди какъ Анджело Полиціанъ и Лоренцо Ме- 
дичи (си. Т. IX, стр. 430—35) отличались классическимъ обра- 
зованіемъ и прославляли свое имя стихотвореніями, бывшими во 
всѣхъ устахъ. Намъ не за чѣмъ останавливаться здѣсь на содер- 
жаніи стихотвореній Лоренцо Медичи; достаточно будетъ замѣ- 
тить, что еще въ нашемъ столѣтіи ‘Нарднни и Буошаджути *) 
собрали всѣ эти стихотворенія, доказывающія, что въ то время 
на высшую поэзію и на изящныя искусства въ Италіи смотрѣли 
какъ на потребность всякаго образованнаго ума и какъ на бла- 
городнѣйшее занятіе знатныхъ людей. Комическія стихотворенія 
Лоренцо и его современниковъ были собраны еще въ 1550 году 
Приводимъ здѣсь заглавіе этого собранія, потому что въ немъ 
перечисляются роды стихотвореній, помѣщенныхъ въ книгѣ. (Нас- 
соИа йі Тгіопй, Саггі, МазсЬегаІе е Сапіі сагаеѵійезсііі йеі 
(ешро (11 Погепяо йі Мейісі). 

Даже женщины стараіись отличаться и дѣйствительно отли- 
чались въ поэзіи. Уже мать Лоренцо, Лукреція Торнабуонн, 
была извѣстна своимъ талантомъ, и въ XVI ст. стихи ея 


*) РоСвіе Леі МящііЙсх) Ьогс-шо еД Лі аіігі виоі атісі е сопіелирогяоеі. 
Ьопапі, 1Ѳ0І,4. 


. Оідііігѳй Ьу Соо^Іе 



378 


ИСТОРи НОВАГО врвневи. 


іздавашсь нѢскоіьео разъ вмѣстѣ съ стихотвореніями ея сы- 
на. Еслибы образованіе женщинъ того временя ограничива- 
лось поверхностнымъ рифмоплетствомъ, читаніенъ и писаніемъ ро- 
мановъ, пустыми упражненіями въ слогѣ и подробнымъ описаніемъ 
сценъ изъ жизни или природы, — то на это не слѣдовало бы смо- 
трѣть, какъ на характеристическую черту того столѣтія, такъ 
какъ почти тоже самое повторяется и въ наше время; — но то- 
гда это имѣло совершенно другой видъ. Знатныя дамы, о ко- 
торыхъ мы упоминаемъ, были не только поэтами, но большею 
частью основательными знатоками древнихъ языковъ и литера- 
туры, и понимали незамѣнимое значеніе послѣднихъ для разви- 
тія въ людяхъ истинно человѣческаго духа, который одинъ 
составляетъ въ человѣкѣ нѣчто божественное и свободное, пото- 
му что все прочее повинуется законамъ природы. Мы упоминаемъ 
здѣсь объ этихъ женщинахъ не по поводу ихъ стихотвореній, 
безъ которыхъ, какъ бы не. были они изящны, міръ могъ бы лег- 
ко обойтись, во потому что онѣ, пользуясь своимъ саномъ и 
вліяніемъ, принимали живое участіе въ стремленіяхъ своихъ со- 
временниковъ, проснувшихся для новой жизни, н являлись могу- 
щественными покровительницами всякой науки и всякаго ис- 
куства. Для примѣра мы назовемъ кромѣ матери Лоренцо Ме- 
дичи нѣкоторыхъ изъ замѣчательнѣйшихъ женщинъ того вре- 
мени. Первое мѣсто между ними занимаютъ Изабелла Ара- 
гонская, Ипполита Сфорца (см. т. IX. стр. 423), Сера- 
фвна Еолонна, Анна Спина и Алессандра Свала: онѣ 
брали уроки у знаменитѣйшихъ ученыхъ своего времени и про- 
аавились трудами по разработкѣ національнаго языка и осно- 
вательнымъ знаніемъ древнихъ языковъ. Бромѣ того извѣстны еще 
имена двухъ Изотта, изъ которыхъ одна была изъ рода, го- 
сподствовавшаго нѣкогда въ Римини, а другая принадлежала къ 
знатнѣйшей фамиліи Вероны; стихотворенія ихъ знаетъ вся 
Италія. На ряду съ ними славились принцесса Біанка Эсте 
н Домитилла Тривульціа, принадлежавшая къ ми.іанской 


□ідіІілѳО Ьу Соо^І 


ВТІЛІЯ. ОБРАЗОВАННОСТЬ ВЪ ВОНЦѢ СРВДНИХЪ ВФЕОВЪ: ноазія. 379 

фаіи.тіи, ваходнвшейся въ саміпсъ близкихъ отношеніяхъ къ 
герцогскоиу дому. Но никто не пользовался такимъ уважені- 
емъ современниковъ, какъ Кассандра Фѳделе. Сколько намъ 
извѣстно, изъ ея стихотвореній до насъ не дошло ни одного. За 
то уцѣлѣли ея письма и рѣчи, и какъ тѣ, такъ и другія со- 
вершенно соотвѣтствуютъ похваламъ, расточавшимся этой женщи- 
нѣ Полиціаномъ, который искусство предпочиталъ природѣ, а 
форму — содержанію. Похвалы Полиціана сдѣлали вти про- 
изведенія извѣстными во всей Европѣ, и Кассандра была обя- 
зана имъ тѣмъ, что въ слѣдующемъ столѣтіи королева испанская, 
Лудовикъ ХП французскій и папа Левъ X почти въ одно вре- 
мя пригласили ее къ своему двору. Кассандра намѣревалась от- 
правиться въ Испанію, но ея соотечественники, венеціанцы, убѣ- 
дили ее не разставаться съ ними. 

Замѣчательнѣйшимъ явленіемъ XV ст. была попытка соеди- 
нить языческую поэзію съ христіанской, слить эпосъ германцевъ 
и скандинавовъ съ эпосомъ грековъ и римлянъ, прославить сред- 
невѣковыхъ и древнихъ героевъ въ оригинальной народной пѣс- 
ни; другими словами, это было возникновеніе такъ называемой 
романтической поэзіи изъ пѣсень итальянскихъ странствующихъ 
пѣвцовъ. Возникшая такимъ образомъ въ XV ст. эпико-комиче- 
ская поэзія была въ слѣдующемъ столѣтіи подготовлена труда- 
ми Берни для Аріосто; послѣдній откинулъ комическій элементъ 
и въ начальныхъ строфахъ своего .Орландо" волшебно соеди- 
нилъ высокую серьезность древней поэзіи съ романическихъ харак- 
теромъ поэзіи рыцарской; въ то же время Тассо создалъ, по 
образцу Виргилія, христіанскій эпосъ. Мы считаемъ возможнымъ 
утверждать, что Тассо уже потому долженъ былъ впасть въ 
риторическій и сантиментальный тонъ, что совершенно отказался 
отъ тона романтической поэзіи, тогда какъ Аріосто удержалъ 
національный характеръ ея, т. е. комическій элементъ. Дальнѣй- 
шія явленія принадлежатъ уже исторіи литературы XVI ст. 
Предшествующія замѣчанія должны обратить вниманіе нашихъ 


Оідііігей Ьу Соо§Іе 



380 


ІСТОРи ВОВІГО ВРЕМЕНВ. 


чвтатедей только ва то, что комическое смѣшеніе высшаго съ 
ввсшимъ въ стихотвореніи ѳтой категоріи, имѣло частью поло- 
жительное, частью отрицательное вліяніе на о<$а рода рыцар- 
скаго эпоса, возникшіе въ XVI в.. Вообще, та комическая, 
или вѣрнѣе сказать, ироническая форма романтической поэзіи, 
лучшимъ представителемъ которой служитъ .Моргайте Мадхіоре" 
Луиджи Пульчи, называется Ьи^1е5^ие (отъ слова Ъигіа — 
фарсъ); но это названіе не слѣдуетъ смѣшивать съ именемъ са- 
мого низшаго рода комической поэзіи, возникшимъ, какъ разска- 
зываютъ, вслѣдствіе того, что одинъ веселый цирюльникъ, умер- 
шій въ Римѣ въ 1448 г., назвалъ себя Буркіелло отъ сво^ 
манеры сочинять стихи ва удалую, аііа Ьигсѣіа. Послѣдній родъ 
поэвіи слѣдуетъ собственно называть Ъи^с 11 Іе 11 ез^ие. 

Касательно возникновенія новой романтико-эпической поэзіи 
мы полагаемъ возможнымъ согласиться съ тѣмъ, что гово- 
ритъ объ Италіи Генгѳннэ въ четвертой главѣ четвертаго тоня 
своей исторіи литературы; но мнѣніе, высказанное имъ въ третьей 
главѣ о романской поэзіи вообще, кажется намъ иесостоятельнымъ. 
Генгеннэ доказываетъ сначала, что изъ остатковъ прежней по- 
вѣтетвовательной поэзіи трубадуровъ, труверовъ и проваасаловъ, 
которая почти вся принадлежитъ Италіи, въ этой странѣ обра- 
зовался въ послѣднее время среднихъ вѣковъ родъ народной 
пѣсни, подобно тому какъ у насъ возникли Мелузины, книжечка 
объ императорѣ Октавіанѣ и др. Эта итальянская поэзія бродя- 
чихъ рапсодовъ черпала свои сюжеты преимущественно изъ 
исторіи Карла Великаго и создала громадный матеріалъ, собра- 
ЕЫЙ въ Кеаіі бі Ргапгіа (1і Скгініоі’ого АКіззіто —книгѣ, 
напечатанной въ 1537 г. въ Венеціи. Нѣкоторыя изъ этихъ 
пьесъ, обработанныя въ прозаической или поэтической формѣ, 
уже въ XV ст. пріобрѣли много читателей и были нѣсколько 
разъ перепечатаны въ слѣдующемъ столѣтіи. Къ нимъ прина- 
длежатъ; папечатанная въ 1498 г. въ Венеціи и издававшаяся 
нѣсколько разъ книга, авторъ которой (Белло) называетъ себя 


Оідііігесі Ьу Соо^Іе 



ИТАЛІЯ. ОБРАЗОВАННОСТЬ ВЪ КОНЦѢ СРЕДНИХЪ ВѢКОВЪ: НОЗЗІЯ. 381 


слѣпымъ (заглавіе ея: II МетЬгіапо <1і Ргапсевсо Сіесо 
Геггага); потомъ — Виоѵа д’АпІопа Сапіі XVII іп оШіѵв 
гішс, Венеція 1489 г., и напечатанныя въ первый разъ въ 
1517 г. Зрадпа Ьіаіогіаіа (разсказы о Роландѣ). Авторъ 
этихъ народныхъ п^^оізведеній писалъ для итальянцевъ, которые 
смотрѣли на смѣшеніе серьезнаго съ комическимъ благосклоннѣе, 
чѣмъ мы; вслѣдствіе этого они смѣшивали безъ всякаго затруд- 
ненія и злаго умысла серьезную мысль съ фарсомъ, религіозное 
«ъ крайне-свѣтскимъ. 

Тоже самое дѣлалъ впослѣдствіи Луиджи Пульчи, авторъ 
«Моргайте Маджіорѳ**, желавшій создать новый родъ поэзіи. 
У него было два брата, также писатели. Одинъ изъ нихъ, Бер- 
нардо Пульчи, съ нѣсколькими другими поэтами, изъ которыхъ 
болѣе другихъ извѣстенъ Джироламо Беневьеяи, издалъ «обраніѳ 
идиллій, появившееся въ 1484 г., а въ 1494 г. напечаталъ 
переводъ „Буколикъ* Виргнлія и нѣсколькихъ другихъ стихо- 
твореній. Второй братъ. Лука Пульчи, написалъ по случаю бле- 
стящаго турнира, даннаго Лоренцо Медичи стансы, прославившіѳ 
его во всей Италія и въ 1491 г. издалъ во Флоренціи поэти- 
ческія посланія, написанныя Іегге гіте. Третій братъ, Луиджи 
Пульчи, другъ и собесѣдникъ Лоренцо Медичи и Полиціана, 
извѣстенъ какъ изобрѣтатель новаго рода повѣствовательной 
поэзіи, представлявшаго умышленную пародію на романтизмъ. Буду- 
чи, подобно своимъ друзьямъ, человѣкомъ веселымъ и образован- 
нымъ, онъ любилъ слушать исторіи объ удивительныхъ подви- 
гахъ паладиновъ Карла Великаго, перемѣшанныя съ комическиин 
выходкимн и разсказывавшіяся народу на улицахъ и площадяхъ. 
Вслѣдствіе этого ему естественно пришла мысль написать траги- 
комическую героическую поэму, «Моргайте Маджіоре*; но сначала 
это было, повидимому, ничто иное, какъ шутка въ пріятельскомъ кру- 
гу. Пульчи прочелъ Лоренцо и его друзьямъ, любігошииъ развлекать- 
ся литературой и искусствами, сначала одну пѣснь, потомъ другую, 
л наконецъ полный эпосъ, я иеожиданно увидѣлъ, что, помимо 


ОідіІігѳП Ьу Соодіе 



382 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕНХаН. 


своего вѣдома, создалъ своеобразное тоскансвое произведеніе; его 
напоминаетъ намъ знаменитые иарижсвіе салоны. Пу.іьчи, по- 
добно бродячимъ пѣвцамъ, надъ торжественность!) которыхъ 
смѣется въ своей позмѣ, воспѣваетъ подвиги Роланда; собственно- 
же онъ осмѣиваетъ, какъ божественное такъ и человѣческое, 
потому что иронія и насмѣшка въ его произведеніи также 
Образцовы, какъ смѣшанныя съ ними величіе, возвьшенвость и 
серьезность. Такъ какъ мы не произносимъ здѣсь эстетическаго 
приговора надъ сочиненіями, о которыхъ говоримъ, а имѣемъ въ 
виду только отношеніе литературы въ жизни и нравственности, 
- то должны замѣтить, что великая и вполнѣ заслуженная слава, 
пріобрѣтенная оригина.іьнымъ произведеніемъ Пульчи, характе- 
ризуетъ сущность и духъ цивилизаціи того времени. Прославленіѳ 
поэмы Пульчи совершенно согласно съ характеромъ высокообра- 
зованнаго, аристократическаго вѣка папы Льва X; такимъ же 
образомъ по успѣху „Рисе 11 е“ Вольтера и ,N00110“ Дидро 
можно составить себѣ ясное понятіе о парижскихъ аристократи- 
ческихъ кружкахъ XVIII ст. Надо, однако, замѣтить, что Пуль- 
чи не позволяетъ себѣ тѣхъ неприличныхъ, грязныхъ выходовъ, 
которыя встрѣчаются у фернейскаго патріарха. Такое сочиненіе 
какъ „Моргайте Маджіоре" Пульчи могло сдѣлаться классиче- 
скимъ только въ Италіи, гдѣ народные пѣвцы и даже про- 
повѣдники пріучили публику въ тону, возмутительному для 
нашей серьезной натуры, — и лишь въ то время, когда высоко- 
мѣрное высшее сословіе, подобно Вольтеру, не подозрѣвало, что 
народъ обратитъ потѣшавшее ихъ кружки остроуміе, противъ 
него в его привилегій. То была пора, когда даже за столомъ 
умнаго папы Льва X сыпались насмѣшки надъ самыми священ- 
ными предметами! 

Время, въ которое жилъ Пульчи, было по наружности 
вполнѣ религіозно; догматическая п обрядовая стороны были 
предметомъ самаго ревностнаго охраненія; ересь и колдовство на- 
казывались строже, чѣмъ грабежъ и убійство. Для такого вре- 


ОідіІігеО Ьу Соо§Іе 


ИТАЛІЯ. ОБРАЗОВАННОСТЬ ВЪ КОНЦЪ СРВДНІХЪ ВЪКОВЪ; ПОЭЗІЯ. 883 

іѳни прелесть „Мадхіоре* заключись въ коатрвстѣ, придаю* 
щемъ весьма веселый характеръ стансамъ этой поэмы. Пульчи 
поступаетъ какъ пѣвцы, примѣру которыхъ опъ аѣдовалъ: онъ 
смѣшиваетъ священнѣйшія пѣсни церкви, воззванія алтаря, пре- 
краснѣйшія мѣста изъ СВ. писанія съ самыми мірскими стихами 
и заканчиваетъ каждую пѣснь чѣмъ то въ родѣ молитвы или 
словами ,МІ8$а езі", которыя употреблялись и уличными пѣвцами, 
когда они распускали собиравшійся вокругъ нихъ кружокъ. Мы 
пояснимъ это нѣкоторыми примѣрами, но предоставляемъ на- 
шимъ читателямъ самимъ прочесть стансы, изъ которыхъ мы 
заимствуемъ эти стихи. 

Первая пѣснь начинается словами: 

Іп ргіпсіріо ега іі ѴегЬо арргезво а Оіо 
Ей ега ІйЛіо іІ ѴегЬо е И ѴегЬо Іиі, — в т. д. 

За тѣмъ слѣдуетъ такое воззваніе въ Богу: 

МапЗаті 8оІо пв НеяН аояеН Іиоі, 

СЬе т’ассотращіі е гесЬіші а тешогіа 
II па Гатоза апііса е Зерта віогіа! 

Во второмъ стансѣ поэтъ взываетъ также въ-Уег^пе 8апіа. 
А^Ііа е таііге е зрова (іі^ие1 8І§оог и т. д., а восемьдесятъ 
первый стансъ заканчиваетъ первую пѣснь словами: Пі шаі ѵі 
^цагсіі ІІ ге (Іеіі’аіін діогіа. Вторая пѣснь начинается такъ: 

О яіпвіо, о вапіо, о еіегпо шопагса, 

О вошто Оіоѵе рег поі сгисіПвво,— в ор. 

Заканчивается она словами: 

Ог (и ві'япог, а сиі вегѵіг воі яо^о, 

Рег сві ]а (егга е 1’агіа гаЪвІГо. 

ОаагНасі е ваіѵа, е авіпо а1 іше іпвеяпа 
Тапіо сЬ’іо сапіі ниевіа віогіа «іеяпаі 

Четвертая пѣснь начинается такъ: 

Оіогіа іп еісеЫз Нео е іп Іегга расе, 

РаНге, Пяіоіо е врігііо вапіо, — а т. д. 


ОідіІілѳО Ьу Соодіе 



384 


ЮГОРІЯ НОВАГО ВРНКНЯ. 



Седыая пѣснь, подобно четвертой и другшіъ, начинается 
торжественною церковною пѣснью ,Ыо8аппа“; десятая — Те 
<1еиго Іааііатия, пятнадцатая — Ма^іГісаІ, девятнадцатая — 
Ьаиёаіс, двадцать третья — Беиз-іп а(1^и^о^іиIп позігиіп іпіепде. 
Заключительные стихи также молитвы или слова отпущенія съ ми- 
ронъ, въ формѣ, употреблявшейся уличными пѣвцами. До какой 
степени манера ІІульчи можетъ непріятно дѣйствовать на насъ, 
непривыкшихъ къ атому роду комизма, можно видѣть изъ 
двѣнадцатой пѣсни, оканчивающейся стихомъ: „Ь’ап^еі (11 (Ііо 
ті Іеп^а реі сіиЙГеио* Вообще вся эта книга, какъ по духу, 
такъ и по языку, вполнѣ флорентийская (Іовсапіззіто); пре- 
лестей ея нельзя понимать, какъ слѣдуетъ, по сю сторону 
Апеннинъ, не говоря уже по сю сторону Альпъ. Тосканскіе обо- 
роты рѣчи и тосканскія поговорки щедро вознаграждаютъ тузем- 
цевъ за то, что, судя по мнѣнію критиковъ, стихъ часто жестокъ, 
и грубость выраженій заходитъ иногда слишкомъ далеко. Ваѣд- 
ствіе этого „Мог^апіе Ма^^іоге“ читался въ продолженіе всѣхъ 
послѣ дующихъ столѣтій и причисляется къ классическимъ на- 
роднымъ стихотвореніямъ. 

Это повѣствовательное произведеніе отличалось полною ге- 
ніальностью и принадлежало повой Италіи и среднимъ вѣкамъ; 
но время требовало эпической поэмы въ древней формѣ. Итальян- 
скіе ученые впали въ ту же ошибку, которая была свойственна 
всѣмъ европейскимъ пародамъ, желавшимъ основать новую лите- 
ратуру на фундаментѣ классической древности, и состояла въ 
мнѣніи, что при этомъ нельзя обойтись безъ помощи какого 
нибудь Гомера, Софокла, Пиндара и т. п. Поэтому Италія тре- 
бовала эпоса, написапнаго по всѣмъ правиламъ древняго клас- 
сицизма. Попытка созданія итальянскаго эпоса принадлежитъ 
очень ученому человѣку, Маттіа Маріи Боэрдо, графу Скан- 
діано, соединившему для этой цѣли всѣ саги о Роландѣ въ од- 
ну поэму; но онъ рѣшилъ свою задачу также неудачно, какъ 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 



ИТАЛІЯ. ОБРАЗОВАННОСТЬ ВЪ КОНЦѢ СРБДЯІГХЪ ВѢКОВЪ: ПОЭЗІЯ. 385' 

V 

впослѣдствіи Шапленъ, написавшій во Франціи исторш Ордвім- 
скоі дѣвы. Боярдо хорошо звалъ грМескій языкъ, отлииио № 
саль по-латыни и переводъ на свой родней дзййѣ Городотну 
лотого Осла* Апулея и хронику РнкобИяьд»; но' какъ героиче- 
скій поэтѣ онѣ ииѣетъ для насъ значеніе ІгояьНо потому, что' 
собралъ иаТеріалы для Аріосто. Онъ черпалъ изъ тѣхъ оаииіъ 
источниковъ, которыми воспользовался ЛуиДікм Пульчи, — но 
черпалъ совершенно еерьезю, а но для того« чтобы издѣваться 
надъ серьевноетмо. Своею личностью Боырдо придалъ значешѳ 
и сшету, выбранной)’ инъ, потому что былъ другомъ уче- 
ныхъ герцоговъ Борзо и Геркулеса I д’Эстѳ, и намѣстникомъ 
Рѳджіо. Но онъ утомлялъ своихъ читателей излишнимъ обм- 
ліемъ разсказовъ. Изъ богатыхъ мсточнйковъ— народныхъ сти- 
ховъ и повѣствованій о паладинахъ Карла Великаго онъ на- 
бралъ для героической поеиы Огіапііо іпатогаіо такое ино- 
хество матеріаловъ, что на разработку ихъ не хватило бы 
цѣлой человѣческой жизни. Боярдо довелъ своего „Орлшдо* 
только до девятой пѣсни третьей книги, — и только въ на- 
чалѣ XVI столѣтія Николо дельи - Агостини прибавилъ къ 
ней еще три книги или тридцать три пѣсни. Эта первая по- 
пытка героическаго эпоса по древнену образцу мало пли со- 
всѣмъ неизвѣстна въ своей первобытной, утомляющей формѣ; 
кто хочетъ познакомиться съ нею, долженъ обратиться въ вы- 
шедшимъ тотчасъ послѣ ея появленія испанскимъ и фран- 
цузскимъ переводамъ, потому что нта.іьянскій оригиналъ бвілъ 
принужденъ уступить мѣсто переработкамъ. Даже Генгеннэ 
въ своей исторіи итальянской литературы обнаруживаетъ незна- 
комство съ первоначальнымъ текстомъ Боярдо; хотя онъ и утверж- 
даетъ, что видѣлъ изданіе его, появившееся въ 1539 г. еще до 
передѣлки Доминики, но цитируетъ только венеціанское изданіе 
1745 ‘г. Поэтому Огіашіо іпатогаіо, на сколько эта поэма со- 
стааляетъ переходъ къ „Неистовому Роланду* Аріосто, принад- 
лежитъ въ шестнадцатому столѣтію, въ исторіи котораго мы еще 

тонъ X. 26 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



886 


истоги новіго врхмеви. 


разъ в^)веіся въ вену. Въ половинѣ итого столѣтія Лудовико 
Доіинікі, а потомъ Франческо Берни занимались полною пе- 
редѣлкою сочиненія Боярдо. Трудъ перваго не понравился; 
Франческо Берни былъ счастливѣе. Его „Огіапбо іпатогаіо" 
читается до сихъ поръ, какъ введеніе къ ,Н№стовому Ролан- 
ду Бакова была масса матеріаловъ, собранныхъ Боярдо и Ни- 
коло де.іьи-Агостини, можно видѣть изъ объема менѣе обпінр- 
наго сочиненія Берни. Въ первой книгѣ двадцать девять пѣс- 
ней, каждая въ пятьдесять строфъ, состоящихъ изъ осьми 
стиховъ каждая; во второй — тридцать одна пѣснь ; третью 
Боярдо довелъ до девятой пѣсни; а такъ какъ впослѣдствіи 
число книгъ значительно увеличилось , то изъ всего этого можно 
заключить объ объемѣ всего сочвненіл. 

8. Ивучвкіе еотвотжвниыхъ наукъ, основанное на объяоненік 
древнихъ яхоатедей; расширеніе и преобрааованіе опытныхъ 
наукъ среднихъ вѣковъ. 

Эмпирическихъ наукъ, которыми въ древнее время занима- 
лись меньше, чѣмъ въ новое, мы коснемся только мимоходомъ и 
лишь для того, чтобы показать, какъ въ XV столѣтіи въ Ита- 
ліи возникли жизнь и наука новаго времени; подробная же ис- 
торія естественныхъ наукъ требуетъ спеціальныхъ познаній, ко- 
торыми мы не можемъ похвастаться. Вслѣдствіе этого, а также 
и потому, что впоаѣдствіи болѣе не возвратимся къ этому 
предмету, мы не ограничимся однимъ XV столѣтіемъ, во бросимъ 
взглядъ и на два слѣдующія.. 

Въ числѣ древнихъ писателей, за разработку которыхъ итальян- 
цы, принялись въ XV столѣтіи и которыми они пользовались 
для возрожденія древней науки, находились Плиній и Діоско- 
ридъ. Маттіоли, переводчикъ Діоскорида, своими трудами 
положилъ основаніе новой ботаникѣ. Въ Италіи, которая въ XV 
столѣтіи соединяла еще въ себѣ всю торговлю, всю промышле- 
вость и всѣ богатства Европы, пробудилось всеобщее сочувствіе 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 


НТАЛЯ. ОБРАЗОВАННОСТЬ ВЪ КОНД* СРВДНВХЪ В.: ІСТЕСТВОЗНАНІЕ. 887 

въ ботаникѣ. Города считали честью заводвть у себя большіі 
ботаническія учрежденія, а богатые частные люди и нравител 
устроивял при своихъ домахъ ботаническіе сады. Падуанскіі 
садъ сдѣлался первымъ въ ^ропѣ, чѣмъ былъ обязанъ 
управ.іенію Проевера Альпина и Гвильяндино. Проспорь 
Альпянъ, бывшій представителемъ обширнаго падуансваго садо* 
водства съ 1599 до 1616 г., объѣхалъ въ 1580 — 1586 г. 
весь востокъ исключительно для пользы этого сада, и его сочи- 
ненія доказываютъ, что главнымъ предметомъ его изученія было 
садоводство Палестины и Египта. Въ то же время Андреа 
Чезальпини читалъ въ Пизѣ лекціи ботаники и написалъ свою 
(астему растеній (^е ріапііз, 1583. 4). 

Совремшникъ этихъ ученыхъ, Альдрованди, читавшій лек- 
ПІи въ Болоньѣ, занимался естественною исторіею вообще и по- 
свящалъ ей свои умные труды въ то самое время, когда по сю 
сторону Альпъ шли жаркіе споры о догматикѣ. Въ концѣ сто- 
лѣтія въ Неаполѣ славился профессоръ Порта, родившійся въ 
1550 г.; онъ читалъ геніальныя лекціи по естественной исторіи 
и анатоміи и писалъ сочиненія по всѣмъ предметамъ, родствен- 
нымъ съ естественными науками; изъ числа этихъ книгъ сочиненіе 
о магіи (йе зесгейз), имѣвшее обширный кругъ читателей, на- 
влекло на него даже подозрѣніе въ ереси и колдовствѣ. 
Кромѣ того онъ писалъ о физіогномикѣ (РЬузіо^отіса), о пре- 
ломленіи лучей, о теоріи кривыхъ линій, о перспективѣ и 
о сущности воздуха (Рпеитайса). Что касается анатоміи,, 
то въ XV ст. Мондини проложилъ путь къ изученію 
ея, по которому потомъ пошелъ Джакопо Беренгаръ изъ 
Карпя. Послѣдній издалъ въ 1521 г. подробное сочиненіе 
по анатоміи, изученіе которой было до тѣхъ поръ почти 
невозмоашо, и потомъ продолжалъ въ Феррарѣ открытія и из- 
слѣдованія, начатыя имъ въ родномъ городѣ. Всѣ величайпгіе 
анатомы послѣдующихъ столѣтій были итальянцы. Андреа 
Везалій родился, правда, въ Брюсселѣ и читалъ лекціи сна- 


ОідКілесі Ьу 


I ВСТОРШ НОВАГО ВРЕМНИ. . ' і 

ИМ В1 Двврнѣ, Пврижѣ н Ммпвдьо; но повлѣднів шестнад- 
ить лѣтъ свові »иаві онъ училъ въ Падуѣ, гдѣ и умеръ 
»ъ 1564 г. Второй знаменитый анатомъ, Габріель Фаллои- 
піа, родился въ Моденѣ. Овъ много нутешествовалъ, былъ 
также въ Греціи, читалъ лекція въ Феррарѣ, Ійзѣ, Падуѣ 
м уже на двадцать, четвергамъ году мависалъ важнѣйшее изъ 
веѣхъ свонгь сочиненій (ОЬзегѵаІіопез апаіоюісае, Ѵепеііае, 
1661. 8). Мы не знаемъ куда отнести знаменитыхъ современ- 
никовъ его, сицилійца Инграссіаса и Конани феррарскаго, 
потону что не имѣемъ никакихъ познаній въ анатоміи; во 
нревосходныя анатомическія таблицы Бартоломео Эвстакіо 
принадлежатъ къ замѣчательнѣйшимъ художественнымъ про- 
изведеніямъ новаго времени, не говоря уже объ употребленіи, ко- 
торое сдѣлали изъ нихъ въ ХѴПІ столѣтіи Бёргавъ и его ме- 
дицинская школа. Эвстакіо окончилъ свои безсмертные рисунки 
въ 1574 г. въ Римѣ, но недостатокъ денегъ не позволилъ ему 
гравировать ихъ; только въ 1714 г. папа Климентъ XI пору- 
чилъ эту работу Ланчнпш и издалъ таблицы. Бёргавъ, снова 
нздавппй ихъ въ 1744 г. въ Дейденѣ, прибавилъ въ нимъ объ- 
ясненія и новыя открытія. 

4. Общія замѣчанія о математнческихъ наукахъ. 

Такъ какъ иатематяка и соединенныя съ изучеиіеиъ ея науки 
шце болѣе чужды предмету этого сочиненія, чѣмъ только что 
упомянутыя реальныя, творцовъ которыхъ каждый образован- 
ный человѣкъ долженъ знать по крайней мѣрѣ по имени, то 
■н не будемъ здѣсь приводить ни именъ математиковъ, ни за- 
главій ихъ сочиненій. Мы ограничимся лишь указаніемъ въ об- 
щихъ чертахъ на то, какимъ образомъ втн науки, достигшія 
въ наше время такой высокой степени, какая даже не снилась 
древнимъ, возникли въ XV и XVI столѣтіяхъ изъ занятій клас- 
сическою древностью; въ Итаііи была начата подготовка этихъ 
наукъ къ ихъ дальнѣйшей разработкѣ и было положено осно- 


Оідііігѳсі Ьу Соо^іе 



1ТЛЛІЯ. ОБРАЗОВАННОСТЬ ВЪ КОНЦЪ ОРВДНИХЪ ВЪКОВЪ: МАТЕЖАТИКА.ЗѲІ 

ваше совершенно новымъ наукамъ вѣса м ѵѣрн, счета н блшшпго 
внакометва съ вебомъ и землею. Совсѣмъ забытый млн похорог 
ІОННЫЙ мъ арабскоѵь сорѣ Эвклмдъ былъ вытапіенъ мм евѣті, 
переводимъ м объясняемъ ухе въ XIV столѣтія; въ ХУ хе сто- 
лѣтіи къ нему было сдѣлано ето^іько коментаріевъ и дополненій, что 
разработка одного этого ученаго дала оста.іьныиъ народамъ Евро- 
пы геометрію въ совершенно новомъ видѣ. Что касается алгебры, 
то даже французскіе ученые новаго времени, бывшіе большими зна- 
токами этой науки, сознава,іись, что итальянцы сдѣіали въ вей 
такія важныя открытія, послѣ которыхъ не трудно было приду- 
мать все, прибавленное къ нимъ въ позднѣйшее время. Вслѣдъ 
затѣмъ насущная потребность итальянскихъ мореплавателей, за- 
нимавшихся въ то время торговлею и судоходствомъ на простран- 
ствѣ отъ Гибралтарскаго пролива до крайнихъ предѣловъ Чер- 
наго моря, еозда.іа изъ средневѣковой астрологіи — астроно- 
мію. Наконецъ относительно перепективы, оптики и акустики, 
строительное искусство и живопись достигли высшей степени 
совершенства, а музыка и драматическое искусство пользова.лись 
такимъ покровительствомъ даже при дворѣ папы, особенно же 
во Флоренція и Венеціи, что иии занимались теоретически и 
практически на ряду съ архитектурой. Чтобы доказать спра- 
ведливость этого извѣстія, намъ стоятъ только указать на то, 
что въ 1500 г. Рускони издалъ 160 знаиенитыхъ рисунковъ 
на мѣди къ сочиненію Витрувія. Сарло, сочиненіе котораго о 
строительномъ искусствѣ (зеСІе ІіЬгі й’агсЬіІѳсІига) составило 
эпоху въ наукѣ, хилъ во Франціи, гдѣ и умеръ въ бѣдности. 

.11. Не|)выя начала наваі литературы во Франціи. 

• ..... I 

1. Введеніе. 

Мы могли бы принять только ХУ1 столѣтіе, а именно цар- 
ствованіе Франциска I, за начало процвѣтанія во Франціи возро- 


0ідіІі2е<1 Ьу Соо§1 


890 / 


■СТ0Р1Я НОВАГО врваня. 


ДЕВшхсл въ Итадіж занятій древнею вяассичеекою литерату- 
рою , и возвиЕНОвенія галдо-ршской цивилизащн, основанной 
да Езучевш »той литературы; но необходимость сохранить исто- 
рическую связь не позволяетъ намъ пройти полнымъ молчаніемъ 
темные слѣды прогресса въ XV и первой четверти XVI сто- 
лѣтія. Точно также ин вкратцѣ упомянемъ и о ходѣ нѣ- 
мецкаго развитія до 1515 г., хотя въ Германіи настоящее 
развитіе началось только съ Лютера. Труды нѣмецкихъ уче- 
ныхъ, о которыхъ мы скажемъ ниже, кажутся вамъ тѣмъ 
болѣе достойными упониновенія, что образованіе нашей наіци не- 
задолго до Лютера н нѣсколько времени спустя послѣ него не 
зависѣло ни отъ какой протекціи я не пользовалось, какъ во 
Франціи, защитою двора. і 

Во Франціи перемѣна произошла уже въ ХШ столѣтіи, и 
въ литературѣ ясно обнаруживались слѣды того, что французскіе 
принцы долго были властителями Константинополя, и что въ 
главныхъ мѣстахъ Греціи, Аоинахъ и Пелопоннесѣ, существова- 
ли французскія княжества, находившіяся въ постоянныхъ сноше- 
ніяхъ съ отечествомъ. Такое же вліяпіе оказалъ впослѣдствіи 
крестовый походъ,' предпринятый Лудовиконъ IX Святымъ; по 
крайней -мѣрѣ мы имѣемъ положительныя извѣстія, что малень- 
кая библіотека, основанная Лудовикомъ и все то, что онъ дѣ- 
лалъ для ученыхъ заведеній, было нодражавіемъ видѣнному имъ 
на , -востокѣ. Оь другой стороны, такъ какъ Лудовикъ хо- 
тѣлъ во чтобы то ни стало навязать почітаемыхъ имъ домини- 
канцевъ и францисканцевъ и ихъ схоластику французамъ, имѣв- 
шимъ цѣлую литературу на романскомъ языкѣ, — то вслѣдствіе 
этого образовалась ошіознціонная литература, относившаяся снача- 
ла съ презрѣніемъ какъ къ классицизму, такъ и къ ионашеству. 
Вліяніе этой оригинальной романской литературы не прекраща- 
лось до Раблэ н отразилось ЙѢ этбнъ писателѣ. Впослѣдствіи, 
^еди риторическаго парада позднѣйшей академической, схола- 
стической, придворной литературы, она придавала нѣкоторшгъ 


□ідііігесі Ьу Соо§ІС 


ФРіВЩЯ. ОППОЗИЦІЯ ПРОТИВЪ СХОЛАСТИЕИ. '391 

отдѣльныхъ пронзводѳніямъ наивную прелесть, и въ наше врехя 
ею удачно пользовались для возвращенія французскому языку его 
прежней силы, а французской литературѣ — ея прежней естествен- 
аости. 

3. Ошіоаиціж народныхъ ноатожъ н нноатедей охохаотнчеонох у 
уненііо монаховъ; унебняхн жъ стихахъ. 


Такъ какъ мы должны ограничиться только указаніѳнъ на 
ходъ французской лит^атуры до Франциска I, то счнтаенъ лиш- 
нимъ говорить о сдѣланныхъ въ это время новыхъ передѣлкахъ 
уже упомянутой выше (т.ІХ, стр. 401) книги о лисицѣ (Ье Вепагд), 
направленной противъ суевѣрія и религіозной нетерпимости монаховъ 
ниществующаго ордена и самого короля Лудовика IX; мы оста- 
новимся только на другихъ сатирическихъ произведеніяхъ того вре- 
мени. Между ними особенно замѣчательно ВиІеЬеиІ, принадлежа- 
щее къ тону же разряду какъ и Ье Вепагб; въ немъ также явственно 
.видна насмѣшка и горысое народное остроуміе надъ всѣми отно- 
шеніями нищенствующаго ордена и его богословской и фило- 
софской системъ къ Лудовику IX и его администраціи. Если 
въ этой сатирѣ, на подробностяхъ которой иы не хотимъ и не 
можемъ останавливаться, замѣтна нѣкоторая злоба автора, то 
все таки нельзя отрицать, что въ вей блещетъ практическій ж 
здравый смыиъ народа. Всѣ мы, я особенно историки софисты 
и риторы, выставляемъ большею частью на видъ только хоро- 
шую сторону правленія Лудовика IX и его безспорно прево- 
сходныя намѣренія; за то въ ВаІеЬепІ народное остроуміе выво- 
-дітъ наружу темныя стороны этого царствованія и пагубныя по- 
слѣдствія тогдашней системы правленія. 9ту же изнанку ме- 
дали показываютъ намъ' множество сатирическихъ пѣсней, ска- 
зокъ и разсказовъ, представляющихъ въ сатирическомъ свѣтѣ не- 
благопріятные результаты умственнаго гнета, лицемѣрія и враждеб- 
наго отношенія въ природѣ, вызванныхъ преобладавшимъ въ то 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



392 йотога новіго врвовн.. 

врвмя духовашп» хвр&ктеромъ евѣтскоі віасп. Бодывая часть 
втяхъ арокзведѳші еще іе шшечатавв^ во мвогіа взъ нвхъ ош* 
.сваны въ собраніяхъ манусвряаговъ и обнародованы въ нашенъ 
стодѣтія. Изъ няхъ знатоками особенно цѣнятся „Битва поро- 
ковъ съ добродѣтелями* (Ба ЬаІаШе без ѵісез сопіге Іезѵег- 
Іиз) и сатира на монашескіе ордена (зиг Іез оічігез гсіір^іеих). 
Эта носдѣдаяя, новиднмому, нѣчто въ родѣ водевиля или народ- 
ной пѣсни, только написанное въ лучшемъ тонѣ, чѣмъ уличныя 
пѣсни. 

Мы вроходімъ полнымъ молчаніемъ вровзведенія, нацравден- 
дыя противъ правительства, потому что мѣсто едва позаоля- 
етъ намъ указать на слѣды прогресса; по атому намъ невоз- 
хохно вдешаться во второстененныя нодробноств. Къ пред- 
шествевЕнкамъ свѣта новаго временя мы дричнсляемъ. труды 
•в ПОПЫТКЕ въ улучшенію способа обучещ. Даже домяннкан- 
цы етщралвсь сдѣлать обученіе болѣе методвчоскимъ и нло- 
дотворнымъ, что доказываетъ ирвмѣръ Венсана Бове, при- 
вадлехавшаго къ этому ордену (ш. т. VII, стр. 327 и т. 
ѴШ, стр. 326). Вслѣдствіе этою, такъ какъ общее вни- 
маніе .было обрщцено на древнихъ писателей и на вспомога- 
тельныя средства въ объясненію ихъ, появилось мнохество но- 
'Выхъ учебниковъ, вытѣснявшихъ старые. Доминиканецъ Алек- 
сандръ Вильдьё, котораго обыкновенно называютъ Алек- 
андръ Долензисъ, потону что онъ родился въ бретанскомъ го- 
родѣ Долѣ, нашкалъ граннативу, внтѣсннвшую въ началѣ XIV 
ат. юъ французскихъ школъ граоатіву Присціана, такъ какъ 
Александръ чіталъ лекціи въ Парижѣ. Въ началѣ XVI ет. эта 
грамматш оказалась ухе ■еудовлетторительною; тогда во фландр- 
скихъ, а потомъ м 30 всѣхъ французскихъ шкодахъ, ввели въ 
хсключхтельное уно^ебленіе учебвмкъ Депотера. Въ учебникѣ 
Александра Домяаяоъ вся.грамммшм изложена александрій- 
скнми стяхамв. Такъ какъ ;ага ввита долго служила руковод- 
ствомъ' во фравцуэсшъ учебныхъ заведеніяхъ, то вы вкратцѣ 


Оіді1ігѳ<1 Ьу Соо^іе 


«ршщ. 0 Ш 08 ШЦЯ пропвъ схоіастикн. 398 

юлохікъ еж содержаніе. Сначажа ждутъ сыонеіія, погожъ гете- 
рой итисъ ж неправижьшія сложа; жъ трѳтьѳжъ отдѣлѣ говорнтеж 
о степеняхъ сравненія (і^га^из сошрагаііошз), въ четв^т>жъ — 
о родѣ , въ оятожъ — о правильныхъ спряженіяхъ, въ 
стожъ — о неправильныхъ и аномальныхъ глаголахъ, въ седь- 
момъ — о спряженіи опредѣленныхъ глаголовъ, въ осьжожъ — о&ь 
управленіи словъ, въ девятомъ— о кожструкцін, въ десятомъ— о 
правилахъ, касающихся количества слоговъ, въ однннадцат(«ъ — 
о<^ъ удареніи ж наконецъ въ двѣнадцатомъ — о грамматическихъ 
4ригурахъ. Эта книга имѣла такой усаѣхъ, что во примѣру ея 
(іыло написано множество такихъ же учебниковъ стихами. Между 
ними пользовался самою большою извѣстностью учебникъ О о ваг 
жа, изложившаго рифмованными стнхаии не только грамматиче- 
скія правила, но я нравственнш. . • 

Съ той минуты, какъ начали вводить улучшенія въ способѣ 
обученія, борьба, вызвавшая въ Г^маніи „письма темныхъ лю- 
дей “, нроявилась и въ сатирической народной поэзіи францу- 
зовъ между остроумными приверженцами общаго ^ образованія и 
монашескими школами съ ихъ діалектикою. Эту цѣль имѣютъ рѣзкіе 
стихи Тентюрье въ его поэмѣ, озаглавленной; „Свадьба семи сво- 
бодныхъ искусствъ"; въ ней авторъ старается доказать вредную сто- 
рону исключительнаго предоставленія обученія духовеютву. Но про- 
логъ къ страшной борьбѣ между гуманистами м діалектинами ста- 
раго закала, — борьбѣ, которая погубила послѣдимъ во Франціи 
гораздо раньше, чѣмъ въ Гермашм,— самымъ шотмвнымъ обра- 
зомъ обміфуаивается въ спорѣ орлеанской шнооіі, отмщавшей 
все вниманіе на разработку гуманныхъ наукъ, съ пармжснінъ 
увнверситетоаъ, занимавшимся исключительно аюиаетипй. Спо- 
рящія партіи осыпали другъ друга бранью, что случается і въ 
паше время. Парижане называли «флеансмую іарпю маммяіятораг- 
ми (діотёгіаих) и упрекали въ ноаловеіш явтернтоташь (аміогі- 
Ьеоз), нотожу что они отвергали замысловатые н ігж|сственвт 
выводы парижикаго схоластвцвзма и въ своемъ учеміи осылалсь 


0ідіІІ2ѳсІ Ьу Соо^ІС 


394 


ЯСТОРЫІ НОВІГО ВРШШВ. 


ш авторштетъ древніхъ піеатеіей, жзъ которыхъ првводкга ці- 
таты; орлеанцы называли паршкскіл замысловатости — ^иі^ае1і^ие. 
Это можно видѣть изъ слѣдующихъ стиховъ въ разсказѣ Ье 
Вепаг(1; 

. 8аі»4и гіеп Ие Иіа1ес(і^ие7 

Оиі, Уе ваіз Іоиіе ^ш^ие1і<1ав. 

Эта борьба школъ подала Анри д’Андли мысль написать 
поему о битвѣ семи свободныхъ искусствъ (Ъаіаіііе бее веуЛ 
аПз). Въ ней авторъ (вто характеризуетъ цѣль, изъ за ко- 
торой мы упоминаемъ о его сочиненіи) заставляемъ грамиати- 
Бовъ, поэтовъ, ораторовъ и историковъ древности сражаться 
за Орлеанъ; напротивъ того, философы и особенно логическіе 
бойцы и искусные диспутанты подымаютъ оружіе за Парижъ. 
Задача этого сочиненія выполнена недурно, и мы подробнѣе из- 
ложимъ его содержаніе, потому что можетъ быть и въ наше вре- 
мя вражда между профессорами, горячо спорящими о политикѣ 
я философіи, ведется такимъ же образомъ. Когда парижскіе діа- 
лектякн вступили въ битву, храбрѣйшаго защитника 
Рауля Бальи, уже не было на свѣтѣ; поэтому имъ пришлось 
обратиться съ просьбою о помощи въ Туршэ. Посланныя оттуда 
вомическія лица нагружаютъ на свои походныя телѣги высшія и 
низшія монашескія шкоды, Ігіѵіаш и ^иа«1^ітіит (см. т. IV, стр. 
566 ) и вмѣсто лошадей впрягаютъ педелей; возжи и бичи дер- 
жуть Роберъ-Карликъ и Влеронъ Старый (незнакомыя намъ, но 
хорошо знакомыя современникамъ личности, подпадавшія сатирѣ, 
придавали такимъ поэмамъ пикантный характеръ какого нибудь 
„Шарнвари* или „Понча“ нашего времени). Эта часть сра- 
жающихся вступаетъ въ битву при звукахъ военной музыки; 
но горла схоластиковъ требуютъ полосканія, и весь Парижъ дол- 
женъ доставлять вино для этой потребности. При первой стычкѣ 
Донатъ устремляется на Платона, Аристотель — на Присціа- 
на;' послѣдній уже выбитъ изъ сѣдла могущественнымъ копьемъ 
своего ' противника, когда доктрияала и грецизмъ (тоже для 


ОідііігесІ Ьу Соо^іе 


•Рінща. овв<тци дротнвъ схолктикі. 806 

гречебЕШо языка, что доктркнаи дія латввекаго) поспѣмюп 
ш пошмць къ бѣдному Приеціану і такъ сіяьно раитъ ло- 
шадь Арістотеи, что онъ оршрсдеіъ продолжать битву оѣш- 
воп. Биѣдъ за зтінъ и помощь граммтнвѣ являштея воѣ 
латинскіе пнеателм; только донъ Барбіфізп остаетоя на сто- 
ронѣ фнлософім, потону что хотя онъ собственно вассалъ гран- 
штикн, но — говоритъ ноеш съ злобною насмѣшкою надъ 
старыми и новыми схоластиками, — имѣетъ ленныя помѣстья і 
въ области' философіи, — и »ерхъ того родомъ изъ Пуату, — ^ 
слѣдовательно ыутъ. Но помощь его приноситъ нмо пользы 
фыософіи, потому что онъ дерется скверво. Наконецъ діиектнка 
принуждена отступить, и ее запираютъ въ Моиерн. Она вы- 
тается заыючить капнтуляцію, но ея ирланеитеръ дѣлаетъ таг 
кія ошибки противъ правилъ явнка,^что его проічшяютъ. Нако- 
нецъ является англичанинъ Готье съ вспомогательный войсками 
астрономіи; они даютъ залпъ, и грамматика должна отступить. 
Здѣсь поэтъ бѣгло знакомитъ насъ съ отраслями образованія, 
господствовавший въ различныхъ странахъ Европы. Онъ гово- 
рить, что со времени воспѣтой имъ битвы Роёвіе Іа соигіоізе 
утвердила свою резиденцію между Блуа и Орлеаномъ, во Фран- 
ціи заняла первое мѣсто Ьаи(е всіепсе, въ Англіи і Гернаніи 
П093ІЯ остается еще; въ чести, но въ Донбардін на нее сиотрятъ 
весьма неблагосклонно. >' 

3 . • I, • « . 

3. Оржгявад&им которіогр€м|>ія ж нажвнаж дров*. 

І . . • V 

Мы сказали (т. ѴП, стр. 31в) что французыуже въ ХШ 
и XIV ст., виѣдспіе появлеш исторіи вшоеванія.Бонетаи- 
тинополя, приписывавшейся Готфриду Видіардузну и Жуанві- 
левой исторіи Дюдовш» Святаго, іфіобрѣлн на родномъ язы- 
кѣ нсторичеекія сочиненія, которыя еще и теперь можно чм- 
тать съ пользою и удовольеівшгь. Далѣе (т. ѴШ, стр. 207) 
ны занѣтилн, что хронии Фруассара, хотя рѣзко отлнчающисі 
отъ этихъ двухъ еочшѳаіі, на которыя должно енотрѣть какъ 


0іді1і2е<) Ьу Соодіс 


396 


' ІСТОРІЯ ЯОВ1ГО ВРШВВІ. . 


ш обрицн я. яашо хар«Бт«ржетѳекой лтвржгуры фршцузг 
явяхъ неяуаровъ, ^ пряяѣняха въ ясторія XIV ст. ту же саяую 
шпалу, которую употреблял только Вяллрдунъ я Жуанввль, 
и которая, будучи приспособлена къ національному характеру я 
нотребностамъ французовъ, состола въ тонъ, чтобы авторъ 
исторіи санъ являлся въ ней говорящинъ и дѣйствующимъ ля- 
цемъ. Со времени Фруассара во Франціи ' не было недостатка 
въ мужчинахъ и жевпщнахъ, запясывавпшхъ на отечественномъ 
языкѣ и съ своей личной точки зрѣнія современныя событія. Это 
обстоятельство съ одной стороны вредило фыософскому взгляду 
ва вещи, но съ другой сильно содѣйствовало развитію національ- 
ности и сочувствія къ тону, что имѣло традиціонный характеръ 
и считалось справедливымъ, хотя бы и было выдумано. Конеч- 
но , этотъ рядъ мемуаровъ надѣлилъ французовъ слишкомъ 
большимъ колчеотвомъ анекдотовъ, остроумныхъ выходокъ, рѣ- 
.чей и отвѣтовъ, таинственныхъ исторій, характеристикъ, соле- 
тень и явныхъ выдумокъ; но тѣ же самые мемуары даіи имъ 
средство внести въ свою исторію жизнь, движеніе и національ- 
ность, чего рѣшительно не достаетъ намъ, нѣмцамъ, потому 
ѵо у васъ есть только жтнош хрожмнн в исторіи съ без- 
конечными Вевебіев. Впрочемъ, - послѣ Фруассара мы от- 
цішавнъ въ нанянеі я. романтлеевой ясіоріографін, отли- 
чавшейся индивидуальнымъ и анекдотическшгь характеромъ, слѣг 
ды той же перемѣны, которая происходила въ то время въ 
жизни высшихъ круговъ и въ политикѣ. Простой и естествен- 
ный способъ наложенія нечеваетъ, пнсатели. иряяадлежатъ въ 
жтальяісвой школѣ я нмсюду откалываютъ ятальянсвіа ин> 
«рнгя, на воторня «к атихъ иефгь начинаютъ смотрѣть какъ на 
науку иоитнвн, какъ на главшй . источнккъ образованія госу^ 
дцютвенннхъ людей и диплояатовъ, потому что- всякая правда 
К яекреяность жими оемѣнваетоя какъ глущхигь. Пружины всѣхъ 
дѣйетші и причины всѣхъ воіктій писателя находятъ исключі- 
паио въ нгрягахъ я имітянхъ цѣляхъ отдѣльныхъ личностей. 


Сіуі Ьт - 



•РАнцузскля . лявгітт. хмоші зшзінсеая. 397 . 

Эгмшгь прізшется істо<шие(шъ всѢх* ѵвіові4ѳскихъ дѣйствій, я > 
остову чтеніе немуаровъ оорождало этоивнъ и въ тѣхъ, кто унрю- 
шъ государствоп. Этв вевуарв, по своему вавннательаоиу хаг 
реперу, поввдннону, открнвалв првчннн в сваж> всѣхъ вещей, ■е-''* 
редане ін читатешъ всѣ едова в даже внсди дѣйствующихъ 
лицъ, — часто превращал французскую нсторіографію, то въ собра- 
ніе анекдотовъ, то въ скандальную хролку. Началомъ таквхъ во* 
муаровъ МН припиваемъ сочиненіе Христины Пизанской подъ 
заглавіемъ: Мёіпоігея енг 1е гёрте <1е СЬагІея V. Отецъ авто- 
ра, Томасъ Пизанскій, былъ ученый итальянецъ, выписанный ко- 
ролемъ Карломъ V изъ Болоньи по причинѣ его астрономиче- 
скихъ или скорѣе астрологическихъ познаній; въ то время, до 
самаго XVII ст. ни единъ европейскій дворъ, какъ теперь пер- 
сидскій, не могъ обходиться безъ астролога, и всѣ эти мѣста да- 
вались итальянцамъ. Вмѣстѣ съ отцемъ во двору Карла У пріѣ- 
хала и дочь; во Франціи она выпиа замужъ, но овдовѣла двад- 
цати пяти лѣтъ и вслѣдствіе этого очутилась въ стѣснительномъ по- 
ложеніи. Она сочиняла стихи, и съ 1399 г. ея мелкія стихотворенія 
((Іісііёез, гопбеаих, Ьа11а(1е8,1аіх и др.) до того прославили ея имя 
во Франціи, Англіи, Миланѣ, и слѣдовательно вездѣ, гдѣ былъ въ 
употребленіи древвефранцузскій придворный языкъ, что герцогъ 
миланскій пригласилъ ее къ своему двору. Но она не поѣха.іа. 
Впослѣдствіи она отправилась ко двору Филиппа Добраго Бур- 
гундскаго. Тугъ, по желанію герцога, она написала въ 1Ѣ05 г. 
первую книгу біографіи Карла Мудраго, къ которой послѣ при- 
бавила и остальныя части. Обстоятельства ея были постоянно 
плачевны, но она написала па французсковъ языкѣ пятнадцать 
книгъ; нѣкоторыя изъ нихъ особенно важны ‘тѣмъ, что ими было 
положено начало литературы или журплиетвки для давъ въ 'то 
время, когда такой литературы еще не существовало. Люби- 
мою книгою всѣхъ знатныхъ и образованныхъ женщинъ XV ст.‘ 
было сочиненіе Сііё без башез. Мы бы охотно поговорнлв 
подробнѣе о другомъ сочмневіи Христины, Ве )а роіісе і'гйп-' 


Оіуі: 


398 


' 1СТ0РМ ЯОВІГО.ВРВОП. I 


торов Мабиьонъ іашвгь въ Безансонѣ во врехя своего 
Тченвго пз^шѳетвія, — во оно нензвѣстно нахъ. Біографія Кар- 
ла У или хенуіфн Христины, повѣщенные въ обпшрнохъ со- 
браніи неиуаровъ для французскоі исторіи, не ииѣютъ никако- 
го знаиенія. Они состоятъ изъ собранія анекдотовъ, ихѣющнхъ 
цѣлью жизнеописаніе и восхваленіе Карла У, покровителя отца 
Христины, а также прославленіе послѣдняго. Историкъ почерп- 
нетъ нехного поучительнаго изъ сочиненій этой доброй женщи- 
ны, которая сиотрѣла на вещи съ женской и отдаленной точки 
зрѣнія н не ухѣла глубоко вникать въ сущность человѣческой на- 
туры, въ ходъ событій и въ ихъ внутреннюю связь. Историку она 
ножетъ сообщить хвогія хронологическія свѣдѣнія о врехени, для 
изученія котораго хало вѣрныхъ источниковъ; но въ показаніяхъ 
ея надо относится крайне осторожно, когда они не подкрѣплены 
другнхи свидѣтельствани. 

Три другихъ автора хехуаровъ XV ст., Петръ Фененъ, 
Оливье де-ла Маршъ и Филиппъ Конинъ, принадлежатъ къ луч- 
шихъ хроникерахъ послѣднихъ годовъ среднихъ вѣковъ и иер- 
выхъ новаго врехени. При вннхательнохъ чтеніи сочиненій этихъ 
людей, особенно Кохииа, хожно ясно видѣть преихущество фран- 
цузовъ передъ нѣхцахн въ тохъ отношеніи, что первые ихѣли 
въ этихъ хехуарахъ исторію заиѣчательнѣйшихъ людей и собы- 
тій, написанную на національнохъ языкѣ, тогда какъ у нѣхцѳвъ 
еще въ половинѣ ХУШ ст. не было никакой исторіи, на удо- 
бочитаехохъ нѣхецкохъ языкѣ. Французы обязаны названнымъ нахи 
писателяхъ близкихъ знакохствохъ съ исторіею своей страны въ 
ХУ ет.; первый изъ нихъ Петръ Фененъ, былъ аррасскихъ го- 
родскихъ старшиною (ргёѵозі) и ухеръ въ 1433 г. Его записки, 
собранныя впослѣдствіи Жерарохъ де-Тьёленъ и Гренкурохъ ле 
Дюизанъ, въ историческохъ отношеніи гораздо важнѣе записокъ 
Христины Пизанской. Фененъ постоянно находился при дворѣ, гдѣ 
пользовался большихъ значеніемъ. Его хехуары содержатъ прос- 
тое. не особенно пристрастное описаніе несчастной вражды Ор- 


ОідіІігѳО Ьу Соо^іе 


•РАНЦ73СКІЛ ЛИТБР1Т7РІ. ОДЛВЫ! ДХ-ЛЯ-ііііРШЪ. 399 

лѳанскаго и Арнаньякскаго доковъ съ Бургундсвиѵь. Правда, 
авторъ дѳржвтъ больше сторону бургундцевъ, но относится до* 
вольно саравѳдляво и къ арнавьяканъ. 

Второй изъ упомянутыхъ хроникеровъ, Оливье де-ла Маршъ, 
улм немного больше заботился о внѣшности разсказа, чѣмъ Петръ 
Фененъ. Ла-Маршъ, умершій въ 1506 г., былъ ^гап4 шаііге 
й’ЬбІеІ бургундскаго двора и служилъ сначала Филиппу Доброму 
и Карлу Смѣлому, а потомъ Максимиліану и его сыну Филиппу. 
Въ научномъ отношеніи онъ былъ совершенно необразованъ, во, 
какъ придворный человѣкъ, чтобы получить какое вмбудь зна- 
ченіе, долженъ былъ какъ во Франціи, такъ и въ Бургун- 
діи принимать участіе въ стрѳнленійъ тѣхъ людей, которые пи- 
сали, сочиняли и говорили на отечественномъ языкѣ; въ Гер- 
маніи до Лютера уважали только тѣхъ ученыхъ, которые писа- 
ли на кухонной латыни монастырей или на варварскомъ схола- 
стическомъ нарѣчіи, вс.лѣдствіе чего итальянцы и французы всег- 
да превосходили нѣмцевъ общественною образованностью. Заслу- 
ги, которыя Оливье принесъ отечественной литературѣ, казались 
до того важными, что о нихъ было упомянуто въ его впитафіи 
(^иі Бі таіпіз Ьеаих (1іІ8 еп Ьеііе гЬёІогщпе). О его мел- 
кихъ сочиненіяхъ, , мнѣніи о дуэляхъ" (аѵіз виг Іез биеів), крат- 
кой астрологіи и наставленіи рыцарямъ мы не станемъ говорить 
здѣсь; считаемъ нужнымъ остановиться только на его немуарахъ, 
потону что только они одни могутъ называться книгою, тогда 
какъ всѣ прочія его произведенія ни что иное какъ брошюры. 

Съ перваго взгляда на мемуары Оливье видно, что они, въ 
противоположность запискамъ Комнна и большей части историче- 
скихъ сочиненій нашего времени, не имѣютъ доктринерной цѣли 
и не имѣютъ въ виду научить политической или дипломатической 
мудрости; авторъ хотѣлъ только нанисать занимательный раз- 
сказъ. Его сочиненіе составляетъ переходъ отъ романтическихъ 
пріемовъ Фруассара, цѣлью котораго было описаніе разныхъ при- 
ключеній, къ искусственному, политико- дипломатическому изложе- 


Оідііігесі Ьу Соо^І 



400 


ИСТОРІЯ вовіго рмияи. 


нш кторичввввп ео<(ытій. Поатму отъ автора нельзя иного трѳ- 
€<к>вать; фряяцувсаіе іэдягші старяхъ іеиуаровъ поступили яо- 
справедлнво, выбросивъ первыя сто двѣнадцать страницъ, на к<н- 
торнхъ Оливье въ видѣ введенія излагалъ древнюю исторію 
Франціи. Правда, въ этой части Оливье представляетъ факты 
въ искаженномъ видѣ и оназывается очень легковѣрнымъ, такъ 
что имъ нельая руководствоваться; но потому, какимъ образомъ 
онъ разсказываетъ о событіяхъ, хорошо знакомыхъ намъ изъ дру- 
гихъ источниковъ, можно заключить о достоинствѣ тѣхъ отдѣ- 
ловъ его исторіи, гдѣ онъ является въ одно и то же время раз- 
сказчикомъ и источникомъ. Оливье имѣетъ большое преимущество 
предъ романтическими, дипломатическими и политическими раз- 
сказанн своихъ современниковъ. Послѣдніе повѣтствуютъ о бит- 
вахъ, войнахъ и переговорахъ и описываютъ великолѣпныя про- 
цессіи, празднества и блескъ государей, но тмалчияаютъ о со- 
стояшн государственныхъ доходовъ и о способѣ употребленія 
ихъ; Оливье же обратилъ особенное вниманіе на этотъ предметъ. 
Изъ его записокъ мы узнаемъ, что доходы бургундскаго госу- 
дарства простирались до 2 мнльона гульд. тогдашней стоимости. 
Эта сумма въ то время значила тоже, что теперь — десять миль- 
оновъ и по сравненію съ современными потреблостяии, массою нахо- 
дившихся въ обращеніи денегъ и другими обстоятельствами, давала 
государю возможность дѣлать вдесятеро больше того, что можно 
сдѣлать на тѣ же деньги въ наше время; число чиновниковъ и 
размѣръ мхъ милованья были незначительны, постоянной армія 
не существовало, государственный долгъ былъ неслыханною вещью, 
и поэтому не было нм платежа процентовъ, ни погашенія капитала. 
Бакъ бѣденъ кажется въ сравненіи съ бургундскими герцогами по- 
томокъ Карла V, Карлъ VI, отецъ Маріи Терезіи, царствовавшііі 
въ ХѴШ ст. надъ Бельгіею, Венгріею, Богеміею, Австріою, Неапо- 
лемъ, Смцмліею, Ломбардіею и нѣмецкою имперіею и при всемъ этомъ 
имѣвшій всего сорокъ мильоновъ доходу! Въ приложеніи къ со- 
чиненію Олівье мы находимъ также нѣчто въ родѣ бюджета 


ОідіІігѳсІ Ьу 


г 


•РАНЦУЗСКАЯ ДЛЯГАѴРІ. ОЛВЬІ ДК*ДЯ КАРШЪ. 401 

бургундскаго двора, гдѣ выставлены конечно большею частію 
одни придворные расходы (ёіаі (1е Іа таівоп (Іи (Іис СЬагІея). 
Понятно, что мы напрасно ста.іи бы искать у 0.інвьѳ ({)илосо* 
фіи жизни и исторія; нѣтъ у него также проницательности Фи- 
липпа Кокина, который искрененъ, наивенъ и простъ, какъ швей- 
царецъ, желающій надуть, но ускользаетъ изъ рукъ прежде, чѣмъ 
успѣешь оглянуться. Въ Оливье вездѣ видѣнъ придворный; онъ 
не пропускаетъ ни одного празднества, ни одного турнира и 
всегда очень точенъ и подробенъ, когда дѣло идетъ о церемо- 
ніалѣ. Такъ напр. онъ пускается въ совершенно серьезное раз- 
сужденіе о токъ, почему Филиппъ Добрый Бургундскій, бывшій 
вассаломъ нѣмецкой имперіи, не слѣзъ съ лошади нри первомъ 
свиданіи своемъ въ Безапсовѣ въ 1442 г. съ императоромъ Фрид- 
рихомъ Ш. Оливье приписываетъ чрезвычайную важность тому, 
что этотъ императоръ настоятелі>но просилъ герцога ѣхать вмѣстѣ 
съ никъ подъ балдахиномъ, а тотъ упорно отказывается. Оливье 
опредѣляетъ самымъ точнымъ образомъ разстояніе, между герцо- 
рокъ и императоромъ, когда они ѣхали вмѣстѣ. Напротивъ того, 
о важныхъ послѣдствіяхъ смерти Карла и о дѣлахъ Максимиліана 
онъ говоритъ такъ же коротко, какъ Коминъ подробно. 

Мемуары Ж а к а д ю-К лерка, отысканные и напечатанные толь- 
ко въ ХѴШ ст. и обнимающіе періодъ 1448 до 1467 г., ни чѣмъ пе 
отличаются отъ другихъ хронологическихъ ука^іанш относительно 
•одержанія, языка и формы изложенія; поэтому мы не останав- 
ливаемся на нихъ и прямо переходимъ къ мемуарамъ Филиппа 
Конина. Эти мемуары — первое, дѣйствительно историческое со- 
чиненіе, которое въ XVI и XVII ст. много читалось и часто 
перепечатывалось по сю сторону Альповъ на отечественномъ языкѣ, 
Бще въ началѣ ХѴШ ст. оно было издано въ пяти томахъ іп 
осіаѵо сначала въ Брюсселѣ, 1735 г., а потомъ въ 1747 г. 
Лангле дю-Френуа, который присоедипилъ къ нему комментаріи и 
424 документа; этнмъ послѣднимъ изданіемъ воспользовались для 
воднаго собранія мемуаровъ. Добрый Лангле — прилежный соби- 

томъ X. 26 


□ к _.и 


403 


10ТОР1Я НОВАГО в я н дя . 


ратеіь и хорошій знатокъ хроноіогін н фактовъ, но сужденія его, 
на нашъ взглядъ, плохи. Онъ говоритъ, что Конинъ ни Діодоръ, 
ни Ливій, но то Ѳукидидъ или Полибій, то Тацитъ или Сал- 
лустій, такъ что выходитъ, что Конинъ ни то, ни се или совсѣнъ 
ничто. Но Конинъ — совершенно оригинальный писатель (исто- 
рикъ 8ні ^епегів), который подъ прикрытіемъ древняго языка 
и наивнаго тона проповѣдуетъ хитрость и житейскую нудрость. 
Поэтому Карлъ V, этотъ мастеръ въ искусствѣ притворяться и 
пускать въ ходъ политическую и дипломатическую ложь, посту- 
пилъ совершенно основательно, сдѣлавъ своею настольною книгою 
и руководствомъ сочиненіе Конина, начинающееся вступленіемъ 
автора въ службу его прадѣда. Мемуары Конина, содѣйствовав- 
шіе къ распространенію эгоистической и пагубной ита.іьянсвой 
политики, прикрытой привлекательною внѣшностью, надѣла.» тот- 
часъ по выходѣ въ свѣтъ много ппма во всѣхъ уголкахъ Евро- 
пы. Это доказываютъ многочисленные переводы ихъ на всѣ 
новые языки и на латинскій. Простой перечень этихъ переводовъ 
еще яснѣе доказа.іъ бы это, но мы не станемъ его дѣлать, по- 
тому что пишемъ не для ученыхъ. Впослѣдствіи (въ исторіи ли- 
тературнаго развитія въ ХУІ ст.) мы покажемъ, что Монтанъ 
разработывалъ философію точно такъ же, какъ Коминъ — исто- 
рію. Оба эти писателя до сихъ поръ считаются во Франціи образ- 
цами и мастерами, каждый по своему отдѣлу. Они удовлетво- 
ряли національному вкусу, изобилова.ти анекдотами, были весьма 
практичны и ловки, никого не оскорбляли дерзостью, говорили 
задушевнымъ и естественнымъ языкомъ, и сквозь все это про- 
свѣчивала плутовская ловкость. Поэтому неудивительно, что Мон- 
танъ такъ высоко цѣнитъ Комина. 

Комииъ былъ обязанъ полнымъ усовершенствованіемъ своего 
огромнаго таланта обстоятельствамъ своего времени, и тѣмъ, въ 
которыя его постави.» судьба и его собственная хитрость а так- 
же духу, господствовавшему въ его время между итальянцами. 
Во время своего пребыванія въ Бургундіи и при дворѣ Лудови- 


ФРАНЦУЗСКАЯ ЛИТЕРАТУРА. ФИЛИППЪ ДЕ КОПИНЪ. 408 

ка XI, онъ жилъ именно въ томъ кругу, гдѣ каждый хитрый по- 
литикъ ИЛИ полезный для правительства человѣкъ, къ какому бы 
сословію не принадлежалъ , находилъ себѣ почетное мѣсто н гдѣ 
Ш. 1 И совѣщанія обо всѣхъ европейскихъ дѣлахъ. Личность Комина 
придаетъ его разсказамъ совершенно своеобразный характеръ: въ 
его вѣденіи находились важнѣйшія секретныя дѣла, но о своей 
дѣятельности онъ говоритъ лишь на столько, на сколько можно 
было уважительно отзываться о ввѣренныхъ ему дѣлахъ. Впро- 
чемъ — и зто дѣлаетъ ему величайшую честь, какъ дѣловому че- 
ловѣку — онъ совершенно откровенно сознается, что хотя ему 
бы.іа извѣстна существовавшая уже со времени бѣгства Лудо- 
вика XI въ Бургундію смертельная вражда между королемъ и 
Карломъ Смѣлымъ, онъ оставался тайнымъ приверженцемъ Лу- 
довика въ то самое время, когда находился на 'службѣ Карла; 
впослѣдствіи онъ перешелъ на службу Лудовика потому, что 
своимъ опытнымъ и строго-политическимъ взглядомъ давно уже 
предусмотрѣлъ, что Карлъ погубитъ себя своею политикой. Ко- 
минъ былъ въ милости въ теченіи царствованія Лудовика XI, 
но по смерти его подвергался сильнымъ гоненіямъ, пока Карлъ 
VIII, обращавшій вниманіе только на Италію, принялъ его 
на службу; вслѣдствіе своего итальянскаго образованія и совер- 
шенно итальянскаго взгляда на людей и государственный бытъ. 
Конинъ принесъ большую пользу и до 1509 г. оказывалъ важ- 
ныя услуги. 

Способъ изложенія событій, употреблявшійся Кониномъ, всегда 
будетъ удовлетворять вкусу кабинетныхъ людей и массы, не любящей 
ничего рѣшите-іьнаго и предпочитающей разумное и практическое 
благородному и идеальному. Справедливость этого мнѣнія мы могли 
бы легко доказать или по крайней мѣрѣ объяснить примѣрами, 
заимствованными изъ нашего времени. Комянъ держится того 
принпипа, которому с.іѣдуютъ шарлатаны для излеченія мнимо- 
больныхъ. (Мппбиз ѵиИ; йесірі). По его мнѣнію, свѣтъ устроенъ 


404 


ІСТОРІЯ НОВАГО врпгенн. 


такъ, что человѣку живется по по словицѣ: какъ аукнется, такъ 
и откликнется; — поэтому онъ порицаетъ чрезмѣрную жестокость 
только, какъ дѣло неполитическое, не имѣющее возможности долго 
держаться, а безумную отвагу, излнпшюю послѣпгаость и всполь- 
чивость только потому, что эти свойства не могутъ привести къ желан- 
ной, цѣли. Объ ужаснѣйппіхъ дѣлахъ, которыя Лудовикъ XI 
считалъ необходимымъ совершать для достиженія своей цѣли, онъ 
говоритъ съ полнѣйшимъ спокойствіемъ, и его не приводятъ въ 
.негодованіе пи желѣзная клѣтка, въ которой Лудовикъ XI по 
цѣлымъ годамъ мучилъ кардинала дѳ-ля Ба.то и другихъ, (см. 
стр. 159), ни страшнѣйшія преслѣдованія его, ни безчеловѣч- 
вые поступки. Боиинъ совершенно подробно описываетъ дѣйствія 
Лудовика, коварство, клятвопреступничество, подкупы, измѣну м 
другія преступленія, которыя служили королю политическими 
средствами, — и при этомъ не обнаруживаетъ особеннаго не- 
удовольствія, хотя и не старается софизмами оправдать об- 
разъ дѣйствій короля. Онъ холоденъ , какъ и долженъ быть 
дипломатъ; вся цѣль его состоитъ, повидимому, только въ 
томъ, чтобы оправдать себя въ участіи въ дурныхъ дѣлахъ, 
на которыя его употребляли. Онъ хочетъ намъ пока.зать, 
какіе совершались политическіе промахи и въ какихъ слу- 
чаяхъ принимались умныя политическія мѣры. Наивность, ко- 
торую МН находимъ въ немъ, принадлежитъ не ему, а его вре- 
мени; самъ онъ обнаруживаетъ холодную и практичную образо- 
ванность геніальдвхъ итальянцевъ, стоявшихъ выше своего вре- 
мени и смотрѣвшихъ на всѣхъ менѣе образованныхъ людей, какъ на 
свои орудія. Онъ вращается въ сферѣ современныхъ ему дво- 
ровъ и дѣловыхъ людей, не отступавшихъ ни предъ какими сред- 
ствами для достиженія своихъ цѣлей и принимавшихъ мелочную 
хитрость за умъ; къ этой сферѣ замѣчанія и правила его под- 
ходятъ, какъ нельзя лучше. Ве;}спорно, что Кожинъ — историкъ 
совершенно оригинальный. Онъ понималъ свое время лучше всѣхъ 
своихъ современниковъ, и описалъ всѣ событія лучше и полнѣе. 


Оідііігѳсі Ьу Соо§1е 


ФРАНЦУЗСКІЯ ІИТБРАТУРА. ФИЛИППЪ ДЕ БОНИНЪ. 40§ 

чѣмъ КТО либо; во, подобно Гвиччіардини и Маккіаволлд, онъ 
писалъ не для народа, а для двора и дипломатовъ. Онъ даетъ 
историческое объясненіе многочиаениымъ теоріямъ, нисавпшмся въ 
то время итальянцами д.ія придворныхъ, правителей и мипист- 
ровъ и распространявшимся на итальянскомъ или латинскомъ язы- 
кѣ по сю сторону Альпъ. 

Слейданусъ, которому мы обязаны превосходными историче- 
скими трудами, перевелъ въ XVI ст. (1548 г.) на латинскій 
языкъ мемуары Комина, какъ всеобщую исторію его времени, и 
цо атому случаю комментировалъ сочиненіе историка времени Лу- 
довика XI и Карла ѴШ, писавшаго, какъ Гвиччіар.^ини преи- 
мущественно для дипломатовъ; ради важности мемуаровъ мы при- 
ведемъ нѣкоторыя замѣчанія ихъ комментатора. Мы дѣлаемъ ѳто 
не столько для того, чтобы произнести свое мнѣніе, сколько для 
того, чтобы пока;шь, какъ смотрѣли на Комина въ XVI ст. и 
ставили его мемуары на ряду съ комментаріями Цезаря и ис- 
торическими картинами Саллустія. Вслѣдствіе этого, да и потому, 
что это не идетъ здѣсь къ дѣлу, мы пропускаемъ все, что Сііей- 
данусъ, по обыкновенію своего времени любящій толковать о посто- 
роннихъ предметахъ, говоритъ объ обязанностяхъ историка вообще 
и въ особенности тѣхъ, которые описываютъ то, что сами видѣ- 
ли и въ чемъ принимали участіе; точно также мы пропускаемъ его 
замѣчанія о Цезарѣ и Саллустіѣ. Слейданусъ сознается, что Коминъ 
былъ весьма мало знакомъ съ латинскимъ языкомъ и съ книгами, 
написанными на немъ, но говоритъ, что онъ былъ очень уменъ и 
часто употреблялся какъ посланникъ и какъ соЙІтникъ при самыхъ 
тайныхъ совѣщаніяхъ въ важнѣйшихъ дѣдахъ того бурнаго вре- 
мени Вслѣдствіе этого — ■ говоритъ Слейданусъ — у Коминц 
можно найти извѣстія только о тѣхъ предпріятіяхъ, которыя 
имѣли значеніе. О нихъ онъ говоритъ по собственному опыту, 
очень подробно и безъ всякихъ софистическихъ выводовъ въ пользу 
или противъ какого нибудь дф. 1 я. Въ этомъ мы совершенно со- 
гласны съ Слейданусомъ, на основаніи нашего собственнаго зн&- 


406 


■СТОРІЯ НОВАГО ВРПВН1. 


кожства съ Коминожъ. Кожинъ— продолжаетъ Слѳйданусъ — ні- 
Еогда не хвалнгь своихъ соотечественниковъ или людей своего 
званія въ ущербъ прочижъ; королей, осыпавшихъ его высокижи 
жилостяжя, онъ хва.іи.ть только тогда, когда они дѣйствительно 
заслуживаютъ этого. Напротивъ того, онъ гораздо чаще ука.зн- 
ваетъ на тѣ случаи, когда короли грѣшили и не искупали сво- 
ихъ ошибокъ. Къ своежу повѣтствованію онъ присоединяетъ так- 
же жножество жудрыхъ изрѣченій (сентенціи). По жнѣиію Слей- 
даиуса, Кожинъ достаточно доказалъ, что прежніе свои совѣты, 
крайне несогласные съ нравственностью, онъ давалъ лишь по обя- 
занности и по политической необходижостн. Онъ доказалъ это 
рѣчью, сказанною въ парламентѣ, когда по смерти Лудовика XI 
онъ былъ заключенъ, какъ государственный преступникъ, въ тюрь- 
жу и преданъ уголовному процессу; а также когда находился 
въ немнлостн по смерти своихъ покровителей, Лудовнка XI и 
Карла ѴШ. 

Не только императоръ Карлъ V, но и все XVI ст. смотрѣ- 
ло на Кожина какъ на полнѣйшаго представителя практической 
политики Ита.ііи, распространившейся въ ХѴ*І и XVII ст. по 
всей Европѣ; этотъ взглядъ былъ развитъ въ такой сильной степени, 
что къ нзданіяжъ его сочиненій обыкновенно присоединяли теорію 
политики, вытекающую изъ его жежуаровъ и на которой осно- 
вано повѣствованіе. Чтобы разъяснить это примѣровъ, жы ука- 
жемъ только на одно изъ теоретическихъ сочиненій, которыя 
■ы часто находили въ прибавленіи въ запжскажъ Кожина, — 
жженно на 362 правила для придворныхъ и политиковъ, извле- 
ченныхъ изъ старыхъ и новыхъ политическихъ писателен, вкрат- 
цѣ изложенныя на латинскомъ языкѣ Дури де-Пасволо (Аиіі- 
сив Роіііісиз, (іітегзіз гедиііз еіс). Правила эти, по словажъ 
автора, могутъ быть подверждены иржжѣражн, зажмствованныжн у 
Гвжччіардянж, Латтини, Сансовжня и Кожина. Но жы не бу- 
демъ дѣлать извлеченій изъ нихъ, хотя они представляютъ со- 
бою полную тогдашнюю теорію придворной жизни, Мы прн- 


ОідііігесІ Ьу Соо^^І 


•Р1НЦУЗСКАЯ ЛЛТВРАТ7Р1. «ИІИШГЬ Д1 кошнъ. 407 

ведемъ изъ нея только нѣсколько положеній , чтобы выка- 
зать въ болѣе ясномъ свѣтѣ различіе между философскою и 
политическою иеторіографіею. Такъ налр. тринадцатое изъ этихъ 
362 правилъ придворной мудрости даетъ ясное указаніе причи- 
ны, побудившей Комяна искать себѣ пристани при дворѣ Лудо- 
вика XI въ то время, когда онъ находился еще въ самыхъ луч- 
шихъ отношеніяхъ съ Карломъ Смѣлымъ. „Это потому — говоритъ 
теорія, что положеніе придворныхъ особенно печально тѣмъ, что 
послѣ всевозможныхъ лишеній и трудовъ, переносимыхъ ими для 
ихъ государей, какъ при самомъ дворѣ, такъ и въ отдаленіи отъ 
него (боті е( Іогіз), они все таки должны пасть, вслѣдствіе интригъ 
и клеветы самыхъ злыхъ людей (ітрибісо гаЬиІае е( саіііз си- 
гіагиш оге); поэтому каждый придворный, въ самомъ нача.іѣ 
своей карьеры, долженъ позаботиться о томъ, чтобы войти въ 
сношенія съ другими государями и, оказавъ услуги вліятельнымъ 
людямъ другихъ государствъ, поставить ихъ въ необходимость 
помогать имъ въ случаѣ нужды“. Двадцатое правило гласитъ: 
„Умный совѣтникъ государя въ очевидно опасныхъ и важныхъ 
дѣлахъ всегда выскажетъ совершенно откровенно свое мнѣніе 
(что дѣлалъ и Коминъ, какъ ни опасно это было въ отношеніи 
къ Пудовику XI) и не станетъ искать достаточныхъ основаній 
для обѣихъ сторонъ вопроса (Ьис ѵеі іііис іпіегргеіаііопеш 
ІгаЬеге) или бояться употребить опредѣленное выраженіе, но 
назоветъ каждую вещь по имени". Въ тридцать четвертомъ пра- 
вилѣ, которому Комннъ также неуклонно слѣдовалъ, читаетъ: 
„Умный политическій дѣятель долженъ заботиться о томъ, что- 
бы викогда не оставаться безъ какого нмбудь дѣловаго поруче- 
нія; потому что молва о томъ, что въ рукахъ его было много 
разнородныхъ дѣлъ, придастъ ему большое значеніе". 


Оідііігесі Ьу Соо§1е 


408 


ИСТОРІЯ В0В4Г0 врпиѵ. 


Ш. Нѣмецкая образованность в литература до Лютера. 

(Допоійеніе Еъ'стапѣ о иѣиецкоВ литературѣ XV ст., воиѣіцснноА іъ IX томѣ). 

1. Ижларагоръ Нажожкядіапъ I я яоторхавояія «ожхнвхік его 

друзей я слугъ. 

Императоръ Фридрихъ Ш и его сынъ Макснныіанъ 1 были 
оба образованы, отъ всей души хеяаяи покровітельствовать иау- 
нѣ и были нерѣдко счастшвн въ выборѣ людей, которымъ 
оказывали покровительство; такъ оба они были искренно про- 
даны Рѳіхлииу, а Максимиліанъ еще въ 1517 г. возложилъ на 
Ульриха фонъ-Гуттена вѣнецъ ноета; — но ни тотъ, ни другой 
не имѣли изящнаго вкуса. Это доказываетъ іежду прочимъ Вей.- 
скумнгъ, романическое сочиненіе, надисаиное или, скорѣе, про- 
диктованное учшниъ н знакоиымь съ древними языками имнера- 
тороиъ Максимиліановъ; онъ изложилъ въ немъ исторію своего 
воспитанія, своихъ приключеній и подвиговъ. Будь этотъ тологый 
фольяятъ написанъ просто, онъ былъ бы единственнымъ и нео- 
цѣненнымъ пріобрѣтеніемъ для нѣіецкой исторіи; но наончкан- 
іын нмнераторскями причудами, онъ ничто иное, какъ фонарь 
безъ свѣта (топаішт Ьоггеікіат, шцѳоб, сиі Іпшеп асіетіищ). 
Это было тѣмъ болѣе вредно для нашей исторіи, что, какъ 
извѣстно, подобныя причуды въ Германіи очень заразитель- 
ны. Ваѣдствіе этого сочиненіе Мавснммліаііа , въ которомъ 
онъ описалъ свою жизнь и дѣянія своихъ нредкюъ, и нате- 
ріа.ш, собранные ммъ для этого труда, не имѣли для нѣмецкой 
лтературы никакого результата; нащя получила неудобочитаемое, 
громадное сочиненіе въ стихахъ. и толстый фольянтъ въ нрозѣ, 
украшенный множествомъ превосходныхъ рисунковъ на деревѣ и 
наполненный недантическимн и безвкусными историческими или, 
скорѣе, аллегорическими загадками. По этой причинѣ мы огра- 
ничимся немногими литературными заиѣчаніаия о „Вейскунигѣ*; 
было бы излишне останавливаться на содержаніи сочиненія, не 


ОідііігесІ Ьу Соо^Іе 


НФІВЦКАЯ ЛТІРАТУРІ. тКОПИЛІАВЪ I. 


409 


имѣвшаго ии малѣйшаго вліянія на націю. Максимиліанъ, возн- 
мѣвъ намѣреніе написать „Вейскунжга“, сталъ собирать матеріалы 
для исторіи своего отца н въ то хе время диктоваіъ своему 
секретарю, Маркусу Трейцзауервейну-фонъ-Эрентрейцъ, разныя 
подробности изъ своей собственной исторіи. Эти подробности ка- 
сались его воспитанія, занятій, празднествъ, охотъ, походовъ 
и т. п. Но въ нихъ никто не назывался по имени, и то, что 
должно было имѣть историческій характеръ, сдѣлалось по множе- 
ству нелѣпыхъ аллегорій и символовъ педантическою, лишенною 
всякаго изящества загадкой. Тутъ рѣчь идетъ о старомъ и моло- 
домъ Вейскуннгѣ, о синемъ, зеленомъ и молодомъ короляхъ, съ 
которыми Вейскувигамъ приходилось пмѣть дѣло, о коричневомъ 
обществѣ и т. п., такъ что читате.хь рѣшительно сбивается съ толку. 
Диктовка и писаніе продолжались съ большими антрактами нѣ- 
сколько лѣтъ, и дѣло все-таки не подвига.іось къ концу; въ 
атомъ отношенія книга Максимп.тіапа по крайней мѣрѣ сходна 
со всѣми нѣмецкими трактатами. Наконецъ въ 1514 г. большая 
часть частныхъ подробностей была собрана, и Трейцзауервейну 
было поручено соединить ихъ въ одно цѣлое, а Гансъ Вургмейеръ, 
величайшій художникъ того времени, дѣлалъ къ сочиненію уди- 
вительные рисунки на деревѣ; авторъ хотѣлъ, чтобы оно было 
издано съ царственною роскошью. Но скоро оказалось, что безъ 
подробныхъ объясненій никто не пойметъ згу странную книгу. 
Даже сотрудяічавшій въ ней секретарь не могъ разгадать писав- 
шіяся ииъ сашшъ загадай и долженъ былъ спрашивать императора, 
который часто и санъ не зналъ, что собственно хотѣлъ сказать. 
Вслѣдствіе этого Треіцвауервейвъ завелъ себѣ вопросную книгу 
для того, чтобы императоръ при случаѣ вносилъ въ нее отвѣты. 
Но въ втонъ снова прошо довольно много вреиеви. Сааъ віпе- 
раторъ умеръ прежде, чѣмъ книга могла появиться въ свѣтъ, 
а внуку его, императору Карлу V, было совсѣмъ не до изданія 
Веіскуинга; иоатоиу дѣло такъ и остыось въ прежнемъ поло- 
женіи. Лучшій манускриптъ фохіавта перешелъ въ Амбраѵь 


410 


■СТОРШ НОВАГО ВРВШНЯ. 


въ Тиролѣ, а потомъ въ инператорекую вѣнскую бнбліотену; 
во драгоцѣнные рисунки Бургмейера были долгое вренл зате- 
ряны, пока наконецъ нхъ снова нашли въ Грецѣ въ Штирія. 
Въ 1775 г. Еурцбскъ въ Вѣнѣ напечаталъ нхъ вмѣстѣ съ пол- 
нымъ текстомъ, объясненнымъ учеными прммѣчаншми. 

Еще при хизни Максими.ііана и тотчасъ послѣ его смерти 
появилась, въ роскошномъ изданіи, подъ заглавіемъ ТЬеиегдаик, 
поэтическая обработка Вейскуннга, равно невыносимаго какъ въ 
стихахъ, такъ и въ прозѣ. Мельхіоръ Финцингъ, нюрнбергскій 
патрицій, былъ однимъ изъ -секретарей Максимиліана и сдѣлалъ 
изъ его рукописи извлеченіе, написапное страшньиш стихами , ко- 
торое появи.іось въ 1517 г. въ Нюрнбергѣ роскошнымъ изда- 
ніемъ, подъ заглавіемъ: „Опасности и часть прик-іюченій доето- 
ыавіаго и воинственнаго героя и рыцаря Тейерданка". Это 
изданіе (маленькій фольянть) весьма рѣдко. Вмѣстѣ съ нимъ 
въ гейдельбергской библіотекѣ хранится изданіе іпч}иагІо 1519 
г., появившееся въ Аугсбургѣ и напечатанное такъ, что долго 
думали, да и мы не могли бы подумать иначе, что оно все вы- 
рѣзано на деревѣ ; работа такъ тонка, какъ будто шрифтъ и 
гравюры были гравированы на мѣди. Эти изданіи Тейерданка 
дока:зываютъ, что искусство рисованіи и рѣзьбы на деревѣ до- 
стигло въ Нюрнбергѣ и Аугсбургѣ высшей степени совершенства, 
между тѣмъ какъ поэзіи сдѣлалась обыкновеннымъ нюренберг- 
скимъ товаромъ. Поэтому и стихоплетство Тейерданка въ изда- 
ніи 1519 имѣетъ высокую цѣну по заключающимся въ немъ 
драгоцѣннымъ рисункамъ Ганса Шейфелмна. Въ наше врема 
Теіерданкъ сдѣлалси до такой степени доступенъ большинству 
публики, что мы можемъ ограннчиться самымъ короткимъ упоми- 
новеніемъ о немъ; этотъ увѣсистый трудъ Мельхіора Фмнцинга 
былъ снова изданъ въ 1836 г. во второй части библіотеки вѣ- 
мецкой ваціональной литературы; къ этому изданію было при- 
соединено історнво-крітіческое введеніе Варла Галтауса, заклю- 
чающее въ себѣ все, что можно сказать объ этой книгѣ и что 


Оідііігесі Ьу Соо^іе 


Н«11щия ЛИТЕРАТУРА. ИАЕСВМИЛІАНЪ 1. 411 

было сказано и написано о ней. Мы приведемъ здѣсь только ва- 
нальные стихи сочиненія ж вкратцѣ разскажемъ содержаніе его; 
дѣлаемъ это для того, чтобы доказать, что эта книга, подобно 
многимъ людямъ, цѣнилась выше своей дѣйсттельной стои- 
мости. Она начинается рожденіемъ Маріи Бзгргундской, отецъ 
которой называется Румрейхъ. Вотъ это начало: 

Аіа Нушеі ипН егЛ ЬеясЬаЦеп ѵагп 
Уог весЬвІаивепН тіегЬапЛегі іагп, 

Оаші аасЬ посЬ тіпів ішН тіег, 

УГаа еіп Копія ишЬ Ніе геГіРГ 
беп Неа піеНегяапя <1ег 8иппеп, 

Бег Ье( шапсЬеа ІапНі яеѵшшеп 
Мі( аешег гіиегІісЬеп Нап(к, 

КшпгеісЬ ігаз ііегаегЬ Копія, ввоаішН(. 

Ап ЬапНеп, Беи(еп опН беіі геісЬ, 

БегаеІЬео 2еі( ІсЫ пі( аеіп яІеісЬ. 

Бет я*Ь я<>( Ьеу Неш яешаЬеІ 8еіп 
Еіп еіпіяе ТосЬіег ЬоЬасЬ апН Геіп, 

Біе 8у ЕгегеісЬ пеппіеп, (ІагитЬ 
Бапп 8у ѵаа я^ егІісЬ ипН іготЬ. 

За ЭТИМЪ слѣдуетъ предисловіе, въ которомъ такими же 
ужасными стихами разсказывается, какъ король Румрейхъ уа- 
раетъ, и королева Эрѳнрейхъ послѣ многихъ совѣщаній н затруд- 
неній дѣлается невѣстою благороднаго Тейерданка. Эти разсказы 
представлены въ одинадцати фигурахъ, которыя составляютъ 
столько же отдѣловъ. Въ первой книгѣ разсказывается, какъ герой 
сходится съ старшиною Фюрвицомъ, который знакомятъ его съ опас- 
ными послѣдствіями юношескаго легкомыслія, — наглядно пред- 
ставленными въ тринадцати слѣдующихъ фигурахъ. За тѣмъ во 
второй книгѣ описывается, какъ старшина Унфаль (Неудача) 
запуталъ благороднаго рыцаря Тейерданка въ большія и важ- 
ныя дѣла, н какъ рыцарь перенесъ все это умно и весело. Это 
представлено въ 15 фигурахъ. Въ третьей книгѣ старшина Нейд- 
гардъ (Зависть) навлекаетъ на рыцаря всевозможныя бѣдствія 
подстрекательствомъ завистниковъ я недоброжелателей, вѣролом- 


□ідііілесі Ьу Соо^іе 



412 ИСТОРІЯ НОВАТО ВРКНВНИ. 

ствонъ, івиѣною I т. п. Это раздѣлено ю 23 фигуры. Въ 
клбченіе, послѣднія 20 фигуръ попавывають, говоря сдовш 
Ншхіора Фняцинга, старость дорогого рыцаря (Мавснмяліава), 
его побѣды, добродѣльяыя дѣла, жизнь и смерть. 

V л 

8. Борьба Рейхдикна, Ухьрхха фонъ>Гуттвна и жхъ друвей съ 
варварствомъ, невѣжествомъ ж фанатнзномъ. 

Въ IX т. этого сочиненія (стр. 408) мы замѣтили, что уже 
въ половинѣ XV ст. многш вѣнцы старались распространять 
между своими соотечественниками свѣтъ, занявшійся въ Италіи, 
но что въ Еовцѣ столѣтія всѣ эти люди заключили между собою 
тѣсный дружескій союзъ и до образцу вольной итальянской ака- 
деміи составили рейнское общество для разработки гуманныхъ 
наукъ. Лоренцо Медичи этой нѣмецкой академіи былъ Іоганнъ 
Дальбергъ, хотя жившій въ Ладенбургѣ, во какъ епископъ ворм- 
скій и пфальцскій канцлеръ сдѣлавшій гейдельбергскій универси- 
тетъ сборнымъ мѣстомъ людей, получившихъ въ Италіи сочув- 
ствіе къ новой цивилизаціи и литературѣ. Здѣсь мы только до- 
полнииъ то, чего не коснулись въ предыдущѳиъ тонѣ не столько 
для того, чтобы дать полныя (яѣдевія, сколько чтобы показать, 
какъ долго Германія была покрыта сумракомъ, прелое чѣмъ 
свѣтъ озцшлъ ее съ появлешмъ Лют^а. Къ несчастію, вслѣдъ за 
ахниъ событіемъ новая догматика и новая богословоюл полемива 
снова затемни.іи истинную цивилизацію. Впрочагь ото вреня 
борьбы душъ. свободныхъ съ рабскнин, развитія ума я сердца 
съ иеханнчесси пріобрѣтеннною діалектическою ловкостью и зубре- 
шенъ описывалось такъ часто, что мы не можемъ включить въ общую 
іеторію полныя свѣдѣнія объ ѳтихъ людяхъ в Ехъ літератур- 
инхъ произвеніяхъ. Яря тонъ же, Мейнерсъ въ концѣ прошлаго 
столѣтія, а Эргіфдъ въ настоящемъ *) лредставили въ такой 


*) СевсЬісЬи ^68 'ЦГіе<1егаиП)ІйЬеп* бег ѵіВ8еп$сЬаШісЬеа ВіІЯил^ іп Веиі- 
мекіин, 8 пип, 1В37 — 1833. 


Оідііігѳсі Ьу Соодіс 


ВФНЕЦКАІ ііттпгА. ггіЬшшъ. 


413 


яолнотѣ матеріалъ, необходпый для изученія этого временя, что 
МН считаемъ достаточнымъ ограничиться тѣмъ, что встрѣтилось 
намъ санямъ при историческомъ изученіи этого періода. Чтобы 
доказать важность услуги, оказанной тогдашвиии учеными на- 
роду, мы бы сдѣлали извлеченіе изъ сочиненія Рудольфа Агри- 
колы н его друзей, еслибы Эргардъ (т. I, стр, 389 — 400) уже 
не выполнилъ этого. Сочиненіе заключаетъ въ себѣ результатъ 
стремленія этихъ ученыхъ, бывшихъ для народа несравненно по- 
лезнѣе нынѣшнихъ, утвердить на новыхъ началахъ всю совре- 
менную имъ цивилизацію *). Агрнкола , какъ впослѣдствіи 
Петръ Рамусъ, считалъ господствовавшую въ то время аристо- 
телевскую философію, къ которой, какъ извѣстно, и Лютеръ пи- 
талъ глубочайшую ненависть, главнымъ препятствіемъ къ ради- 
кальному образованію народа. Онъ не былъ такъ счастливъ, 
какъ Петръ Рамусъ, потому что ему былъ противенъ духъ пар- 
тій, какъ благородному человѣку, любившему образованіе ради 
его самого, а не для собственной славы. Рамусъ основалъ много- 
численныя ШК0.1Ы раиистовъ, Агрнкола же довольствовался тѣмъ, 
что написалъ книгу (Ое іпѵепОопе йіаіесііса, ^Іёвенъ 1615 г.), 
имѣвшую цѣлью преобразованіе господствовавшей въ то время 
системы логики. 

Въ кружкѣ людей, которые, не мападаі на церковную вѣру, 
старались улучшить жизнь и занятія наукой по мтальянекону об- 
разцу, главную роль игралъ Іоганнъ Рѳйхлинъ, братъ кото- 
раго, Діонисій, былъ профессоромъ греческаго языка въ Гейдель- 
бергѣ и принадлежалъ въ рейнскому обпцмітву. Жизнь Рейхлі- 
на, его дѣйствія и сочиненія «но доказываютъ, что развитіе 
отдѣльныхъ отраслей науки было въ большей части случаевъ (ибо 
исключенія бываютъ во всеиъ) скорѣе вредно, чѣмъ нолеэво; 


*) ЬіЬсПич Пе ГогіпапПо ьІисИо ѵеге аіігеия, Ціртііз, ^иі віиПіоволіт ошг 
піііт тапіЬііз (егаіиг, сщиз аііе(«геэ япл( Цосііяіті тігі КлПоІрЬия Артісоів, 
вгаяпия Во(его(1аівіи, РЬіІіпиів МеІапсИіЬга, Соіоаіш, 1683. 


Оідііігес Ьу 


414 


■СТШІ НОВАГО впшн. 


учепов развитіе часто жѣшало унственнону, ■ спеціаіьноеть развн- 
вадаеь во вредъ огреиенію въ общесторонней обраэованносп 
(вопреки правилу Ьото 8шп е( піЫІ Ьитапит а те аііепит 
ра(о). Такииъ образовъ спеціальность поглощаетъ науку, особенно у 
юристовъ и естествоиспытателей. Поэтону вы обращаевъ особенное 
вниманіе на то, что Рейллипъ сначала былъ юристомъ н даже въ 
теченіи одннадцатн лѣтъ занималъ должность судьи въ Півабсковъ 
союзѣ, но тѣмъ не менѣе положилъ въ Германіи начало изуче- 
нію греческаго языка, въ чемъ ему помогали его друзья, и изу- 
ченію еврейскаго почти безъ посторонней помощи, созданію нѣ- 
мецкой сцены и отнятію у монаховъ образованія юношества. Въ 
распространеніи еврейскаго языка послѣдователями его были ІСон- 
радъ Пел.іикавъ, Іоганнъ Ббшенстайнъ и Себастіанъ Мюнстеръ , но 
первые два далеко отстали отъ него. Въ нѣмецкій языкъ, на кото- 
ромъ Рейхлинъ очень хорошо писа.іъ, онъ также старался внести 
образованный тонъ и ту тонкость выраженій и оборотовъ, которой 
нѣтъ и слѣда ни въ стихахъ Тейерданка, ни въ прозѣ Вейску- 
нига. Своими трудами Рейхлинъ побуждалъ знатныхъ .шдей, ка- 
ковы Дитрихъ фонъ Плеунингенъ, Бернгардъ Шбфферъ и другихъ, 
переводить иностранныхъ писателей и тѣмъ содѣйствовать усо- 
' вершенствованію отечественнаго языка. 

Іоганнъ Рейхлинъ родился въ Форцгеймѣ и сперва приго- 
товлялся къ юридической карьерѣ; воснитаніе его способствовало 
къ развитію въ немъ желанія ознакомиться со всѣми наукаа 
своего времени. Въ 1473 и 1474 годахъ онъ учился въ Па- 
рижѣ у одного нѣмца, который былъ равно силенъ въ грамма- 
тикѣ, философіи и богословіи и прославился сочиненіемъ о ли- 
тургіи. (Кеяоіиііопев даЬіотт сігса тівзае сеІеЬгаІіопеш). 
Этотъ человѣкъ, о которомъ мы уже прежде упоминали (стр. 
373), назывался въ Германіи Іоганнъ Гейнлинъ фонъ-Штейнъ, 
у французовъ — де-ла-Пьерръ; ученое имя его было а-Лапиде, 
и въ 1 469 г. онъ былъ ректоромъ въ Парижѣ. Онъ-то главнымъ 
образомъ побудилъ въ 1470 г. Ёеринга перенести свою тнпо- 


НФп:іция лятературл. рхіхлнъ. 


415 


гряфію въ Сорбонну. Впооіѣдствін (1477 г.) Гейнлинъ фовъ- 
Штейнъ прнншалъ участіе въ учрехденіи Тюбингенскаго уни- 
верситета, и былъ потопъ профессоромъ не только въ этонъ 
не только въ этомъ университетѣ, но и въ Базелѣ, гдѣ посту- 
пилъ въ картезіанскіе монахи; но и въ это время покаянія и от- 
реченія отъ міра онъ приносилъ знаменитымъ типографщикамъ 
братьямъ Амербахъ такую хе пользу своими совѣтами, какую 
прехде Рейхлину своими уроками. Въ одно время съ Гейнли- 
номъ читалъ въ Парихѣ лекціи греческаго языка Гернонинъ 
изъ Спарты, и Рейхлинъ, учившійся сперва у него, по пріѣ.здѣ въ 
1475 г. въ Базель, продолхалъ свои занятія подъ руководствомъ 
другаго грека, Андроника Контоблакаса. Въ Базелѣ онъ встрѣ- 
тилъ благороднаго и набохнаго Іоганна Весселя изъ Гренингена, 
о которомъ мы ухе упоминали въ IX томѣ (стр. 409). Послѣдній 
долхенъ былъ оставить Парихъ по подозрѣнію въ отступничествѣ 
отъ католицизма. Рейхлинъ былъ обязанъ ему многимъ и 
мехду прочимъ первыми свѣдѣніями въ еврейскомъ языкѣ. Тѣ 
самые братья Амербахъ, которымъ впослѣдствіи Гейнлинъ фонъ- 
Штейнъ принесъ пользу своими совѣтами, поручили въ то вре- 
мя двадцатилѣтнему Рейхлину составить одинъ изъ первыхъ 
словарей для школьнаго употребленія (В^еѵі1о^ии8) и напечатали 
ето. Въ Базелѣ Рейхлинъ въ теченіи нѣсколькихъ лѣтъ занимался 
изученіемъ новой науки, которую онъ и его друзья черпали изъ 
древнихъ писателей. Получивъ полное классическое образованіе, 
оиъ отправился въ Орлеанъ и Пуатье, гдѣ господствовало изу- 
ченіе древняго римскаго права, какъ классической науки въ тѣс- 
ной связи съ тѣмъ, что МН называемъ теперь филологіей. И тамъ 
онъ продолхалъ заниматься до тѣхъ поръ, пока не отправился 
въ Тюбингенъ, какъ практическій дѣлецъ и юристъ. Графъ Эбер- 
гардъ Огаршій или Набохный Виртембергскій взялъ его къ себѣ 
въ секретари. Въ 1482 г. Эбергардъ отправился на бого- 
молье въ Италію и взялъ съ собою Рейхлина. Тамъ Рейхлинъ поль- 
зовался увахеніемъ какъ государственный человѣкъ и ученый- 


ОідШгѳсІ Ьу Соо^Іе 



41Ѳ 


■стопа НОВАГО вгюіінн. 


Іоренцо Медичи и Мареидій Фнцівъ подрушдись съ нимъ и 
иосвяіили его во всѣ тайны иистическаго платонивна. Когда 
ваосдѣдствіи (1489) графъ еще разъ иосладъ ега въ Ита- 
лію, онъ познакоиилса съ Пико де Мирандода и шч^п- 
нудъ у него нозвавін въ восточно-пдатоничесвой философіи; во 
его коррѳсоовденція доказываетъ, что онъ ваходилеа въ тѣе^ 
нылъ Фвошеніялъ съ болѣе свѣтлыни уиаин, плаиенно стреиивши- 
инся къ возстановленію древней, здоровой научной жизни. 
иистнцнаиъ и увлеченіе отноеятсн какъ разъ къ тоиу времени, 
когда ояъ завииндса юрвдическиии и двпдоиатическими дѣдаы 
Эб^гіфда в ѣздилъ къ иинератору Фридриху Ш и МавсЕиилза* 
ну I, сдѣлавщниъ его членовъ своего тайнаго совѣта и давшимъ 
ему мѣсто 1 голосъ въ воллегіидъ. 

Со сиертію Эбергарда обстоательства такъ иѳмѣннднсь въ 
Виртеибергѣ, что Рейхлвнъ былъ принужденъ совершенно отка- 
заться отъ дѣлъ и для поддержанія сущеетвовішія заниматься 
литературой. Будучи другомъ набожнаго Эбергарда, онъ прод- 
олжалъ заниматься науками и языкшіи не ради выгоды и 
употребленія, но изъ удовольствія; не смотря на ото, Фридрихъ 
Ш и Максимиліанъ I не' считали его за шо идеализмъ чело- 
вѣкомъ ненрактичнымъ и негодинмъ, какъ сочлі бы теперь. 
Послѣ смерти Эбергарда онъ самъ нашелъ въ няукѣ больше 
утѣшенія и славы, чѣмъ могли еиу доставить титулы и но- 
четвыя должности. Внрочемъ онъ оривосялъ нѣиеикой наукѣ 
пользу и другимъ путемъ: его корреснонденіця доказываетъ, что 
онъ умѣлъ воспользоваться знакомствами, составлекншш ииъ во 
время путешествій и въ качествѣ министра Эбергарда: благодари 
инъ онъ обогатилъ Германію рѣдкими мциускринтами классиче- 
скихъ сочиненій. Въ IX томѣ мы уже говорили (стр. 411), что 
его другъ Рудольфъ Агрикола былъ счастливѣе его въ собраніи 
матеріаловъ и что собранныя послѣднимъ рукописи положили 
основаніе знаменитой гейдельбергской библіотекѣ. Въ то время 
когда Рейхлинъ жилъ въ Вѣнѣ въ качествѣ юриста и госудеф- 


0ідіІІ7ѳсІ Ьу Соо^Іе 



ЯЪМІЦКАЯ ЛИТЕРАТУРА. РЕЙХЛИНЪ. 


417 


ственнаго человѣка, ученый талмудистъ Іаковъ Іегіель Лоансъ, ко- 
тораго императоръ сдѣлалъ рыцаремъ и своимъ лейбъ-медикомъ, 
посвятилъ его во всѣ тонкости еврейской грамматики; еврейскій 
языкъ онъ самъ уже давно изучилъ. Онъ до такой степени убѣ 
дился въ необходимости пользоваться евреями для точнаго знаком- 
ства съ еврейскимъ языкомъ и объясненія вѣтхаго завѣта, что, не 
смотря на свой спокойныіі и осторожной характеръ, непоколебавшій- 
сл даже при появленіи Лютера, совершенно измѣнилъ ему, когда 
одинъ фанатическій инквизиторъ захотѣлъ истребить еврейскія кни- 
ги. Мы должны остановиться нѣсколько подробнѣе на этой исто- 
ріи, по тому что она надѣ.іала много шума, и исходъ ея былъ гибеленъ 
для нѣмецкаго обскурантизма, такъ какъ всѣ здоровые умы со- 
единились противъ схоластическаго направленія школъ и осмѣяли 
стремленія своихъ невѣжественныхъ враговъ 

По смерти Эбергарда Старшаго въ 1495 г., управленіе Вир- 
тембергскимъ государствомъ перешло въ руки распутнаго Эбергар- 
да П, которому долженъ былъ вноиѣдствіи наслѣдовать его 
старшій племянникъ Ульрихъ, бывшій при смерти Эбергарда I 
десятилѣтнимъ мальчикомъ. Новый государь удалилъ всѣхъ совѣт- 
никовъ и министровъ своего набожнаго предшественника и от- 
далъ всѣ дѣла въ руки наглаго и безстыднаго августинскаго мо- 
наха Гольцингера, котораго Эбергардъ I держа.іъ въ тюрьмѣ. 
Эта перемѣна заставила Рейхлина оставить Виртембергъ, потому' 
что Эбергардъ II и его руководитель Гольцингеръ были лично 
раздражены противъ него. Первый потому, что Реихлинъ, по 
приказанію своего государя Эбергарда I, положилъ предѣлъ по- 
стыдной и распутной жизни наслѣдника престола; второй пото- 
му, что въ 1488 г. Рейхлинъ арестовалъ его въ Майнцѣ и по- 
садилъ въ тюрьму въ Тюбингенѣ за то, что Гольцингеръ вовле- 
калъ иолодаго Эбергарда во всѣ скверныя дѣла Рейхлинъ от- 
правился въ Гейдельбергъ и нашелъ пріютъ въ домѣ Да.іь- 
берга, гдѣ и другіе ученые имѣли комнаты, но ве.ти не осо- 
бенно роскошную жизнь. Въ Гейдельбергѣ Рейхлинъ написалъ дра- 
гомъ X. 27 


0Іді(І2есІ Ьу 


418 


1СТ0Р1Л НОВАГО ВРЕМЕНИ. 


матнческую пьес; и хотѣлъ представить ее на тамошней сценѣ, 
чтобы отмстить обскурантамъ, стоявшимъ въ Виртембергѣ во 
главѣ правленія. Сюхетъ этой пьесы составляютъ лицемѣрныя 
плутни негодяевъ-хавгей, особенно одного монаха Сергія, из- 
вѣстнаго изъ исторіи Магомета (см. т. V, стр. 22). Рейхлинъ 
рисуетъ монаха Сергія въ танихъ выраженіяхъ, что никто не 
могъ не узнать виртембергскаго монаха Гольцингера со всѣми 
его недостойыми продѣлками. Но Дальбергъ нашелъ неудобнымъ 
представить эту пьесу на сценѣ; когда впослѣдствіи начался споръ 
съ вышеупомянутымъ инквизиторомъ, желавшимъ сжечь еврейскія 
книги, и когда появились письма темныхъ людей, Дальбергъ не- 
замѣтно отдалился отъ смѣлаго ученаго. Онъ побоялся, что фран- 
цисканецъ Капеллусъ, бывшій всесильнымъ въ Пфальцѣ, при дворѣ 
курфирста Филиппа, разсердится за сатиру Рейхлина на нищенствую- 
щіе ордена и прійметъ портретъ монаха Сергія на свой счетъ. Та- 
кимъ образомъ пьеса не была представлена; но Рейхлинъ написалъ 
другую, комическую, которую назвалъ рго^ушпазтаіа зсспіса. 
Она явилась на сценѣ, и Дальбергъ одарилъ исполнителей ея, 
потому что пьеса и актеры бы.іи совсѣмъ иного рода, чѣмъ драмы 
учениковъ въ монашескихъ школахъ и представленія бродячихъ 
пѣвцовъ. 

Въ Гейдельбергѣ Рейх-тинъ дѣятельно занимался наукою, хотя 
въ то же время съ 1497 г. находился въ пфальцской с.іужбѣ; по его 
настоянію была основана юридическая коллегія и учреждена каоедра 
греческаго языка. .Іюбовь кь еврейскому языку онъ сохранилъ и 
тогда, когда въ 1498 г. быть въ третій ра;зъ отправленъ въ Римъ 
съ юридическими и дипломатическими порученіями. Онъ платилъ ев- 
рею Абдіасу, дававшему ему въ Римѣ уроки, по червонцу за 
часъ, что показалось бы очень дорого и теперь даже въ Лондонѣ 
И.И Петербургѣ; не смотря на это, онъ не зна.іъ Та«тмуда и 
ни разу не видѣіъ его Впрочемъ для него, платоника въ родѣ 
Марсилія Фицияа, была важна не столько еврейская грамма- 
тика (хотя онъ первый сдѣ.іалъ ее доступною нѣмцамъ своими 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 


НЗХЕЦКЛЯ ЛИТЕГтРА. РЕЙХЛИНЪ. 


419 


грамматическими фольянтами — Кийітепіа ЬеЬгаіса, 1506 г.)^ 
сколько еврейская, философія, родственная съ неоплатоническою^ 
Мы не станемъ нн прославлять, нв рекомендовать послѣднюю, но 
къ чести Пико ди Мирандола, Фицина и Рейхлина сознаемся» 
что единственною наградою за долговременныя лишенія, перене- 
сенныя этими благородными людьми, которымъ мы обязаны возоб- 
новленіемъ древнихъ знаній, было то, что мы называеѵь мечта- 
тельною пытливостью. Большая часть изъ нихъ жертвовала практи- 
ческою выгодою для того, чтобы, углубляясь въ умозрѣніе, забывать 
весь внѣшній міръ. Въ этомъ обстоятельствѣ, кажется, заключается 
причина того, что платоническую мистику Фицина и еврейскую 
каббалу Рейхлинъ стара.іся сдѣлать доступною не для массы пуб- 
лики, но для небольшаго чиаа посвященныхъ и просвѣщенныхъ. 
Шатонизмъ его выразился въ одномъ изъ его сочиненій (бе ѵегЬо 
шігіГісо, 1499 я 1514 г.), изъ котораго Эргардъ (гл. 2-я, 
стр. 253) сдѣлалъ пространное изв.іеченіе; съ іудейскою кабба- 
лою онъ познакомилъ читателей въ трехъ книгахъ о еврейской 
философіи талмудистовъ (Ве агіе саЬЬаІізІіса, 1517 г.). Въ 
1499 г. Рейхлинъ могъ снова возвратиться въ отечество, и въ 
теченіе пяти или шести слѣдующихъ лѣтъ онъ и его близкій 
родственникъ Шварцердъ или, какъ онъ назывался въ наукѣ, 
Меланхтонъ, оказали въ Германіи такія же услуги въ области 
еврейскаго и греческаго языковъ, какія Италіи оказали итатьян- 
цы и греки, по слѣдамъ которыхъ они шли. Въ теченіе слѣдующихъ 
одиннадцати лѣтъ Рейхлину была поручена должность союзнаго 
судьи, и въ этомъ званіи онъ былъ заватенъ юушдическими, дипло- 
матическими и административными дѣлами; но по выходѣ въ от- 
ставку, онъ снова съ удвоеннымъ рвеніемъ посвятилъ силы на 
распространеніе въ Германіи новаго свѣта. Мы совершенно про- 
пускаемъ это время и тогдашнія сочиненія Рейхлина, потому что 
пишемъ не біографію его и не катаюгъ или характеристику его 
сочиненій; прежде чѣмъ перейти къ его спору съ грубымъ невѣ- 
жественнымъ и фанатическимъ кельнскимъ гонителемъ евреевъ. 


ОідйігесІ Ьу Соодіе 


420 


ИСТОШ НОВАГО ВРЕМШИ. 


екахежъ нѢсеолько словъ о его судейской должности. Въ началѣ 
XVI ст. швабсЕІй союзъ еще существовалъ для охраненія зен- 
каго мира. Императоръ, курфирстъ и енязья назначали трехъ су- 
дей, рѣшавшихъ споры членовъ союза; Рейхлинъ былъ близкимъ 
другомъ Максимиліаиа, другіе князья тоже уважали его, поэтому 
его сдѣлали однимъ изъ союзныхъ судей. 

Споръ его изъ-за евреевъ находится въ связи съ исторіею 
еврея Іоганна Фефферкорна, перешедшаго въ христіанство н 
желавшаго зарекомендовать себя католическому духовенству пре- 
слѣдованіемъ своихъ бывшихъ единовѣрцевъ. Впрочемъ, Рейх-іинъ 
совершенно невинно навлекъ на себя непріятности изъ-за евреевъ; 
кто читалъ появившееся въ 1505 г. сочиненіе его: „Посланіе къ 
одному дворянину о томъ, почему евреи такъ долго пребываютъ 
въ бѣдственномъ положеніи". Ёіпе іиСвсЬ Мівзіѵеап еіпеп Іипк- 
Ьегги, \ѵагитЬ сііе Іидеп зоіап^е іш ЕІІепб, никогда не поду- 
маетъ, что онъ былъ особенно расположенъ къ этому народу. 
По его мнѣнію, они вполнѣ заслужили всѣ бѣдствія, преслѣдо- 
вавшія ихъ полторы тысячи лѣтъ, тѣмъ что отвергли Мессію и что 
книги ихъ заключаютъ въ себѣ богохульства. 'Относительно по- 
слѣдняго мы приведемъ собственныя слова Рейхлнна: „Надо за- 
мѣтить, что этотъ грѣхъ богохульства есть ве-іичайшій грѣхъ 
противъ Бога, и за него они терпятъ такое долгое наказаніе; 
а то, что евреи нашего времени, до тѣхъ поръ, пока они евреи, 
принимаютъ участіе въ такомъ богохульствѣ и чувствуютъ осо- 
бенную радость, когда могутъ выдумать и сочинить что нибудь 
на позоръ и посрамленіе намъ, — это очевидно изъ всѣхъ ихъ 
дѣйствій и доказывается ихъ обыкновенными молитвами, а также 
книгами, которыя они пишутъ и читаютъ противъ насъ, именно 
книгою Ницагонъ и Брудерзоль, и молитвою Нишумадимъ." 'Не- 
удивительно, что послѣ заявленія Рейхлиномъ такого мнѣнія, 
выкрестъ Фефферкорнъ, предпринимая родъ крестоваго похода 
противъ евреевъ, особенно разсчитывалъ на содѣйствіе Рейхлнна, 
пользовавшагося покровительствомъ императора Максимиліана и 


0іді(і2«і Ьу Соо^іе 


НѢМЕЦКАЯ ЛИТЕРАТУРА. РЕЙХ.ИНЪ. 


421 


имѣвшаго въ государствѣ большой вѣсъ; понятно также, что 
Фефферкорнъ пришелъ въ бѣшенство, когда тотъ самый Рейхлинъ 
выступилъ противъ него. Фефферкорнъ, обратившійся въ хри- 
стіанство въ 1506 г., занимался въ 1508 и 1509 г. тѣмъ, 
что старался своими проповѣдями побудить евреевъ послѣдовать 
его примѣру; но евреи не хотѣли и иышать о немъ. Феффер- 
корнъ приписа.лъ неудачу своихъ проповѣдей еврейскимъ уче- 
нымъ и ихъ книгахъ, чтб, какъ мы видѣли изъ вышеприведен- 
наго мѣста, дѣлалъ и Рейхлинъ, съ тою лишь разницею, что 
не хотѣлъ, какъ Фефферкорнъ, уничтожать эти книги полицей- 
скими мѣрами. Для осуществленія своего плана, Феффекорнъ от- • 
правился въ Италію, гдѣ въ то время находился императоръ, 
и убѣдилъ ученаго Максимиліана, поручить ему сжечь всѣ еврей- 
скія книги, содержавшія въ себѣ оскорбленія противъ христіан- 
ской религіи; 19 августа 1509 въ лагерѣ подъ Падуей импера- 
торъ далъ ему этотъ указъ, но положите.іьно исключилъ книги 
религіознаго содержанія. Фефферкорнъ, не знавшій даже полаты- 
ни, самъ не добился бы этого, еслибы его не поддержали доми- 
никанцы и особенно инквизиторъ ихъ ордена въ Кі'льнѣ. Впро- 
чемъ, въ началѣ это дѣло считали продѣлкою начальниковъ 
доминиканской братіи и полага.іи, что они желаютъ восполь- 
зоваться указомъ для взятокъ, потому что въ то время во 
всѣхъ странахъ на евреевъ смотрѣли какъ на губки, которыя 
можно по временамъ выжимать; не было никакого сомнѣнія, 
что евреи выкупили бы свои книги за какую бы то ни было 
цѣну. Мы предполагаемъ, хотя объ этомъ нигдѣ не сказано, что 
императоръ не хотѣлъ предоставить полицейскую часть сожже- 
нія книгъ исключительно Фефферкорну и доминиканцамъ; вѣроят- 
но онъ на словахъ приказ_а.іъ Фефферкорну обратиться къ Рей- 
хлину; по крайней мѣрѣ, Фефферкорнъ тотчасъ же отправился 
къ послѣднему, чтобы попросить у него содѣйствія. Въ то вре- 
мя Рейхлинъ былъ однимъ изъ значительнѣйшихъ людей Герма- 
ніи, потому что въ теченіи одинадцати лѣтъ исполнялъ долж- 


Оіді(ігѳ<1 Ьу Соо^І 


422 


ИСТОРІЯ НОВ1ГО ВРЕМЕНИ. 


ноетъ судьи швабскаго союза и болѣе тридцати лѣтъ былъ со- 
вѣтникомъ и поааинЕкомъ императора Фридриха и его сына, 
равно какъ и многихъ другихъ нѣмецкихъ государей и городовъ, 
в адвокатомъ безчисленнаго мнохества частныхъ семействъи 
іицъ. Сверхъ того,онъ гораздо лучше Фефферкорна зналъ еврей- 
скій языкъ и еврейскую литературу. Поддерживаемый двумя до- 
миниканцами, Арнольдомъ Тонгернскииъ и Гоохстратеномъ, Феф- 
феркорнъ просилъ Рейхлина отправиться съ нимъ на Рейнъ, чтобы 
совершить публичное соххеніе книгъ. Рейх.тинъ, конечно, отказал- 
ся, и дѣло было сдѣлано безъ него. Черезъ нѣсколько времени, 
•по приказанію императора, къ Рейхлину обратились за совѣтомъ 
по поводу того, что евреи воспротивились намѣренію кёльнскихъ 
богослововъ и Фефферкорна, и что курфирстъ майнскій остановилъ 
соххеніе книгъ. Дѣло состояло въ томъ, что евреи обратились съ 
просьбою о помощи въ этому курфирсту, занимавшему долмшость 
канцлера имперіи, и къ императору, и курфирстъ, котораго Максими- 
ліанъ назначилъ въ этомъ дѣлѣ императорскимъ коммпссаромъ, по- 
требовалъ въ 1510 г. мнѣнія у Рейхлина, пяти университетовъ, 
Гохстратепа и еще одного ученаго, чтобы, выслушавъ ихъ, увѣдо- 
мить императора, до рѣшенія котораго дѣло остановилось. 

Это привело доминиканцевъ въ бѣшенство, тѣмъ болѣе что 
они ухе давно превысили власть, предоставленнзю имъ импера- 
торскимъ полномочіемъ; мы заключаемъ это изъ того, что въ за- 
просѣ курфирста дѣло шло уже не о сожженіи книгъ, поимено- 
ванныхъ въ указѣ императора, но о томъ, хорошо ли и полезно 
ли уничтожать книги, въ которыхъ заключались десять заповѣ- 
дей, законъ Моисея й пророчества. Рейхлинъ, человѣкъ крайне 
боязливый и осторожный, подалъ мнѣніе, какого слѣдовало ожи- 
дать отъ разсудительнаго человѣка. При этомъ онъ положительно 
говоритъ, что не ногъ достать экземпляръ Талмуда и не знаетъ 
никого, кому бы книга эта была знакома. Его мнѣніе было от- 
правлено въ запечатанномъ конвертѣ въ октябрѣ 1510 г. въ 
курфирсту майнцскому; Фефферкорнъ распечаталъ пакетъ, на что 


НѢМЕЦКІЯ ЛИТЕРАТТРА. РЕвХЛЕНЪ. 


423 


иѣлъ право по званію императорскаго прокурора (зоШсііаіюг) 
въ этомъ дѣлѣ, хотя Рейхлинъ оспариваетъ это. Содержаніе бу- 
маги привело Фефферкорна въ такое негодованіе, что онъ съ 
своими фанатическими и грубыми кёльнскими друзьями издалъ 
пасквиль подъ заглавіемъ: „Ручное зеркало* (Напйзріедеі), въ 
которомъ упрекалъ Рейхлина въ доброжелательствѣ евреямъ и 
еврейскому богохульству и въ участіи въ самыхъ опасныхъ за- 
блужденіяхъ. Этимъ онъ началъ войну противъ приверженцевъ 
свѣта и истины, — войну, сдѣлавшую Рейхлина, помимо его води, 
предшественникомъ Лютера, съ которымъ онъ впослѣдствіи, съ 
1518 г., не хотѣлъ имѣть ничего общаго. Вскорѣ послѣ появ- 
ленія пасквиля Максимиліанъ пріѣхалъ въ Рейтлингенъ; Рейх- 
линъ пожаловался ему на оскорбленіе, и разгнѣванный импера- 
торъ обѣщалъ поручить епископу аугсбургскому произвести слѣд- 
ствіе; но такъ какъ свой своему по неволѣ другъ, то епископъ 
не далъ дѣлу никакого хода. Тогда осторожный Рейхлинъ измѣ- 
нилъ своему характеру и выказалъ несвойственную ему смѣлость. 
Онъ взялся за перо для того, чтобы, по обычаю того времени 
отвѣчать на рѣзкость рѣзкостью и осенью 151] г. издалъ нѣ- ' 
мецкое сочиненіе іп-^иа^іо подъ заглавіемъ: „Глазное зеркало® 
(Аи^епзрісргеі); оно было возраженіемъ на „Ручное Зеркало® н 
впослѣдствіи, переведенное на латинскій языкъ, разошлось въ ог- 
ромномъ количествѣ экземпляровъ. Въ этомъ сочиненіи авторъ 
упрекалъ Фефферкорна въ тридцати четырехъ лживыхъ показа- 
ніяхъ, между прочимъ въ томъ, что будто бы Рейхлинъ дѣлалъ 
враждебныя нападки на знаменитѣйшихъ ученыхъ доминиканскаго 
и францисканскаго орденовъ. Бёльнскій богословскій факультетъ 
поручилъ одному изъ своихъ членовъ, Арнольду Тонгернскому, 
разобрать сочиненіе Рейхлина съ тѣмъ, чтобы открыть въ немъ 
еретическія мысли. 

Съ этой минуты Рейхлинъ велъ себя очень слабо. Онъ писалъ 
Арнольду Тонгернскому и его товарищемъ льстивыя, извинитель- 
ныя письма, показавшія, что онъ струсилъ, и потону имѣвшій 


ОідііігесІ Ьу Соодіе 



42І 


ЯСТОРІЯ НОВАГО ВРЕІШИ. 


совершенно другой результатъ, чѣмъ онъ думалъ. Съ этнхъ поръ 
кёльнскій факультетъ началъ обращаться съ нимъ весьма го- 
рдо и съ оскорбительнымъ снисхожденіемъ, какъ будто былъ 
его судьею. Онъ вступилъ въ длинную корреспонденцію съ Рейх- 
линомъ, не довольствовался никакими устунками и требовалъ, 
чтобы онъ гласно объявилъ, что раскаивается въ изданіи „Глаз- 
ваго Зеркала" и беретъ назадъ все, сказанное въ немъ. Осенью 
1512 г. кёльискіе богословы напечатали и распространили про- 
тивъ Рейхлина сорокъ три обвинительныхъ пункта, и собрали 
все, что, говоря ихъ собственными аовами, было „злого, па- 
костнаго и противпаго для благочестивыхъ ушей" въ подан- 
номъ ниъ мнѣніи и въ сообщенныхъ имъ объясненіяхъ его. Но 
тогда Рсйхлинъ снова собрался съ силами, и его благородные 
друзья вооружились на войну съ мрачными богословами, — иску- 
сившимися въ фабрикаціи еретиковъ. Рейхлннъ отвѣчалъ кёльн- 
цамъ въ таковъ тонѣ, какого можно было ожидать отъ Гут- 
тена или Лютера, но никакъ не отъ робкаго, дипломатическаго 
и осторожнаго Рейхлина. На пасхѣ 1513 г. онъ издалъ аппо- 
логію, обращенн)'ю къ императору Максимиліану, подъ заглаві- 
емъ: „Защита противъ кёльнскихъ клеветниковъ" (Веіепвіо 
сопіха саіпшпіаіогез Соіопіепвез); какъ въ началѣ, такъ и въ 
зак.вочевіи были помѣщены самыя рѣзкія ругательства противъ 
кёльнскихъ фанатиковъ. На заглавномъ листкѣ этой апологіи, 
паписавной на латинскомъ языкѣ, сдѣлано на нѣмецкомъ я::ыкѣ 
слѣдующее краткое указаніе на сущность содержанія книги: „8пт- 
тпагіит ІіЬгі: Тотъ, кто пишетъ и говоритъ, что я, нижепод- 
писавшійся докторъ, въ мнѣніи о еврейскихъ книгахъ, подан- 
номъ по приказанію его императорскаго величества, поступилъ не 
какъ благочестивый и честный христіанинъ, тотъ лжетъ, какъ 
не стоющіЁ довѣрія, легкомысленный и безчестный негодяй, кото- 
раго я намѣренъ хорошенько отдѣлать". Кёльнцы затѣяли форма.іь- 
вый инквизиціонный процессъ противъ Рейхлина, и когда Гоохстра- 
тенъ потребовалъ его въ суду, онъ явился въ Майнцъ; но по- 


Оідііігей Ьу Соо§[е 


НѢ1ШЩАЛ ЛИТЕР1Т7Р1. ОЯСЫА ТКМНЫХЪ ЛЮДЕЙ. 425 

кровительство майнцскаго курфирста поставило его въ полную 
безопасность, и хотя нищенствующій орденъ сжегъ его книгу въ 
Кёльнѣ въ 1514 г., но 8то безсильное мщеніе имѣло лишь тотъ 
результатъ, что преслѣдователи подверглись всеобщему осмѣя- 
нію. Когда спустя нѣсколько времени жалкій Фефферкорнъ из- 
далъ грубый пасквиль на человѣка, пользовавшагося въ Герма- 
ніи общимъ уваженіемъ, и бывшимъ другомъ императора и зна- 
менитымъ ученымъ, — то самъ папа Левъ X прекратилъ процессъ 
кёльнскихъ богослововъ. Пасквиль Фефферкорна былъ озаглав 
ленъ такъ: „Возстаніе Іогансена Фефферкорна противъ нечести- 
выхъ евреевъ, враговъ тѣла Христова; возстаніе на стараго грѣш- 
ника, Іоганна Рейхлина, приверженца лживыхъ евреевъ". 

Лютеръ написалъ по поводу пасквиля Фефферкорна пись- 
мо въ Рейхлину и поздравилъ его съ такою рѣшимостію; а 
друзья новой науки, болѣе остроумные, чѣмъ Рейхлинъ, сое- 
динились и сочинили сатиру, выставившую въ самомъ смѣш- 
номъ свѣтѣ его противниковъ, ихъ ученіе и жизнь. Заглавіе 
этой образцовой сатиры — „Письма Темныхъ Людей" *). Они 
появились сначала въ 1516 г. съ ложнымъ указаніемъ на мѣсто 
печатанія и типографіи, и уже въ томъ же году оказалась надоб- 
ность въ трехъ новыхъ изданіяхъ. Это сочиненіе было плодомъ 
союза, зааіючевнаго множествомъ замѣчательныхъ людей Герма- 
ніи противъ монаховъ и монашескаго быта. Для примѣра мы 
назовемъ нѣсколькихъ изъ этихъ людей. Тутъ были; графъ Гер- 
манъ Нрнааръ изъ Кёльна, Конрадъ Пёутингеръ изъ Аугсбурга, 
Билибальдъ Пиркгаймеръ изъ Нюрнберга, Германъ Бушъ, Эобанусъ 
Гессусъ, Петрейусъ Апербаіъ изъ Эрфурта, Крокусъ изъ Лейп- 
цига, Фабіанусъ изъ Вѣны, Каспаръ Урсинусъ, секретарь епископа 
гуркскаго, Феыиппъ Меланхтонъ, Іаковъ Вимпфелингъ, Беатусъ 


*) Брівіоім оЬбсигогиш ѵігогит аН ѵепегаЫІеш ѵігиш Оііишит бгаііиш 
Ваѵеп8(гіепвет Соіопіае Акгірріпае Ьопаа 1і(егаа ПосеаСеш, ѵагіів е( Іосів е( 
іетрогіЬив тіввае ас (іешиш іо опит ѵоіитео ге<1ас(ае. Іо Ѵеоеііів ішргев- 
вию іо ішргеввогіа АМі Мапаііі. 4. 


Оідіііга) Ьу Соо^Іе 



426 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕХЕЕИ. 


Ренанусъ, Николай Гербеліусъ, Ульрихъ фонъ-Гуттвнъ, Павелъ 
Рицціусъ, Іоганъ Куспнніанусъ и Коврадъ Муціанусъ изъ Готы. Эти 
друзья и ихъ единомшпленники въ Италіи евошгь одобреніемъ и зва- 
ченіеіъ не надо свособствовали громадному успѣху превосходныхъ, 
написанныхъ на монашеской латыни, сатирическихъ письмахъ о 
врагахъ Рейхлива, ихъ школахъ и обычаяхъ. Правда, въ мартѣ 
1517 г. панская булла предала эти письма проклятію, но это не 
помѣшало появиться въ томъ хе году второй части ихъ, въ 
сочиненіи которой самое дѣятельное участіе принималъ Уль- 
рихъ фонъ-Гуттенъ. Авторы изъ осторожности скрыли свои име- 
на, и поэтому многіе изъ вышепоименованныхъ членовъ союза 
друзей свѣта были заподозрѣпы совершенно неосновательно; не- 
сомнѣнно однако, что Эобанусъ Гессусъ и графъ Нуэнааръ при- 
нимали участіе въ сочиненіи первой части, и что большую часть 
ея написалъ Кротусъ изъ Эрфурта. Этотъ ученый, настоя- 
щее имя, котораго Іоганнъ Хейеръ, но который сначала да.ть 
себѣ латинское имя Венаторъ, а потомъ имъ самимъ приду- 
манное греческое — Кротусъ, (Лютеръ называлъ его жабой 
КгОІе) былъ изъ числа тѣхъ людей, многочишнныхъ и въ 
наше время, которые торгуютъ не только своими талантами, 
но и убѣжденіями. Такъ сначала онъ писалъ въ пользу рели- 
гіознаго просвѣщенія, держалъ сторону Лютера и послѣдовалъ 
за нимъ въ Вормсъ; но девять лѣтъ спустя, по настоянію кур- 
фирста майнцскаго, возсталъ противъ Лютера. Д.ія того, чтобы 
дать понятіе о томъ родѣ сатиры, который господствуетъ въ 
письмахъ темныхъ людей, мы привели бы изъ нихъ нѣсколько 
мѣстъ, еслибы въ .легко доступной книгѣ Эргарда (ч. 2-я, стр. 
388 и слѣд.) не было сдѣлано полнаго извлеченія изъ этого со- 
чиненія. 

Главными и остроумнѣйшими сотрудниками въ этой враждебной 
для современнаго ему монашества и его ученія книгѣ были Кротусъ и 
Ульрихъ фонъ Гуттенъ. Соединенные дружбой съ самаго дѣтства, 
оба они были люди большаго ума, но крайне безпутные. Изъ нихъ 


Оідііілѳсі Ьу Соо^іе 


НФІЩКАЯ ЛЯТШ>ІТТР1. УЛЬРИХЪ ФОНЪ ГУТТКНЪ. 427 

Ульрихъ фонъ-Гуттенъ замѣчателенъ уже какъ другъ Франца 
ЗиЕкнигена и энергическій соратникъ Лютера, но такъ какъ 
кромѣ того онъ превосходилъ многихъ какъ писатель на нѣ- 
мецкомъ и классическомъ языкахъ, то мы должны оставовитьа 
на немъ немного долѣе. Вся жизнь Гуттена была рядомъ все- 
возможныхъ приключеній. Что касается его характера и поступ- 
ковъ, то мы не рѣншмся защищать ихъ такъ же, какъ нрав- 
ственность лорда Байрона; но умомъ и поэтическнмъ дарованіемъ 
онъ не уступалъ послѣднему, а ученостью и познаніями да- 
леко превосходилъ его. Германія пріобрѣла бы въ немъ вели- 
чайшаго пнателя, еслибы онъ имѣлъ на столько свободнаго вре- 
мени, спокойствія и усидчивости, чтобы произвести что нибудь зна- 
чительное; но какъ ученый онъ никогда не имѣлъ бы такого влія- 
нія, какое произвели его брошюры, написанныя инъ въ громад- 
номъ количествѣ. Каждое изъ его сочиненій и сатиръ оказывало 
непосредственное вліяніе на жизнь его неспокойнаго времени. Гут- 
тенъ не производилъ, какъ другіе писатели, продолжительнаго и 
непосредственнаго вліяшя, но дѣйствовалъ какъ молнія, мгновен- 
но и разрушительно. Поэтому труднѣе опредѣлить еге зна- 
ченіе, чѣмъ значеніе многихъ другихъ писателей, если при 
этомъ не ссылаться, какъ обыкновенно дѣлаютъ, на свидѣ- 
тельства ученыхъ, — свидѣтельства, которыми, какъ извѣстно, 
больше всего изобилуютъ самые многорѣчивые и безцвѣтные пи- 
сатели, т. е. тѣ, на которыхъ Гуттеяъ менѣе всего походитъ. По 
этой причинѣ о литературной дѣятельности Гуттена нельзя го- 
ворить, не бросивъ по крайней мѣрѣ бѣглаго взгляда на его 
приключенія и жизнь. Но мы все таки коснемся только немно- 
гихъ главныхъ пунктовъ, такъ какъ, начиная съ Лютера до Гер- 
дера, всѣ классическіе писатели Германіи прославляли Гуттена. 

Отецъ Гуттена отдалъ его въ монастырь и хотѣлъ сдѣлать 
изъ него монаха; но уже въ дѣтствѣ онъ нашёлъ защитника 
и адвоката въ благородномъ и дѣйствительно просвѣщенномъ и 
ученомъ канцлерѣ майяскомъ, Этельвольфѣ фонъ-Штейнѣ. Еще 


□ідііігѳсі Ьу Соо^Іе 



428 


■СТОРИ НОВАГО ВРЕМЕНЯ. 


юношей ОНЪ веіъ жизнь, полную приключешб н навлекалъ на 
себя обвиненія въ распутствѣ; но въ то же время онъ просла- 
вился повсюду своими стихотвореніями и особенно одною рѣзкою 
сатирой (Іп \Ѵ^ейе|5;ига Ьоеіх еі йіішп еуиз Неппіп^т ^ие- 
геіагит ІіЬгі дио). Такъ какъ онъ ушелъ изъ монастыря, то 
отецъ отвергнулъ его, и въ 1504 г. онъ пріѣхалъ въ Эрфуртъ, 
гдѣ въ то время находились Эобанусъ Гессусъ и Бушъ. Тутъ 
онъ близко сошелся съ Кротусоиъ и отправился съ нимъ на нѣ- 
которое время въ Кёльнъ. Въ Кёльнѣ опп имѣли случай позва- 
комитьсн съ Гоохсратеноиъ и Арнольдомъ Тонгернскимъ и съ 
ихъ варварскимъ ученіемъ, сдѣлавшимся впоаѣдствіи для нихъ 
предметомъ такой горькой сатиры. Послѣ этого два друга раз- 
стались, во продолжали вмти между собой постоянную переписку 
и общими силами вели войну новаго свѣта съ старымъ Иракомъ. 
Позже Кротусъ и Гуттенъ писали въ пользу Лютера, но Гут- 
трнъ былъ такъ счастливъ, что не дожилъ до того временя, 
когда его другъ продалъ за деньги свои убѣжденія. Гуттенъ былъ 
также развратенъ какъ Кротусъ, но скорѣе бы пожертвовалъ 
счастьеиъ и жизнью, чѣмъ отрекся отъ истины, тогда какъ Кро- 
тусъ, изъ-за денегъ, предложенныхъ ему архіепископомъ майнц- 
скимъ, началъ писать противъ Лютера. Постоянно нуждаясь въ 
деньгахъ, во не переставая сочинять и писать, Гуттенъ стран- 
ствовалъ отъ Франкфурта на Одерѣ до Грейфесвальдэ и Рос- 
тока. Правда, его другъ Кротусъ помирилъ его съ отцомъ, но 
жизнь и судьба Гуттена отъ этого не измѣнились. Уже въ 
1510 году онъ снова появился въ Виттенбергѣ странствующимъ 
студентомъ. Въ 1511 г., оборванный и нищій, онъ ушелъ от- 
туда въ Вѣну, но на дорогѣ, въ Ольиюцѣ, таиошній епископъ 
далъ ему возможность принять приличный видъ. Похвальное 
слово въ стихахъ, написанное имъ въ честь императора Мак- 
симиліана I, принесло ему мало матеріальной пользы, не смотря 
на то, что Максимиліанъ увѣнчалъ его впослѣдствіи (1517 г.) 
императорскимъ поэтомъ. Въ 1512 г. Гуттенъ, ведя все ту же 


□ідііілесі Ьу Соо^іе 



НФИЕЦіиЯ ЛИТЕРАТУРА. ГЛЬРИІЪ ФОНЪ гткнъ. 


429 


екитальчесЕую жизнь, былъ въ Павіи и Болоньѣ; но, вонреки 
желанію своего отца, онъ отказался заняться въ этихъ городахъ 
юриспруденціею и вслѣдствіе этого былъ принужденъ вернуться 
въ 1514 г. въ Виртембергъ. 

Въ с.іѣдующіе года появились рѣзкія брошюры Гуттена про- 
тивъ молодаго герцога Ульриха Виртембергскаго. ІОнѣ написаны 
такимъ же изящнымъ латинскимъ языкомъ и въ политическомъ 
отношеніи нанесли такой же сильный ударъ тираніи мелкихъ владѣ-' 
лей, какъ въ ХѴШ ст. нѣмецкія брошюры Яессинга, направленныя 
противъ гамбургскаго пастора и его богословскаго деспотизма. Гер- 
цогъ Ульрихъ обольстилъ жену рыцаря Ганса Гуттена, отецъ кото- 
раго, дядя Ульриха Гуттена, сдѣлалъ послѣднему много добра; 
сверхъ того герцогъ хотѣлъ удержать при своемъ дворѣ изъ-за 
жены самого Ганса, съ которымъ всегда обращался какъ съ луч- 
шимъ другомъ; но Гансъ догадался въ чемъ дѣло и не захо- 
тѣлъ оставаться. За это герцогъ собственноручно умертвилъ его 
5 мая 1515 г., обвинилъ убитаго въ измѣнѣ и связи съ его же- 
ной и съ наглостью деспота, которую Ульрихъ Гуттенъ назы- 
ваетъ фаларизмомъ, объяснилъ, что произнесъ приговоръ и соб- 
ственною рукою выполнилъ его. Онъ не захотѣлъ даже отдать 
трупъ Ганса его отцу и началъ преслѣдовать брата убитаго. 
Вслѣдствіе этого Ульрихъ фонъ Гуттенъ сначала въ 1515 и 
1516 г. напечаталъ жалобы противъ этого убійства и безцвѣтное 
утѣшеніе отцу Ганса. Въ то время онъ еще не зналъ, что 
жена Ганса, которая продолжала быть любовницею герцога мно- 
го лѣтъ послѣ убійства , была соучастницей въ преступле- 
ніи. Совсѣмъ иного рода были пять рѣчей, изданныхъ Гут- 
теномъ противъ убійцы въ 1515 — 1517 г., и четыре статьи 
о кровавой тнранніи, написанныя въ мартѣ 1517 г. (Бе рЬа- 
Іагізто біаіо^з Ниііепісиз). Эти пять рѣчей можно смѣло по- 
ставить на ряду съ рѣчью Демосфена противъ Филиппа Маке- 
донскаго и Цицерона — противъ Батилины, и онѣ тѣмъ болѣе 
достойны удивленія, что Демосфенъ и Цицеронъ метали свои 


Оідііігей Ьу Соо§Іе 



430 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕИЕНИ. 


огненныя стрѣлы на отечественнонъ языкѣ, а Ульрихъ Гуттенъ 
писалъ на языкѣ чухокъ. Эта рѣчи, издашшя вмѣстѣ лишь въ 
1517 (Іп ІЛгісіш АУігіепЪег^пзет огаііопез V), сначала 
появлялись о два за другою, такъ что дѣйствовали какъ ударъ 
за ударомъ. Третья изъ нихъ появилась въ августѣ 1516 г., 
когда многочисленная семья Гуттеиовъ, съ своими пріятелями — 
рыцарями, приготовилась къ войнѣ, потому что герцогъ Ульрихъ 
не только отказался появиться къ суду, но даже не хотѣлъ при- 
знавать императора своимъ судьею. 

Почти въ то хе время, когда Гуттенъ' возсталъ за своего 
дядю противъ Ульриха Виртембергскаго, опь писалъ и въ защиту 
Рейхлина; осенью 1516 г. ему удалось еще разъ съѣздить въ Ита- 
лію и принять участіе въ продолхеніи писемъ темныхъ людей. Ухе 
въ 1517 г. онъ объявилъ себя сторонникомъ Лютера, чего не смѣли 
сдѣлать ни Эразмъ Роттердамскій, ни Реіхливъ, между тѣмъ какъ 
Кротусъ стоялъ сначала за Лютера, а потомъ противъ него. О пре- 
восходныхъ діалогахъ, написанныхъ Гуттеномъ по поводу дѣла 
Лютера въ пользу правъ нѣмецкой націи противъ притязаній рим- 
ской кл>іи, мы должны упомянуть здѣсь тѣмъ болѣе, что Гуттенъ 
не былъ или не хотѣлъ быть богословомъ, а смотрѣлъ на рефор- 
мацію съ политической стороны. Эти діалоги заключаютъ въ себѣ 
самую вѣрную картину того времени и могутъ быть смѣло названы 
важнѣйшими сатирическими сочиненіями ХУ1 ст.; напвсаниыя спер- 
ва по латыни, они оваза.іи своимъ классическимъ стилемъ вліяніе 
на ученыхъ, а потомъ, когда самъ Гуттенъ перевелъ ихъ на нѣмец- 
кій языкъ, подѣйствовали еще сильнѣе на всю нѣмецкую націю. 
Только Гуттенъ и Лютеръ умѣли возбуждать въ нѣмецкомъ 
народѣ стремленія въ великимъ и высокимъ цѣлямъ. Эти діа- 
логи печатались сначала отдѣльно какъ брошюры и неимовѣр- 
но быстро распространялись въ народѣ, — а потомъ стали 
появляться по три, по четыре и по пяти вмѣстѣ, въ видѣ 
книги. Одно изъ такихъ собраній, въ которомъ заключались 
разговоръ о двухъ лихорадкахъ, Вадискусъ, созерцающіе (Ьзрі- 


ОідіІІгѳО Ьу Соодіе 



НФИЩВАЯ ЛИТЕРАТУРА. УЛЬРИХЪ «ОНЪ ГУТТЕВЪ. 431 

сіепі€8) и разговоръ о фортунѣ, — уже при появленіи своемъ 
въ 1521 г. бшо принято какъ сильнѣйшій протестъ, какой ког- 
да либо появлялся противъ злоупотребленій средневѣковой церк- 
ви. Оно было перепечатано и у Шеффера въ Майнцѣ, сна- 
чала на латинскомъ, а потомъ подъ заглавіемъ: „Натураль- 
ное изображеніе папства" на нѣмецкомъ языкѣ, и въ 1632 г., 
когда Густавъ Адольфъ воскресилъ въ Германіи протестантизмъ, 
напечатано еще разъ подъ заглавіемъ: „Пробудитель нѣмецкой 
націи". Самъ Гуттенъ озаглавилъ переводъ этого собранія: „Кни- 
жечка разговоровъ г. Ульриха фонъ-Гуттена. Лихорадка пер- 
вая. Лихорадка вторая. Вадискусъ. Созерцающіе,. Къ этому было 
прибавлено нѣмецкое рифмованное стихотвореніе, заключающееся 
словами: “Я дерзнулъ, Ульрихъ фонъ Гуттенъ". Передъ «Созер- 
цающими" помѣщенъ портретъ Гуттена, и подъ нимъ — слѣдую- 
щія слова, вполнѣ достойныя рыцаря: 

^ ІІтЬ Ѵ^аЬгЬеК ісЬ ПсЫ, 
піетапИ шісЬ аЬпсЬЦ 
ев ЬгесЬ одет 
^0(8 яеізі тісЬ Ьегѵапя. 

Діалогъ „Созерцающіе", какъ и остальные, представляетъ 
собою, правда, рѣзвую сатиру на римскія притѣсненія и миссіи 
въ Германію, особенно на носольство кардинала Еаэтана по по- 
воду дѣла Лютера; но въ то же время Гуттенъ сильно бичуетъ 
нѣмецкую націю, которую прославлялъ при каждомъ удобномъ 
^ случаѣ и любилъ выше всего на свѣтѣ, — бичуетъ за ея вѣчныя 
совѣщанія безъ результата, за пьянство и за наивное добро- 
душіе, которымъ злоупотребляли итальянцы. Въ діалогѣ этомъ 
' разговариваютъ Фебъ, Фаэтонъ и кардиналъ Каэтавъ; богъ 
солнца раздвигаетъ облака, и Фаэтонъ видитъ въ Аугсбургѣ 
суматоху и большую процессію и спрашиваетъ, что тамъ про- 
исходитъ. „Это нѣмецкій имперскій сеймъ; — отвѣчаетъ Фебъ— 
папскій легатъ, кардиналъ Ваэтанъ, хочетъ снова надуть нѣмцевъ 
и подъ предлогомъ войны съ турками утащить въ Римъ денегъ". 


0іді1І2ѳ<1 Ьу Соо§ 1 е 



432 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕМЕНИ. 


За тѣмъ Гуттенъ заставляетъ бога со.інца восхвалять нѣмецвую 
націю, особенно саксонцевъ, но при этомъ упрекаетъ нѣмцевъ 
за ихъ скотское пьянство. Нѣмцы восхваляются за то, что не 
хотятъ знать никакихъ докторовъ, и за то, что освистываютъ 
адвокатовъ. Фебъ оправдываетъ нѣмецкое дворянство въ томъ, 
что оно занимается грабехемъ, говоря; „Нѣтъ ничего дурнаго 
въ томъ, что рыцари грабятъ купцовъ, потому что послѣдніе 
испорти.ти нѣмецкую кровь и контрабандой ввезли въ Германію 
чужеземную изнѣженность нравовъ". Замѣтимъ при этомъ, что 
самъ Гуттенъ былъ очень строгъ къ иностраннымъ товарамъ и 
появлялся въ платьѣ изъ туземнаго сукна даже при дворѣ, гдѣ 
по правиламъ этикета дворянство до.іжво было ходить не ина- 
че какъ въ шелку. 

Другое собраніе діалоговъ, направленное противъ церков- 
ныхъ злоупотребленій , содержитъ въ себѣ горячую защиту 
предпріятія Лютера. Это сочиненіе, замѣчательное по содержа- 
нію и языку, печаталось не только при жизни Гуттена, но 
очень часто и по смерти его и привлекло на сторону реформа- 
ціи множество простолюдиновъ, непонимавшихъ ученыхъ поле- 
мическихъ сочиненій. Заглавіе его такое: „Жалоба и предо- 
стереженіе противъ чрезмѣрной, нехристіанской власти римскаго 
папы и бездушныхъ духовныхъ лицъ (ипдеізііігііс доіэШсУіе), 
написанное г. Ульрихомъ фонъ-Гуттеномъ, поэтомъ и ораторомъ, 
на пользу и добро всему христіанству, а прежде всего отече- 
ству и нѣмецкой націи; рифмами написанное, по поводу общаго # 
бѣдствія и моей собственной нужды. Я дерзнулъ (Аіеа уас- 
Іа езІ)“. Въ то время Гуттенъ жилъ у своего друга Франца 
Зиккингена въ Эбернбургѣ, гдѣ печата.іась не только большая 
часть вышеупомянутыхъ мелкихъ сочиненій, но и всѣ удивитель- 
нѣйшіе историческіе діалоги великаго сатирика. Послѣдніе по- 
священны пфальцграфу Іоганну Рейнскому, герцогу Баварскому 
и графу ІПнонгейму и появились въ 1521 году подъ заг.тавіемъ: 
„Піаіо^і Ниііепісі поѵі, ре 1 ^иат Іезііѵі. ВиІІа ѵеі ВиШсійа. 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 



НІІЩЕАЯ ЛИТЕРАТУРА. УЛЬРИХЪ ФОНЪ ГУТТХНЪ. 43В 

Мопііог ргітиз. МопИог зесипйиз". Ргаейопез (разбойники).* 
Буллицнда была главною причиною того, что булла Льва X про- 
тивъ Лютера не имѣла никакого значенія и что все это дѣло под- 
вергнулоеь осмѣянію. Такъ какъ даже большая часть нѣмецкихъ 
епископовъ не одобряла мѣры папы, потому что она была пося- 
гательствомъ на ихъ права, и такъ какъ они отказывались обна- 
родовать буллу, то Ульрихъ Гуттенъ явился дѣйствительно тѣмъ, 
чѣмъ изобразилъ себя на заглавномъ листѣ перваго изданія сво- 
ихъ діалоговъ. Онъ представленъ рыцаремъ въ полномъ воору- 
женіи, а внизу латинская подпись: „Ульрихъ фовъ-Гуттѳнъ, бо- 
ецъ за нѣмецкую свободу. Я дерзнулъ (ІЛгісиз аЬ Ниііеп, Сгрг- 
тапісае ІіЬегіаіів ргори^паГог. ЗасГа ев( аІеа)“. Въ выше- 
упомянутомъ стихотвореніи: „Жалоба и предостереженіе противъ 
чрезмѣрной, нехристіанской власти римскаго папы* Гуттенъ по- 
ложительно говоритъ, что не хочетъ болѣе обращаться къ уче- 
нымъ, а намѣренъ обратиться пряно въ народу на понятномъ 
для него языкѣ: 

Ьаіеіп ісЬ уог яезсЬгіЬёп Ь»Ь, 

Ов8 ігаг еіп гедеп піі Ьекаішаі. 

ЛеІ 2 всЬгеу ісЬ ап даз ѵа(егІап(](. 

Веп ТепигЪеп шивг шап Ліезеп гаисЬ 
ѴопЦ Аиясп Ыавеп, ііег зіе Ыепсіі, 

1>а8 (гОяегеі ЫіеЪ ипегкепЩ. 

Пепп уго (Ііе Наііоп угАг сіид, 

8о Ь&и Лае Еѵапяеіішп 
Ѵог (Ііезеп РаЬеІш веіпеп гит. 

Все это стихотвореніе, драгоцѣнное по внутренней правдѣ, 
по патріотизму и глубокому убѣжденію, блистающему въ каждомъ 
словѣ, напечатано въ третьемъ томѣ біографій Мейнерса. 

Что касается вышеупомянутыхъ, Віаіо^ НиНопісі іюѵі, на- 
печатанныхъ въ 1521 г., то въ одномъ изъ нихъ, именно НиШ- 
сіда или убійца буллы, разговариваютъ нѣмецкая свобода, оли- 
цетворенная папская булла, Ульрихъ фонъ-Гуттенъ, въ качествѣ 
убійцы буллы и Францъ фонъ-Зиккингенъ. Нѣмецкая свобода 

томъ X. 28 


Оідііігѳсі Ьу Соо^іе 



434 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕИВЫИ. 


даетъ буллѣ благой совѣтъ не появляться въ Геришн съ своею 
прежнею смѣлостью, потому что ее примутъ не съ обычнымъ почте- 
ніемъ, а съ презрѣніемъ. Но бу.іла не слушаетъ этихъ увѣщаній, 
н тогда нѣмецкая свобода призываетъ на помощь У.тьриха фонъ- 
Гуттена; онъ приходитъ, въ сопровожденіи Франца фонъ-Зиккин- 
гена, и упрекаетъ буллу въ безчинствѣ, которое она произвела 
въ Германіи. Когда же она не обращаетъ вниманія ни на эти 
упреки, ни на совѣты, то Гуттенъ начинаетъ обращаться съ нею 
точно также, какъ она поступала прежде съ нѣмецкой свободой, 
т. е. страшно бичуетъ ее. Булла, по итальянскому обыкновенію, 
зоветъ па помощь добродушныхъ нѣмцевъ, но они уже не слу- 
шаютъ ея голоса, Вслѣдствіе этого булла начинаетъ разду- 
ваться отъ безсильнаго бѣшенства и наконецъ лопается, при чемъ 
изъ нея выпо.ізаютъ превосходно описанные пороки и интриги, 
которые породили ее или которыхъ она вскормила и воспитала. 
Тутъ Гуттенъ произноситъ ей надгробную рѣчь въ слѣдующихъ 
двухъ стиха.хъ: «Ніс уасеі Неіги^сі Істегагіа Ьііііа Геоиіз, 
^иас сиш а1іо8 ѵеііеі че беШі ір^а иссі“. (Здѣсь лежитъ дерзкая 
бу.іла тосканскаго Льва; она думала умертвить другихъ и умертви- 
ла сама себя). 

Въ двухъ слѣдующихъ діалогахъ, подъ заглавіемъ первый 
и второй Мониторъ т. е. предостерегатель, два эгоиста раз- 
говариваютъ съ священникомъ , жертвующимъ имуществомъ и 
жизнью за истину и религію, и съ рыцаремъ, исполненнымъ 
горячаго патріотизма; тутъ наглядно показывается, кто стоялъ 
за дѣ .10 Лютера и кто былъ противъ него. Въ первомъ Мо- 
ниторѣ Лютеръ и другой священникъ бесѣдуютъ объ опасности, 
грозящей первому по случаю его нововѳденій; Лютеръ опровер- 
гаетъ все, что говоритъ его предостерегатель (оттуда и заглавіе 
діалога Мониторъ), и объясняетъ причины своихъ поступковъ. 
Предостерегатель не можетъ ничего возразить на эти доводы, 
но наконецъ говоритъ, что, не смотря на все это, не хочетъ 
имѣть ниіслкого дѣла съ Лютеромъ, потому что въ старой церкви 


Оідііігѳсі Ьу Соо^іе 



НѢМЕЦКАЯ ЛИТЕРАТУРА. УЛЬРИХЪ ФОНЪ-ГУТТЕНЪ. 435 

МОЖНО составить себѣ лучшую карьеру, чѣмъ въ новой, и что 
онъ самъ надѣется скоро сдѣлаться кардиналомъ. Во второмъ 
Мониторѣ Францъ Зиккингенъ разговариваетъ съ другомъ, ко- 
торый предостерегаетъ его, рисуя передъ нимъ опасности, грозя- 
щія ему вслѣдствіе его приверженности къ лютеранству, дружбы 
съ Гуттѳномъ ^ и вражды съ государями. Изъ словъ, которыя 
Гуттенъ влагаетъ въ уста своему другу Зиккингену, мы узнаемъ 
тогдашній образъ мыслей обоихъ рыцарей, и это во многомъ 
выясняетъ исторію отихъ людей, на которыхъ въ то время 
бы.іи обращены взоры всей Германіи, отношенія воинствен- 
ной части рыцарства къ другимъ сословіямъ и вообще обстоя- 
тельства того времени. Зиккингенъ подробно говоритъ о своихъ 
отношеніяхъ къ Лютеру и Гуттену и перечисляетъ причины, по- 
будившія его пристать къ этимъ людямъ. Слѣдующій за двумя 
Мониторами діалогъ Ргаеі1<»пея (Разбойники) безъ сомнѣнія важ- 
нѣе всѣхъ другихъ сочиненій для изученія нравовъ и положенія 
дѣлъ того времени. Въ немъ находятся превосходныя картины 
нравовъ высшихъ сос.іовій, нарисованныя съ натуры великимъ 
поэтомъ и 'ораторомъ, и остроумныя разсужденія объ отсут- 
ствіи въ Германіи государственнаго быта и о средствахъ по- 
полнить этогь пробѣлъ. Въ немъ разговариваютъ: Ульрихъ 
Гуттенъ, одинъ купецъ или прикащикъ большаго торговаго 
дома Фуггеръ и Францъ фонъ Зиккингенъ. Они сходятся въ 
одномъ имперскомъ городѣ. Ульрихъ 1'уттенъ сердится на куп- 
ца за то, что тотъ назвалъ нѣмецкихъ рыцарей* разбойни- 
ками, по Францъ Зиккигенъ успокоиваетъ своего друга и ста- 
рается дать купцу лучшее понятіе о нѣмецкихъ рыцаряхъ, дока- 
зывая ему, что къ дворянству принадлежитъ самая меньшая часть 
разбойниковъ (всѣхъ дворянъ онъ не можетъ исключить изъ 
этого), и что, напротивъ того, каждый истинный рыцарь отъ 
души ненавидип. разбой безъ войны. Такъ какъ мы не можемъ 
слѣдить за всѣми подробностями .этого діалога, то замѣтимъ 
только, что въ пемъ .заключаются описанія нравовъ, написіэнныя 


ОідііігесІ Ьу Соо^Іе 



436 


ИСТОРІЯ НОВІГО ВРЕІВНЯ. 


■екусЕннъ перомъ такого великаго поэта и оратора, какннъ бал 
Ульрихъ фонъ Гуттевъ; въ немъ рыцарь развивалъ соціалисти- 
ческіе принципы и доказывалъ, что ра^йничество, въ котороиъ 
обвиняли исключительно рыцарей, было не чуждо и другимъ со- 
словіямъ. О разбойничествѣ Гуттенъ высказался въ слѣдующихъ 
четырехъ положеніяхъ: 1) Разбойниками называются всѣ тѣ, ко- 
торые нападаютъ на большой дорогѣ на путешественника или 
купца съ цѣлью ограбить ихъ. Дворянство не дѣлаетъ этого. 
Оно или честно объявляетъ войну, такъ что противникъ ио- 
жетъ принять мѣры предосторожности, или требуетъ платы за 
проѣздъ чрезъ свои владѣнія. 2) Гораздо худшіе разбойники — 
купцы, высасывающіе изъ Германіи деньги ввозомъ иностран- 
ныхъ товаровъ, прянностей, шелковыхъ матерій и платьевъ. Са- 
ные скверные изъ нихъ тѣ, которые принадлежатъ къ большому 
торговому дому Фуггеръ, потому что они притѣсняютъ своими 
деньгами всѣхъ другихъ купцовъ, какъ будто дорога въ Индію суще- 
ствуетъ для нихъ однихъ. 3) Затѣмъ, къ разбойникамъ доляшы 
быть причислены писцы и адвокаты. 4) Наконецъ, разбойники — 
дурные священники, потону что высокихъ духовныхъ должностей 
достигаетъ только тотъ, кто имѣетъ или умѣетъ добыть деньги 
для покупки мѣста у папы или у другихъ высшихъ д}-ховныхъ 
властей; понятно, что священники, купившіе себѣ до.іжности, 
дѣйств}'ютъ потомъ только за деньги и изъ-за денегъ. 


0іді(І2ѳс1 Ьу Соо^ІС 



IX. ИСТОРІЯ ИСПАНІИ и ИТАЛІИ 

отъ 1430 Г. ДО ФЕРДИНАНДА КАТОІИЕА. ' 

1. Арагонія, Каталонія н Наварра. 

Оь того времени, до котораго мы довели въ IX т. (стр. 329) 
исторію Испаніи, испанская нація въ теченіе 60 лѣтъ была 
жертвою {внутреннихъ войнъ. Отъ этихъ раздоровъ одно изъ 
двухъ главныхъ государствъ, Кастилія, пострадало гораздо боль- 
ше другого — Арагоніи, потому что государь первой не могъ 
управлять своимъ собственнымъ дворомъ, а тѣмъ менѣе обузды- 
вать воинственныхъ рыцарей и знать. Но въ этихъ мѳждуусоб- 
ныхъ войнахъ, запутавшихъ дѣла обоихъ государствъ, нація бле- 
стящимъ образомъ доказала свое муяшство, любовь къ свободѣ 
и энергію. Каждый гражданинъ былъ солдатъ, испанскіе флоты 
господствовали на морѣ, невѣрныхъ прогоняли изъ одной про- 
винціи въ другую и преслѣдовали до Африки. Поэтому нужно 
было только возстановить порядокъ и направить за границу го- 
сударства безпокойную дѣятельность аристократіи и громадныя 
силы, скопившіяся внутри, чтобы поставить Кастилію и Араго- 
нію на высокую степень могущества. Это было совершено въ 
концѣ XV и началѣ ХУІ ст. Фердинандомъ Католикомъ, сна- 
чала въ Арагоніи, а потомъ въ Кастиліи, наслѣдственной монар- 
хіи его жены, Нзабеллы. Чтобы сдѣлать болѣе понятнымъ велн- 


□ідііілесі Ьу Соо^іе 



438 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕМЕНИ. 


чіе, Ботораго Испанія достигла по возстановленіи Фердинандомъ 
ея единства, ны дол2ены бросить взглядъ на два слабыя правле- 
нія, предшествовавшія въ Арагонія и въ Кастиліи энергическому 
царствованію Фердинанда и Изабеллы. 

Въ IX т. мы довели исторію Арагоніи, Каталоніи и На- 
варры до того времени, когда Альфонсъ V снова вмѣшался 
въ итальянскія дѣла и успѣлъ завладѣть неаполитанскимъ коро- 
левствомъ, Во время его отсутствія, арагонскимъ государствомъ 
управляла его жена Марія; но отношенія къ Кастиліи и Навар- 
рѣ Іоанна Н, брата и наслѣдника короля А.льфонса, произвели 
смуты въ Арагоніи. Іоаннъ снова вмѣшался въ споръ кастиль- 
скихъ вельможъ съ ихъ королемъ, Іоанномъ II, предоставившимт. 
управленіе Альваро де-Лума, человѣку блестящихъ достоинствъ. 
Подробности этого дѣла принадлежатъ уже исторіи Кастиліи; 
поэтому здѣсь мы замѣтимъ только, что съ 1447 г. арагонцы 
весьма неохотно принимали участіе въ войнѣ, касавшейся част- 
ныхъ интересовъ ихъ короля* и его ближайшихъ родственннковъ, 
брата, Іоанна и сына другого брата, въ то время уже умершаго, 
Энрико. Вслѣдствіе брака съ Бланкою (см. т. IX, стр. 323), 
Іоаннъ присоединилъ къ своимъ владѣніямъ королевство Навар- 
ру, и по смерти жены въ 1441 г., утвердился на наваррскомъ 
престолѣ. Правда, государственные чины Наварры потребо- 
вали , чтобы онъ сдѣла.іъ своимъ наслѣдникомъ своего 
сына отъ Бланки, принца Карла Віанскаго; но Бланка по- 
ставила въ обязанность этому принцу, извѣстному своими уче- 
ными трудами и научными стремленіями, принять престолъ не 
иначе, какъ съ отцовскаго разрѣшенія. Въ 1447 г. между Іоан- 
номъ и его сыномъ началась почти непримиримая вражда, по- 
тому что король вступилъ во второй бракъ съ Іоанной, дочерью 
дона Федериго, генералъ-адмирала Кастиліи. Карлъ не хотѣлъ, 
чтобы его мачиха носила титулъ королевы наваррской, и тогда 
взбѣшенный отецъ заточилъ его въ тюрьму. Правда, онъ осво- 
бодилъ его по просьбѣ кастильскаго короля Іоанна II, но про- 


ОідііігесІ Ьу Соо^Іе 


АРАГОНІЯ И НАВАРРА. АЛЬфОВСЪ V И ІОАННЪ II. 439 

должалъ вести съ нимъ войну, въ ноторой принимала учас- 
тіе и Кастилія, и отмстилъ Карлу тѣмъ, что старался отстранить 
его отъ арагонснаго престола, сдѣлавъ своимъ наслѣдникомъ 
сына отъ втораго брака , впослѣдствіи короля Фердинанда Католика. 

Въ 1453 г. правительница Марія вступила съ Кастиліеювъ 
переговоры о мирѣ, что поставило принца Віанскаго въ затру- 
днительное положеніе. Когда же въ слѣдующемъ году, по смерти 
Іоанна и, на престолъ Бастиліи вступилъ слабый тѣломъ и умомъ 
сынъ его, Генрихъ IV, и Марія продолжала и окончила пере- 
говоры о королевствѣ Наваррѣ, — Карлъ долженъ былъ обра- 
титься за совѣтомъ н рѣшеніемъ къ своему дядѣ, Альфонсу V. 
Самый затруднительный пунктъ въ этихъ переговорахъ касался 
не владѣнія Наваррой, потому что отецъ Карла, Іоаннъ, вла- 
дѣлъ ею уже 13 лѣтъ, но большихъ помѣстій, которыми Іоаннъ, 
Альфонсъ V и сынъ ихъ брата Энрико, какъ инфанта 
кастильскаго, обладали въ К(и?гиліи и которыя они поте- 
ряли во время долгой войны съ Іоанномъ II. Эти земли давно 
уже перешли въ другія руки, и ни Альфонсъ арагонскій, ни Іоаннъ 
наваррскій, ни Генрихъ кастильскій не могли возвратить ихъ. 
При томъ же опытъ показалъ, какъ было опасно, когда при 
вѣчныхъ внутреннихъ раздорахъ, могуществѣ и своеволіи вель- 
можъ чужеземные государи владѣли землями въ Кастиліи. По- 
этому 8 октября 1454 г. договорились на счетъ денегъ, кото- 
рыя должны были выплачиваться въ видѣ вознагражденія ко- 
ролю Іоанну наваррскому ежегодно, а Альфонсу арагонскому и его 
племяннику, единовременно. Ратификація этого договора была 
отложена до предстоявшаго въ 1455 г. конгресса въ Агредѣ, на 
которомъ долженъ былъ рѣшиться споръ за Наварру, заня- 
тую частью королемъ Іоанномъ, частью его сыномъ Карломъ. 
Но на конгрессѣ было покончено только дѣло о земляхъ ин- 
фантовъ. Дѣла же ваваррсвія остались нерѣшенными, и для 
нихъ пріискали дипломатическій исходъ , придуманный мар- 
кизомъ Вильена, стоявшимъ во главѣ многочисленнаго и 


Оідііігесі Ьу Соо§Іе 



440 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРШНИ. 


С>лѳетщаго кастильскаго посольства. Было положено сохранять 
переннріе до апрѣля 1455 г. и запинать арагонскими войска- 
ми Маріи наваррскія крѣпости, принадлежавшія принцу Віан- 
скоиу. 

Но и по истеченіи перемирія дѣло о владѣнія Наваррой 
не могло прійти къ окоичанш, потому что Іоаннъ нахо- 
дился въ полномъ подчиненіи у своей второй жены и по во- 
зобновленіи войны пошелъ еще гораздо дальше, чѣмъ прежде. 
Грамотой, тайно изготовленной въ Барселонѣ, онъ совершенно 
отстранилъ отъ престола своего сына, Барла и старшую дочь 
отъ перваго брака. Бланку, жену Генриха ГѴ* кастильскаго, 
жившую въ разводѣ съ мужемъ; она горячо принимала сторону 
своего брата; такимъ образомъ король лишивъ своихъ дѣтей до- 
стоянія ихъ матери, и назначилъ наслѣдницею наваррскаго пре- 
стола младшую свою дочь отъ перваго брава, Элеонору, жену 
графа Гастона де Фуа. Этотъ поступокъ вовлекъ въ испан- 
скія дѣла Карла VII короля францрскаго, а впоаѣдствіи его 
сына, Лудовика XI. Уже въ 1456 г. Карлъ VII поддермшвалъ 
своего вассала деньгами и войсками въ войнѣ, которую Іоаннъ 
и преданная ему фамилія Граммонъ вели съ Карломъ и при- 
верженцами его, Бомонаии. Карлъ предоставилъ одному изъ 
Бомоновъ защиту крѣпостей, еще принадлежавшихъ ему а самъ 
отправила искать утѣшенія и справедливости сначала во Фран- 
ціи у Карла VII, а потомъ въ Италіи, у своего дяди Альфой- 
а V. Первый, какъ намъ кажета, не только не утѣшилъ его, 
во даже не захотѣлъ и аушать. Напротивъ того въ Неаполѣ 
его дядя Альфонсъ н побочный сынъ послѣдняго, Фердинандъ, 
приняли его дружески и дали значительныя суммы. Но къ его 
несчастію Альфонсъ умеръ въ 1458 г., прежде чѣмъ отецъ и 
сынъ уаѣли помиритьа. Тогда Карлъ нашелъ себѣ друзей и 
приверженцевъ въ Сициліи, но склонила на приманки уполно- 
моченныхъ, отправленныхъ въ нему его отцемъ, и поѣхалъ въ 
Маіорку. Отсюда онъ вступилъ въ сношенія со всѣми врагами сво* 


Оідііігѳсі Ьу Соо^І 



АРАГ0Н1Я И НАВАРРА. ІОАННЪ Ц. 441 

бго отца и французскаго короля, <я> тогдашнимъ дофиномъ Луд»- 
внкомъ XI, герцогами Бургундскимъ и Бретанскнмъ, Генрихомъ IV 
кастильскимъ и другими. Іоаннъ не рѣшался удалить его изъ 
Маіорки силою, нотому что государственные чины Арагоніи, 
Каталоніи и Валенсіи, имѣвшіе больше власти, чѣмъ король, 
были преданы принцу, котораго нреслѣдова.іа мачиха и на ко- 
тораго клеветалъ отецъ послѣдней, адмиралъ кастильскій. Понтону 
въ началѣ 1460 г. король заключилъ съ сыномъ договоръ, по 
которому Карлъ получилъ прощеніе и въ замѣнъ того обязался 
уступить отцу тѣ крѣпости въ Наваррѣ, которыя еще были за- 
няты его войсками. Карлъ исполнилъ это обязательство въ точ- 
ности, и его друзья и приверженцы, хотя возставали противъ 
этого, но были принуждены очистить крѣпости. Такимъ образомъ, 
отецъ и сынъ повидимоиу совершенно примирились, и когда Карлъ 
пріѣхалъ въ Барселону, то даже мачиха его обошлась съ нимъ 
весьма дружески; но вскорѣ вражда возобновилась. 

Два обстоятельства были причиною ея возобновленія. Во 
ц^івыхъ, какъ государственные чины Арагоніи, собравшіеся въ 
Фрагѣ, такъ и чины Каталоніи, созванные въ Лериду, давъ со- 
гласіе на заключеніе вѣчнаго союза между Сардиніею, Сици- 
ліею и Арагоніею, потребовали, чтобы Іоаннъ объявилъ на- 
слѣдникомъ арагонскаго престола своего сына, Карла; но ко- 
роль хитро уклонился отъ исполненія ихъ требованія. Во вто- 
рыхъ, кааильцы старались устроить бракъ Карла съ Изабел- 
лой, сестрой ихъ короля Генриха IV, въ то время бездѣтнаго; 
по смерти его и его брата, Альфонса, она сдѣлалась нааѣдницею 
кастильскаго престола. Карлъ былъ готовъ исполнить это же- 
ланіе, но отецъ его мачихи убѣдилъ короля Іоанна, что этотъ 
бракъ будетъ для него вреденъ, потому что Карлъ выгонитъ 
своего отца изъ Кастиліи. Вслѣдствіе этого Іоаннъ пригла- 
силъ принца къ себѣ въ Аериду, и Карлъ поѣхалъ, думая, 
что его отецъ рѣшился, согласно желанію государственныхъ 
чтовъ, объявить его своимъ наслѣдникомъ. Но едва онъ при- 


Оідііігей Ьу Соо§Іе 


442 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕМЕНИ. 


былъ ВЪ Лериду, какъ былъ посаженъ въ тюрьму съ евовнк 
друзьями Жаномъ Бомономъ и Гомецомъ де Фріасъ (декабрь 
1460 г.). Іоаннъ началъ противъ него процессъ, не обращая 
вниманія на энергическій протестъ государственныгь чиновъ Ара- 
гоніи и Каталоніи и всѣхъ судовъ обоихъ королевствъ. Король не 
слушалъ никакихъ просьбъ, не смотра на то, что кастильцы 
вторгнулись въ Наварру. Онъ не отрекся отъ ненависти въ сыну 
даже и тогда, когда въ февралѣ 1461 г. жители Барселоны 
призвали каталонцевъ къ возстанію за принца я отправили 
къ королю грозную депутацію изъ шестидесяти человѣкъ. Но 
всѣ эти мѣры остались безплодными. Тогда въ большей части 
Каталоніи, обнаружилось открытое возмущеніе, а въ Барселонѣ 
былъ даже учрежденъ революціонный комятегь. Это привело 
въ такой ужасъ королеву, управлявшую своимъ мужемъ и на- 
значенную намѣстницею государства, что въ мартѣ 1461 г. 
она убѣдила короля освободить црннца. Послѣ этого Карлъ 
отправился въ Барселону, и королева была принуждена заклю- 
чить съ каталонцами договоръ, довольно унизительный для 
Іоанна. По этому договору коро.ть долженъ былъ не только 
превозгласить Карла наслѣдникомъ престола, но и сдѣлать 
его постояннымъ и непремѣннымъ намѣстникомъ Каталонія, пре- 
доставивъ ему право созывать государственные чины этой про- 
винціи; самъ король могъ прис)’тствовать въ собраніи чиновъ 
только тогда , когда они желали этого ; кронѣ того, мѣста 
военачальниковъ въ Каталоніи должны были раздаваться 
только туземцамъ, всѣ приверженцы принца — остаться нетро- 
нутыми, графиня Фуа и всѣ гасконцы — оставить королев- 
ство Наварру, а управленіе послѣднимъ и всѣми укрѣплен- 
ными мѣстами — перейти въ руки арагонцевъ. Король при- 
нялъ эти условія, но скоро показалъ, что смотрѣлъ на нихъ не 
серьезно. Въ непродолжительномъ времени (въ сентябрѣ 1461) 
Карлъ скоропостижно умеръ. Подозрѣніе, что его отравили, 
правдоподобнѣе, чѣмъ обыкновенно бываетъ въ подобныхъ слу- 


ОідііігесІ Ьу Соо^Іе 



АРЛГОНи и НАВАРРА. ІОАННЪ II. 


443 


чаяхъ, Не смотря на то, что и здѣсь оно не нодкрѣплено по- 
ложительнымъ доказательствомъ, потому что рѣреніе Маріаны 
не можетъ считаться достаточнымъ. 

Каталонцы грозно объявили смерть Карла убійствомъ. Бар- 
селона, бывшая въ то время однимъ изъ самыхъ большихъ я 
богатыхъ городовъ Европы, даже ввела у себя республиканское 
правленіе, привлекла на свою сторону значительную часть ко- 
ролевства и затворила свои ворота предъ королевой, которой 
Іоаннъ поручилъ усмирить Каталонію. Королева была принуж- 
дена бѣжать съ бывшимъ при ней десятилѣтнимъ сыномъ, Фер- 
динандомъ Католикомъ. Она бѣжала въ Жирону, но втотъ 
городъ былъ взятъ каталонцами, такъ что она едва успѣла сп^тись 
въ крѣпость Жиронелу , гдѣ ее заперли и держали въ самомъ 
стѣснительномъ положеніи. Республиканцы получили поддержку 
отъ кастильскаго короля Генриха IV и отъ французскаго — 
Лудовика XI; но эта помощь была незначительна. Правда, Ген- 
рихъ вторгнулся въ Наварру, но скоро отказался отъ своего 
предпріятія. Лудовикъ и при этомъ случаѣ слѣдовалъ той же 
безстыдной и вѣроломной политикѣ, которая всюду руководила 
имъ; онъ до тѣхъ поръ ободрялъ и поддерживалъ заговорщи- 
ковъ деньгами и обѣщаніями, пока король арагонскій не пришелъ 
въ отчаяніе; тогда Лудовикъ прода.тъ послѣднему свою помощь за 
участокъ земли, округлявшій французскія владѣнія въ Пиривеяхъ. 
Въ маѣ 1462 г. онъ заключилъ въ Са.іьватьеррѣ союзъ съ Іоан- 
номъ, обѣщалъ дать ему въ займы 450 т. дукатовъ и послать 
противъ Барселоны вспомогательный отрядъ въ 200 копій (ТОО 
человѣкъ); за это онъ иолучи.ть въ видѣ обезпеченія графства 
Руссильонъ иСердань, которыя должны были оставаться въ ру- 
кахъ Франціи до уплаты ТОО т. дукатовъ, при чемъ однако 
было условлено, чтобы доходы съ графствъ не вычитались изъ 
этой суммы. Весь договоръ былъ обманомъ со стороны Лудовика, 
который съ первой минуты заключенія его рѣшился никогда не во.з- 
вращать этихъ владѣній. Это видно уже изъ того, что онъ немед- 


ОідііігѳсІ Ьу Соодіе 



444 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕМКНИ. 


ленно нрисоедивилъ ихъ къ воровныиъ ииѣніяиъ, въ видѣ упла> 
ты долга, котораго требовалъ какъ нааѣдственной доли своей 
иатери, Маріи Анжуйской, доиери Іоланты арагонской. Въ 
сальватьерскій договоръ была включена графиня Элеонора де- 
Фуа, которую король Іоаннъ фориально объявилъ правитель- 
ницею Наварры помимо своего сына Еарла и дочери Бланки. 
Кромѣ того было постановлено , что Іоаннъ выдастъ свою 
дочь , Бланку , графу Гастону де Фуа. Поэтому Гастону 
было необходимо освободить королеву изъ Якронелы. Онъ и 
д’Альбре, съ шестью тысячами рыцарей и мнѳгочиаенною пѣ- 
хотою, вторгнулись черезъ графство Руссильонъ и пирияейскіе 
проходы въ Испанію и заставили мятежниковъ снять осаду 
Жиронеллы я даже сдать Жирону. Послѣ этого Іоаннъ выдалъ 
Бланку графу Гастону. Гастонъ перевезъ ее въ крѣпость Ор- 
тесъ въ Беарнѣ, гдѣ два года спустя она умерла въ тюрь- 
мѣ. Какъ при всѣхъ смертныхъ с.іу чаяхъ, совершающихся при 
подобной обстановкѣ, многіе утверждали, что Бланка была 
отравлена своею сестрою, Элеонорою. Впрочемъ когда несча- 
стную принцессу везли въ Беарнъ, она составила завѣщаніе, 
которымъ уступала всѣ свои права на Наварру кастильскому ко- 
ролю Генриху IV за то, что онъ былъ всегда другомъ ея бра- 
та, Карла. До насъ дошло одно трогательное письмо, которое 
она писала Генриху о судьбѣ своего брата и своей. Что ка- 
сается до престолонааѣдія въ Наваррѣ, то сынъ графа Гастона 
де Фуа, жена котораго получила королевство Наварру, былъ 
женатъ на сестрѣ Лудовика XI, Мадленѣ. Такимъ образомъ, на 
сторонѣ французскаго короля была та выгода, что одинъ изъ 
его вассаловъ и ближайшихъ родственниковъ долженъ былъ со 
временемъ сдѣлаться королемъ Наварры. Правда, его зять умеръ 
за два года до смерти своего отца (въ 1470 г.); но онъ оста- 
вилъ сына, Гастона Феба, и дочь Екатерину, и когда пер- 
вый умеръ бездѣтнымъ, Екатерина вышла замужъ за француз- 


Оіді1ігѳ<1 Ьу Соо^іе 


АР АГОНІЯ И НАВАРРА. ІОАННЪ П. 


445 


скаго дворянина Жана д’Альбрѳ, который такимъ образомъ осно- 
валъ новую королевскую династію въ Наваррѣ. 

Король Іоаннъ не имѣлъ возможности вновь подчинить себѣ 
Каталонію и особенно Барселону, потому что Генрихъ кастиль- 
скій походомъ противъ Наварры, и вторженіемъ въ Арагонію 
заставлялъ его высылать свои войска изъ Каталоніи. Это обстоя- 
тельство дало французскому королю случай завлечь и Генриха 
кастильскаго въ сѣти своей коварной политики. Война продол- 
жалась весь 1462 г., и слабый кастильскій король согласился 
съѣхаться съ Лудовикомъ на святой недѣли 1463 г. и предо- 
ставить ему рѣшеніе своего дѣла. Такимъ образомъ самый дур- 
ной, вѣроломный, безнравственный государь сдѣлался судьею са- 
мыхъ гордыхъ монарховъ Европы. 

Лудовикъ прибѣгнулъ въ той же системѣлжи, которая повсюду 
приводила его къ цѣли и главными средствами которой были под- 
купъ и лицемѣрное добродушіе. Архіепископъ толедскій и маркизъ 
Вильена со стороны Кастиліи, а гроемейстеръ Монтеза съ конне- 
таблемъ наварскимъ — со стороны Арагоніи, отправились въ Байон- 
ну и отдали спорные пункты на разсмотрѣніе Лудовика. Первые 
два были уже прежде подкуплены, а другіе продались въ БаіонмЬ. 
Поэтому они подчинились приговору французскихъ юристовъ. При- 
водить здѣсь этотъ приговоръ мы считаемъ излишнимъ. Генрихъ 
имѣлъ съ Лудовикомъ XI знаменитое свиданіе на берегу Бидас- 
сои, — при чемъ Генрихъ и его свита явились съ необыкно- 
венною пышностью, а французскій король пришелъ въ грязномъ 
и оборванномъ платьѣ и въ беретѣ, на которомъ спереди былъ 
прикрѣпленъ оловянный образокъ Дѣвы Маріи; свита его имѣ.іа 
такой же нищенскій видъ. Посредничество, предложенное фран- 
цузскимъ королемъ, было также чистымъ обманомъ, потому что 
приговоръ его не удовлетворилъ ни королей, ни графа де Фуа, 
хотя Генрихъ IV призналъ его справедливымъ; самъ Лудовикъ 
«ъ радостью видѣлъ, что достигъ своей цѣли, которая состояла 
въ томъ, чтобы Генрихъ кастильскій предоставилъ каталонцевъ 


Оіді1ігѳ<1 Ьу Соодіе 



446 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕМЕНИ. 


на произволъ судьбы, и призналъ гра<})а Фуа законнымъ коро.іемъ 
Наварры. При этомъ Лудовикъ бы.ть совершенно увѣренъ, что 
короли кастильскій и арагонскій будутъ черезъ годъ еще въ боль- 
шей ссорѣ, чѣмъ прежде. 

Каталонцы не подчинились приговору Лудовика, не смотря- 
на то, что Генрихъ IV настоятельно побуждалъ ихъ поко- 
риться коро.ію Іоанну. За тѣмъ Наварра отказалась отдать 
кастильцамъ, на основаніи этого приговора, городъ Эстреллу 
гь областью (тегішіаііо) Кастильскіе и арагонскіе вельможи, 
продавшіе себя Лудовику , впали въ немилость. Республика 
Барселона чувствовала, что для поддержанія своего существо- 
ванія должна принять монархическую форму и перейти, хотя для 
виду, на законную почву. Поэтому она обратилась къ португа.іь- 
скому принцу Донъ-Педро, отличавшемуся воинственностью и имѣв- 
шему притязанія на Арагонію, перешедшія къ нему по наслѣдству 
отъ его дѣда, графа Уржеля. Этотъ принцъ жилъ въ Сеутѣ, откуда 
португальцы, превосходившіе вт. то время всѣ другіе европей- 
скіе народы дѣятельностью, храбростью и предпріимчивостью, дѣ- 
лали частые набѣги на владѣнія мавровъ, между тѣмъ какъ ихъ 
мореплаватели открытіями на Атлантическомъ океанѣ расширяли 
ограниченный кругъ географическихъ свѣденій древности и от- 
крывали безпредѣльное поле для торговли новыхъ наро- 
довъ. Донъ Педро былъ двоюродный братъ тогдашняго 
португальскаго коро.ія Альфонса V, и какъ португальскій 
иринцъ находился въ странномъ положеніи, потому что его 
отецъ бы.лъ опекуномъ этого короля и палъ жертвою убійства, 
не безъ вѣдома Альфонса, хота послѣдній ридѣлъ потомъ, 
что подозрѣвалъ дядю неосновательно. Поэтому Педро, не 
спрашивал разрѣшенія у своего короля , принялъ предло- 
женіе каталонцевъ. Въ январѣ 1464 году онъ прибы.іъ въ 
Варсе.іону со всѣми, служившими ему въ его походахъ 
противъ невѣрныхъ, и тотчасъ же былъ провозглашенъ коро- 
лемъ Арагоніи и Сициліи. Впрочемъ онъ ограничивался толь- 


□іді(ілес) Ьу Соо^іе 


АРЛГиШЯ и НЛВІРРІ. ІОАННЪ П. 


447 


ко тѣлъ, что завоевывалъ и защищалъ ея города и крѣпости и 
вступаіъ въ ншачительныя стычки; черезъ два года послѣ 
вступленія на престолъ онъ уперъ (въ іюнѣ 1466 г.). По- 
слѣ этого война продолжалась еще нѣсколько лѣтъ и дала 
арагонскому прияпу Фердинанду, который впослѣдствіи, сдѣіав- 
шись королемъ Фердинандомъ Католикомъ, возве.іъ Испанію на 
степень первой всемірной державы, случай вышізать свои даро- 
ванія, такъ какъ отецъ его предоставилъ ему управленіе всѣми 
дѣлами. Фердинандъ окончилъ бы войну раньше, еслибъ без- 
порядки, возникшіе въ Касти.тіи, о которыхъ мы скажемъ ниже, 
не отозвали его съ театра военныхъ дѣйствій, и еслибы Барсе- 
лона, ваѣдствіе своей торговли и съ помощью своего военнаго 
флота, не стала на ряду съ Венеціей и Генуей, между тѣмъ какъ 
у короля Іоанна до смерти Педро была только одна гавань— въ 
Маіоркѣ. Сверхъ того арагонскіе государственные чины смотрѣ.іи 
на войну съ каталонцами какъ на личное дѣло своего короля; 
они считали, что оказали ему особенное благодѣяніе, когда од- 
нажды, увидѣвъ его въ крайне затруднительномъ положеніи, по- 
становили дать ему въ помощь пятьсотъ вооруженныхъ ры- 
царей н содержать ихъ въ теченіе девяти мѣсяцевъ. 

По смерти Педро, Іоаннъ и Фердинандъ старались прими- 
риться съ каталонцами; но послѣдніе, т. е. не то.іько городъ 
Барселона, но и другіе города, и особенно три рыцарскіе ордена 
отвергли дружескія предложенія своего короля и его наслѣд- 
ника и стали искать себѣ другого короля, который продолжа.іъ бы 
вести ихъ войну, вмѣсто Педро. Выборъ ихъ палъ на Рене, номи- 
нальнаго короля Сициліи и на его сына Іоанна, который назывался 
герцогомъ Лотарингскимъ, а какъ наслѣдникъ неаполитанскаго пре- 
стола, герцогомъ Калабрійскимъ. !іСотя въ выборѣ этихъ двухъ го- 
сударей каталонцы опирались на генеалогическую связь, въ которой 
они находились съ ката.тонскою королевскою фамиліею, но, по 
нашему мнѣнію, выборъ былъ неудаченъ. Сверхъ того каталон- 
цы надѣялись, что Рене и его сынъ получатъ поддержку отъ 


ОідіІігеО Ьу Соо§Іе 



44В 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕМВНИ. 


своего родственника, французскаго короля. Дѣйствительно, Лу- 
довикъ XI не отказалъ ииъ въ поиощя. Въ 1467 г. герцогъ 
Калабрійскій пріѣхалъ въ Каталонію и скоро собралъ значительное 
войско, быстро усиливавшееся, потому что съ одной стороны Рене 
имѣлъ много друзей и родственниковъ между дворянами и ры- 
царями Франціи, а съ другой, Барселона имѣла средства пла- 
тить цѣлымъ толпамъ искателей приключеній. Напротивъ того 
Фердинандъ арагонскій, который, не смотря на то, что въ 
то время ему было всего четырнадцать лѣтъ, получилъ отъ 
своего отца званіе вице-короля, — не могъ выставить зна- 
чительныхъ силъ, потому что онъ самъ и его отецъ были 
постоянно заняты въ Кастиліи и должны были очень щадить 
своихъ поселянъ, и горожанъ. Тѣмъ не менѣе Фердинандъ, 
руководимый и сопровождаемый своею энергическою матерью, 
одерживалъ съ ха.іенькимъ войскомъ побѣды то въ Катало- 
ніи, то въ Кастиліи. Такимъ образомъ, сь помощью оружія, 
и переговоровъ онъ мало по малу отдѣлилъ города и графс- 
тва отъ республиканско-монархическаго союза съ Барселоной, 
такъ что она сама перешла на сторону Фердинанда; это слу- 
чилось въ 1471 г. по смерти герцога Калабрійскаго въ де- 
кабрѣ 1470 г. Надо сказать однако, что Барселона долго за- 
щищалась съ удивительною твердостью. Гарнизономъ командо- 
валъ вмѣсто Рене П, сына и наслѣдника герцога Калабрійскаго, 
де-Лу; онъ отвергалъ всѣ предложенія короля даже тогда, ко- 
гда исчезла всякая надежда на спасеніе. Кар.ть Смѣлый гер- 
цогъ Бургундскій , черезъ уполномоченныхъ , которыхъ посы- 
лалъ въ Испанію, условливался съ Фердинандомъ о мѣрахъ 
противъ лотарингцевъ; королевскій флотъ, подъ начальствомъ 
адмирала Бернардо де-Виллаиарина, такъ тѣсно заперъ барсе- 
лонскую гавань, что войска, посланныя старикомъ Рене изъ 
Прованса, не могли пробраться въ городъ; французы также 
тщетно пытались пройти туда изъ Руссильона; не смотря на 
все это, Барселона не соглашалась ни на какія предложенія о 


Оіді1іге<1 Ьу Соо^іе 


ЛРАГ0Н1Я И НАВАРРА. ІОАННЪ и. 


449 


сдачѣ. Напрасно король въ пнсыѣ, которое сохранилъ Су> 
рита, обѣщалъ жителяхъ города полное прощеніе, сохраненіе 
ихъ привилегій и возвращеніе всѣхъ прнадлежавпшхъ ихъ го- 
родовъ и хѣстечсБъ, и ихенехъ Бога уиола.іъ ихъ не доводить 
его до необходниости штурновать одинъ изъ первыхъ городовъ 
Европы *) и этихъ лишіггь его благоеоетоянія; его увѣщанія и 
просьбы не произвели на барселонцевъ никакого впечатлѣнія. 
Наконецъ одноху почтенноху барселонскоху священнику удалось 
уговорить своихъ согражданъ, и 10 октября они сообщили ко- 
ролю условія, на которыхъ были готовы снова сдѣлаться покор- 
ными подданными. 

Король не только согласился на всѣ эти условія и впослѣд- 
ствіи сдержалъ свое слово, но удовлетворилъ и другія, весьма неу- 
мѣренныя желанія возмутившагося города. Стоитъ подумать объ 
этомъ обстоятельствѣ и при этомъ принять въ соображеніе со- 
держаніе условій, предложенныхъ барселонцами, чтобы убѣдиться, 
что съ одной стороны король придавалъ Барселонѣ огромную 
цѣну, а съ другой, что та благородная философія, та чистая рели- 
гіозность, та нравственная образованность и та правильность 
отношеній между правительствомъ и народомъ, которыя видны 
въ лѣтописяхъ Суриты, проникли въ жизнь арагонцевъ и 
каталонцевъ. Требованія Барселоны состояли въ слѣдующемъ: 
1) чтобы жителямъ было дано полное прощеніе и забвеніе про- 
шедшаго; 2) чтобы сынъ герцога Лотарингскаго получилъ на- 
дежную свиту и право ѣхать, куда ему угодно, водою или су- 
химъ путемъ, со всѣми своими солдатами и иностранными офи- 

*) КесіЫілоз ртап Ноіог, еп тег евза сіііПаЗ, ^ис ега Іа таз ргіпсіраі Не 
пііезігоз гоупоз у (іегтаз, у (ап Іатоза у ^Іогіоза еп(ге Іаз оігаз сіиНаНез Неі 
тппНо, у ние ауа ПенаНо аі рпп(о у ап^изЦа еп ^пе езіа; у аззі Неѵеуз соп 
вита рпіНепсіа у сиуНаНо епіепНег еп ропег еп оЬга тиезіга геНисіоп. (Мы 
съ вс.інкою горестью видимъ, что главный городъ нашихъ королевствъ и зе- 
мель. лнамепптый н славный между всѣми пуючими городами міра, прншеіъ 
въ такое бѣдственное по.тохеніе; потому вамъ слѣдуетъ быть осторохііымв п 
осмотрительными и позаботиться о сдачѣ). 

токъ X. 29 


Оідііігесі Ьу Соо§Іе 



450 


ВСТОРІЯ НОВАГО ВРБПНИ. 


церап, со всѣмъ оружемъ и огнестрѣльннмн снарядаш; 3) что- 
бы король снова подтвердилъ привиллегіи, вольности, обычаи и 
учрежденія города, точно также, какъ постановленія городскаго 
совѣта и законы о податяхъ и пошлинахъ; 4) чтобы городъ 
Барселона снова получилъ всѣ города и з^ики, которыни 
владѣлъ до смерти принца Карла Наваррскаго, и чтобы всѣмъ 
частнымъ лицамъ были возвращены нхъ имущества. Король, его 
сынъ Фердинандъ и всѣ остальные арагонскіе ннфішты, а равно 
и государственные чины Арагоніи, Валенсіи и Маіорки и боль- 
шое число прелатовъ и вельможъ, нарочно для этого созванныхъ, 
присягнули соблюдать эти условія. Всѣмъ, кто не захотѣлъ бы 
снова сдѣлаться подданными короля, было позволено отправиться 
куда угодно со всѣмъ имуществомъ — на что былъ данъ годич- 
ный срокъ. 


2. Кастілія. 

Въ то время, до котораго мы довели (т. IX, стр. 329) исто- 
рію Кастиліи, въ ней царствовалъ Іоаннъ П. Вся исторія этого 
слабаго короля заключается въ томъ, что онъ нашелъ въ кон- 
нетаблѣ Альваро де Луна че.товѣка, съумѣвшаго держать въ 
страхѣ кастильскихъ вельможъ. Вслѣдствіе этого Іоаннъ до та- 
кой степени надѣлялъ этого сановника должностями, богатствами 
и помѣстьями, что онъ жи.іъ по царски и обраща.іся со всѣми 
съ невыносимою гордостью. Къ числу кастильскихъ вельможъ при- 
надлежали также инфанты арагонскіе и даже арагонскій король 
(Альфонсъ У), — ближайшіе родственники Іоанна, владѣвшіе въ 
Кастиліи значительными помѣстьями. Эти инфанты, особенно два 
брата — Хуанъ и Энрико, изъ которыхъ первый былъ королемъ 
Наварры, а впослѣдствіи н Арагоніи, а другой былъ женатъ на 
сестрѣ кастильскаго короля, — питали къ Альваро непримиримую 
ненависть и стояли во главѣ вельможъ, составившихъ союзъ нро- 


□ідііі2в(1 Ьу Соо^І 



КАСТИЛІЯ. ІОАННЪ 11. 


451 


тнвъ коннетабля. Правда, ихъ соотечественники — арагонцы не 
особенно хелали сражаться за частное дѣло короля и ого вла- 
столюбивыхъ братьевъ; но Марія, управлявшая арагонскимъ ко- 
ролевствомъ въ отсутствіе короля Альфонса V, не могла не по- 
давать, время отъ времени, помощь братьямъ своего муха. 

Во время перемирія, заключеннаго въ 1439 г. Кастнліею съ 
Альфонсомъ и его братьями, могущество и богатство Альваро 
возрасли до невѣроятной степени. Послѣ конфискованія имѣній 
инфантовъ, онъ получилъ лучшую часть ихъ, выказалъ поэтому 
случаю царскую пышность и какъ въ кабинетѣ, такъ и на полѣ 
битвы пользовался королевскою властью. Этимъ онъ совершенно 
возстановилъ противъ себя какъ вельможъ, такъ и наслѣдника 
престола (Генриха ГѴ*) и любимца его Хуана Пачеко; коро- 
лева, не пользовавшаяся особенно хорошею репутаціею отно- 
сительно нравственности, также пристала къ врагамъ Аль- 
варо. Но въ 1431 г. послѣдній стяжалъ себѣ и своему ко- 
ролю славу побѣдителя мавровъ, которые все еще тревожили Ка- 
стилію изъ Гранады; его распоряженіямъ приписывали то, что 
кастшіьцы прошли въ то время до мавританской столицы, Гра- 
нады, и сдѣлали ея правителемъ одного магометанскаго і^инца, 
бѣжавшаго изъ отечества и нашедшаго пріютъ у Іоанна П. Впро- 
чемъ, враги Альваро доказывали, что, не будь онъ подкупленъ 
ѳтимъ принцемъ, Кастилія могла бы завладѣть всѣмъ мавритан- 
скимъ королевствомъ. Въ теченіе слѣдующихъ лѣтъ Альваро про- 
должалъ держаться на своемъ мѣстѣ и пользоваться милостью 
короля, не смотря на всеобщую ненависть рыцарей, которыхъ 
давилъ, и на вторичное появленіе арагонскихъ инфантовъ. 
Правда, что для того, чтобы справляться съ постоянными напа- 
деніями и заговорами, онъ часто прибѣгалъ къ тѣмъ средствамъ 
и тому вѣроломству, которыя пускалъ въ ходъ Лудовикъ XI для 
прекращенія господства вельможъ во Франціи. Ни Лудовнкъ, ни 
Альваро не поступали честно и хорошо; но преступленія ихъ 
были вызваны временемъ и обстоятельствами, и Альваро имѣлъ 


ОідіІігеО Ьу Соо^Іе 



452 


ИСТОРи НОВАГО вренкни. 


полное право, какъ видно изъ его послѣднихъ словъ, быть до 
сапой смерти убѣжденнымъ въ томъ, что только съ помощью во- 
сточной правительственней системы можно было поддерживать 
значеніе короля, порядокъ и спокойствіе между такими людьми, 
каковы были кастильскіе вельможи. Справедливость этого мнѣнія 
подтвердилась, какъ скоро онъ на нѣкоторое время пересталъ 
управлять государствомъ. 

До 1437 г. Альваро все болѣе и болѣе возвышался; ко- 
роль дарилъ ему цѣлые города, во время его болѣзни держалъ 
у его постели военный совѣтъ, позволялъ ему содержать въ Эска- 
лонѣ дворъ и войско и такъ строго наказывалъ тѣхъ, которые 
строили противъ него козни, какъ будто они составляли за- 
говоръ противъ самого короля. Это послѣднее обстоятельство 
подало поводъ къ возобновленію междоусобной войны и къ 
первому низвреженію Альваро. Одинъ изъ знатнѣйшихъ кас- 
тильскихъ вельможъ, Педро Манрикецъ, котораго посадили въ 
тюрьму за заговоръ противъ Альваро, былъ въ 1438 г. тайно 
освобожденъ своими пріятелями и тотчасъ получилъ со всѣхъ сто- 
ронъ поддержку. Арагонскіе инфанты Энрико и Хуанъ также по- 
спѣшн.ш въ Кастилію, чтобы пристать къ везмутившимся вель- 
можамъ, и слабый король былъ принужденъ удалить на нѣкото- 
рое время отъ двора Альваро и всѣхъ его дру зей и приблизить къ 
ссбѣ ведовельныхъ. Форма^іыіыиъ договоримъ, зак.шченнымъ въ ок- 
тябрѣ 1439 г. съ инфантами, онъ обязался возвратить имъ ихъ 
земли, удалить Альваро на шесть мѣсяцевъ и не находиться съ 
нимъ ни въ посредственныхъ, ни въ непосредственныхъ сноше- 
ніяхъ. Такимъ образамъ на короля смотрѣли какъ на лишен- 
ную воли машину , которой можно было пользоваться для 
анархической системы рыцарства точно также, какъ прежде для 
монархической системы Альваро. Однако, не смотря на договоръ, 
король, чрезъ посредство оставшагося при немъ генералъ-адми- 
рала Фсдериго, сдѣлавшагося впослѣдствіи однимъ изъ злѣй- 
шихъ враговъ коннетабля, остался въ сношеніяхъ съ послѣднимъ; 


Оідііігѳс) Ьу Соо^іі- 


КАСТИЛІЯ. ІОАННЪ П. 


453 


хотя враждебная партія слѣдила за нихъ, какъ за узликонъ, но 
въ началѣ 1440 г. ему удалось тайно бѣжать въ Саламанку, а от- 
туда въ Бонилью — городъ небольшой, но плотно населенный и хоро- 
шо укрѣпленный. Отсюда Іоаннъ вступилъ въ переговоры, точно съ 
законнымъ правительствомъ, съ людьми, терзавшими государство 
и дравшимися между собою изъ-за должностей, чиновъ и помѣ- 
стій; наконецъ, покончили на томъ, что споръ будетъ рѣшенъ 
на собраніи государственныхъ чиновъ въ Вальядолидѣ; до тѣхъ 
поръ обѣ стороны предоставили себѣ право оставаться на военной 
ногѣ. Въ Вальядолидѣ послѣдовало примиреніе, Альваро все таки 
не получилъ позволеніи воротиться въ двору, а короля начали 
мучить и грабить то инфанты или вельможи, то его собственный 
безпутный сынъ Генрихъ и любимецъ послѣдняго, Пачеко. Партіи 
продолжали враждовать другъ съ другомъ, и король велъ пере- 
говоры съ обѣими. Спустя нѣсколько времени Альваро вернулся 
къ нему, и Іоаннъ снова совершенно подчинился его власти; но 
въ маѣ 1441 г. врагамъ коннетабля удалось взятъ городъ Ме- 
дина-дель-Кампо, гдѣ находился король, и захватить его въ плѣнъ. 
Но Альваро, его братъ, архіепископъ толедскій, гросмейстеръ 
Алькантары и другіе приверженцы коннетабля успѣли спастись. 

Король согласился на всѣ предписанныя ему уаовія, созвалъ 
въ 1442 г. собраніе государственныхъ чиновъ для полученія съ 
націи денегъ, выжатыхъ у него корыстолюбивыми инфантами и 
вельможами, и позволилъ ^шичтожить всякіГі поводъ къ своимъ 
сношеніямъ съ коннетаблемъ, хотя послѣдній былъ ему по преж- 
нему необходимъ. За это люди, во власти которыхъ онъ на- 
ходился, выказывали глубокое, восточное уваженіе въ нему, бо- 
ясь раздражить противъ себя духовенство и гражданъ. Дѣйстви- 
тельными правителями государства сдѣлались арагонскіе инфанты, 
Хуанъ и Энрико. По своимъ брачнымъ союзамъ они вступили 
въ родство съ главами кастильской аристократіи, враждебной ко- 
ролевской власти; Хуавъ женился на Іоаннѣ, дочери генералъ-ад- 
мирала Федериго, Энрико— на дочери графа Бенавенте. Коннетаблю 


ОідІІІгес) Ьу Соодіі 



454 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРЕМЕНИ. 


удалось найти случай къ вовстановленю своего ирежняго зна- 
ченія не ранѣе 1444. Чрезъ посредство епископа авнльскаго 
онъ успѣлъ привлечь на свою сторону любимца наслѣднаго 
принца, Пачеко, а черезъ Пачеко — и самого принца, и за тѣмъ 
вступилъ съ послѣднимъ въ переговн объ освобожденія короля. 
Характеристическою чертою тогдашняго состоянія нравственности 
кастильскаго дворянства можетъ служить то обстоятельство, 
что при переговорахъ, шедшихъ но этому поводу между наслѣд- 
нымъ принцемъ и Альваро, принцъ только тогда рѣшился по- 
мочь освобожденію своего отца, когда Альваро, именемъ ко- 
роля, обѣщалъ обогатить еро на счетъ государства. Ему были 
обѣщаны города Хаэнъ, Касересъ, Сіудадъ-Родриго и Ло- 
грогно. Любимецъ его, Пачеко, уже владѣвшій помѣстьями и бо- 
гатыми иаркизаствами, тоже не остался безъ барышей; ему обѣ- 
щали Вилла-нуѳва-де-Варкарроту , Сальватьеру я Сальваконъ. 
Впрочемъ эти переговоры шли съ большимъ трудомъ, потому что 
Альваро не ногъ вѣрить наслѣдному принцу, а принцъ только 
тогда могъ что нибудь дѣлать, когда при немъ были и давали 
ему совѣты Пачеко и епископъ авильскій. Исполненіе этого 
плана началось только тогда, когда они привлекли на сто- 
рону короля столько вельможъ, что нашли возможнымъ вы- 
ступить противъ непріятеля. Тогда наслѣдный принцъ отпра- 
вилъ циркуляры ко всѣмъ вельможамъ съ приглашеніеиъ съѣ- 
хаться къ нему и помочь освободить короля. Обѣ стороны 
начали собирать войска во имя короля; но до рѣшитель- 
ной битвы дѣло не дошло. За то королю удалось освободить- 
ся отъ власти графа Кастро, который сторожилъ его. По- 
ѣхавъ однажды изъ Портильо въ Вальядолидъ, онъ, до- 
ложившись на преданныхъ ему рыцарей и жите.іей города, не- 
ожиданно отослалъ своихъ провожатыхъ и остался въ Валья- 
долидѣ. 

Узнавъ объ освобожденіи короля, инфанты выѣхали изъ го- 
сударства, а ихъ союзники-вельможи удалились въ свои помѣстья. 


□ідіІігеО Ьу Соо§Іе 


КАСТИЛІЯ. ІОАННЪ и. 


455 


Но инфанты, у Еоторыхъ король отнялъ всѣ ихъ владѣнія въ 
Еастнліи, появились съ новымъ войскомъ въ 1444 г., и враги 
Альваро снова пристали къ нимъ. Военныя силы инфантовъ 
равнялись королевскимъ, потому что ихъ поддерживала не- 
вѣстка ихъ, правительница Арагоніи, и многіе наваррскіе вассалы 
Не смотря на ѳто, они предложили королю миръ. Но онъ былъ не- 
возможенъ, потому что инфанты требовали удаленія Альваро, въ 
которомъ Іоаннъ видѣлъ свою единственную опору. Поатому надо 
было рѣшить дѣло оружіемъ. 19 мая 1445 г. при Ольмедо про- 
изошло сраженіе, окончившееся побѣдою короля или скорѣе конне- 
табля. Еакъ ни мало быиіо пролито крови въ этомъ сраженіи (уби- 
тыхъ было всего около 50 человѣкъ), но послѣдствія его были 
очень значительны: инфантъ Энрико палъ въ битвѣ, а братъ его, 
Хуанъ, бѣжалъ въ Наварру. 

Съ ѳтой^минуты Альваро получилъ совѳрщенно неограниченную 
власть, и король добровольно подчинялся всѣмъ его распоряже- 
ніямъ , какъ дитя или идіотъ. Противниковъ Альваро на- 
чади преслѣдовать, и лучшая часть ихъ состоянія была от- 
дана ему. Наслѣдный принцъ нѣсколько разъ снова подымалъ 
оружіе противъ отца, и король смотрѣлъ на коннетабля какъ 
на свою единственную опору въ борьбѣ съ сыномъ. Опека, въ 
которой Альваро держалъ короля, дошла до такой степени, 
что, когда Іоаннъ овдовѣлъ, Альваро, не сказавъ ему ни 
слова, обручилъ его съ одною португальскою принцессой, хотя 
король намѣревался въ то время чрезъ посланниковъ про- 
сить руки одной изъ дочерей французскаго короля. Дѣло было 
въ томъ, что португальскій король желалъ возвести на пре- 
столъ Кастіиіи Изабеллу, дочь своего дяди, и Альваро согла- 
сился исполнить его желаніе, потому что этимъ оиъ пріобрѣталъ 
себѣ въ Португаліи такую же опору, какую инфанты имѣли въ 
Арагоніи, Наварѣ иФранціи. Въ 1445 г. въ Испанію пріѣхало бле- 
стящее посольство, въ составѣ котораго находился коннетабль пор- 


ОідііігесІ Ьу Соо^Іе 



456 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРИПВИ. 


тугаяьскій. Альваро выѣхалъ въ нѳху ка встрѣчу во главѣ ка^ 
стильскаго посольства подъ прикрнтюнъ тысячи ивбранвнхъ ры- 
царей, и по дорогѣ конветабли порѣшили все дѣло. Когда но- 
с.іанніки пріѣхали въ Торо, бѣдный король Іоаннъ узналъ, что 
долженъ отказаться отъ французской принцессы я жениться на 
португальской. Этому поступку Альваро обыкновенно прякятя- 
ваютъ его паденіе, пос.тѣдовавшее черезъ нѣсколько .лѣтъ послѣ 
того — приписываютъ потому, что не понимаютъ, почему Іоаннъ 
такъ внезапно допустилъ низверженіе своего любимца; но такъ 
какъ между этими двумя событіями протекло такъ много времени, 
и такъ какъ Іоаннъ не только былъ дсволмгь Изабеллою, но 
даже воспользовался впослѣдствіи ея ус.лугями для освобожденія 
себя отъ могущественнаго временщика, — то такое мнѣніе со- 
вершенно неосновательно. До 1448 г. немилость Альваро не 
обнаруживалась ни малѣйшимъ признакомъ. Напротивъ того, ко- 
роль убѣдилъ членовъ ордена С. Яго сдѣлать коннетабля своимъ 
гросмейстеромъ и такимъ образомъ доставилъ ему долаиость, по- 
ставившую его въ совершенно незавісимое положеніе, потому что 
власть гросмейстеровъ всѣхъ испанскихъ рыцарскихъ орденомъ 
была такъ значительна, что впослѣдствіи Фердинандъ Католикъ 
соединилъ въ своемъ лицѣ всѣ гросіейстерства, чтобъ прекратить 
■ анархическую дѣятельность рыцарства и получить возножиость 
построить монархію на новыхъ освовавіяхъ. Когда вслѣдъ за 
тѣмъ городъ Албукерке былъ отнятъ у графа, защищавшаго его 
дли сына инфанта Энрико, король Іоаннъ подарилъ Алі>в^ эту 
важную крѣпость съ ея большихъ округомъ. 

Мы не рѣшаемся вступать въ лабирвптъ войнъ, которыя 
Альваро де Луна велъ съ постоянныхъ счастіемъ съ 1447 до 
1461 г. противъ вельможъ, иеиерестававшихъ дѣйствовать про- 
тівъ него, — точно также какъ въ лабиринтъ придворныхъ 
мнтрнгъ, разрушенныхъ его рукою. Несомнѣнно, что до 1452 г. 
коннетабль дерлсалъ въ страхѣ всѣхъ своихъ многочисленныхъ 
враговъ, а также короля и королеву, и уничтожалъ всякую 


Оідііілесі Ьу Соо^іе 


КІСТИЛІЛ. ІОАННЪ II. 


457 


нотштку ограничить ^го в.іасть. Это тѣиъ болѣе удивительно, 
что, судя по помваніемъ Феррераса, король и ю^олева у»о 
въ 1447 г. составили съ членаии фами.га Сугннга и иогуще- 
ствеянніи приверженцажн ея заговоръ противъ своего всесиль- 
наго министра, п вели переписку по этому поводу черезъ по- 
средство одюй придворной дамн. Въ 1451 г. казалось даже,* 
что Альваро побѣдитъ своего етрашнѣішаго врага, короля на- 
варрскаго Іоанна, — потому что раздоръ послѣдняго съ сыномъ, Кар- 
ломъ, далъ коннетаблю случай вторгнуться въ Наварру. В&іыожя 
и инфанты, союзные съ Іоанномъ, пришли въ уныніе и отправили 
кастильскаго адмира.іа въ Италію, просить арагонскаго короля 
Альфонса V пріѣхать въ Испанію. Но въ это самое время счастье 
Покинуло копнетабля. Наслѣдный принцъ я королева также при- 
ннмаіи участіе въ переговорахъ, мнняою цѣлью которыхъ было 
возстановленіе мира съ Арагоніею; они окончились въ 1452 г. 
тѣмъ, что Альфонсъ отправи.іъ посольство въ Испанію и соста- 
вилъ противъ Альваро сильный союзъ. Король наваррскій, сынъ 
павшаго при Ольмедо инфанта Энрико, король кастильскій, его 
старшій сынъ Генрихъ и.іи вѣрнѣе фаворитъ послѣдняго, Хуанъ 
Пачеко маркизъ Вильена, также безусловно господствовав- 
шій надъ наслѣднымъ принцемъ, какъ Альваро— надъ королемъ, 
заключили между собою и съ кастильскими вельможами догюоръ 
противъ Альваро; Сурита помѣстилъ въ IX гл. XVI кн. своей 
лѣтописи извлеченіе изъ него. Государственный казначей Аль- 
фонсъ дѳ-Внверо, обязанный своимъ возвышеніемъ коннетаблю, 
также принялъ участіе въ зато зорѣ, руководимомъ Пачеко *) и 
составленномъ тремя королями и многими вельможами противъ 


♦) Аѵса іпЯигіёо - гоиорнтъ Сурита о Пачеко — аі ргііісіре Лоп Еш'і^ие, 
^^ 1 е ее сопІеИегакке соп е1 ге Ие Агартп, поп яоіо рага екіо, рргЬ рага (пшаг 
е1 гертлепіо Не Іа регяопа Деі геу ви росіге у Ие еав геупов. (Овг угоаорндгь 
прявца Генриха соехяяяться съ воро.іемъ араговскямъ, чтобъ ов-іадѣть уврав- 
іевіеиъ государства я властью явдъ особой короля его отца]. 


□ідііілѳб Ьу Соо^Іе 



458 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРКШНИ. 


ынистра, ц(лі)'чівшаго значеніе зннра аль-онра (сн. т. V, стр. 170). 
Но, не смотря на то, что Виверо довазалъ фактами, что Альваро 
распоряхался состояніемъ короля и государственною кассою, какъ 
своимъ собственнымъ имуществомъ, Іоаннъ долго не рѣшался 
удалить всемогущаго министра; онъ боялся человѣка, который 
«ему одному былъ обязавъ своимъ возвышеніемъ. Наконецъ въ 
началѣ 1453 г. рѣшились именемъ короля ниспровергнуть ми- 
нистра. 

Королевская фамилія нродолхала выказывать коннетаблю преж- 
нюю дружбу, хотя ухе рѣшилась погубить его; самъ Альваро 
считалъ себя совершенно безопаснымъ подъ охраной своей соб- 
ственной гвардіи, которою командовалъ его побочный сынъ, донъ 
Педро. Въ началѣ 1 453 г. онъ все еще забавлялъ королевскую 
фамилію христіанскими и мавританскими празднествами и до по- 
слѣдней минуты истреблялъ своихъ противниковъ по обычаю мав- 
ровъ. Онъ давалъ христіанскіе турниры и радомъ съ ними устраи- 
валъ восточныя игры, гдѣ искусные рыцари кидали другъ въ 
друга дхѳридъ и въ то хе время старались избѣжать удара 
быстрымъ поворотомъ лошади и своего тѣла. Въ управленіи 
онъ держался восточныхъ обычаевъ, что при своевольствѣ знати 
считается умѣстнымъ; за нѣсво.іько дней до своего паденія, въ 
среду на страстной недѣ.іѣ 1453 г., оцъ велѣ.іъ кинуть съ башни 
одного заика государственнаго казначея, Альфонса де-Виверо, и 
потомъ увѣрялъ, что онъ упалъ самъ. Въ страстную пятницу го- 
сударственный секретарь, Альфонсъ Виннера, бы.іъ, по распорд- 
хеиію Альваро, заколотъ и брошенъ въ рѣку. Впрочемъ, Сурита 
откровенно сознается, что король Іоаннъ рѣшился низвергнутъ 
Альваро главнымъ образомъ потому, что смотрѣлъ на конне- 
табля, какъ въ древнее время турецкіе султаны смотрѣли на сво- 
ихъ великихъ визирей: т. е. онъ позволялъ ему грабить для того, 
чтобы потомъ овладѣть награбленною добычею *). 

*) Е1 геу Не СыШк, (іѳааеаѵа а1 соп<1е8(аЬіІе виа ретЛісіоп, поп Іапіо рег 
Іа іпЛі^иааіои Не атег ее Іе аааі )’ гепсІіЛо, ^иап(о рег соЛісіа Ла 


Оідііігѳсі Ьу Соо^іе 



КАСТИІШ. ІОАННЪ и. 


459 


Не смотря на сильный союзъ, составившіеся противъ Альваро, 
и на множество враговъ его, ни король, ни члены многочислен- 
ной фамиліи Сугніга, уже давно знавшіе о желаніи государя 
избавиться отъ министра, не рѣшались дѣйствовать открыто про- 
тивъ коннетабля; они помышляли лишь объ убійствѣ или вне- 
запномъ нападеніи. Коннетабль могъ бы предвидѣть бѣду по мно- 
гимъ признакамъ, между прочимъ потому, что, когда однажды 
онъ забавлялъ короля въ Тордезильясѣ игрою въ джеридъ, копье 
одного изъ рыцарей было съ такою силою пущено въ его млад- 
шаго сына, Хуана де-Луна, что донъ Цедро, побочный братъ 
послѣдняго, желая прикрыть его своимъ щитомъ, получилъ силь- 
ную рану въ руку. Король убѣждалъ коннетабля не возвращаться 
съ нимъ изъ Тордезильяса въ Вальядолидъ; но Альваро не по- 
слушался, потому что считалъ себя совершенно безопаснымъ въ 
Вальядолидѣ подъ прикрытіемъ своей гвардіи и горожанъ. Ко- 
роль^ зналъ это и, подъ прѳд.іогомъ необходимости присутство- 
вать на собраніи дворянства, созванномъ для рѣшенія спора съ 
Наваррой, отправился въ Бургосъ. Альваро сначала не хотѣлъ 
слѣдовать за нимъ; ему казалось страннымъ, что его злѣйшіе 
враги, графъ Гаро и маркизъ Сантильяна, послали въ королю 
въ Вальядолидъ пятьсотъ всадниковъ, будто бы для того, чтобы 
помочь ему въ войнѣ съ Наваррой; Альваро не нравилось также 
то, что въ бургоской цитадели расположился маршалъ Иниго 
Сугннга съ небольшимъ отрядомъ. Поэтому онъ отправился въ 
Бургосъ только тогда, когда король письменно обѣщалъ ему, что 
тамошняя цитадель будетъ для него очищена. Это обѣщаніе не 
было выполнено, и Альваро, до сдачи цитадели, поселялся въ 
домѣ Педро Картагена. Впрочемъ, въ разсказѣ о послѣднихъ 


ей (Ьеаого, у сопсиітіеіиіо іп С8(а тоІішПшІ Іа геуиа Не СазШІа Іій епеюіио* 
Леі соп(1ев(аЬі1в ве апіюагоп. (Король калтидьсЕІй желалъ погибели конветаблн 
не стольЕо изъ негоховавія за своп похчивевность ему, схолыіо изъ желаніи 
воспользоваться его богатствомъ; жоролвва равхѣляла это желаніе, а враги 
хониетабля похстревалп хругъ друга.) 


ОідііілеС Ьу Соо^Іе 


460 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРВИЕНИ. 


ДНЯХЪ коннет&бія, Маріана противорѣчить хроникѣ Альваро дѳ- 
Луна. Онъ говоритъ, что даже въ сміое послѣднее вреия королѣ 
боялся открытой борьбы между коннетаблемъ и его противниками 
и совѣтовалъ первому удалиться изъ Бургоса въ принадлежавшій 
ему городъ Эскалону; но Альваро откладывалъ отъѣздъ до прі* 
ѣзда своего брата, архіепископа толедскаго, котораго хотѣлъ 
оставить въ Бургосѣ вмѣсто себя. 

Главою фамиліи Сугнига былъ графъ Пласенсія; не довѣряя 
коннетаблю, онъ заперся съ своею прислугою въ Беярѣ. Враги 
Альваро обратились къ нему черезъ посредство сына Иииго Суг- 
нигн, Діэго, и отъ имени короля пригласили его пріѣхать въ 
Бургосъ, чтобы аттаковать коннетабля снаружи, между тѣмъ какъ 
Иниго вторгнется въ городъ изъ крѣпости. Но графъ отка- 
зался, подозрѣвая, что его хотятъ завлечь въ западню. Онъ 
согласился дѣйствовать только тогда, когда его племянница, гра- 
финя Рибадео, которая съ 1447 г. вела переговоры отъ рени 
королевы, пріѣхала къ нему съ письмомъ отъ короля; 12 марта 
онъ двинулъ изъ Беяра въ замокъ Буріаль вооруженный отрядъ, 
подъ начальствомъ своего сына, Альваро Сугнига, поручивъ ему 
сдѣлать внезапное нападеніе на коннетабля, прежде чѣмъ войска 
Альваро, стоявшія за Бургосомъ, успѣютъ прійти къ нему на по- 
мощь. Всѣ мѣры были уже приняты, когда король снова стру- 
силъ и неожиданно отмѣни.іъ приказаніе, данное Альваро Сут- 
нига. Но Сугнига зашелъ уже слишкомъ далеко, чтобы имѣть 
возможность вернуться и потому, не смотря на приказаніе короля, 
приступилъ къ выполненію плана. Тогда король, въ рѣшитель- 
ный день (5 апрѣля), призвалъ къ оружію гражданъ Бургоса и 
занялъ ими площади и городскія ворота; тѣмъ не менѣе Суг- 
нига вступилъ въ городъ съ нѣсколькими сотнями солдатъ и 
окружилъ квартиру коннетабля. Но Альваро обратилъ домъ, въ 
которомъ жилъ, въ крѣпость и упорно сопротивлялся, такъ что 
очень многіе изъ солдатъ Альваро Сугнига были убиты или ра- 
нены, и санъ Иниго Сугнига былъ раненъ стрѣлою. Поэтому 


□ідііілесі Ьу Соо^іе 



&ШШШ. іоінвъ и. 


461 


пришлось согласиться на Еапитулацію. Долго парданѳнтеры ѣз- 
дили отъ короля къ коннетаблю и обратно, и наконецъ Аль- 
варо согласился сдаться на слѣдующемъ условіи: онъ потребо- 
валъ отъ короля письменнаго удостовѣренія, что ни жизнь, ня 
честь его не будутъ тронуты и что его приверашцы также не 
будутъ лишены ни свободы, ни имущества. Король далъ обѣща- 
ніе, написавъ его собственноручно и скрѣпивъ государственной 
печатью: онъ каждую минуту боялся, что въ городъ васвльствевно 
ворвутся гвардія и войска коннетабля. На зто надѣялся и Аль- 
варо и потому долго, но тщетно ждалъ своихъ солдатъ, прежде 
чѣмъ отдался въ руки короля. Сыну его, Хуану де-Дува, уда- 
лось бѣжать изъ Бургоса. По взятіи коннетабля, враги его жа- 
дно бросились на многочисленныя его имѣнія и. сокровища. Су- 
рита говоритъ, что богатства Альваро были предметомъ долгихъ 
совѣщаній еще за восемь мѣсяцевъ до заключенія противъ него 
вышеупомянутаго договора. 

Коннетабль былъ иеревезенъ изъ Бургоса въ Портильо, гдѣ 
его предали суду, который долженъ былъ кончиться какъ можно 
скорѣе. Процессъ былъ въ атомъ случаѣ пустою формальностью, 
потому что въ строго законномъ смыслѣ его нельзя было ни въ 
чемъ обвинить; онъ всегда дѣйствовалъ въ пользу короля и по 
его црнказанію и поступалъ тиравническн только потому, что 
самъ король былъ слишкомъ ничтоженъ. Судъ состоялъ изъ нѣ- 
сколькихъ раболѣпныхъ правовѣдовъ и тайныхъ совѣтниковъ ко- 
роля. Допросъ былъ короткій и очень не полный, обвиненія, со- 
ставленныя фискалъ-прокураторомъ, неопредѣленны, неважны и 
частью даже смѣшны. Какъ бы то ни было, во Альваро былъ 
приговоренъ въ смерти и въ іюлѣ 1453 г. казненъ какъ про- 
стой преступникъ. До послѣдней минуты онъ былъ убѣжденъ, 
что оказалъ великія услуги королевской власти, поступалъ съ 
вельможами, угнетавшими народъ и короля, именно такъ, какъ 
слѣдовало, и палъ жертвою пламеннаго рвенія поддержать пра- 
ва народа и короля противъ покушеній зната и грабителей-ры- 


□ідіІілеО Ьу Соо^іе 



462 


ИСТОРІЯ НОВАГО врвини. 


царей. Говорятъ, что, идя на мѣсто вазни, онъ встрѣтилъ штал- 
мейстера наслѣднаго принца, Баразу, и крякнулъ ему: „Скажи 
своему господнцу, чтобы онъ награждалъ своихъ вѣрныхъ слугъ 
лучше, чѣмъ его отецъ наградилъ меня!“ Казнъ его соверши- 
лась на вальядолидской плошади по тогданшему обыкновенію, 
по которому палачъ сначала втыкалъ преступнику въ горло 
ножъ , а потомъ уже отсѣкалъ голову. Альваро выказа.лъ 
такую твердость, такое присутствіе духа, что жестокая смерть 
его не только примири.ла съ нимъ оз.іоблениый на него народъ, 
но даже вызвала въ толпѣ глубокое сожалѣніе о немъ. Такъ 
какъ испанецъ Аскаргорта, котораго краткое изложеніе испан- 
ской исторіи появилось во второмъ десятилѣтіи нашего столѣтія 
совершенно согласенъ съ Спнтлеромъ въ разсказѣ о заслугахъ 
Альваро, то мы передадимъ нашимъ читателямъ его слова. „Гну- 
сные клеветники — говоритъ онъ — хотѣли очернить память Аль- 
варо передъ потомствомъ; тѣмъ не менѣе, его преступленіе со- 
стояло въ томъ, что онъ былъ вяергическій и способный ми- 
нистръ вялаго и несноеобнаго короля. Несомнѣнно— продолжаетъ 
Аскаргорта — что Іоаннъ П кастильскій дурно наградилъ Аль- 
варо де-Луна за то, что послѣдній служилъ ему съ такимъ усер- 
діемъ и не только часто освобождалъ его изъ рукъ инфантовъ 
арагонскихъ, но и защищалъ постоянно отъ нападеній вельможъ 
его собственнаго государства. 

Тотчасъ по смерти коннетабля обнаружилось, что визирь въ 
родѣ Альваро былъ необходимъ такому королю какъ Іоаннъ II 
и такому народу какъ кастильцы. Люди, которыми Іоаннъ поль- 
зова.іса противъ коннетабля, и тѣ, которые мучили его всю его 
жизнь, стали дѣйствовать смѣлѣе чѣмъ когда-либо. Самъ ко- 
роль не только занялъ Эскалону п другіе города и помѣстья 
Альваро, но завладѣлъ и сокровищами его и хотѣлъ держать 
на жалованіи восемь т. вооруженныхъ всадниковъ, т. е. учре- 
дить постоянную армію; но онъ былъ ничтоженъ и безсиленъ 
вею свою жизнь. Къ счастью онъ пережилъ казнь Альваро толь- 


ОідіІігесІ Ьу Соо^Іе 


ЕіСПШЯ. Генрихъ IV. 


463 


ко годомъ. Онъ умеръ въ іюлѣ 1454 г.; — незадолго до этого 
вторая жена его, отъ которой онъ имѣлъ уже дочь (Изабеллу), 
родила ему сына, Альфонса. 

Сынъ его Генри.хъ ГѴ наслѣдовалъ ему и въ короткое вре- 
мя промоталъ самымъ безумнымъ и пагубнымъ для государства 
образомъ богатства, которыя онъ и отецъ его получили отъ Аль- 
варо и раздѣлили между собою. Вслѣдствіе ранняго распутства, 
Генрихъ обезсилѣлъ тѣломъ и духомъ, дѣтски и безсмысленно 
раздавалъ сокровища людямъ, которыхъ съ нимъ сводилъ слу- 
чай или приписывавшійся ему извѣстный восточный порокъ; на со- 
держаніе великолѣпной лейбъ-гвардіи изъ 3,600 чел. онъ выдавалъ 
такія суммы, что на нихъ можно было содержать цѣлую армію. 
Кромѣ того онъ постоянно давалъ хвастливыя обѣщанія пред- 
принять походъ противъ невѣрныхъ, — но не имѣлъ духу вы- 
полнить ихъ. Онъ помѣстилъ въ свой гербъ вѣтвь гранатнаго 
дерева какъ символъ завоеванія Гранады, и скоро своими пу- 
стыми угрозами сдѣлался смѣшонъ гранадскому королю, кото- 
рый сначала весьма опасался его, такъ какъ въ первые годы 
своего царствованія Генрихъ почти каждый годъ сзывалъ въ 
і^ѣ рыцарей изъ отдаленнѣйши.хъ областей Испаніи, вторгался 
съ ними въ Гранаду и производилъ грабежи и опустошенія. Но 
начинать правильную войну онъ не рѣшался. Поэтому онъ еже- 
годно употреблялъ въ дѣло отъ 20 до 30 т. человѣкъ тамъ, 
гдѣ было достаточно одного гусарскаго эскадрона. Пачеко мар- 
кизъ Вильена игралъ при немъ такую же роль, какую Альва- . 
ро де-Луна при его отцѣ; но Пачеко былъ простой интригантъ 
и впослѣдствіи, когда Генрихъ выбралъ себѣ другаго любимца, 
сдѣлался злійшимъ врагомъ «короля. Сверхъ того, Генрихъ раз- 
давалъ неспособнымъ людямъ первыя должности государства, на 
которыя дворянскія фамиліи смотрѣли какъ на свое наслѣдство 
в достояніе; этимъ онъ оскорблялъ вельможъ, но не доставлялъ, 
подобно своему отцу, славы государству. Аристократія, боров- 
шаяся съ Альваро де-Луна, необходимо должна была возстать 

• 


□ідіІілеО Ьу Соо^іе 



464 


ИСТОРІЯ НОВІГО ВРЕМЕВИ. 


противъ такого интриганта какъ Пачеко и такого слабаго раз- 
вратника какъ Генрихъ; поэтому Пачеко раздавалъ первыя 
долхности и званія людямъ темнаго происхохденія. Между про- 
чимъ мѣста канцлера п коннетабля были отданы прежнимъ слу- 
гамъ Пачеко; донъ Гонецъ де-Солисъ, бѣдный дворянинъ изъ 
Касереса, сдѣлался гросмейстеромъ Алкантары, а Хуанъ Вален- 
суэла — великимъ пріоромъ св. Іоанна; донъ Бертранъ де-ля- 
Куэва, съуиѣвшій потомъ вытѣснить Пачеко и сдѣлаться лю- 
бимцемъ коро.ія, превратился изъ пажа, ѣздившаго на запят- 
кахъ кареты, въ оберъ-гофнейстера. Бертранъ находился въ 
весьма подозрительныхъ отношеніяхъ сь второю женой короля, 
Іоанной, португальской принцессой, на которой Генрихъ женил- 
ся въ 1355 г. послѣ развода съ Бланкой. Первыя лица госу- 
дарства должны были уступать этому человѣку; они счита.іи 
себя отодвинутыми па задній планъ н оскорбленными, и стара- 
лись помѣшать возпикповенію въ Кастиліи той системы, кото- 
рой слѣдовалъ въ теченіе всей своей жизни Лудовикъ XI фран- 
цузскій. Но между Лудовикомъ и Генрихомъ была большая раз- 
ница. Лудовикъ не поручалъ дѣлъ членамъ знатныхъ фамилій, 
полагавшимъ, чіо' высокое происхожденіе давало право на заня- 
тіе первыхъ должностей въ государствѣ; онъ употреблялъ на 
это .іюдей низкаго происхохдепія и часто даже лишенныхъ вся- 
кихъ нравственныхъ принциповъ и чести, но искусныхъ, лов- 
кихъ и свѣдущихъ н служившихъ его орудіями, которыя онъ 
могъ во всякое время бросить. Взг.іядъ его отыскива.ть этихъ 
людей въ толпѣ, и онъ умѣлъ употреблять ихъ съ пользою. На- 
противъ того, Генрихъ кастильскій принималъ на службу людей 
вето.іько простыхъ и необразонанаых'ь, но неспособныхъ и без- 
нравственныхъ, которые зло)'потребляли его довѣріемъ. Поэтому 
одна и та же система во Франціи приносила пользу, а въ Ка- 
СТИ.1ІИ оказалась вредною. 

Вельможи возстали противъ пея. Тѣ самые люди, котоі>ые 
врежде сдерживали своеволіе коннетабля Альваро де-.іуаа, а 


Оідііігесі Ьу Соо^Іе 


КАСТІЛІЯ. ГВНРИХЪ 1Г. 


465 


йменно архіепіскопъ толедскій, генѳралъ-адішралъ донъ Феде- 
ріго, гроеіейстеръ Калатравн донъ Ііедро Жиронъ, нарвизъ 
Сантильяна и графы Гаро, Альба и Беаавенте, — первые отка- 
зались повиноваться Генриху IV. Особепныиъ счастіемъ для но- 
ваго короля было то, что намѣдниву арагонскаго короля Аль- 
фонса V (уи. 1458 г.), Іоанну II, было слишкомъ много дѣла 
въ Наваррѣ и Батішніи, чтобы овъ могъ думать о Кастиліи, и 
что инфанты были удовлетворены вышесказаннымъ договоромъ 
(стр, 439). Этотъ договоръ, вознаграждавшій арагонскаго ко- 
роля и другихъ инфантовъ за убытки, понесенные въ нредыду- 
щее царствованіе, былъ заключенъ въ то самое время, когда 
при дворѣ Генриха IV происходили саныя безобразныя сцены, 
и въ различныхъ частяхъ государства произошли безпорядки. 
Уже въ 1457 г. вельможи отиравили къ королю деиутацію съ 
ррекани въ расточительности, въ раззорительныхъ увеселеніяхъ 
королевы, въ ей неприличномъ обхожденіи съ Бертраномъ де-ля- 
Буава и въ излишнихъ милостяхъ, оказываемыхъ этому краси- 
вому, блестящему и ловкому рыцарю. Король обѣщалъ созвать 
собраніе государственныхъ чиновъ и удовлетворить ха.тобамъ; 
но дѣло осталось въ прежнемъ видѣ. Въ 1458 г., легкомыслен- 
ность Генриха и пылкость королевы произвели при дворѣ такія 
сцены, которыя должны были уничтожить въ такомъ серьезномъ 
народѣ, какъ испанцы, всякое уваженіе къ королю. Генрихъ не 
препятствовалъ своей женѣ и Бертрану де-ля Куава устраивать 
другъ для друга расточительныя праізднества, турниры и скачки 
съ метаніемъ или безъ метанія джерида; король хотѣлъ только 
дѣлать тоже самое для донны Гіомаръ де Кастро, статсъ-даиы 
королевы; но королева ока.залась иеяѣе терпѣливою, чѣмъ ея 
мужъ. Однажды, когда Генрихъ устроилъ для своей донны де 
Кастро бой быковъ на маленькой площади дворца, ііоролева за- 
претила всѣмъ своимъ статсъ-дамамъ, въ которымъ принадле- 
жала и любовница короля, являться на этотъ праздникъ и 
даже подходить въ окну; но донна де-Кастро не послушалась, н 

30 


Ьу Соодіе 


ТОМЪ X. 


400 


ИСТОРІЯ ВОВЖГО ВРШВИ. 


нарядившись въ великолѣпное платье и брильянты, смотрѣіа 
изъ окна на зрѣлище. Это привело королеву въ величайшее не- 
годованіе; она дождались донну Кастро на крыльцѣ дворца, 
-схватила ее за волосы, повали.іа на полъ и топтала каблуками. 
і{.ржки статсъ-даиы привлекли множество народа и самого ко- 
роля, который далъ женѣ такой то.ічокъ, что она больше часа 
пролежала въ обморокѣ. 

Въ слѣдующшіъ году (1459) вельможи, снова рѣзво заявили 
свое недовольство. Они предъявили королю свои жалобы и грозно 
требовали удовлетворенія ихъ. Содержаніе этихъ жалобъ докаг 
зілваотъ, что Генрихъ IV въ первыя пять лѣтъ своего царство- 
ванія подалъ много поводовъ къ неудовольствію. Вельможи тре- 
бовали: во первыхъ, чтобы онъ ве нарушалъ законовъ и приви- 
легіі, которымъ присягнулъ при вступ-леніи на престолъ, и со- 
хранялъ и защищалъ права, вольности я обычаи государства; во 
вторыхъ, чтобы онъ заботился о правосудіи (у него было обык- 
новеніе подписывать, не читая, все, что ему подавали); въ треть- 
ихъ, чтобы онъ удалилъ отъ себя всѣхъ гранадевихъ магометанъ 
и устроилъ свой дворъ болѣе приличнымъ образомъ; въ четвер- 
тыхъ, чтобы деньги, собранныя имъ на основаніи данной ему 
папской буллы, онъ дѣйствительно употребилъ на веденіе войны 
съ Гранадою; въ пятыхъ, чтобы церковныя должности раздава- 
лись только тѣмъ людямъ, которые оказали церкви требуемыя ею 
услуги; наконецъ, въ шестыхъ, чтобы воспитаніе сестры его Иза- 
беллы и брата Альфонса онъ поручилъ ихъ матери Изабеллѣ и, 
по неимѣнію наслѣдника собралъ госудіфственные чины и объ- 
явилъ своего брата наслѣдникомъ престола. По настоянію адми- 
рала кастильскаго и графа Гаро, бывшихъ ушолномоченными 
прочей недовольной знати, Діаго-де-Еиньонесъ подалъ королю 
бумагу, содержавшую эти требованія, къ которымъ присоединилъ 
еще нѣкоторыя на словахъ. Король старался успокоить вельможъ, 
дѣйствовавшихъ отъ имени государственныхъ чиновъ, по своему 
ебыкновеиію: онъ обѣщалъ сдѣлать все, зависящее отъ «его. Но 


Оідііігѳсі Ьу Соо^Іе 


кАопшя. Генрихъ іг. 


467 


положеніе дѣлъ не только не улучшилось, а напротивъ того, 
образъ ЖН8НЯ двора н его нотовство становились съ клждаиъ 
дненъ отвратительнѣе; но иы вдались бы въ слишконъ большія 
подробности, еслибъ захотѣли доказать вто болѣе фактически. 
Генрихъ принялся наконецъ дѣлать фальшивую нонету, а вель- 
иожи ловили рыбу въ нутной водѣ. 

Знать то прииирялаа съ королекъ, когда находила въ этой» 
свою выгоду, то шова вступала въ открытую борьбу; наконецъ, 
послѣ родовъ королевы въ 1462 г., вражда приняла совершенно 
серьезный характеръ. Уже прежде всѣ утверждали, что отецъ 
будущаго новорожденнаго не іюроль, а Бертранъ де-ля-К]^»; 
но Генрихъ выказывалъ къ своей женѣ большую нѣжность. Онъ 
велѣ.іъ перенести ее изъ Аранды въ Мадридъ на носилкахъ, въ 
сопровожденіи блестящей свиты, погонъ посадилъ позади себя на 
■ула и проѣхалъ такииъ образокъ по улицаиъ Мадрида въ Аль- 
касаръ, гдѣ они поселились. Все это было принято за враждеб- 
ную демонстрацію короля противъ его брата Альфонса и сестры 
Изабеллы. Когда же въ началѣ 1462 г. жена его родила дочь, 
онъ призналъ новорожденную своимъ ребенкомъ и объявилъ ее 
наслѣдницей престола. Этотъ ребенокъ, названный Іоанною, былъ 
съ большою торжественностью окрещенъ архіепископомъ толед- 
скимъ, причемъ сестра Генриха, Изабелла, была воспріемницею. 
Но во всемъ государствѣ ее называли не Іоашною, а Бертра- 
не ею, потому что считали ее дочерью Бертранагде-ля-Куэва. 
Братъ в сестра короля и даже всѣ вельможи признали ее на- 
слѣдницей Генриха; во знать "протестовала втайнѣ и ссылалась 
на этотъ протестъ, когда въ третій разъ обратилась къ королю 
съ рѣзкими упреками, требуя удовлетворенія своихъ жалобъ. Съ 
1462 до 1464 г. Генрихъ умѣлъ вывертываться то тѣмъ, то 
другимъ способомъ, и даже съ помопц>ю папы сдѣлалъ Бертрана 
де-ля-Куэва гросмейстеромъ Санъ-Яго. 

Хуанъ Пачеко маркизъ Бильена, совершенно вытѣсненный 
Бертраномъ, принялъ участіе въ протестѣ противъ незаконнаго 


□ідіІігѳО Ьу Соо§[е 



408 


игтори НОВАГО врхыш. 


рожденія Іоанны, составленнызгь арнстократани. Наконецъ въ 
1464 г. дуіовенство и рыцарство на собраніи въ Бургосѣ грозно 
потребовали, чтобы король призналъ наслѣдникомъ престола сво- 
его брата Альфонса, удалилъ отъ двора Бертрана де-ля-Куэва, 
липплъ его званія гросмейстера Санъ-Яго и передалъ это званіе 
своему браті, которому оно назначалось. Король арагонскій Іо- 
аннъ II вслѣдствіе войны въ Каталоніи и возмущенія въ Бар- 
селонѣ не могъ до 1473 г. заботиться о Кастиліи. Однако, узнавъ, 
что Генрихъ ведетъ съ португальскимъ королемъ переговоры о 
бракѣ своей сестры Изабеллы, онъ вступилъ въ сношенія съ 
знатью. Іоаннъ П хотѣлъ женить на Изабеллѣ своего сына Фер- 
динанда Католического. Такъ какъ кастильскіе государственные 
чяны также желали этого, то послѣ долгихъ совѣщаній и пере- 
говоровъ, длившихся отъ іюля до конца сентября, Іоаннъ Ара- 
гонскій и недовольные кастильскіе вельможи заключили прочный 
договоръ, который находится у Суриты *). Извѣстіе объ этомъ 
поступкѣ вельможъ побудило короля Генриха исполнить ихъ же- 
ланіе и заключить формальную сдѣлку съ Хуаномъ Пачеко, по- 
сланнымъ къ нему отъ нихъ. Онъ обѣщалъ отдать своего бра- 


*) Нігіегоп ртапЛез ічісгатепічз у Ьошепаігез Но Йііагйаг вив регвопав у 
евІаНов, у Нр Іепег весгеіа евіа сопГеЛегасіоп Іа ^иа1 уигагоп Іа Кекпа У е1 
Ргшсіре, ^ив іепіа йоге амоэ сотріійов у ^ие еп саао яие е1 Кеу тогіевао 
вегіап сооГейегайов йе а^ие11ов Огапйез у аиа аііайов соп евіав оопйісіопев. 
V (ойов Ьігіегоп йсііо ѵо(о рага Іа сава вапіа йе Деговаіет, у р1еу(о Ьота(і;в 
аехип Іа созіитЬге &раГіа, еі Кеу еп таиоз йе Рего Кипев СаЬе^ йе Ѵаса, 
у е1 ргіпсіре еп Іав йе оіго сатаііего, у а^ие11оа вгапйев еп Іав йе йоп Ка- 
шоп йе Еерев шауогйото, тауог у ауо йеі ргіпсіре Негпапйо ^ие Гие а ге- 
сіЬіг Іа йеііов. (Дали кмтву п присягу х|пшить ихъ особы л государство и 
дерасать союзъ въ тайнѣ; королева н привцъ, по достиженіи имъ 12-лѣтііиго 
возраста и въ слуваѣ смерти коуюля, обязались быть къ союзѣ съ зтимя вель- 
«ояамя я ихъ союзвякажн на тѣхъ хе условіяхъ. Всѣ они клялись святымъ 
храмомъ Іеруса.інмсквмъ и ирисягали, ио яспаискому обычаю, король оередъ 
Перо Нуньесомъ Кабе<'а де Васою, привцъ передъ другимъ кавалеромъ, а 
гранды передъ майордоиомъ донъ Рамономъ де-Эспесъ, гувернеромъ и гоф- 
меістероиъ принца Генриха, присутствовавшимъ для принятія присяги). 


□ідііігей Ьу Соо^іе 



КАСТиіЯ. ГЕНРИХЪ IV. 


4бо 


та, Альфонса, Пачеко, какъ уполноіоченнону отъ !'.ельнохъ в 
согласиться нриэнать Альфонса наслѣдникомъ нрестола, а въ 
обезпеченіе исполненія договора выдать Бертрана де-ля-Еуэву 
коменданту крѣпости Портильо, Гонзалесу Сааведра, лишить Бер- 
трана званія гросмейстера Санъ-Яго и выхлопотать папскую буллу 
о передачѣ этого званія Альфонсу. Что касается оста.іьныхъ пунк- 
товъ, то согласились предоставить ихъ на рѣшеніе коммиссіи, со- 
ставленной изъ четырехъ вельможъ, назначенныхъ на половину 
королемъ, а на половину — недовольными; въ случаѣ хе, если бы 
члены ея не могли согласиться между собою, то рѣшеніе долженъ 
былъ постановить Аль<))Онсъ д’Оропеса, генералъ-пріоръ ордена 
іеронимитовъ. 

Такъ какъ Іоаннъ арагонскій все еще былъ занятъ войною 
съ Барселоною, то Генрихъ не скоро приступилъ къ выполненію 
своеі'о обѣщанія. Наконецъ въ началѣ 1465 г. онъ выдалъ сво- 
его брата Альфонса и доставилъ ему гросмейстерство Санъ-Яго, 
но вознаградилъ Бертрана де-ля-Куэва, сдѣлавъ его герцогомъ 
Албукерке. Судебная коминссіл собралась въ Медива-дель-Бампо; 
но можно было предвидѣть, что слабый король не подчинится ея 
приговору. Дѣйствительно, положившись на то, что нѣкоторые 
изъ заговорщиковъ пришли къ нему и что Пачеко вступилъ съ 
нимъ въ переговоры, онъ вдругъ рѣшился стать внѣ рѣшенія 
коммиссіи, потону что ему сказали, что у него не останется ни- 
чего, кромѣ королевскаго титула. Онъ отправился въ Оль- 
медо и собралъ отрядъ въ 1,000 вопейщиковъ. Члены ком- 
миссіи воспользовались этимъ поступкомъ, чтобы объявить, что 
Генрихъ хотѣлъ упразднить ее; но неосновательность этого мнѣ- 
нія доказывалась уже тѣмъ, что предводители собраннаго Ген- 
рихомъ войска отправились не въ нему, а къ недовольнымъ. По- 
совѣтовавшись съ юристами, коммиссія рѣшила формально в тор- 
жественно низложить Генриха и провозгласить королемъ его брата 
Аль4>онса, бывшаго въ то время еще ребенкомъ. У народа при 
этомъ вовсе не спрашивали мнѣнія. Недовольные ве.іьмохи съ 


ОідііігѳсІ Ьу Соодіе 



470 


ИСТОРІЯ НОВАГО ВРВІВНИ. 


евояии вассалаіи, свитою и наеинивани составили родъ народ- 
наго собранія, въ котороиъ архіепископъ толедскій совершилъ 
(шѣпшой обрядъ низложенія одного короля и возведенія на пре- 
столъ друтого. Это собраніе происходило на равнинѣ близь го- 
рода Авн-іы, гдѣ на большомъ возвышеніи поставили тронъ и 
посадили на него фигуру, украшенную вороною, скипетромъ, ме- 
чемъ, и всѣми прочими королевскими регаліями; эта фигура дол- 
жна была представлять Генриха IV. Сначала собранію было про- 
читано подробное объясненіе, въ которомъ исчислялись всѣ про- 
ступки Генриха и многими примѣрами изъ исторіи доказывалось, 
что по старинному обыкновенію (тоге та^о^ит) собраніе имѣло 
право за такіе поступки лишить короля престола. Послѣ этого 
архіепископъ толедскій взошелъ на возвышеніе и свялъ съ головы 
фигуры корону; вслѣдъ за нимъ Пачеко, графъ ГІалѳнсіа, грос- 
нейстеръ Алвантары и графы Бенавентс и Паредесъ сорвали съ 
нея другіе знаки королевскаго достоинства. Когда все это было 
сдѣлано, фигура, лишенная всѣхъ украшеній, была свергнута съ 
престола при крикахъ и вопляхъ собравшееся толпы. Потомъ на 
тронъ посадили одинадцати-лѣтняго Алі>фонса и сначала духо- 
венство и вельможи, а потомъ народъ привѣтствовали его коро- 
лемъ. Генрихъ не зналъ что дѣлать, не смотря на то, что испан- 
скій народъ былъ недоволенъ поступкомъ вельможъ и что со- 
ставились двѣ болышл партіи. Душою союза противниковъ ко- 
роля была фамилія Пачеко, особенно два брата— маркизъ Вильена 
и гроснейстеръ Калатравы, донъ Педро де-Жиронъ и архіепи- 
скопъ толедскій; сторону Генриха приняли графъ Гаро и донъ 
Діэго де-Мендоса маркизъ Сантильяна. Послѣдніе собрали зна- 
чительное войско и господствовали на сѣверѣ. Большая часть 
городовъ также объявила себя въ пользу Генриха; только Се- 
. ВИЛЬЯ, Кордова, Бургосъ, Толедо и многолюдный Вальядолидъ 
были противъ него. Но Вальядолидъ впоаѣдствіи отошелъ отъ 
партіи недовольныхъ. Генрихъ не рѣшался покончить свое дѣло 
оружіемъ и приводилъ въ негодованіе рыцарей, поднявшихъ за 


0ідііІ7есІ Ьу Соо^Іе 


исплія. гквріхъ іг. 


471 


в«го оружіе тѣмъ, что поетоявно вступалъ въ переговоры съ 
своимъ врожнпъ любимцеігь, маркизомъ Вильева и каждый 
равъ, когда счастіе улыбалось ему, заключалъ продолжительное 
п^еиріе. 

Такимъ образомъ, въ Кастилія было въ то время два ко- 
роля; ребенокъ и полоумный развратникъ. При дворѣ послѣдняго 
все еще находились Бертранъ дѳ-.ла Куэва, возведенный уже въ 
санъ герцога Альбукерке, и инфантина Изабелла съ своею ма- 
терью. Всѣ знали, что Изабелла невѣста наслѣдника арагонскаго 
престола, и фамилія Пачеко чрезвычайно опасалась этого брака. 
Чтобы воспрепятствовать ему, Хуанъ Пачеко выпросилъ себѣ 
аудіенцію у Генриха и склонилъ его (въ 1466 г.) къ смѣшной 
сдѣлкѣ, которую подготовилъ архіепископъ севильскій въ Сеговіи, 
но осуществить которую поногъ архіепископъ толедскій. Эти вель- 
можи обѣщали королю низложить Аіьфонса, если Генрихъ выдаетъ 
свою сестру Изабеллу аа гросиейстеря Калатравы, дона Педро 
де Жиронъ. Этотъ планъ былъ крайне фантастиченъ и смѣ- 
шонъ, потому что донъ Педро былъ старъ, имѣть уже нѣсколь- 
кихъ сыновей отъ перваго брака и, будучи гросмейстеромъ, 
считался въ духовномъ званіи, вслѣдствіе чего, чтобъ жениться 
на Изабеллѣ, ему пришлось бы отказаться отъ гроемейстерства, 
и хлопотать о папскомъ разрѣшеніи. Впрочемъ это не помѣшало 
бы выполненію плава: папа далъ разрѣшеніе, а донъ-Педро 
сложилъ гросиейстерскій санъ. Король удалилъ отъ себя своихъ 
прежнихъ совѣтниковъ, епископа калаорскаго и герцога Аль- 
букерке; Изабеллу же онъ намѣревался принудить къ этому 
браку силою. Но планъ разстроился, потому что донъ Педро 
скоро умеръ. Съ этой минуты фамилія Пачеко и всѣ ея прі- 
вержѳнцы снова приняли сторону А.чьфопса; Генрихъ же ста- 
рался утвердить наслѣдственныя права своей дочери, Іоанны, 
законное рожденіе которой онъ снова подтвердилъ. 

Испанія снова сдѣлалась жертвою страшной неждуусобноі войны, 
въ кот<^й Генриху и его приверженцамъ приходилось сра- 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 



472 


ВСТОРи НОВАГО временн. 


жаться ве тоіьво съ недовольными кастильцами, но и съ ара- 
гонцами, стоявшими на право своего инфанта Фердинанда на 
руку Изабеллы. Ііаждый рыцарь занимался грабежомъ, каждый 
владѣлецъ деревни или города дѣйствовалъ какъ независимый 
государь; чтобы зяпцпцать себя отъ разбойниковъ и обезопасить 
свои взаимныя сношенія, города учредили у себя милиціи на 
жалованьи, которыя впослѣдствіи оказали большія услуги ко- 
ролю Фердинанду и инквизиціи. Только въ половинѣ 1467 г. 
обѣ партіи рѣшились покончить сраженіемъ споръ между Ген- 
рихомъ и его братомъ, Альфонсомъ. Это сраженіе произошло 20 
августа 1467 г. при Ольмедо, гдѣ нѣкогда Альваро де-Дуна 
одержалъ блистате.іьную побѣду (см. стр. 455). Въ войскѣ Ген- 
риха первое мѣсто занималъ Бертранъ де-ля Кузва, въ войскѣ 
его противниковъ — архіепископъ то.іедскій; послѣдній былъ ве 
только предводителемъ, что ни въ какомъ случаѣ не согласо- 
валось съ его званіемъ, но и дѣйствительнымъ бойцемъ за права 
молодого Альфонса. Самъ Генрихъ выказывалъ въ сраженіи, по 
своему обыкновенію, малодушіе и трусость и удалился въ самомъ 
началѣ битвы. Напротивъ того, Бертранъ де-ля-Буава, о кра- 
сотѣ, ловкости, рыцарственности и великодушіи котораго испанцы 
вообще отзываются съ большою похвалою, явился, по словамъ 
ихъ, идеаломъ полководца и рыцаря. Послѣ битвы, продол- 
жавшейся нѣсколько часовъ, обѣ стороны разошлись, не одер- 
жавъ побѣды. Ваѣдъ за тѣмъ папа принялъ сторону низло- 
женнаго короля и предалъ проклятію возмутившихся вельможъ; 
но они дали ему отвѣтъ, приводимый Прескоттомъ въ его исторія 
Фердинанда и Изабеллы и доказывающій, что кастильцы, кото- 
рыхъ обыкновенно считаютъ суевѣрными, лучше нѣмцевъ пони- 
мали духовныя и свѣтскія дѣ-іа: они отвѣчали папскому поааи- 
вику: я папа вводится въ заблужденіе людьми, увѣряющими его, 
что онъ имѣетъ право вмѣшиваться въ свѣтскія дѣла Кастиліи; но 
мы имѣемъ полное право низлагать нашего го^даря, когда при- 
знаемъ это нужнымъ, и всегда будемъ пользоваться зтимъ правомъ. “ 


ОідіІігѳО Ьу Соо^іс 



КАСТКЛ1Л. ГЕНРИХЪ IV. 


473 


> Испанскіе историки рисуютъ яркими красками смуты, гос- 
подствовавшіе въ то время во всей Испаніи, и пагубныя по- 
слѣдствія раздора, свирѣпствовавшаго между городами и дерев- 
нями, и даже между частными лицами и семействами. Въ іюлѣ 
1468 г. Альфонсъ скоропостижно умеръ въ деревнѣ Карденьяой, 
лежаіщей въ нѣско.тькихъ часахъ отъ Авилы; утромъ его нашли 
мертвымъ въ постели. Послѣ ого смерти анархія еще болѣе уси- 
лилась. Вельможи, управлявппе его именемъ, стали искать другого 
члена королевской фамиліи, котораго могли бы поставить во 
главѣ своей партіи, такъ какъ это было необходимо для народа. 
Изъ выборъ палъ на ивфантину Изабеллу. Эти принцесса, долго 
находившаяся съ своею матерью во власти Генриха и по време- 
намъ появлявшаяся при его дворѣ, послѣ сраженія, при Оль- 
медо ушла въ одинъ изъ монастырей Авилы. Сюда къ ней не- 
ожиданно явился архіепископъ толедскій и отъ имени возмутив- 
шихся вельможъ предложилъ ей корону. Но принцесса упорно 
отказывалась вступить на престолъ при жизни своего брата; 
она согласилась однако, чтобы противники Генриха отстаивали 
ея правя противъ правъ мнимой дочери короля, Іоанны, кото- 
рую Генрихъ все еще продолжалъ признавать законною, не 
смотря на то, что поведеніе его жены сдѣлалось до такой сте- 
пени неприличнымъ, что испанцы громко требовали высылки ея 
изъ Кастиліи. Вслѣдствіе этого было устроено свиданіе между 
Генрихомъ и Изабеллою, и затѣмъ заключенъ договоръ, который 
они торжественно признали 5 октября 1468 г. въ Торресъ- де- 
Гисандо; но Генрихъ заранѣе рѣшился не выпо.тнять его и 
съ этою цѣлью вступилъ въ тайныя сношенія съ Пачеко. Усло- 
вія договора были слѣдующія: король долженъ объявить ам- 
нистію, развестись съ королевою, невѣрность которой была поло- 
жительно признана, и отправить ее на родину; Изабелла дол- 
жна была поселиться во Астуріи — провинціи, служившей рези- 
денціей наслѣдникамъ престола, получать содержаніе, соотвѣт- 
ствующее ея положенію и быть немедленно признанной законною 


ОідіІіге<і Ьу Соо^ІС 


474 


ИСТОРІЯ НОВАГО вркакш. 


нвсіѣдшщвй Еастиіи и Леош; ят(ИИ> дать ей ототъ титул, ко- 
ршм> оімзывался созвать въ теченіе сорока дней собраніе гов|> 
дарственныхъ чиновъ, которое въ то же время должно было за- 
виться искореніеп злоупотребленія въ аднинистрацін. Въ заключеніе 
постановлялось, что Генрихъ не имѣетъ права принуждать Изабеллу 
НН въ какому браку, но что и опа не можетъ выйти замужъ 
безъ позволенія брата. Созванные въ Окагнѣ государственные 
чины утвердили этотъ договоръ и объявили Изабеллу наслѣд- 
ницею престола. 

Превозглашеніе Изабеллы наслѣдницею кастильскаго престола 
побудило многихъ искать ея руки. Мы не станемъ здѣсь исчис- 
лять ни этихъ искателей, ни ихъ притязаній или заслугъ; въ 
исторіи Арагоніи мы уже упомянули, что арагонскій инфантъ 
Фердинандъ былъ шслѣдникомъ своего отца, Іоанна II, н 
дяди, Альфонса V, и отличался прекрасными качествами, такъ 
что во всѣхъ отношеніяхъ ногъ считаться достойнѣйшимъ жени- 
хомъ. Фердинандъ, занятый въ то время войною въ Каталонін, 
былъ чрезвычайно красивъ и соединялъ въ себѣ всѣ свойства 
блестящаго рыцаря я ловкаго правителя. Его мужественная и 
умная мать воспитала его совсѣмъ не такъ, какъ обыкновенно 
воспитывали испанскихъ королей; подъ ея руководствомъ онъ 
уже въ дѣтствѣ испыталъ всѣ опасности войны и участвовалъ 
въ походахъ въ Каталонію и въ осадѣ Барселоны. Въ то время, 
когда зашла рѣчь о его бракѣ съ Изабеллой, онъ уже былъ 
лревозглашенъ королемъ Сициліи и назначенъ намѣстникомъ 
своего отца въ Арагоніи. Поэтому Изабелла не могла найти 
принца, который былъ бы болѣе Фердинанда способенъ во.зста- 
новить монархическую власть, порядокъ и спокойствіе въ Ка- 
стиліи; но Пачеко и его партія не желали, чтобы Ферди- 
нандъ женился на ихъ будущей государынѣ. Фамилія Мендоса, 
оказавшая Генриху IV большія услуги во вреня беанорядковъ, 
была также противъ брака, грозившаго Кастиліи подчииеніеіъ 
Арагоніи. Поэтоіу Мендоса и партія Пачеко приняли сторому 


Оідііігѳй Ьу Соо§[е 


Йсилнія. ВРАКЪ ФЕРДИНАНДА съ ИЗАБЕЛЛОЙ. 475 

Іоанны, считавшеіси дочерью Генриха (ГіИіа езі, ^иат ииріі» 
(ксіагаиі) и склонили слабаго короля вступить въ переговоры 
Ф бракѣ Ишѵбеллы съ вас.іѣдимЕОхъ португальскаго престола. 
Къ Ііиіболлѣ явилось блестящее португальское посольство съ 
нреддоженіеиъ руки принца; во Изабелла, не снотря на настоя- 
тельныя угрозы, просьбы и требованія, положительно отказалась, 
и народъ гроико заявилъ себя въ ея пользу. Все это конечно 
не могло бы остановить дѣла; но къ счастью Изабеллы, Па- 
чеко и архіепископъ толедскій не поладили иехду собою. Архі- 
епископъ и его партія стояли за Фердинанда и, по порученію 
Изабеллы, вопіли съ Арагоніей въ такіе хе переговоры, въ ка- 
кіе противная партія, опиравшаяся на Генриха, вступила съ 
Ы<^тугаліей. Такимъ образомъ Изабелла обѣщала свою руку 
наиѣднику арагонскаго престола, послѣ чего король Іоаннъ П 
отнравилъ въ Окагну посланника съ неограниченнымъ полномо- 
чіемъ и порученіемъ заключить брачный договоръ съ вельмохаии, 
взявшими на себя защиту дѣла Изабеллы, ^отъ договоръ былъ 
подписанъ Фердинандомъ въ Корнерѣ 7-го января 1469 года. 
Въ немъ Фердинандъ обѣщалъ не нарушать законовъ кастиль- 
скаго государства, перенести свою резиденцію въ Кастилію я не 
оставлять ее безъ согласія своей хены, не отчуждать ни одного 
изъ коронныхъ ииѣвій , не отдавать ни одному иностранцу 
преимущества при занятіи общественныхъ должностей и вообще 
ие назначать никого на гражданскія или военныя мѣста без'ь со- 
гласія и разрѣшенія своей жены, а раздачу духовныхъ должно- 
стей предоставить исключительно ей. Кронѣ того, Фердинандъ 
обязался вести войну съ маврами, рахатъ коро.ія Генриха IV, 
защищать дворянъ и не требовать обратно земель, которыхъ 
отецъ его лишился при Альваро де-Луна. 

Этотъ построкъ партіи толедскаго архіепископа подалъ по 
водъ къ новымъ смутамъ въ Кастиліи въ 1469 г.; обѣ партіи <яо- 
ва взялись за оружіе, такъ что сношенія между Арагоніей и Ка- 
сти.йей встрѣтили препятствіи. Приверженцы Пачеко заперли Имь- 


ОідіІігѳО Ьу Соо§Іе 



476 


ИСТОРІЯ новаго времени. 


беллу въ з^ибѢ Мадригалъ, куда она отправилась, и держали ее, 
какъ плѣнницу; во друзья ея силою освободили ее и перевеели въ 
Вальядолидъ, гдѣ она находилась въ совершенной безопасности 
нодъ защитою гражданъ. Затѣхъ (октябрь ] 469 г.) они послали 
курьеровъ къ Фердинанду, звать его въ Бастилію, желая какъ 
можно скорѣе женить его на Изабеллѣ. Фердинандъ, которому въ то 
время біио 1 8 лѣтъ, то есть годомъ меньше чѣмъ Изабеллѣ, тот- 
часъ же отпрюи.іся въ путь, въ сопровожденіи четырехъ чело- 
вѣкъ, во такъ какъ противники его всѣми силами старались вос- 
препятствовать этому браку, то онъ достигъ (Вальядолида, претер- 
пѣвъ на пути большія опаоаости и встрѣтивъ множество приклю- 
ченій. Испанцы не менѣе арабовъ любятъ все фантастическое и 
украшаютъ свою исторію вымыслами; поэтому мы, стараясь избѣ- 
гать всякой поэзія и риторики, не рѣшаемся вѣрить разсказу о 
бракѣ этой четы, похожему на романъ. Несомнѣнно, что съ пер- 
вой минуты свиданія И.забелла почувствовала къ своему жениху 
пылкую испанскую любовь и оставалась ей вѣрна до самой смерти. 
Впрочемъ, какъ женихъ, такъ и невѣста были истинными предста- 
вителями народнш'о характера кастильцевъ и арагонцевъ; оба бы- 
ли ревностными приверженцами церкви, оба выросли въ несчастій 
в уже въ дѣтствѣ были вовлечены въ политическія интриги. 
Бракосочетаніе Фердинанда и Изабеллы совершилось 19 октября 
1469 года въ домѣ Изабеллы, въ присутствіи нѣсколькихъ ты- 
сячъ людей: адмиралъ кастильскій, дѣдъ Фердинанда по матери, 
и архіепископъ толедскій, устроившіе этотъ бракъ, употребили 
при совершеніи его слѣдующую хитрость: такъ какъ для соверше- 
нія обряда требовалось папское разрѣшеніе, то архіепископъ 
предъявилъ его. Но какъ было впослѣдствіи доказано, этотъ 
актъ былъ подложный и только черезъ нѣсколько .іѣтъ папа 
Сикктъ IV прислалъ дѣйствительное разрѣшеніе. По соверше- 
ніи брака, о немъ извѣстили Генриха IV. Генрихъ не обратилъ 
на это внимашл и продолжалъ настаивать на томъ, чтобы Іоан- 
на была признана его законною дочерью. 8-го октября 1470 года 


Оідііігесі Ьу Соо§[е 



ИСПАНІЯ. ВРАКЪ ФВРДИН1НДЛ съ ИЗАВШОЙ. 477 

онъ обручилъ ее съ герцогомъ Гіэньскимъ, братомъ Яудовика XI. 
Но это обрученіе было чистымъ фарсомъ, потому что хотя и со- 
верпшлось съ согласія Лудовика XI, но онъ не допустилъ бы 
дѣйствительнаго заключенія этого брава. Впрочемъ герцогъ Гіэн- 
скій умеръ, прежде чѣмъ Генрихъ могъ подумать о совершеніи 
брака. Вслѣдъ затѣмъ девятнлѣтнюю Іоанну обручили съ племян' 
никомъ короля арагонскаго; но это обрученіе было также смѣш- 
но и кончились также ничѣмъ. 

Смуты и раздоры продолжи.! ись; дворъ Фердинанда и Изаг 
беллы и Генрихъ съ своею свитой часто терпѣли недостатокъ 
въ самомъ необходимомъ, между тѣмъ какъ вельможи портили 
общественную нравственность распутствомъ и роскошью. Въ это 
время арагонскій король Іоаннъ былъ такъ занятъ войною съ 
Барселоною, что долженъ былъ два раза отзывать своего сына 
въ Каталонію. Послѣ перваго раза (1478 г.) Фердинандъ едва 
успѣлъ вернуться въ Кастилію, какъ война, возгорѣвшаяся меж- 
ду Арагоніею и Франціею изъ-за графства Русильонъ, снова за- 
ставила его поспѣшить на помощь къ своему отцу. На этотъ 
разъ кастильцы оказаніи ему большія услуги; когда сіільная не- 
пріятельская армія осадила его отца въ Перпиньянѣ и постави- 
ла въ самое безвыходное положеніе, Фердинандъ съ 9-ти тыс. 
кастильцевъ ударилъ на французовъ съ тылу и обратилъ ихъ 
въ поспѣшное и постыдное бѣгство. Послѣ этого (сентябрь 
1473 года) между Іоанномъ II и Лудовиконъ XI было за- 
ключено перемиріе , которое продолжалось впрочемъ недол- 
го, и въ слѣдующемъ году война снова ' возгорѣлась. Фран- 
і!узы проникли въ Русильонъ и Сердань, заняли отнятыя у нихъ 
крѣпости и отмстили за позоръ прошедшаго года; все это му- 
чилось отъ того, что Фердинандъ долженъ былъ оставаться въ 
Кастиліи. Кастильцы надѣялись примирить наконецъ его съ ко- 
ролемъ Генрихомъ. ’ Въ декабрѣ 1473 года, въ отсутствіи Фер- 
динанда, жена коменданта сеговійской цитадели, Андреса Ка- 
бреры, устроила въ Сеговія свиданіе Изабеллы съ ея братомъ я 


ОідіІігеО Ьу -одіе 


478 . 


ІСТОРІЯ НОВАГО ВРЕМЕН1. 


склоняла короля къ нрязнанію брака Фердинанда и Изабеллы. 
Фердкнандъ но возвращеніи также отправился къ своеяу зяпо 
въ Сеговію. Король принялъ его очень рад^іпно, и путь въ при- 
миренію былъ, казалось, открытъ; но вскорѣ обнаружилось, что 
съ такимъ человѣкомъ, какъ Генригь, нельзя было ни на что 
разсчитывать. Одинъ изъ людей, желавшихъ поддерживать раз- 
д(^, увѣрилъ Генриха, что коиѳндаятъ сеговійской крѣпости, 
въ которой хранились королевскія сокровища, имѣлъ на него 
враждебные виды; повтоиу Генрихъ вздумалъ захватить свою 
сестру, и хотя это не удалось, но примиреніе разстроилось. Толь- 
ко смерть короля Генриха ГѴ, послѣдовавшая 1 1 декабря 
1474 года, положила конеігь этому долговременному спору; два 
дня спустя Изабелла была провозглашена королевой Бастиліи. 


Царствованіемъ Фердинанда и Изабеллы въ Кастиліи, а впо- 
слѣдствіи также въ Арагоніи и Неаполѣ, начинается совершенно 
новый періодъ не только испанской, но и всемірной исторіи. По- 
этому мы останавливаемся здѣсь, и въ слѣдующемъ томѣ, прежде 
чѣмъ приступить къ продолженію испанской исторіи, изложимъ 
исторію Италіи до похода Барла УШ въ Нешюль. Исторію по- 
слѣднихъ годовъ XV ст. мы нарочно соединяемъ съ исторіею 
XVI для того, чтобы безъ подробныхъ объясненій, простымъ со- 
поставленіемъ фактовъ, наглядно показать, какимъ образомъ въ 
началѣ XVI ст. образовалось то, что, Богъ вѣсть по какому 
праву, называютъ европейскою государственной системой. Уже въ 
XV ст. Лудовикъ XI ввелъ въ жизнь итальянскую политику 
и дипломатическія хитрости; сынъ его, Барлъ ѴШ, во внѣшнихъ 
дѣлахъ шелъ по его слѣдамъ, а исторіографъ этихъ государей, 
Беи ЯНЪ, изобрѣлъ совершенно новый родъ прагматической нсто- 
ріографіи, ноказывавшей, какъ доллшо примѣнять на прштикѣ 
тоорію ВОВОЙ нолитнки и итальянской дипломатіи. Что посѣяли 


ОідіІігеО Ьу Соо§[е 


ЗАІШОЧВШЕ. 


479 


французы и итальянцы, то при Фердивандѣ и Изабеллѣ и впо- 
слѣдствіи при Карлѣ У покали испанцы. Одни нѣмцы остава- 
лись всюду позади, потому что были относительно честны, про- 
сты и вѣрны и потому, какъ постоянно ішовался ихъ импера- 
торъ Максимиліанъ I, вѣчно оставались въ дуракахъ. Въ ХУІ 
ст. Италія была сборнымъ пунктомъ трехъ главныхъ нацШ; Римъ 
и папа принимали участіе во всѣхъ дѣлахъ и интригахъ, и че- 
резъ папу Англія также играла роль въ континентальныхъ 
лахъ. Вотъ почему, прежде чѣмъ мы перейдемъ къ исторіи ХУІ 
ст. и переворота, произведеннаго реформаціею, открытіями и 
завоеваніями португальцевъ и испанцевъ въ обѣихъ Индіяхъ,— 
необходимо бросить взглядъ на положеніе Италіи во второй по- 
ловинѣ ХУ ст. Мы увидимъ, что эта страна стояла въ то время 
на высшей степени процвѣтанія и владѣла громадными богат- 
ствами. Но вмѣстѣ съ тѣмъ мы увидимъ, что время благосостоя- 
нія, процвѣтанія искусствъ, наукъ и всей цивилизаціи было въ 
Италія, какъ и во всѣхъ другихъ странахъ, эпохой софистиче- 
скихъ мудрствованій, нравственнаго растлѣнія и упадка истинной 
религіозности, — слѣдовательно эпохою расторженія внутреннихъ 
узъ общества, — расторженія, которому не могли помочь ни 
какія внѣшнія узы. 


КОНЕЦЪ 10-го ТОМА. 



/ЖОЗК516 


Оідііігесі Ьу Соо^іе 


ВАЖНѢЙЛІІЯ ОПЕЧАТКИ. 


Тонъ. 

Отр. 

строка 

Читай 

напечатано. 

VI 

19 

2 снизу 

Раделъгисъ 

Адрхьгасъ 

» 

ао 

> сверку 

» 

> 

VII 

448 

2 снизу 

бокавъ 

Бокхнъ. 

ѴПІ 

174 

13 снизу 

сынѣ 

внукѣ 

» 

б7б 

18 сверху 

Эбертардъ ГѴ 

Эбертардъ Ш 

ГК 

125 

10 » 

Теодоронъ 

Тео^дьдонъ 

» 

272 

3 снизу 

Теодоро 

Теодорино 

• 

ем 7, 

5 я 4 _ > 

Водновъ 

Вод|)бнонъ 

> 

562 

7 сверху 


— - . > 

> 

> 

5 > 

НисЬе-Скіев 

НасЬе-СЬіеп 

* 

424(т»бод»)і7 . 

(+1464) 

(+1465) 

» 

» 

21 » 

Юііанъ (убить 1478) Юііанъ (убитъ 1474) 

» 

> 

24 » 

Петръ (^ить 1604) Петръ (убитъ 1614) 

» 

» 

31 . 

(+1519) 

(4 1518) 

X 

3 

4 > 

Кравъ 

Браонъ 

> 

6 

14 снизу 

» 

> 

> 

10 

12 » 

Ретдендь 

Рутдендъ 

• 

97 

16 сверху 

Норфохонъ 

Норфодьконъ 

» 

170 

6 » 

4. 




/ 



0іді1і2б(1 Ьу Соодіе 



г 


»; 

н •• 










. 3 


г"-- Д]?’. 

іг/, Ій- ' 

• . '. " ■і' -"• ■*- 

■ ^ .V 5- '■^•-ѵ- .Г" 


о'^а’ 


-'і 


р/Ѵ 

• -А' 


,'ѵ"'^^~^^^г5'? ■ іГ - 


- I 


.- ^ 


'УІ і- 






„Л- 4. 






0іді!і2е€і Ьу Соо§Іе 


0ідііі2Ѳ(1 Ьу Соо^к 




АдКііесі'І^^оо^Іе 


