Защита Растений от Вредитеней 


Бюллетень Постоянного Бюро Все- 
российских Энтомо-Фитопатологи- 
ческих Съездов. 


La Défense des Plantes 


Bulletin du Bureau Permanent des 
Congrés Entomo-Phytopathologiques 
de Russie. 


Редакто>: H. Н. Богданов-Катьков. 


Редакционная Коллегия: А. //. Адрианов, B. Ф. Болдырев, С. С. Буров, Г. Н. Дорозин 
Il. Ф. Бленев, Н.Я. КУзнецов, Н. М. Кулаин, Е. Н. Павловский, В. IT. Поспелов, 
Б. А. Пухов, ВБ. Б. Peduxopyes, A. А. Ячевский. Е 


Секретарь редакции: В. Ю. Гросман. 


Адрес редакции: Ленинград 28, ул. Чайковского, 7. 


№ 3 


Октябрь 1927 


Tom iV 


Постановления, касающиеся дела защиты растений 
: от вредителей. 


Утверждено: 
Зам. Пред. CHK РОФСР т. Смирновым 


11. VII—1927 года проток. М. CHK № 55 
п. 7 or 5.VII—1927 года. 


Выписка из протокола № 42 заседания Совнаркома РСФСР. 


Слушали: 


Ходалайство НКЗема о преобразова- 
нии Подотделов Защиты Растений 
от Вредителей при Край-Губ. (Обл. )-Зем- 


‚ управлениях в Станции Защиты Раете- 


ний от Вредителей и_о принятии. на, гос- 


‘бюджет вновь образуемых станций. 


Постановили: 


1. Преобразовать, в дополнение к поста- 
новлению СНК от 10. Ill ¢. г. (приложение 
к протоколу № 18, п. 2), с 1921—1928 бюдж. 
года, соответствующие Подотделы Защиты 
Растений or Вредителей при Край-Губ.- 
(Обл.) Земуправлениях в ниже следующие 
краевые, областные, губернские Станции 
Защиты Растений or Вредителей: 1) Сибир- 
скую краевую, 2) Северо-Западную краевую, 
3) Дальне-восточную краевую, 4) Уральскую 
областную, 5) Московскую  губернекую, 
6) Воронежекую губернскую, 7) Нижегород- 
скую губернскую, 8) Гульскую губернекую, 
9) Курекую губернекую, 10) Орловскую гу- 
бернекую, 11) Тамбовскую  губернскую, 
12) Калужскую губернскую, 13) Рязанскую 
губернскую, 14) Иваново-Вознесенскую гу- 
бернекую, 15) Певзенскую губернскую, 
16) Оренбургскую губернскую, 17) Смолен- 
скую губернскую. 


2. Првнять на госбюджет с 1921—1928 
бюджетного года следующие Станции 3a- 
щиты Растений: а) Владимирскую СТАЗРА, 
Вотекую СТАЗРА; 6) в качестве филиалов 
Дальне-Восточной Краевой Станции Защиты 
Растений: 1. Забайкальскую, 2. Приморскую. 


Секретарь ‘CHE РСФСР Болдырев. 


— 404 — 


По вопросу об обслуживании Станций Защиты Растений от 
Вредителей в канцелярско-хозяйственном отношении и порядке 
Финансирования СТАЗРА. ') 


От 19 июля 1927 г., № 234/45—C. А. 


Краевым, областным, губернским земуправлениям и земельным управле- 
ниям автономных областей. 


По докладу Упразления Сельского Хозяйства Коллегия НКЗ в заседании от 
4 ноября 1926 года постановила усилить местный аппарат по защите растений 
от вредителей. В соответствии с этим, а также имея в виду предстоящую противо= 
саранчевую кампанию, Наркомземом был внесен в СНК РСФСР план реорганизации 
Подотделов Защиты Растений от Вредителей при Земельных Управлениях в Станции 
Защиты Растений с оставлением последних в ведении Земельных Управлений. На 
текущий 1926—1927 г. этот план был утвержден СНК 14. Ш c/r. в отношении саран- 
чевых районов Сев. Кавказа и Поволожья. Список станций и штатное расписание 
таковых были объявлены в приказе № 125 по Наркомзему ох 11 aupeua e/r. („Сел.- 
Хоз. Жизнь“ № 16 от 21. IV ст.). С будущего 1927—1928 операционного года peop- 
ганизация Подотделов Защиты Растений Губ-Край ОБЛ-:У в СТАЗРА должна быть 
произведена в точном соответствии с постановление эвяаркома РСФСР от 11 июля 
с.г. № 42. Устанавливая штаты реорганизованны< и реорганизуемых СТАЗРА, 
Наркомзем принужден исходить из весьма ограничэнных азситнований на этот 
предмет и лишен возможности теперь же обеспечить дохным образом обслуживание 
СТАЗРА в канцелярско-хозяйственном отношении, отодвигая это до более благо- 
приятной обстановки. 

В силу этого и в целях бесперебойного функционирования СТАЗРА и впредь, 
Наркомзем предлагает вам: 

1) Принимая к руководству приказ № 125, сохранить за СТАЗРА предоставляемое 
им Земельным Управлением помещение и обслуживание такового на прежних OCHO- 
ваниях. 

2) В канцелярском и бухгалтерско-счетоводном отношениях продолжать обелу- 
живать СТАЗРА на прежних основаниях, имея в виду, что канцелярский персонал 
по штатам НКЗ частично предусматривается только по Северо-Кавказекой и Сибир- 
ской Краевым СТАЗРА. 

3) В случае, если установленные на местах в соответствии со штатным раепи- 
санием по приказу № 125 оклады содержания окажутся меньшими, чем фактически 
получалиеь ранее работниками Подотделов Защиты Растений—сохранить существо- 
вавшие оклады. 

В отношении финансирования мероприятий по защите растений от вредителей, 
выполняемых СТАЗРА, остается прежний порядок, а именно на госбюджете отно- 
сится: а) содержание утвержденного НКЗемом штатного персонала СТАЗРА, 
6) выполнение работ по борьбе с вредителями сельского хозяйства, имеющими обще- 
государственное значение, в) научно исследовалельские и показательные работы; 
выполняемые СТАЗРА по заданиям ОЗРА и г) обеспечение всех перечисленных 
работ техническим материалом и аппаратами. Все прочие мероприятия, B TOM числе 
проведение работ по борьбе с вредителями местного значения (садовод, огородн., 
виногр., и др. культур), содержание уездного и районного персонала по борьбе 
с вредителями и др. попрежнему должны финансироваться по местному бюджету. 

Вопросы финансирования дела защиты растений и взаимоотношения СТАЗРА 
с центральными аппаратом НКЗ и местными Земельными органами будут уточнены 
в дальнейшем в разрабатываемом „Положении о Станциях Защиты Растений or Bpe- 
дителей“, | 

Указанными положениями предлагается земельным органам руководетвоваться 
до конца текущего. операционного года, а также в предстоящем 1927 — 1928 опера- 
ционном году, как в отношении СТАЗРА уже реорганизованных приказом № 125. 
так и тех, реорганизация которых будет произведена с начала 1927—1928 бюджет- 
ного года. ` 

Нарком земледелия Свидерский 

Зам. начальника управления сельского хозяйства Рязанов. 


За начальника админфинуправления Берзин 


1) Опубликовано в „Сел.-Хоз. Жизни“ № 31 за 1927 г. 


‚г. 


Уч et 29° 


ооо те 


Sp 3 


atta edhe 


Sen TES Ie 


У 


— 405 — 


Научные сообщения. 


И. И. Траут и Н. С. Хитров. 


Опыты по борьбе с песчанками полуденными (Gerbilius meridianus 
Pall.) при помощи отравленных приманок и бактериального метода 
в Денгизском районе Букеевского уезда Уральской губернии. 


/. Traut её №. Chitrov. 


Expériences de ие contre le Gerbillus meridianus Pall, au moyen des appats 
empoisonnes et de la méthode bactériologique dans la région de Dengiz 
du district de Bukeev du gouvernement d’Uralsk. 


Еще в 1924 году Газовая Экспедиция, совместно с Саратовеким Крае- 


вым Институтом Микробиологии и Эпидемиологии („Микробом“), организовала 


два обследовательских- отряда, в составе инструктора по борьбе с вредителями 
сельского хозяйства, врача и санитара каждый, и направила их в Букеевскую 
губернию для производства обследования барханной полосы (Урдинекий, 


Джанколинский и Денгизский уезды) на предмет выяснения распространения 


мышей и мышевилных грызунов, являющихся в этом районе постоянной 
первопричиной появления и распространения чумы. Цели выяснения pacupo- 
странения грызунов у „Микроба“ и у Газовой Экспедиции были различны. 
Микроб ставил своей задачей, главным образом, обследование мышей 
€ целью выяснения наличия среди них эпизоотии чумы. Газовая Экспедиция 
построила свою программу обследования таким образом, чтобы в итоге его 
получить возможно более полные сведения: о распространении мышей, 00 


°их главнейших био-экологических особенностях, о зараженной ими площади 


и плотности заселения обследованного района, о фауне последнего вообще 
и особенно O видовом составе мышей и мышевидных грызунов, о флоре 
означенного района и особенно частей его, заселенных названными грызу- 
нами и, что было главной задачей командированных Газовой Экспедицией 
инструкторов, о возможности в условиях песчаной полосы Букеевской губернии 
ведения борьбы с мышами при помощи отравленных приманок. 

Условия данного района являлись столь своеобразными, а видовой 
состав мышей столь необычным (110 сравнению с тем, в отношении которого 
были испытаны с положительными результатами различные способы борьбы), 


что возможность применения обычных методов уничтожения мышей в этом 


— 406 — 


районе была пот сомнением, которое и необхоцимо было разрешать путем 
постановки соответствующих опытов в полевой обетановке. Необходимость 
произвоцетва последних в условиях песчаной полосы диктовалась настой- 
чивыми указаниями Микроба на то, что при наличии верных способов 
борьбы и своевременного применения их можно было бы прелупреждать 
вспышки эпизоотии и эпядемии ae, столь обычные в районе означенной 
полосы. = i 


Отряды, направленные по двум разным маршрутам, обследовали гро- 
мадный район, являющийся обычной ареной деятельности мышей — храни- 
телей и передатчиков чумы. Но все поиски мышей оказались напрасными. 
С величайшим трудом удалось собрать только несколько десятков мышей и. 
других грызунов, найти же хотя бы одну даже небольшую площадь, настолько 
зараженную мышами, чтобы можно было поставить опыты по борьбе с ними, 
не удалось. Последнее обстоятельство послужило причиной того, что основной 
вопрос программы обследования не был разрешен. Были собраны материалы 
по грызунам, которые в настоящее время обрабатываются с систематической 
стороны в Ленинградском Институте Прикладной Зоологии и Фитопалологии 
под руководством С. И. Оболенского, а также материалы по флоре 
песчаной полосы, и выяенены особенности тех условий, в которых при- 
шлось бы в дальнейшем, если бы выяснилась необходимость и возможность 
ставить как опыты, так и истребительные работы по борьбе с мышами, жить 
и работать. 


Осенью 1925 гола снова возник вопрос о необходимости команлирова: 
ния отряда в песчаную полосу Букеевского уезда (бывшей губернии) Ураль- 
ской губернии, в вилу полученных Микробом сведений о том, что в некоторых 
районах означенной полосы наблюдается массовое распространение мышей, 
среди которых замечен падеж. Директор Микроба профессор С. М. Ника- 


норов предложил Газовой Экспедиции, по иримеру 1924 года, организовать _ 


совместно с Микробом отряд по обследованию мышей © возложением на 
него тех же задач, которые были возложены на обследовательские отряды. 
в 1924 году. 


Газовая Экспедиция, учитывая необходимость и важность выяснения 


вопросов, не разрешенных в 1924 году, прикомандировала к OTPALY Микроба. 


инструктора-организатора по борьбе с вредителями сельского’ хозяйства 
Н. С. Хитрова. 


Разработанные Начальником Газовой Экспедиции И. И. раз про-. 


грамма, методика, техника и организация работ, порученных тов. Хитрову, 
особенно много внимания уделяли выяснению, путем постановки широких 
полевых опытов, возможности применения в борьбе с мышами, живущими 
в условиях, подобных песчаной полосе Букеевского уезда, различных спо- 


собов. борьбы, среди которых первое место отводилось приманкам, отразвлен- © 


ным ядами, и лишь попутно предполагалось испытать также бактериальный 
метод. 

Районом обследования и проведения опытных работ была намечена’ 
пескоукренительная полоса Денгизского’ района, куда тов. XuTpoOB вместе 
с отрядом Микроба выехал 13 октября 1925 года. 


Итоги проделанной Газовой Экспедицией работы представляются в сле- 
дующем визе. Произведено обследование района, простирающегося от селения 
Ганюшкиво до Зимовки Казыева (80 верст к северу от селения Джамбай). 
Обследованная площадь, представляющая собой песчаную полуцпустыню, 
расположена на территории восточного, среднего и западного пескоукрепи- 
тельных участков и занимает 134.440. десятин, из которых зараженными 
мышами оказались 51.000 деентин. Плотность заражения мышиными норками. 
оказалась весьма разнообразной: от 500 до 8.000 норок на десятине. 


— 4107 — 


За время обследования (OT 25 октября до 10 ноября) и постановки опытов 
<обрано и законсервировано большое количество мышей и мышевидных тры- 
зунов, видовой состав которых представляется в следующем виде: 1) Gerbillus 
meridianus Pall., полуденная песчанка; 2) Mus musculus wagnert Eversm., 
домашняя мышь Вагнера; 3) Cricetulus migratorius arenarius P all., 
пустынный серый хомячек: 4) Microtus arvalis sbsp., обыкновенная полевка 
(подвид пока не выяснен); 5) Crocidura зр., землеройка - белозубка. 


Определение сделано преподавателем ИЗИФ’а С. И. Оболенским, 
которому мы приносим за его труд глубокую благодарность. 


Из перечисленных грызунов массовое распространение имели только 
песчанки Gerbillus meridianus Pall., которые составляли свыше 95% всех 
| грызунов обеледованной площади. 

При обследовании и в процессе опытных работ сделан ряд наблюде- 
ний, определяющих некоторые моменты биологии Gerbillus meridianus Р all. 
в период с ноября по январь. Живут Gerbillus meridianus Pall. преимуще- 
ственно обществами, но довольно часто встречаются и одиночные норы. 
Образ жизни ведут уединенный: каждая особь живет в отдельном гнезде. 
Последнее обстоятельство установлено путем массового вскрытия нор, во 
время которого в каждом гнезде обнаруживалось только по одному экзем- 
пляру. Гнездо представляет собой полый шар диаметром около '/4 аршина, 
вырытый на глубине от 3/4 ко 11/2 аршина, с одвим или несколькими (до 5) 
ходами, которые имеют до одного вершка ширины и идут к поверхности 
3—5 коленами. Гнездо обычно хорошо выстлано сухой травой. Иногда 
в жилищах песчанок встречаются отдельные помещения для хранения про- 
дуктов, но, повидимому, очень редко, так как из 50 векрытых нор только 
в одной оказалась кладовая, в которой было обнаружено до 3/4 фунта семян 
растений семейства Chenopodiaceae, родов Petrosimonia и Corispermum (виды 
не определены). По словам некоторых местных жителей, ими неоднократно 
извлекалиеь из кладовых песчанок до 5 фунтов семян кумарчика (Agrio- 
phyllum arenarium MB.) и кияка (Elymus giganteus У ahl.). 


; Песчанки охотно поедают семена разных растений, но главной их 
пищей, по крайней мере в период с ноября по январь, являются стебли и листья 
травы, что было установлено массовым векрытием желудков названных гры- 
зунов. Как по анализу непереваренных стеблей и листьев в желулках пес- 
чанок, так и по наблюдениям в поле, наиболее любимой пищей песчанок 
являются следующие растения: 1) Еутиз giganteus Vahl. (кияк), 2) Agrio- 
phyllum arenarium MB. (кумарчик), 3) Salsola kali Г. (каракамбак), 4) 
Corispermum filiofoium CAM. (майкамбак) и 5) Aristida pennata Trin. 

(akceJey). 

у. Определения растений произведены профессором Саратовского универ- 
cateta Д. Е. Янишевским, которому мы приносим за его труд глубокую 
°_ ‚благодарность. 

Половая жизнь У песчанок в указанный период, повидимому, OTCYT- 
ствует, что подтверждается, во-первых, массовым вскрытием (около 500) 
песчанок врачами Микроба, во время которого не ‘обнаружено ни одной 
‘беременной самки и, во-вторых, непосредственными наблюдениями в поле, 
во время которых не было замечено не только ни одного случая спарива- 
ния, но и игр полового характера. 


При определении процента жилых нор оказалось, что величина. эта 
весьма неопределенва. Целый ряд прикопок дал различные проценты жилых 
Hop: от 4 до 25% общего количества прикопанных нор, при чем путем 
°—  счаблюдения и раскопок установлено, что норы, которые мы рассматривали 
_ ЖИЛЫМИ, почти всегда оказывались таковыми, т. е. вели в обитаемые гнезда. 
V3 прикопанных за все время опытов 58.279 нор жилыми оказались 8.164, 


— 408 — 


т.е. 14%. Наличие на занимаемых песчанками площадях такого обилия 
иеобитаемых нор объясняется прежде всего тем, что в первый день с момента 
прикопки, когда делается подсчет жилых нор, отрываются только по одному 
из нескольких выходных отверстий или нор, ведущих в гнезда. Кроме того, 
как показали наблюдения, имеет место и наличие большого количества 
необитаемых гнезд, происхождение которых выяенить не удалось. Heco- 
мненно только то, что эти гнезда и ведущие в них норы не очень старого 
происхождения, так как если бы они были таковыми, то в силу неустойчи- 
вой структуры почвы были бы разрушены дождем или занесены легко 
перемещающимися песками. Связать количество пустующих нор с густотой 
растительного покрова, с характерсм почвы или макро- и микрорельефом также 
нельзя, так как наблюдением установлено, что иногда густо покрытая расти- 
тельностью площадь имела очень небольшое количество нор и, наоборот, 
площадь с редкой растительностью имела большое количество нор и 4TO 
большая часть площадей, на которых велось наблюдение, имела совершенно 
однообразные почву и макро- и микрорельеф. Повидимому, причины ука- 
занного обстоятельства все же следует искать в характере растительного 
покрова. 

Дневная жизнь песчанок находится в очень большой зависимости от 
метеорологических условий. В ясные и теплые дни песчанки очень подвижны 
и игривы, часто выходят из своих нор, перебегают довольно значительные- 
расстояния и т. д.; во время дождя, сильного ветра, тумана, вообще в пас- 
мурную погоду выход их из нор наблюдается очень редко, при чем в этом 
случае далеко от нор они не отходят. В ясную погоду большая часть 
прикопанных жилых нор оказывалась открытой уже спустя 2—4 часа, 
тогда как в пасмурную погоду полвое откапывание происходило только 
через сутки. 

По окончании обелецования (10-го ноября) было приступлено к опытным 
работам по борьбе с песчанками и другими мышевидными грызунами отра- 
вленными приманками. Организация, методика и техника проведения опыт- 
ных работ представляются в следующем виде. Для каждого опыта брался 
отдельный. участок, площадь которого вариировала от 40 до 800 кв. сажень, 
в зависимости от плотности жилых нор. Под опыты не брались однако те 
большие участки (ло 800 кв. сажень), на которых оказывалось менее 60 жилых. 
нор, так как на вих из-за разбросанности нор было затруднительно веети 
наблюдения за результатами действия приманок. Всего для опытов за ука- 
занный выше период времени было использовано 91 опытный участок 
с общей площадью в 31.900 кв. сажен (13,2 десятин) и с общим количе- 
ством 58.279 мышиных нор, из коих жилыми оказались 8.164. Средняя площадь 
опытного участка составляла, таким образом, около 350 кв. сажень, а средняя 
плотность заражения нор — всего около 640 ‘и из них жилых около 90. 

Подготовка опытных участков заключалась, во первых, в определении 
площади каждого участка, который хорошо заметными на песчаном грунте 
бороздами, проводившимися острием палки, делился для удобства подечета. 
нор на прямоугольники и, во-вторых, в прикопке всех нор, воторые при 
этом подсчитывались. 

Через сутки после прикопки опытные участки осматривались и на них 
подсчитывались отрытые, т. е. жилые норы. Одновременно с подечетом 
в норы или около них раскладывалась приманка. При этом норы отмечались 
или колышками;, или просто круглыми бороздками, проведенными на песке 
вокруг норы острием палки. Затем, через сутки после раскладки приманки 
‘снова производился осмотр участков, во время которого тщательно подечи- 
тывались и прикапывались все норы, в которые или около которых раскла- 
дывалась приманка, с учетом количества тех, около которых приманка ока- 
зывалась съеденной и не съеденной. 


— 409 — 


На следующий день опытные участки осматривались еще раз. Подечи- 
танные при этом отрытые и не отрытые норы служили основанием для 
определения процентов затравленных и незатравленных нор, т. е. для харак- 
теристики отношения песчанок к приманкам, яду и его концентрациям. 
Кроме того процент затравленных и не затравленных нор определялся на 
основании массовых раскопок их, в итоге которых было собрано большое 
количество отравленных песчанок. 


Приманка раскладывалась около нор, если последние уходили в землю 
под очень большим углом — до 90°; в пологие норы, которых было большин- 
ство, приманка клалась на глубину от 1-го до 2-х вершков от поверхности 
земли. 

Опытам по применению отравленных различными ядами приманок пред- 
шествовали опыты по выяснению отношения песчанок к тем же приманкам 
в неотравленном виде. Таких опытов было поставлено девять. В качестве при- 
манок были испытаны картофель в сыром и вареном виде, тесто и печеный 
хлеб из размольной ржаной муки, тесто и печеный. хлеб из кумарчиковой. 
муки, пшено и семена кумарчика и кияка. Введение в опыты семян кумар- 
чика и кияка, а также кумарчиковой муки было вызвано тем соображением, 
что кумарчик и кияк, как растения местные и являющиеся обычной нищей 
песчанок, должны явиться хорошей приманкой, и тем, что, если это сообра- 
жение подтвердится, в будущем при организации рабог по истреблению 
песчанок исключалась бы необхоцимость доставки за сотни верст других 
приманочных материалов. 


В итоге опытов по выяснению отношения песчанок к указанным выше 
приманочным продуктам в неотравленном виде было установлено, что все 
эти продукты, за исключением картофеля как в сыром, так и в вареном 

е, поедалиеь весьма охотно. Через 2—4 часа после раскладки приманки 
ледняя оказывалась съеденной. 

Отравленные приманки приготовлялись следующим образом. 


1. Из ржаной и кумарчиковой муки замешивалось на водном растворе 
яда крутое тесто, из которого выкатывались колбасики. Эти колбасики раз- 
резались на кусочки в 11/2 — 21/2 куб. cM.; один такой кусочек теста 
являлся порцией для закладки в одну нору. „ 


2. Из той же муки замешивалось Ha воде тесто, которое затем равно- 
мерно перемешивалось с истолченным в мелкий порошок ядом и превраща- 
лось в колбасики и кусочки указанного выше объема. 


3. Семена кумарчика и кияка вымачивались в водном растворе яда от 
20 до 24 часов. 

Ржаной хлеб, в виду трудности его изготовления в условиях постановки 
опытов, был исключен из числа приманочных продуктов. 

В тех опытах, задачей коих было выяснение отношения пеечанок 
к сладким приманкам, пользовались сахаром, который растворялся в водном 
растворе яда и вместе с последним вводился в приманку. 

Из ядов были испытаны: а) мышьяковисто-кислый натр (Ма»НА$О:) 
в концентрациях: одна часть яда на 25, 20, 10 и 5 частей воды и одна 
часть на 10 и 5 частей муки по весу; 6) белый мышьяк (4А$>0,) в концен- 
трациях: одна часть яда на 5, 10 и 20 частей воды и одна часть на 
10a 5 частей муки по весу, ив) азотно-кислый стрихнин (С»,Н››№02): одна 
часть яда на 300, 400, 500, 600, 800 и 1000 частей воды по весу. 

Анализ испытанных мышьяковистых препаратов, сделанный Испытатель- 
ной Станцией Саратовского Губсовнархоза, показал наличие в них следую- 
щих количеств мышьяковистого ангидрида: бельй мышьяк — 94,23°/o 
и мышьяковисто-кислый натр — 51,0190. 

Результаты опытов представляются в следующем виде. 


ie, 


Опыты с МЫШЬЯКОВИСТО-КИСЛЫм натром. 


В этих опытах, число которых составляет 30, были испытаны указан- 


ные выше приманочные продукты и концентрации: > 
Итоти этих опытов представляются в ниже следующей таблице. 


, 


Содержание яда в при- : 
Tansee: Концентрация раствора. 
/ 200! 0 0 Oo” 
Приманочные anes aie ae re ИИ" 
> продукты ieee} $ в. 
Pa) | fa} а В] a 5 
a и способы их zs | £8 z3 zs Е ES 
= ЕЕ НЕ ВЕ ВЕ ВЕ. ЕЕ 
3 приготовления. 38 .| 28 (sé .| м5 ube? | aerate a 
- а 28 $2 So) lee 2 
=| : ыы | og as ; Ен : as м | at =: ба 
2 oa ЧЕ | B2l23 | Boles | Bo le8 | 24 ee bee 
= о. ЕВЕ. ана. SSE.) SBR.) SBIR eS] ФЕ 
3 Bee! Sa(ses Cases! Saises! BRISES) вече fe 
а 05 SH) OS 8 OF BSE) OS щен OS мен OS 
11 Ржаное тесто, отра- | | 
вленное порошко- | | 
6 2} 3 | 
образным ядом. 71| —— | | y 
151| "| 508 | 81 | 
| " | м 
2| Кумарчиковое тесто, | | gf 
отравленное по- | | 
рошкообразным i Га | 
AUOM Te Deh В See aa S55 toe | р ars penny 
| | 
3 | Кумарчиковое тесто, | | | 
приготовленное - | 
на сахарном си- 
ропе и отравлен- | 
ное порошкооб- с | | 
| 4 | ale lh las — =) 
ASHEIM ATOM =+ . [> == |= ,— SISO Ith ecg eh 
р 187 
4] Ржаное тесто, при- 
готовленное НА | | и 193 О А И | 
растворе яда и. ea Re ь i} 
| | 
| | 
5 | Кумарчиковое тесто, | | 
приготовленное le 1 : 4 
| [Le pees 176 es | Sree cee ieee 
на растворе яда = 68 | 7 
| | | 
| | | 
6| Семена кумарчика, | | 
вымоченные в ра- 1. | Lah bone Glee 4 fe 
| 18,9 14,1] vee) > "| Gog hee 
a — ae PRS + ’ 
створе яда ...| —_ 58 |) 78 [yt | 15 zt 
| | | 
т] Семена, кияка, вы- | | | 
| | | 
моченные в рас- | . Ааа | 2 ав 1 ag 
Е || Ра 
норе яда. с | 75 | 0 | 153 | 6,4 | 60 8:5. 
| 
| | | | | 


= 


Biot ie | 


— 


— 411 — 


Данные приведенной таблицы позволяют сделать следующие выводы. 


1. С увеличением количества яда в приманке физиологический эффект 
усиливается. 


2. При одном и том же количестве яда приманка из теста, пригото- 
вленного на водном растворе яда, дает больший процент смертности мышей, 
чем приманки из теста, отравленного ядом в порошке. 


3. Маскировка яда сахаром является положительной. 


4. Ржаная мука в качестве приманочного материала является равно- 
ценной муке кумарчиковой. 


5. Семена кияка в качестве приманочного материала являются равно- 
ценными семенам кумарчика. 


Приведенные в таблице данные страдают значительными пробелами 
в отношении их полноты и сравнимости, что объясняется, с одной стороны, 
незначительностью денежных средств, которыми располагала Газовая Экепе- 
лиция на постановку опытов, и с другой, различными тормозящими работу 
условиями местного характера (краткость зимнего рабочего дня, дальность 
расстояний и разбросанность опытных участков и т. п.). Эти обстоятельства, 
побуждали уделять внимание лишь опытам, обещавшим лучшие результаты. 
Так, необходимо было бы повторить опыты © приманкой из ржаного 
теста, отравленного порошком мышьяковисто-кислого натра, поставить парал- 
лельные опыты CO ржаным тестом, приготовленным на сахарном сиропе 
и отравленным порошком яда, и, наконец, повторить опыты с семенами 
кияка, вымоченными в 20%-ном растворе мышьяковисто-кислого натра. Опыты 
с кияком не были повторены, главным образом, потому, что семена его ни 
населением, ни песко-мелиоративными организациями не заготавливаются, 
тогда как cOOp семян кумарчика производится в широком размере. 


Опыты © кумарчиковым тестом, приготовленным на 20%-ном растворе 
мышьяковисто-кислого натра, и кумарчиком, вымоченным в 20%-ном растворе 
яда, следует рассмотреть детальнее. С кумарчиковым тестом, приготовлен- 
ным на 20% -ном растворе яда, было поставлено четыре опыта, которые дали 
следующие проценты отрытых нот: 1) 3,6; 2) 2,8; 3) 1,9 и 4) 0 (средний 
процент 2,07). Таким образом, в этой группе на ряду с тремя весьма 
незначительными цифрами мы имеем в одном случае процент отрывшихся 
нор равный нулю. Принимая во внимание легкость приготовления теста 
из муки и водного раствора яда в сравнении CO способом перемешивания 
теста с ядом -в порошке, эту группу опытов следует признать весьма 
ценной и заслуживающей серьезного внимания при борьбе с песчанками 
в масштабе массовых работ. 


С приманкой из семян кумарчика, вымоченного в 20%-ном растворе 
мышьяковисто-кислого натра, было поставлено также четыре опыта со еле- 
дующими процентами отрытых нор: 1) 6,6; 2) 2,5; 3) 2,6 и 4) 1,9. Сред- 
ний процент — 3,4. Вематриваясь в приведенные цифры, видим, что большая 
часть из них значительно ниже 3-х. 

В виду особенной легкости способа изготовления приманки путем выма- 
чивания зерна в водном растворе яда, эту группу опытов следует признать 
также весьма ценной и заслуживающей внимания. 


Опыты с белым мышьяком. 


С этим ядом и перечисленными выше приманочными материалами было 
поставлено 25 опытов со следующими результатами: 

Необходимо отметить, что указанная в приведенной таблице концентра- 
ция раствора 1 на 10 фактически была ниже, так как ял частью оставался 


= 18 S 


в виде неиспользованного (нерастворившегося) осадка, частью прилипал 
к приманочному продукту. 


Содержание яда в приманке. Концентрацяя раствора. 
i ee еек Gite 5 ag 
; Приманочные 5%, 10%, by g20°75 5°), | 10% 
> зи: — —- = == л. к. ae 9 
= продукты и | | | 
2 род: Количе- 2  Колизе- = Koanue-) = Количе- | + ee 2 
=, emo! | (=. ство | = | ечво 15. ство ra ство | = 
5 способы их опытов. |5  |опытов. | = | опытов. | 5 опытов. & | опытов. | © 
= | = = = io 
э о" li = = See 2 
= ig SN Колич. |= = Колич > | Кодвч | S| Колич. 2 | Колич. | = 
= затравл. => | затрава.\ a” | атрава.| | ЕЯ | затрава. | => |затрава. | =.) 
р нор. | &Я | нор. | &#| нор. | 22] нор. * 25) нор. | ee 
- De} )Oe | ]|2= 1254 12 = 
— ST 
| | | 
1 Ржаное тесто, отравлен- ay 1 
ное порошком яда 15 |146 — = 73,1 6,400 = т НЫЕ 
2 Кумарчиковое тесто, 1 
отравленное порошком | 4 4 | 
| lad. Se Ви — |— | 35 | 3,05) 323 2,8 = — | AES 
| | 
3 Ржаное тесто, пригото- | | . 
вленное на сахарном | | | | 
сиропе и отравленное 1 | | р 
порошком яда. ...| — | — op 5,3 | aS НИЕ И = 
4 Кумарчиковоетесто, при- | | Wie 
готовленное Ha сахар- ! 
ном сиропе и отравлен- : 2 
ное порошком яда. .f — | | ов 16| | == 
5 Ржаное тесто, пригото- | | i a 
вленное на растворе | i meg (lene: bes. 121 
PALE . BOD. воа а = | atk tee 
> ^ | | | 
6 Кумарчиковое тесто, при- | 2 
готовленное на а: и | Г 0 
ре яда .«. . = в“. а 
7 Кумарчик, вымоченный | ; | 2 | 4 
в растворе яда... = — | — — — == 5.11 = = 
р ред | 155 2 = 8624 | № 
8 Кияк, вымоченный врас- ; | ( 1 2 
ThOpe AAR ICH: SR ИЕ — — | — —- — | 55 3112.8} Fase 
pe яд | 36 8) 182 2 
| 


Данные приведенной таблицы позволяют сделать те. же выводы, какие 
сделаны нами при рассмотрении группы опытов ¢ приманками, отравленными 
мышьяковисто-кислым нагром, с тем олнако различием, что маскировка 
белого мышьяка сахаром явилась отрвцательной. 

Некоторые группы опытов из приведенной таблицы в отношении сте- 
пени физиологического действия яда интересно рассмотреть детальнее. 

1-ая группа: кумарчиковое тесто, отравленное порошком яда на 20%. 
К этой группе, давшей в среднем 2 8% отрывшихся нор, относятся 4 опыта 
0 следующими результатами: 1) 7,1; 2) 0; 3) 2,5 и 4) О процентов отры- 
THX нор. Два опыта © нулевыми результатами ‘указывают на высокие достоин- 
ства кумарчиковой муки в качестве приманочного материала. 

2-ая группа: кумарчиковое тесто, приготовленное на 10%-ном растворе 
яда. К этой группе, давшей в среднем 1,2°/) отрытых нор, относятся два 
опыта со следующими результатами: 1) 2,4 и 2) 0 процентов отрытых нор. 


— 418 — 


Приведенные при рассмотрении первой группы соображения целиком прило- 
жимы и Е этой группе. Олнако в виду большей легкости изготовления при- 
манки на водном растворе яда, этому способу в сравнении с предыдущим 
следует отдать предпочтение. 

3-я группа: семена кумарчика, вымоченные в 10°/0-ном растворе яда. 
К этой группе, хавшей в среднем 1,3°/, отрывшихся нор, относятся четыре 
опыта CO следующими процентами отрытых нор: 2,2; 0; 3,2 и 0. 


Опыты с азотно-кислым стрихнином. 


К этой серии относятся 25 опытов, которые по способу приготовления 
приманок разбиваются на две группы: 1) ржаная или кумаочиковая мука, 
отравленная водным раствором стрихнина, и 2) семена кумарчика или кияке. 
вымоченные в растворе яда. 

Результаты опытов первой грунпы следующие. 


: > Нету. { 5 ы 
| Ков и . 
| Концентра. | Средний °), 


sane — - 
а Е Приманочные Количество ' Количество в 
= & Е поставлен. | затравлен. | отрытых 
2 = | раствора 
ze продукты. опытов. _ нор. | eas | вор. 
Ys 
1 Мука ржаная 1 T7 1: 300 0 
2 „ кумарчиковая . .. 1 р 98 1: 300... J 1,2 
3. Е * 2 i47 |: 400 За 
4 ь 3 2 175 1:500 | 4.4 
“5 . { 3 | 255 1: 600 2,9 
6 Я х 1 78 1: 800 11,5 


Приведенная таблица показывает, что наиболее действительной является 
концентрация 1 на 300 и что с понижением концентрации понижается 
и эффект. Особенно сильно последний понижается при концентрации 
1 на 800. Промежуточные концентрации в | на 400, 1 на 500 и 1 на 600 
в отношении физиологического действия являются, повидимому, равно- 
ценными. ss 

Результаты опытов второй группы следующие. 


раствора 


к т satel _ Концентрация 


> 
з — = -* 
= 1: 300 1: 400 1: 500 1: 600 1: 1000 
=. п ме к о eT 
иманочные 5 As a Ey a 
а 4 и tic. (igs fe 3 [iy 
Pee pee teed ee (a [Е рая |e 
© продукты. ня cere ри oR iz oR | oY ох 
= % ся я | ия | ма > м Е 
Е Зе = Е“ | & ag ef) ая |= 
a Rod owe Eee Op, Be Sig. Balog] FB |6 
- oS [зо] 28 | 20 aoe Ouse ln oP И 
= Se jee] 38 jee] He [Fu] Мо jen] Se |5 
| » } 
1 | Семена кумарчика ..| 85 94 158 | ВЕ PRE 19516. 61 | 8,9 
| | 
| | 5 hee 
2 re ROGER. 6s 76 | 10,5] 181 | 3,2] 194 | 1,6] 15414 — | — 
| Е | | 


Цифры таблицы выявляют весьма интересное явление: наиболее высо- 
кая (1 на 300) и наиболее низкая (1 на 1000) концентрации яда дали 
большие проценты отрытых нор, чем средние: 1 на 400, 1 на 600 и, осо- 


м 4 


ol AA 


бенно, | на 500. Таким образом, концентрация в 1 на 500 является наи- 
более действительной при данном способе приготовления приманки. Опыты 
при этой концентрации раствора интересно рассмотреть детальнее. 

Как с семенами кумарчика, так и кияка, вымоченными в растворе яда 
1 на 500, было поставлено по два опыта со следующими процентами отры- 
THX нор: в опыте с кумарчиком 3,6 и 0 и в опыте-е-кияком 0 и 3,2. 

В обоих случаях имеется по одному нулевому проценту отрытых нор. 


Бактериальный метод. 


К опытам пе борьбе с песчанками бактериальным методом было при- 
eryuseHo 16 декабря 1925 года. Мы имели возможность применить и приме- 
нили разводки культур Мережковского и Данича, приготовленные 
Астраханской Противочумной Лабораторией. 

1. Бацилл Мережковского. 


Для опыта с бациллом Мережковского на участке в 800 кв. саж. 


15.ХП было прикопано 2530 нор, из которых на следующий ‚день оказа- 
лось отрытыми 440 нор. Опытный участок представляет собой чаеть берега 
небольшой (в 2—3 десятины) котловины, окруженной со всех сторон песча- 
выми буграми и покрытой богатой и разнообразной растительностью. 

16.ХП в 11 ч. утра отрытые норы были затравлены тестом из ржаной муки, 
замешанной на разводке культуры Мережковского. Тесто было наре- 
зано на кусочки величиной в 11/2 куб. см., при чем в каждую нору Ha глу- 
бину 1— 2 вершков закладывалось по два кусочка. Для опыта было затра- 
чено один литр разводки культуры Мережковского и около 5 фунтов муки. 

Уже к вечеру через 4—5 часов по затравке тесто в болыней части 
нор было съедено, a на следующий день к 10 часам утра оказалось съеден- 
ным во всех норах полвостью. 

20.ХП, на пятый день заражения, в средине опытного участка был 
выделен для удобства наблюдения особый наблюдательный участок, на кото- 
ром норы ежедневно или через день прикапывались, и по числу отрытых на 
следующий день нор определялся ход эпизоотии. Остальная часть опытного 
участка служила контрольным участком. 

Приводимая ниже таблица дает следующую картину эпизоотии. 


| | 
ЕЕ | День | Прикопано | Отрыто Процент 
| | | отрытых 
Apne | заражения | Hop 1 нор | и 
1925 года. | 
20 5 40 = т 
21 6 = (ap ten 8 
22 q 126 ot iz 
23 8 в lil 79,2 
24 9 | 111 — — 
25 от" 72 Foo > неа TE 
yer ht ll 5. Ae 58 pee: 
27 | 12 | 40 40 | 28,5 
28.5 А А $ И-М АВ 27 19,2 
29 14 27 — — 
30 15 — 19 13,5 


— 415 — 


Таким образом, на 15-й лень заражения результаты эпизоотии выяви- 
лись в достаточной степени, и 30.ХП была произвелена прикопка нор на» 
всем опытном участке (непосредственно опытном и контрольном). 

На 16-ый день заражения отрытыми на всем опытном участке оказались 
14,5% общего количества первоначально затравленных нор, на 17-ый день— 
13,4%, на 18-ый день — 11,8% и на 19-ый день — 11,5%. При последующих 
прикопках, на 20-ый и 21-ый день, процент отрытых нор остается TOT же— 
11,5. При этом необходимо отметить, что проценты отрытых нор были оди- 
наковыми как на непосредственно опытном, так и на контрольном ‘участках. 

Анализируя полученные цифры, находим, что наиболее ‘заметные резуль- 
таты эпизоотии проявились на 8-ой — 10-ый день заражения (50,14% отрытых 
нор), на 15-ый день эпизоотия стихает и на 19-ый, повидимому, прекращается. 

Таким образом, положительный эффект действия бацилла Мережков- 
ского в данном опыте выразился в 88,5%. 


2. Бацилл Данича. 

Для опыта с бациллом Данича на участке в 480 кв. саж. 15.ХИ было 
прикопано 1280 нор, из которых отрытыми на следующий день оказались 
225 нор. Участок представляет собой бугристую площадку B.2 десятины, 
расположенную в северном углу котловины, окруженной со всех сторон. 
холмистыми песчаными полями. Котловина довольно густо покрыта расти- 
тельностью, ‘главным образом, сураном Petrosimonia crassifolia Pall. Все. 

Для затравливания из ржаной муки и разводки культуры Данича 
замешивалось густое тесто, которое разрезалось затем на кусочки величиной 


-в 11/› куб. см. 16 декабря отрытые поры были затравлены, при чем в каждую 


нору на глубину 1 — 2 вершков закладывалось по 2 кусочка. В тот же день 
к вечеру в большей части нор тесто было съедено мышами, a на следующий 
день к 10 часам утра тесто оказалось. съеденным во всех норах. 

Как и в опыте с бациллом Мережковского, в средине опытного 
учаетка был выделен для удобства наблюдения наблюдательный участок со 
100 норами, которые ежедневно или через день прикапывались, и по числу 
отрытых на следующий день нор определялся ход эпизоотии. Последний 
на наблюдательном участке представлен в следующей таблице. 


- | = 
ae День | Прикопано Отрыто Процент 
декабря | заражения | нор | нор | conta: 
и января | at | р 

Е 

17 20 5 100 ry a 

4 6 - О 92 

22 7 92 | к: Ri 

23 8 84 84 84 

24 | 9 —- 17 77 

25 10 77 —= ЗА 

26 1 5 58 58 
и 49 На 

I alas a 39 39 39 

29 | 14 34 | 34 34 

‘3 30 | | 15 24 24 | 24 

31 16 19 19 19 

1 17 | г 14 | 14 


— 416 — 


, 1 января 1926 года норы в количестве 139 были прикопаны на всем 
опытном участке (наблюдательном и контрольном). 

2 января, на 18-ый день заражения, отрытыми оказались 10,6 % общего 
количества первоначально затравлонных на опытном участке нор, на 19-ый 
день — 9,3%, на 20-ый день — 9,3% и на 21-ый день — 9,3%. 

В данном опыте наиболее сильное действие бацилла Данича обна- 
ружилось на 9-ый — 12-ый день заражения (77% — 42%). 

На 16-ый день эпизоотия заметно ‘стихает и на 19-ый, повидимому, 
прекращается. 

Таким образом, эффект действия бацилла Данича в наших опытах 
оказался на 2,2% выше действия бапилла Мережковского и выразился 
в 90,7%. 


Ланные, добытые нами в результате опытов, касаются не только песча- 
нок, но и других мышевидных грызунов, названия которых приведены 
выше, однако, принимая во внимание, что песчанки составляли около 95% 
всех мышевидных грызунов, населявших опытные участки, наши выводы 
мы считаем возможным‘ распространить только Ha песчанок. Выводы эти 
следующие. 

1. Приманочный метод, открывая полную возможность очищать от 
песчанок зараженные ими площади, может иметь широкое применение 
в борьбе с означенными грызунами, как носителями и передатчиками чумы 
и как вредителями сельского хозяйства. 

2. Отличными приманочными продуктами являются: мука ржаная, мука 
кумарчиковая, семена кумарчика и семена кияка. 

3. Для отравления приманки пригодны следующие яды: белый мышьяк 
‘ASoO3, мышьяковисто-кислый натр NaAsO. и азотно-кислый стрихнин 
Coy Нь> №05. 

4. Наилучшие концентрации ядов для приготовления приманок: для 
А5$>О;3 —10%, для NaAsO. —20°/o и для стрихнина — 1 грамм на 300 куб. ем. 
воды для приготовления теста и 1 грамм на 500 куб. см. воды для выма- 
чивания семян кумарчика или кияка. 

5. Лучшими способами приготовления приманки из испытанных явля- 
ются: а) для семян кумарчика и кияка — вымачивание их в растворах ядов 
в течение 20 —24 часов; 6) для теста — замешивание муки на водных 
растворах ядов. 

6. Бактериальный метод значительно уступает химическому в отно- 
шении быстроты и силы физиологического действия на подвергавшихся иепы- 
танию грызунов; кроме того в некоторых случаях он может иметь также 
и отрицательные стороны (какова, например, полная вероятность приобретения 
некоторыми особями иммунитета). Однако, учитывая возможность появления 
песчанок и других мышевидных грызунов в жилых помещениях, в которых, 
из-за некультурности их обитателей, применение отравленных приманок 
может быть причиной несчастных случаев, бактериальный метод следует 
атризнать вполне применимым в условиях песчаной полосы методом борьбы. 


may Tees 


И. И. Траут и Н. М. Семенов. 


Опыты по борьбе с сусликами отравленными приманками. 
Краткий обзор опытных работ 1924 и 1925 годов. 


I. /. Traut et М. М. Semenov. 


Un abregé des expériences de lutte contre les spérmophiles au moyen 
des appats empoisonnés en 1924 et 1925. 


В план работ Отдела Применения Научно-Иселедовалельской Лабора- 
гории О. В. (НИЛОВ) еще на 1924 год была включена постановка опытов 
по борьбе с сусликами отравленными приманками. Детальная программа 
означенных опытов и инструкция по организации, методике и технике их 
проведения были разработаны заведующим Отделом Применения НИЛОВ 
И. И. Траут, при ближайшем участии и под руководством которого и про- 
ведены опыты 1924 —1926 годов. Работа по составлению настоящей статья 
также принадлежит И. И. Траут. Работа по непосредственному выполне- 
нию опытной части проведена Н. М. Семеновым, выполнившим также и 
большую работу по предварительной обработке добытых опытами мате- 
риалов. Ближайшими помошниками Н. М. Семенова были инструктор 
Н. С. Хитров и лаборантки Н. М. Соколова и М. А. Гришина. 

По целому ряду причин в 1924 году не удалось осуществить опытные 
работы в должном масштабе; дело свелось лишь к постановке небольшого 
количества опытов в пределах Палласовского кантона Республики Немцев 
Поволжья в период второй половины апреля, позволивших все же установить, 
что в означенный период суслики охотно поедают отравленные белым мышь- 
яком и мышьяковисто-кислым натром пшеницу, овес, картофель, пшеничный 
хлеб и тыкву и гибнут от этого. Пненица и овес предварительно кипятились 
в течение 1—2 часов в водном растворе белого мышьяка 1 на 30, или 
мышьяковисто-кислого натра 1 на 20. Картофель и тыква кипятились в ра- 
¢€TBOpe тех же мышьяковистых препаратов в течение 15 — 20 минут. 

В 1925 году в план работ Отдела Применения НИЛОВ снова была, 
включена постановка опытов по борьбе с сусликами отравленными приман- 
ками. Однако недосталок персонала, перегруженность различными работами 
ит. п. снова не позволили как своевременно начать опытные работы, так 
и вести их в строгом соответствии с намеченной программой. Опыты 
1925 года охватили, и то далеко. не полно, только период с 4 мая по 15 июля, 
& потому и выводы, какие они позволяют сделать, могут распространяться 
только ‘на этот период или, точнее, на отдельные части его. Опыты стави- 
лись В Сталинградеком уезде на землях с. Балыклея той же волости и на 
землях хутора В. Липовского Нозо-Григорьевекой волости. 

Основные задачи, которые намечено было разрешить опытами, своди- 
лись к следующему. 

1. Какие яды наиболее применимы ‘для уничтожения сусликов. 

2. Какие концентрации означенных ядов являются наиболее подходя- 
щими для уничтожения сусликов Kak в смысле быстроты и верности дей- 
етвия, так и в смысле поедания отравленного корма. 

3. Какие продукты являются наиболее подходящим материалом для 
изготовления приманок. 
| Из ядов были испытаны мышьяковисто-кислый натр и белый хышьяк, 
растворявшиеся в воде, первый по расчету одна весовая часть на 20 и 15 
частей воды, а второй — одна часть на 30 и 20 частей Boru. 


—— 


В качестве приманок были испытаны зерна пшеницы, кукурузы, проса, 
овса, ржи и ячменя, тесто из муки пшеничной и ржаной — отсевной и раз- 
мольной, тыква, картофель, свекла, колосья ржи и пшеницы и горох. 

Приманка готовилась следующим образом. 

1. Зерна пшеницы, кукурузы, проса, овса, ржи, ячменя кипятились и выдер- 
живались в водном растворе мышьяковистых препаратов в течение 2 часов. 

2. Картофель, свекла и тыква кипятились и выдерживались в водном 
растворе мышьяковистых препаратов от 10 до 15 минут. 

3. Колосья пшеницы и ржи кипятились и выдерживалиеь в растворе 
мышьяковистых препаратов до 30 минут. 

4. Ржаной и пшеничный хлеб, изготовленный как из размольной, так 
и из OTCeBHOH муки, выдерживался в виде мелких кусочков (1,5 —2 куби- 
ческих сантиметра) в растворе мышьяковистых препаратов от 2 до 5 минут 
в зависимости от того, насколько плотен хлеб. 

5. Из ржаной и пшеничной муки замешивалось на растворе мышьяко- 
вистых препаратов крутое тесто, из которого раскатывались колбасики. 

Для каждого опыта брался самостоятельный участок, площадь и гра- 
ницы которого предварительно устанавливались с возможной точностью. На 
кажлом из таких участков прикапывались все сусликовые норки, которые 
при этом подечитывались © подразделением на косые и прямые, и около 
каждой из них ставился колышек. На следующий день, через 20—25 часов: 
поеле прикопки, опытный участок осматривалея, и около всех отрывшихся 
норок, которые при этом подочитывались и около которых оставлялись 
колышки, раскладывалась приманка. Неотрывшиеся норки также подечиты- 
вались, а колышки, поставленные около них накануне, снимались. Дальней- 
ший контроль за опытными участками начиналея с утра следующего дня и 
продолжался в одной части опытов три дня, в другой части 4 и 5 дней 
путем осмотра участков утром в 8—10 часов и вечером в 4—6 часов. 
Нри каждом осмотре участка тщательно исследовалось состояние разложен- 
ной приманки, и Te норки, около которых вся или часть приманки OTCYT- 
ствовала, прикапывались и отмечались вторыми колышками. При дальней- 
ших осмотрах участков все отрытые HODKM, отмеченные двумя колышками, 
снова прикапывались и отмечались или третьим колышком, или каким-либо’ 
другим знаком. Так поступали до полного окончания опыта. В конце 
опыта, т. е, через три-пять дней, затравленными` норками считались только. 
те, которые оказывались неотрывшимися при последней проверке. 

При проведении опыта учитывались температура воздуха, погода, 
направление и сила ветра и целый ряд других явлений, которые могли ока- 
зывать то или иное влияние на жизнь сусликов и на результаты опытов. 

Всего было поставлено 90 опытов, из которых только 73 были доведены 
до конца, а 17 опытов осветили только отдельные моменты поставленной задачи. 

’Веего было испытано 16 вилов приманочных продуктов, при чем послед- 
ние употреблялись только B отравленном виде и только в условиях поля. 
Контрольных опыгов в садках не было. 

В результате опытов получилась возможность наметить следующие 
положения. 

1. Суслики даже при наличии и обилии обычного для них раститель- 
ного корма охотно едят самые разнообразные продукты, отравленные пре- 
паратами мышьяка, отдавая при этом очень заметное предпочтение некото- 
рым из них. Последнее подтверждается ‘данными опытов, поставленных 
в совершенно одинаковых условиях в период 6 —9 мая. В этих опытах 
из 11 испытанных продуктов (тыква, картофель, свекла, зерна пшеницы, 
ржи, ячменя, проса и кукурузы, хлеб ржаной и тесто из ржаной и пшеничной 
муки) выше других в отношении поедания их сусликами оказались: иросо,. 
которое поедалось на 100%/o, тесто из ржаной муки — 96/0, ‘свекла — 


— 419 — 


около 95°/o, тыква — 92°/o, ржаной хлеб — около 92°/o, зерна ржи — 83°/o и 
зерна пшеницы — 729/o, - 

2. Поедание сусликами отравленных продуктов находится в некоторой 
зависимости от концентраций ядов, которыми отравлены продукты, при чем 
поедание выше при более низких концентрациях. Это положение подтвер- 
дилось в ряде опытов как с белым мышьяком, так и с мышьяковисто-кислым 
натром, при чем разница в поедании во многих случаях была очень резкой, 
достигая 50 и более процентов. 

3. В целом ряде опытов, поставленных, главным образом, в первых 
числах июля, довольно полно выяснилось положение о том, что поедание 
сусликами отравленных продуктов находитея в зависимости от того, каким 
препаратом мышьяка отравлены продукты, при чем преимущество оказалось 
на стороне мышьяковисто-кислого натра. Отравленные последним продуклы 
поелались охотнее продуктов, отравленных белым мышьяком. 

4. Главная масса отравлевных приманок поедается сусликамя в периох 
после вечернего осмотра до утреннего, при чем значительная часть прима- 
нок, около 50%], оказывалась съеденной ко времени первого’ утреннего 
осмотра участка. В поставленных 90 опытах из общего количества разло- 
женных приманок в 1.128 оказались съеденными: в утро 1-го дня — 529, 
утро 2-го двя — 301, утро 3-го дня — 190, утро 4-го дня— 52, вечер 1-го 
_дня — 56, вечер 2-го, 3-го и 4-го дней ничего. Дальнейший осмотр опытных 
участков показал, что зсуслики не трогают приманку, которая покрывается 
пылью, гоязнится и Т. п. 

5. Влияние метеорологических условий на поедание выражается в том, 
что в дурную погоду (резкий холодный ветер, дождь и т. п.), когда суслики 
не выходят из нор, или выходят только отдельные экземпляры их, поедание 
очень ничтожно или совершенно отсутствует. Данвые отдельных опытов 
дают некоторые указания на TO, что в ясные дни, следующие за ненаствыми 
днями, поедание или, если можно так выразиться, энергия поедания, не- 
сколько увеличивается. 

6. Количество сусликов, погибавших на опытных участках от отравлен- 
ных приманок, или, точнее, количество неотрывшихся ко времени последнего 
осмотра участков норок, как показали почти все опыты, тем больше, чем 
У большего количества норок съедена приманка. Означенное обстоятель- 
ство остается верным на протяжении всего периода постановки опытов, в отно- 
шении всех применявшихся мышьяковистых препаратов и их концентраций 
® И в отношении` всех применявшихся для изготовления приманок продуктов. 

7. Различные продукты, отравленные одинаковым ядом и в одинаковой 
концентрации их и съеденные сусликами в одно и то же время, вызывают 
не одинаковую смертность сусликов. Например, зерна ржи, пшеницы, тыквы 

и целого ряда других продуктов, отравленных одинаковой концентрацией 

мышьяковисто-кислого натра и одновременно разложенных около сусликовых 
. нор, дают следующую смертность сусликов, т. е. процентное отношение коли- 
h3 чества неотрывшихся норок к количеству съеденных приманок: от ржи — 
96%, пшеницы — 85%, тыквы —80%, свеклы —74% ит. п. 

Приведенное положение как бы несколько нарушает положение, изло- 
женное в пункте 6, но это не так, ибо, как бы велика ни была смертность 
сусликов от той или иной приманки, применение ее может иметь значение 
только в том случае, если поедание ее также достаточно высоко. 

Вот те основные положения, которые определились в итоге опытов 
~ 1925 года. 

Использовать материалы, добытые опытами 1925 года, для разрешения 
' вопроса о возможности использования приманок в качестве средств борьбы 
_ © сусликами почти невозможно; но, тем не менее, эти материалы, во-первых, 
' открывают ряд перспектив в отношении борьбы с сусликами и, во-вторых, 
% 


#. Зашита Растений от Вредит. 27 
$ К, . 


a - 


Se Ve 


достаточно полно определяют пути, по которым должно итти дальнейшее 
направление работ по изучению приманочного метода. 

Те выводы практического характера, которые могут быть сделаны 
в итоге работ 1925 года, сводятся к слелующему. 

1. Целый ряд приманочных продуктов может применяться в мае месяце 
для уничтожения сусликов. Продукты эти: зерна проса, ржи и пшеницы, 
свекла, картофель, тыква, тесто из пшеничной и ржаной муки, ржаной хлеб 
и т. п. Применевие приманок из этих продуктов дает в это время очень 
значительную гибель сусликов, которая, правда, ниже гибели OT сероуглерола 
и хлора, однако дешевизна приманок позволяет отрабатывать одну и ту же 
площаль 2 и 3 раза, чем может быть достигнуто полное очищение зараженных 
площадей от сусликов. 

2. Как уже указывалось выше, приманки поедаются сусликами, главным 
образом, в первые два дня. Поэтому в тех случаях, когда необходимо 
быстро произвести полную очистку от сусликов той или иной площади, можно 
без заметного ущерба для дела приступать к проведению повторных работ 
на третий день. 

3. Опасность отравления птиц и различных животных при применении 
приманочного метода не столь велика. На учет этого обстоятельства было 
обращено особое внимание, но ни одного раза не удалось обнаружить трупов 
птиц и животных, несмотря на самые тщательные поиски их. 

4. Опаеность отравления людей также очень не велика и во всяком 
случае ниже, чем от применения сероуглерода и хлора. 


Опытные работы 1926 года. 


Совокупность выводов, которые можно было сделать в итоге работ 
1925 года, подкрепленная целым рядом положений о большей рентабельности 
приманочного метода по сравнению со всеми другими методами, продиктовала 
необходимость постановки в 1926 году опытов по приманочному методу таким 
образом, чтобы в итоге их выполнения были разрешены все главнейшие 
вопросы, с которыми связано применение отравленных приманок в условиях 
массовой борьбы. В соответствии с этим и был построен в 1926 году план 
выполнения опытных работ. 

Все работы 1926 г. по приманочному методу можно разбить на три группы. 

Первая группа обнимает работы по выяснению BONPOCOB, касающихся 
отношения CYCAUKOB к различным продуктам питания как в условиях лабо- 
ратории, так и в условиях поля, и установления наиболее привлекательных 
и любимых продуктов. 

Вторая группа работ касается исключительно вопросов отношения 
сусликов в условиях лаборатории к отравленным приманкам, изготовленным 
из продуктов, выясненных прошлогодними работами и ''’работами первой 
группы, а также к различным ядам в различных концентрациях. 

Третья группа работ объединяет главнейшую и наиболее интересвую 
часть опытов, проделанных в текущем году, а именно: опыты по применению 
отравленных приманок в условиях поля и работы по выяснению организации, 
методики, техники и рентабельности применения приманочного метода. ill 

Вопросы, объединенные в первые две группы, могут раесматриваться 
только как вспомогательные и частью подготовительные к третьей группе. 
Дальнейшее изложение будет построено в порядке последовательности данного 
перечня групи. 


Продукты питания сусликов. 


Опыты 1925 года показали, что в вопросе о возможности применения 
в борьбе с сусликами приманочного метода решающее значение имеет пра 


Ae — 


ВИЛЬНЫЙ выбор продукта для изготовления приманки, так как далеко не все 


продукты пользуются одинаковым вниманием со стороны сусликов. Поэтому 
опытные работы 1926 года были построены таким образом, чтобы с самого 
начала их одновременно © полевыми опытами по применению отравленных 
приманок были проведены работы по выяснению, в условиях лаборатории 
и поля, отношения сусликов как к различным растениям, имеющим распро- 
страневие на зараженных означенными грызунами площадях, так и к раз- 
личным отсутствующим в естественных условиях кормам. 

В естественных условиях суслик очень не требователен к пище. Об этом 
видетельствует прежде всего то, что главная масса сусликов обитает на таких 
площадях, которые представляют собой целинные земли: выгоны, дороги 
и т. п., © глиниетой или суглинистой почвой и чаще всего с весьма бедным 
по густоте и разнообразию растительным покровом, который служит сусликам 
и пищей, и материалом для изготовления гнезд. 

В условиях южной части Сталинградекого уезда, зараженные сусликами 
площади которой являются типичными для значительной части Сталинградской 
и Астраханской губерний, Калмобласти и многих других районов Поволжья, 
по нашим наблюдениям, продуктами питания сусликов в естественных усло- 
виях являются следующие дико растущие растения: Pyrethrum achilletfolium 
М. В. — поповяик, Lepidium ruderale Т.. — клоповник, Achillea leptophyila 
М. В. — тысячелистник, Carduus uncinatus М. В. — чертополох, Hrysimum 
versicolor An г. — желтушник пестрый, Veronica multifida J ac 9. — вероника 
восточная, Ranunculus oxyspermus \. — лютик, Ornithogalum narbonense 
Т. — птицемлечник, Silene viscosa Pers. — смолевка, Festuca suleata 
НасКе] — овсяница, Huphorbia uwralensis Fisch. — молочай, Ceratocephalus 
orthoceras 0. С. — овечья колючка, Agropyrum cristatum (L.) Везз. — 
житняк, Gagea bulbifera В. et ЗсВ. — гусятник, Poa bulbosa L. var. vivi- 
para В. — мятлик, Alyssum tortuosum W. В. — бурачок извилистый, Artemisia 
maritima РГ. var. incana В. М. — белая полынь, Echinops Вито 1.. — крутай, 
Alyssum desertorum Зфор+. — бурачок маленький, Nonnea lutea В. СВЪ., 
Potentilla атепата ВотК. — лапчатка, Artemisia pauciflora Stechm.— 
черная полынь 1), 

Одни из перечисленных растений являются наиболее привлекательными 
для сусликов и поедаютея ими предпочтительно перед другими, менее при- 
влекательными, которые поедаются в меньших количествах; при чем мате- 
риалом для питания служат преимущественно наиболее мягкие части озна- 
ченных растений; листья, цветы, реже стебли и еще реже корни. 

Наиболее привлекательными для сусликов растениями, как показали 
наблюдения в условиях поля и лаборатории, являются луковицы степных 
тюльпанов — Tulipa biflora Pal., Т. бейте Rel., T. Biebersteiniana 
Raem. et Schult., птицемлечников — Ornithogalum narbonense Г. и гусят- 
ников — Gagea bulbifera В. et Sch. Эти растения относятся к быстро отцве- 
тающим, дающим плоды, а вскоре и завядающим весенним эфемерам. Весь 
цикл их развития проходит в период самой ранней весны. Уже в первых 
числах мая о присутствии их в степи можно судить только по чешуйкам 
луковиц, остающимся после поедания последних сусликами. В местах, где 
эти растения в момент наблюдения еще произрастали, или где они недавно 
были, поверхность почвы оказывалась сплошь изрытой небольшими луноч- 
ками в 3—4 см. глубиной, около которых всегда можио было видеть чешуйки 
означенных луковиц. 

Несколько менее любимыми, но все же весьма привлекательными, явля- 
ются следующие растения: Festuca зщейа Наске] — овсяница, Poa Ви1- 


_1) Определения растений произведены профессором Саратовского Университета 


_ Д.Е. Янишевским. 


— 422 — 


bosa L. var, vivipara В. — мятлик, Agropyrum ceristatum (L.) Bess. — 
житняк, Alyssum desertorum Зфорф. — бурачок маленький, Alyssum tortuosum 
У. В. ^ бурачок извилистый. 

Суслики, обитающие в близком соседстве с площадями, занятыми куль- 
турной растительностью, охотно поедают почти все виды последней во все 
время ее роста: с момента попадания в почву семян, которые суслики 
выкапывают и съедают, до момента созревания, когда они сгрызают колосья, 
из которых выедают зерна; вуслики прогрызают кожу арбузов и дынвь, из. 
которых выедают наиболее вкусные мягкие части, и пр. В южной части 
Сталинградского уезда, где велись наблюдения, суслики не трогают только 
посевов горчицы ни в какой стадии их роста, что является одной из причин 
того, что культура горчицы в сусликовых районах с каждым годом приобретает 
все большее значение. 

Выводы относительно степени привлекательности для сусликов тех или 

иных растений сделаны на основании наблюдений, проводившихся как в усло- 
виях поля, тав и в условиях садка в течение всего опытного периода. 
Непосредственными наблюдениями в поле устанавливались (приблизительные) 
количества различных растений, поедавшихся сусликами, и очередность по- 
едания наиболее привлекательных из них в течение дня‘в местах кормежек. 
Кроме того относительно некоторых растений, как, например, названных 
выше луковиц степных тюльпанов, степень привлекательности их устанавли- 
валась на оснований данных 0 быстром и почти полном исчезновении их 
в местах распространения сусликов. Все полевые наблюдения проверялись 
в условиях садков, в которые всегда старались вводить все или возможно 
больше видов растений, встречавшихся на зараженных сусликами площадях 
и являвшихся обычным кормом сусликов. 
Наблюдения в условиях поля и сащка показали, что изо всех растений, 
зеленые части или корни которых являются в районе постановки опытов 
пищей сусликов, в качестве материалов для изготовления приманок могут 
быть использованы только следующие: луковицы степных тюльпанов — Гира 
biflora Ра11., Т. Schrenku В,51., Т. Biebersteimana Raem. et Schult, 
птицемлечников — Ornithogalum narbonense L. и гусятников Gagea Би ета 
В. et Sch. К сожалению, эти растения так. трудно добываль в значительных 
количествах, что о широком их применении в качестве отравленного корма 
не может быть и речи. 

Количество продуктов, которые суслики готовы есть и едят в условиях 
садка, очень велико, при чем степень привлекательности и поедания тех или 
иных продуктов в значительной мере зависит от их разяообразия. 

Нами были испытаны следующие продукты: рожь, пшеница, просо, 
ячмень, овес, кукуруза, тесто из пшеничной (белой) и ржаной муки, хлеб из раз- 
ных сортов пшеничной и ржаной муки, картофель, тыква, морковь, свекла, 
арбузные, тыквенные, горчичные и другие семена, пшено, рис, арбузы и дыни 
в виде корок и мякоти, яблоки, огурцы, различные травы, луковицы и т. п. 

Испытание означенных продуктов в условиях лаборатории велось сле- 

дующим образом: 1) в целую серию садков, каждый из которых являлея 
местом облтания одного суслика, вводились точно определенные при помощи 
взвешивания количества испытуемых продуктов; 2) для того, чтобы эти 
продукты не расшвыривались сусликами по всему садку и для облегчения 
учета как съеденных, так и несъеденных продуктов, последние помещались 
в особые железные кормушки, которыми был снабжен каждый садок; 3) ровно 
через сутки оставшиеся в каждом садке несъеденными продукты тщательно 
взвешивались, и таким путем устанавливались количества съеденных за сутки 
продукгов; 4) необходимые для опытов суслики всегда брались © поля 
за возможно более одинаковые промежутки времени до начала опытов и чаще. 
всего за два дня. 


anal 


ae 2748: > 


Учет съеденных продуктов, способных к потере веса благодаря быстрому 
усыханию, каковы, например, различные растения, свекла, тыква и т. п., произ- 
водилея при помощи особого контроля над соответствующими количествами 
означенных продуктов, которые помещались в тождественные первым условия, 
но вне возможности изменения их веса благодаря какой-либо другой причине, 
кроме усушк 1. 

Первые опыты ставили своей задачей определение количеств поедаемых 
сусликами различных продуктов при условии введения в каждый садок 
только 1 вида пропукта. Результаты этих опытов представлены в таблице № 1. 


ЕоЕЛИЩА №1 


о 
ых ори 
ae постановки | Го в граммах ты. 
2 a продуктов опытов 5 q | ние опытного 
РЕ 2 9 | Наибольшее Наименьшее пернода 

1 Пшеница . . ...| 15 ДУ — 22 У 15 21 — 24 МАИ, 18 
ВО ки Ве Тоже 15 15 —20 6,5 — 9,5 12,15 
3 робот... Тоже ° 14 25 — 26 Oro — the a ss 
4 | Кукуруза. .. .] 15.1V —181V 7 10— 11 3 — 75 8 
5 Белый хлеб . .| 151У — 22У 7 35 — 53 25 30,7 
6 | Черный хлеб. .| 1I51V—22IV] 6 ae =: 115 18 
весы ль, Тоже 14 20 — 27 6,5 — 8,5 12,68 
8 | Картофель .. . Тоже 13 32 — 35 1 — 6 16,4 
9 | AgmeHp..... Тоже 15 ‚ 15 — 18 51—06 11,26 
10 | Трава зеленая . | -21.1V — 5.У 21 34 — 36 6 --15 23,7 
16 Рио. . .s. . . . |) 20.1W— 22.1V 4 8 2 4,5 


Данные, изложенные в приведенной таблице, не дают возможности уста 
новить преимущества тех или иных продуктов на основании количеств их 
съеденных сусликами в течение суток, так как количества эти в различные 
дни оказываются различными. Отчего это происходит, сказать трудно, но, 
несомненно, здбсь имеет место различная степень голода в первый и после- 
дующие дни нахождения сусликов в садках, чередование ‘более и менее 
приятной пищи и т. п. Для создания условий, которые позволили бы сделать 
выводы из приведенной таблицы, в ней и вычислены средние, определяющие, 
на основании данных за довольно значительный промежуток времени, коли- 
чества поедаемых сусликами в течение суток тех или иных продуктов 
и степень привлекательности последних. На основании указавных выше средних 
подвергавшиеся испытанию продукты в отношении поедания их и привлека- 
тельности для сусликов представляются в следующем виде: 1) первое меето 
принадлежит белому хлебу, которого суслик съедает в среднем 31 грамм 
в сутки, при чем в течение всего опытного периода был только один: день, 
в который количество съеденного хлеба снизилось до 15 грамм; 2) второе 
место принадлежит зеленой траве (степное разнотравие, в состав которого 
входили многие из растений, перечисленных на стр. 18), которая поеда- 
лась в среднем в количестве 24 грамм в день; 3) третье место принахлежит 
черному хлебу, который поедался в количестве 18 грамм в сутки; 4) зерно- 
вые продукты по степени поедания их сусликами могут быть расположены 
в такой последовательности: просо — 17,5 гр., шиеница— 13 гр., рожь — 


Le о Е 


12,75 гр., овее — 12,45 гр., ячмень — 11,25 гр., кукуруза — 8 гр. и рис — 
4,5 rp,; 5) довольно высоко —выше всех зерновых продуктов, кроме проса — 
стоит картофель, который поедалея в количестве 16,4 тр. в сутки. 

Помимо указанных в таблице № 1 продуктов в болышом количестве 
садков испытывались еще очень многие продукты, в том числе и тесто из 
разной муки, которые дали столь низкую степень поедания их сусликами 
(ниже кукурузы и риса), что о них нет надобности распространяться. ` 

Приведенная серия опытов только в очень слабой мере дает право 
и возможность судить о степени привлекательности для сусликов того или 
иного корма, ибо в полной мере последняя может определиться только в том 
случае, если суслик получит возможноеть выбирать корм из целой серии 
продуктов, предоставленных ему в количествах, каждого из которых вполне 
достаточно для того, чтобы суслик мог наесться досыта. Такая возможность 
введена в следующую серию опытов, рассчитанных на то, чтобы в итоге их 
некоторые продукты определились не только как корм, но и как яено выра- 
женная приманка. Для достижения этого в опытные садки вместо одного 
продукта вводилось в различных комбинациях по несколько продуктов. Таких 
комбинаций было испытано 17. . 

Результаты опытов с комбинированными продуктами питания сведены 
в таблицу № 2. 


ТАБЛИЦА № 2: 


Lik 
Наименование продуктов, подвергавшихся испы- НЕЕ 
Е танию в различных комбинациях, се указанием ВЕН 
Время Е средних количеств их, поедавшихея в сутки, Bee 
SI в граммах р 
постановки к т т Pins ЗЕЕ 
a a | | | ® | ре | [а [355 
5 3 | = | | я | 5 Е. | Е Ем 
опытов ia Woe aa Des ee al 7 | Ги а. a. 2-Е 
Е О ОА О-В О О: О |) &) lees 
= Ф > & a |= = Ф ei | а eae 
SoM а | они ||| [883 
ян ое о мы © [635 

| | 
| 
LV 5110 |) 4,9) 2:5) 2,91) a5}: Qa) Boh) |e ee 
SOV ae, eh BE US Teo ae gigi ть 2407 
22.1V —281V ...| 6 | 15,5 —|— | 5,5 — | 7,1) — | — | — | рее 
ый | | 

2a —a7tv О О о о 24) О ОС Е 
В eee a ea 10:31 24 33,7 
RUN SS BaTiO Shanes | Gi] Di) ae oy as nh ee 
IV — eae Ps patel ВИ gig a) | as ep ae ae 

И BTV cee vey Mal cae ate eee | a Rua cee cee ee L— 16 
26.1% — 28... 81| 73) — | 83 —, —| — | 166 
ОО Я Е О О-В eee Ио 
О В О 16 P79) ape ky easier 
POV SIEVE a tog) eee see LG peat 2) a 
У me ABT el OT epi dc Ts oe Le er 
IOV) ALIVE она еее В.о чеки ао О 
22.V — 29...18 [182 —| —| — 128 | —| —|—  — | 5,8) 36,3 
А 18,3 78| || ee ара 

26.V — 29... 3] |184] — | 8,8] || 114,8] 48 

| | | | | | 


= \ 


водится еще одна таблица, составленная Ha основании данных, 


Г — 425 — 


Кроме тех комбинаций продуктов, которые указаны в таблице № 2, 
были испытаны также в различных комбинациях горчичные, тыквенные 
и арбузные семена и морковь. Названные семена и морковь, хотя и поль- 
зуются в условиях садка некоторым вниманием со стороны сусликов, но 
столь ничтожным, что нет никакой надобности останавливаться на них 
подробно. Досталочно указать, что в среднем поедание горчицы, определен- 
ное на основании 5-ти опытов, составляет 2 гр., для тыквенных и арбузных 
семян — на основании 3-х опытов — 0,5 гр. и для моркови— на основании 
4-х опытов — 5,5 гр. в сутки. 

Для того, чтобы яснее наметились выводы из таблицы № 2, иллюстри- 
рующей отношение сусликов к 17 различным комбинациям продуктов, опре- 
делим на основании количеств каждого продукта, съеденных во всех опытах, 
и количеств комбинаций, в которых эти продукты участвовали, средние для 
каждого продукта. Эти средние представляются в вледующем виде: тыква — 
17,2 тр., свекла — 14,9, картофель — 4,7, рожь — 6,5, пшеница — 5,4, 
ячмень — 5,2, просо —7, белый хлеб — 12,1, овес — 7,9, черный хлеб — 9,6, 
кукуруза — 1,8 и зеленая трава — 7,8. На первом месте по степени при- 
влекательности оказывается, таким образом, тыква, на втором — свекла, 
на третьем — белый хлеб и т. д. 

В целях создания более полной картины, изображающей количества 
поедаемых сусликами в течение суток продуктов в различных комбинациях 
их, а также для того, чтобы подтвердить ранее наметившиеся в этом отно- 
шении положения почти на весь период активной жизни суслика, ниже при- 
полученных 
не в процессе специальных опытов, как привехенные выше данные, а в про- 
цессе обыкновенного кормления сусликов в условиях лаборатории, кото- 
poe производилось с точным учетом количеств поедавшихся продуктов 
(см. таблицу № 3). 


ТАБЛИЦА №3. 


ны 
ь Наименование продуктов, подвергавшихся испы- ЕЕ 
Е танию в различных комбинациях, с указанием aa Ка, 
Время а средних количеств HX, поедавшихся в сутки, а 
Е в граммах я 
= ЕЕ: 
постановки о т ЕЯ pO а 
Е № | | Г > 1° | И 
= B | [> | Е 9 oO | 3 |: HS x 
о ae ee 
опытов || Е = ГЕ о | | Е 
я а = aa ate ФА < |= > . eee 
Е be yee ed teas 
Ble | ols «няня Е Е 
| fier eo 
ЗОТУ — 20, УТ... | 571167 — | —| 79 | | | 24,6 
о о а | 58 | 24,3 
BV eds. Views. = (6b) 7,2). pS) Se) = 11839 16,1 
ВУ —18VI...)24)— 12) —) 77 —) | 19,7 
| | | 
OV 19... -| 24 12,5 PEM AS | г 19,8 
meee. ial Tl tT | = | 96 = 20,7 
| | 
13093-81. — | | 27,4 
| | | 


Средние из этой таблицы по каждому продукту, определившиеся для 
тыквы в 18,2 гр., для свеклы—10,2, для ржи— 7,8, пшеницы— 9,6, пля ячменя— 
6,5 и для проса 8,9, очень близки к средним, вывепенным из таблицы № 2. 


в. 4 \ , у" > er ae 


| АИ 


nae ATG ee 


Анализ большого количества материалов, на основании которых соста- 
влены приведенные выше таблицы, иллюстрирующие отношение сусликов 
к различным продуктам, позволяет определить количество последних, поедае- 
мых сусликами в 1 день, в 20—40 гр., при чем такие количества, как 40 гр. 
и близкие им, имеют место только в очень немногих садках и только в тех 
случаях, когда главная масса съеденных продуктов падает на сочные и мало- 
питательные продукты, как тыква, картофель, зеленая трава, свекла ит. IL, 
содержащие в своем составе очень много воды. 

Средние xe количества продуктов, поедаемые сувликами в течение 
дня, дают следующие числа. 

1. Только для зерновых всегда менее 20 гр. 


2. и для сочных, как тыква и т. п. — около 30 гр. (и в отдель- 
ных случаях до 80 rp.). 

3. Для различных комбинаций из сочных и зерновых продуктов 
около 20 гр. 

Означенные количества не одинаковы в различное время активной 
жизни суслика и тем более, чем более времеви прошло от начала активной 
жизни, чем более окреп суслик и чем ближе время залегания в спячку. 
Приведем для иллюстрации сказанного ряд цифр. 


1. Поедание продуктов в комбинации рожь — тыква: 


за время с З0.ГУ по 9, к оне: 18.84 ТВ 
ДО Vai ney © aes te te 
о, ‘ape On Wha Eee ро 

о nie Vika taiel OAV a СЫ. 
о EE SEE. V1. а lee eee 


2. Тоже в комбинации ячмень — тыква: 


за. время. 6 ЗО0ЛУ -по-- Э.А ween By OSs 
#8 eo, vob hte EM О ЕТ: О ми 
Е LP NRA La mith vey Ge aa treme 5 
м НИ. 
ри ap he РУО, Ур оо aes 


3. То же в комбинации ячмень .—- свекла: 


за время о Ул HO! 9 ео 
Cee a een he eee oi Rate 
” ” >> 19.УТ 5 29.УТ . з . . . a fe Ee 43,5, ” 


Так как отношение сусликов к тем или иным продуктам может быть 
определено и достаточно. обосновано последовательностью, в какой суелики 
поедают их, нами были поставлены 2-го и 3-го мая специальные опыты 
в 8-ми садках, в которые одновременно было введено: в 7 салков по 8-ми 
ив 1 садок 4 различных продукта в одинаковых для каждого продукта 
количествах. В итоге этих опытов, которые проводились при самых тща- 
тельных наблюдениях и в которых фиксировались не только общее поедание, 
HO и все моменты дня, в которые суслики ели Te или иные продукты, 
было установлено, что в течение дня последовательность поедания различ- 
ных продуктов представляется в следующем виде (см. таблицу № 4). 


А 


ene 


‘ 


4 
*- 
$ 
24 
a 
a’ 
* 
т 


= —— 2 — 


ТАБЛИЦА № 4. 


4 ‘eis g es Сколько раз TOT или иной 

et a 2. Biase Е Seah i продукт поедался сусликами 
не. ize See 

= Наименование Fiore анны че ЕЕ 

я os Sys ae ares 

ь SHS | 58а Нова Ее 

g продуктов PORTE sae HSS а Ра да од Ва База Я 
вания Sims о 2 то Но Бо 20 Halse 

2 BOB нев ноня ор ирыьы оо «р 9 ов ор, 

г = я g 

Я © i= о>о © Zo SHO hee ee ee Во 

я м Я | Яна | Наоя imolmolmolmo|molmsilmomes 
] | 

1 | Белый хлеб. ee аа 6 5 | 1 Li ae, a 

2 Тыква . 8 | 9 8 esa leh 

3 Просо. 8 | 5 4 а г. 

4 | Свекла. ; 8 10 4 |) 81111 3 bk 

eS Черный хлеб . 4 6 2 ее Ne eT WS fa 

6 | Pooks . 8 5 1 аа. = 

7 | Пшеница. 8 5 1 Sea a Be ete 11 

| | | 
8'| Ячмень . 8 5 — 2 11—23 


В таблице № 4 все продукты расположены в порядке, определяющем 
их привлекательность для сусликов. Означенный порядок почти целиком 
совпадает с порядком, который определился во всех предыдущих таблицах, 
в которых сведены результаты опытов как с однородными, так и с комбиниро:- 
ванными приманками. 

Все, что говорилось выше о привлекательности для сусликов тех или 
иных продуктов, касалось только. условий лаборатории. 

‚ Учитывая разницу условий в лаборатории и в поле, заключающуюся 
помимо всего прочего в TOM, что в поле могут оказаться вк услугам суслика 
такие любимые ими протукты, которых`мы в условиях лаборатории не имеем 
возможности дать и которые они предпочтут испытываемым нами, одновре- 
менно © лабораторными опытами мы вели и полевые опыты. 

Методика полевых опытов сводилась к тому, что около выбранных 
в поле нескольких заведомо жилых нор раскладывались в небольших точно 
определенных количествах 6—8 различных продуктов. Означевные норы 


‚и разложенные продукты подвергались тщательному почти непрерывному 


наблюдению и периодическим осмотрам с фиксированием очередности поеда- 
ния и количеств отдельных продукгов, поедаемых сусликами. Всего для 
опытов было взято 6 HOP, из которых за ‘двумя наблюдения были проведены 
2-го мая и за четырьмя 6-го мая. Результаты этих опытов представлены 
в таблице, № 5. 


We Ke BAIT WM ША № 5. 


aN а 2-го мая 6-го мая 
as т ча | gine oe 
ee Eeemonopanne coe = | Нора | Нора Нора | Нора | Нора | Нора 
28 продуктов ее №5 | №8 
24 Ем Оле ден о 3 aro eH 
1 Белый хлеб...| 3 rp. | Зри SPP, oO BP. 3 тр. | 3 rp. 
2 ван. . i. se ЗЕ 3 » — By > ов 3 >» 
3 | Просо. .... "| 40 зерен] 40зер.| | — 31 зер.| 26 зер.| 40 зер.| 33 sep 
4 а 3. Пр: и = 3 rp. З тр: | 9 тр. | 3 гр. 
5 Черный хлеб ..| 3 » 3 » — 3) > 2 > 1,5 » — 
6 Рожь ......| 30 зерен| 20зер.| — 20 зер.| 10 зер.| 5 sep.| 4зер. 
7 Пшеница ....|30 » 20 » а ene LO Sore SR: О» | Пе 
8 Ячмень. '. =. 130 20 » = 10 » Gla sical eet Meme sal — 


-— 428 — | ть 


Таблица № 5, дополненная данными о том, что очередность поедания 
отдельных продуктов, т.-е. привлекательность их, оказалась около всех нор 
в последовательности: тыква, свекла, просо, пшеница, тыква, просо, свекла, 
белый хлеб и т. п., — при еличении ее с данными таблицы № 4 позволяет 
нам сделать заключение, что группа продуктов, выяснившихся в условиях 
лаборатории как наиболее ре sail для  сусликов, таковой же 
является и в условиях поля. 

Заканчивая на этом описание опытов по выяснению отношения сусли- 
ков к различным продуктам в условиях поля и лаборатории, перейдем 
к описанию техники приготовления приманочных продуктов. 

Дело в том, что в ‘ге продукты, о которых мы говорили выше, и вообще 
в продукты, которые придется применять для приготовления отравленных 
приманок, необходимо тем или иным путем вводить яд. Учитывая необхо- 
димость возможно более тщательной маскировки яда в приманках, мы можем 
вводить яд только путем кипячения и вымачивания в водном растворе его 
испытуемых продуктов. Для приманки из зорен может быть применен еще 
cuccoO обволакивания их в клейстере из картофельной или ржаной муки, при- 
готовленном на водном растворе яда. Указанные способы приготовления отра- 
вленных приманок, изменяя в той или иной мере внешний вид, а, главное, 
вкус, запах и пр. приманочного продукта, могут повлиять на сделанные 
нами выше выводы о привлекательности для сусликов тех или иных продуктов, 
так как последние употреблялись нами в свежем, т.е. обычном их виде. 
В целях выяснения влияния означенных выше процессов на поедание про- 
дуктов сусликами, которое только ‘отчасти освещено опытами 1925 года, был 
поставлен в 1926 году ряд опытов, в которых путем сличения поедания 
одновременно введенных в садки свежих и различным способом пригото- 
вленных приманок устанавливались наиболее подходящие из означенных 
способов введения ядов в продукты. 

Необходимые для опытов продукты приготовлялись следующим обра- 
зом: 1) варились в воде в течение 20 минут — 2 часов, после чего слегка 
подсушивались и в таком виде употреблялись в дело; 2) вымачивались 
в холодной воде в течение 24 часов, после чего слегка подсушивались 
и в таком виде употреблялись в дело; 3) выдерживались в течение несколь- 
ких минут в клейстере из воды и картофельной муки. 

Итоги означенных опытов предетавлены в таблицах №№ 6—8. 


ТАБЛИЦА № 6 : 


1 
Bron Е Среднее количеетво съеденных 
ремя 
М ея в каждом опыте продуктов 
> | постановки ШИ, РИ 
ЕЁ продуктов 2 g В | 
= в опыта я я 
28 Е ao Свежих Вареных Веего 
A= | 25 Е 
| 
1 21, 13, 14 | Просо. 3 827 “Ups een OED 
мая 
2 Тоже Pep ars и. 0 9,3 » 13» 10,6 » 
3 Tome Пшеница. ... 4 3 > > OG 3,16 » 
| 


ФВ ба ола 


} 


i 


0 


ТАБЛИЦА Ne 7. 


Bpema 


o & d C 

oe Она Количе- Среднее количество съеденных 
Pec овен в каждом опыте продуктов 
2 A, | Постановки аси J 
2В опыта, Кротов опытов. aug |] ] Pye hn 
= A Е Свежих Вымоченн. Всего 

7 
1 17.У Чробо-е и": 1 8,5 гр. Mo "rp: 5 гр. 
2 » Ппеница. ... 1 OMA SS Tha eh’) 


| 
| 
| 


Данные таблиц №№ 6 и Т с полной определенностью указывают 
на то, что суслики всегда предпочитают свежие продукты вареным или 
вымоченным в воде. 

Чтобы выяснить, какой из способов приготовления приманок оказывает 
наименьшее отрицательное влияние на побдание, были поставлены 2 опыта 
с одновременным испытанием в одном садке продуктов, приготовленных 
вымачиванием, варкой и выдерживанием в клейстере из картофельной муки. 

Итоги этих опытов представлены в таблице № 8. 


ЧА Daal ИЦ Ве SNe: 8; 


= о 
= Съедено в граммах 
BR pena Наименование Е a a 
z el i a продуктов Вымочен-_ Вареного Heer ey of. Beero 
а д | реног лей- сет 
Zo опытов ного | елена" | 
| | 
1. 22.V Fin 0C0 16.204: go > 8 | 2 | 2 kia t2 
2 » » И 9,5 | 1,5 1 12 
Итого... т ВАО Вы 3 24 
Среднее... are Gite Веня 12 


Выводы из таблиц №№ 7 и 8 показывают, что лучше других поедаютея 
лриманки, приготовленные вымачиванием в воде. Повидимому, вымачивание 
в воде вызывает в продуктах, особенно зерновых, наименьшие, по сравне- 
нию с другими способами приготовления, изменения в отношении вкуса, 
запаха, цвета и т. п. 

О способах приготовления приманок и особенно о вымачивании мы 
будем подробно говорить в главе „Опыты по применению отравленных при- 
манок в условиях лаборатории“. 

Учитывая некоторый теоретический интерес вопроса о влиянии на при- 
влекательность, а следовательно и на поедание продуктов, сдабривания их 
сахаром, нами 24.ГУ был поставлен опыт, в котором в садок были введены 
обыквовенные и вымоченные в течение 24 часов в водном растворе сахара, 
по расчету № чайной ложки на 1 стакан воды, просо и свекла. В итоге 
этого опыта получилось, что за сутки суслик съел: 

проса обыкновенного 6 гр., сдобренного сахаром 12 rp., 

свеклы обыкновенной 3 гр., сдобренной 11 тр. 

Хотя одного опыта слишком мало, чтобы делать какие-либо выводы, 
но нельзя не обратить внимания на то, что в то время, как во всех других 
опытах свежие продукты поедались в несколько раз больших количествах, 
чем вымоченные, в опыте с подслащенными продуктами получалась обратная 
картина. 

В целях проверки имеющихся в литературе указаний на то, что при 
пользовании в борьбе с мышами и сусликами отравленными приманками из 
зерен, во избежание возможных неприятностей, следует их для отличия от 


/ 


age 


обыкновенных продуктов окрашивать какой-нибудь краской (чаще Apyrax — 
рекомендуется желтая краска — охра, как, очевидно, самая дешевая), нами 
были поставлены опыты по выяснению влияния окрашивания на привлека- 
тельность приманок. Итоги этих опытов, которых было всего пять и которые 
заключались в том, что в садки одновременно с обыкновенной пшеницей 
была введена пшеница, окрашенная в различные цвета, показали, что 
суслики, повидимому, вначале не делают большого различия между окрашен- 
ными и неокрашенными зерновыми приманками и очень часто начинают 
сначала есть окрашенные приманки. Однако количество последних, съедае- 
мых сусликами, было очень невелико и чаще всего составляло менее 
10% количеств, потребляемых сусликами при питании неокрашенными про- 
дуктами; при чем было замечено, что после того, Kak суслик съедал неко- 
торое количество окрашенного корма, он переставал есть не только окрашен- 
ный, но и находящийся в том же салке неокрашенный корм. Повидимому, 
буслики едят окрашенные продукты только до тех пор, пока не заметят при- 
вкуса, сообщенного краской, после чего, усмотрев в этом привкусе опасность 
_ для себя, перестают есть не только окрашенные, но и неокрашенные продукты. 

Из испытанных красного, зеленого, фиолетового, черного, малинового, 
вишневого, желтого и синего цветов только желтый и малиновый не обна- 
ружили резко отрицательного отношения K ним сусликов. В общем же 
в итоге наших опытов нельзя не признать, что для достижения наибольшей 
результативности от окрашивания приманок лучше отказаться. 

Прежде чем закончить настоящую главу, мы остановимся еще на раз- 
боре качеств некоторых приманочных продуктов, испытанных как в условиях 
лаборатории, так и, главным образом, в условиях поля. Для удобетва озна- 
ченного разбора разделим все приманочные продукты на две групы: 
1) продукты мягкие и сочные, к которым относятся тесто и хлеб из разных 
сортов муки, свекла, тыква, морковь, картофель и т. п.; 2) все зерновые 
продукты; просо, овее, пшеница, ячмень, рожь, кукуруза и пр. 

Массовые наблюдения в поле показали, что продукты первой группы, 
несмотря на то, что некоторые из них обладают довольно значительной 
привлекательностью для сусликов, имеют второстепенное значение как при- 
манки. Это происходит в результате того, что означенные продукты обла- 
дают способностью весьма быстро терять свою привлекательность. Потеря 
привлекательности у таких продуктов, как тесто и хлеб из разных сортов 
муки, происходит из-за того, что под пействием солнечных лучей, ветров 
и т. п. они очень скоро грязнятся и образуют на своей поверхности твер- 
дую оболочку, которая с течением времени все ‘увеличивается. Через 
небольшой промежуток времени эти приманки превращаются в очень твердые 
и грязные комочки, которые могут десятки дней лежать в поле нетронутыми 
сусликами. Почти такая же картина наблюдается при примевении тыквы, 
свеклы, моркови, которые, утрачивая под влиянием солнца, ветров и т. п. 
свою влажность, являющуюся одной из главных причин их привлекатель- 
ности, дают на своей поверхности постепенно затвердевающую корку. 
Последняя, покрываясь пылью, сообщает приманке весьма немриятный 
и далекий от естественности вид. 

То обстоятельство, что приманки первой группы дают иногда в усло- 
виях поля очень высокое поедание, можно объяснить, главным образом, 
совпадением или близостью в некоторых случаях моментов раскладки при- 
манок и поедание их сусликами, когда приманки не успеют еще утратить 
своей привлекательности. 

Bee описанные недостатки почти целиком отпадают при пользовании 
в поле приманками второй группы (зерновые продукты). Эти приманки, при- 
меняемые в сухом виде, очень долго сохраняют без изменения свой внешний 
вид и т. п. Особенно же большим достоинством зерновых приманок является 


— 431 — 


то, что отравление ими происходит не только при попадании их в кишечник 
но и, при пользовании стрихнином, при введении их сусликами только 
в защечные мешки. В этом случае отравление может произойти и за счет 
заглатываемой слюны. 

Это достоинство исключает зависимость результатов применения при- 
манок от вкусовых впечатлений сусликов, ибо эти впечатления почти не могут 
иметь места без .разжевывания иля разгрызания продукта, 

Факт наполнения сусликами защечных мешков отравленными приман- 
ками был установлен почти во всех лабораторных и многих полевых опытах. 

Указанное выше достоинство почти целиком отсутствует у тыквы, 
свеклы и прочих продуктов первой группы, которые могут применяться только 
сравнительно большими кусками. Чтобы ввести такие куски в защечные 
мешки, суслику приходится размельчать их, что влечет за собой создание 
неприятных вкусовых впечатлений, следствием которых получается отказ 
суслика от этой операции. 

Таким образом из всей массы продуктов, которые испытывались нами 
в условиях поля и лаборатории, далеко He все, а только некоторые 
и очень немногие могут найти себе широкое применение в качестве приманок. 

Заканчивая на этом главу, посвященную выяснению главнейших вопро- 
сов, связанных с отношением сусликов в различным продуктам, мы считаем 
необходимым указать, что многие из означенных вопросов и особенно те, 
которые представляют наибольшее практическое значение, будут более 
глубоко и разносторонне освещены в следующих главах. 


Опыты по применению отравленных приманок в условиях 
лаборатории. 


Как видно из первой части настоящей работы, еще в итоге опытов 
1925 года был выработан ряд положений, определяющих зависимость поедания 
и смертности, т. е. основных моментов, на которых строится возможность 
и успешность применения приманочного метода в борьбе с сусликами, — от 
правильного выбора яда и его концентраций. Однако эти положения каса- 
лись столь небольшого количества ядов (белый мышьяк и мышьяковисто- 
кислый натр) и их концентраций, испытанных к тому же в не типичный 
период (средина мая — срелина июля), что вопрос о выяснении наиболее 
подходящих ядов и их концентраций занял в работах 1926 года одно из 
виднейших мест. Этот вопрос, в виду его исключительной важности, разра- 
батывалея почти одновременно и в поле, и в лаборатории. 

Настоящая глава полностью посвящается изложению итогов испытания 
ядов в условиях лаборатории. 

Нами были испытаны следующие яды. 

1. Мышьяковисто - кислый натр — (№а4Аз05), сокержавший Аз›О; — 
59,66%. . 

2. Мышьяк белый — (Аз›Оз), содержавший Аз›0О; — 99.890]. 

3. Парижская зелень — (Cu(C,H3V02).3CuAs,0O,), ‘содержавшая Аз›Оз — 
55,36%. 

4. Углекиелый барий — (ВаСО.), содержавший Ва—- 67,39%. 

5. Азотно-кислый стрихнин — (С›.Н.›М№0.2). 

6. Мышьяково-кислый кальций — заграничный (данных анализа He 
имеется). 

Из названных ядов только белый мышьяк, мышьяковисто-кислый натр 
и стрихнин были подвергнуты довольно широким и разнообразным испыта- 
ниям. Что же касается мышьяково-кислого кальция, швейнфуртской зелени 
и углекислого бария, то © ними было поставлено очень немного опытов. 


_ Носледнее произошло прежде всего по причине того, что означенные яды, 


— 482 — 


как. нерастворимые в воде, могли употребляться только или в смеси с мукой 
(в виде теста) или в качестве порошка, обволакивающего приманку, покры- 
тую клейстером. Приманки из теста, как уже было указано выше, оказались 
вместе с другими быстро меняющими свой внешний вид, засыхающими ит. п. 
приманками, весьма мало подходящими для применения в условиях поля. 
Еще менее подходящими оказались все без исключения приманки, в которые 
яд вводился путем обволакивания их, так как суслики° очень неохотно 
и в очень незначительных количествах поедали их. 

В опытах с ядами были исследованы многие из тех продуктов, о которых 
говорилось выше, и, главным образом, Te, которые в условиях полевых 
опытов 1926 года, начавшихся несколько ранее лабораторных, выявили себя 
как наиболее подходящие для применения в качестве отравленных приманок. 

Изготовление отравленных приманок, совершенно одинаковое как 
для лабораторных, так и для полевых опытов, велось следующим образом. 

1. Приманка из различных сортов муки готовилась путем замешива- 
ния последней на воде, в которой предварительно растворялея яд в опре- 
деленной концентрации. Как в данном, так и во всех других случаях, о которых 
будет сказано при описании способов приготовления приманок, концентрация 
растворимых в воде ядов определялась отношением веса яда к весу воды, 
на которой замешивалось тесто или в которой вымачивались, вываривалиеь 
и т. п. приманки. Полученное крутое тесто разрезалось на мелкие кусочки 
в 1,5 —2 куб. см.и в таком виде употреблялось в опытах. 

2. Все нерастворимые в воде яды могли употребляться и употреблялись 
только в смеси с мукой, из которой готовилось тесто, при чем в этом случае 
концентрация определялась по отношению веса яда не к весу воды, а к весу 
муки. Применение такого теста ничем не отличается от применения теста, 
о котором говорилось выше. 

3. Все продукты, способные впитывать водный раствор ядов, для при- 
готовления отравленных приманок вымачивалиеь или вываривались в озна- 
ченных растворах. ; 

При пользовании способом вымачивания все продукты, за исключением 
печеного хлеба, выдерживались в водном растворе яда`требуемой концен- 
трации 24 часа. Печеный хлеб выдерживался от 1 до 5 минут. Этот ерок 
выдерживания определился в процессе опытов как наилучший по результатам. 

_ Способ вываривания заключался в TOM, что приманочные продукты 
вываривались в водном растворе яда в течение требуемого количества вре- 
мени, которое определялось для зерновых продуктов от 1 до 2 часов и для 
тыквы, свеклы, картофеля ит. и. от 20 мин. до 1 часа. Чтобы во время 
кипячения не увеличилась за счет выпаривания концентрация яда, необхо- 
димо в сосуде, которым для этого пользуются, отмечать уровень жидкости 
перед началом кипячения и поддерживать его путем добавления воды все 
время в одинаковом состоянии. ` 

После вымачивания и вываривания продукты слегка просушиваются. 

4. Приготовление приманок путем обволакивания различных продуктов, 
преимущественно зерновых, клейстером изкартофельной или ржаной муки и вод- 
ного раствора яца производится путем тщательного перемешивания означенных 
продуктов в клейстере с лоследующей просушкой их. Иногда вместо пользо- 
вания для приготовления клейстера водным раствором яда последний вводился 
в приготовленный на воде клейстер в видё порошка и перемешивался вместе 
< приманочными продуктами, после чего полученная приманка просушивалаеь. 

Все опыты в садках производились с точно определенными количе- 
ствами приманок, с точными концентрациями и т. п. Отравленные приманки 
закладывались во все садки только на одни сутки, по истечении которых 
все остатки их удалялись из садков, а на их место вволились неотравленные 
продукты. Необходимые для опытов суелики всегда брались из числа про- 


ks 


— 438 — 


‚живших в садках не менее 1 — 2 дней и более или менее привыкших к неволе 
и той пище, которая употреблялась для приготовления отравленных приманок. 
Описание опытов с отравленными приманками мы начнем с изложения 
результатов применения в качестве приманки теста из белой муки, смешанной 
с углекислым барием, взятым в различных концентрациях, и мышьяково- 
кислым кальцием, который испытывался в концентрации | на 3. 
Итоги этих опытов изложены в таблице № 9. 


Юта № 9. 


2] 
& a Съедено 
S о Яд и концентрация Результаты опыта 
„2 | постановки | 3a сутки 
2 опыта, 
1 19.У Мышьяково-кислый 

кальций 1 на 3 1 гр Погиб через 20 часов 
2 » Мышьяково-кислый 

кальций 1 на 3 0,5 » Погиб через 24 часа 
3 » BaCO; 1 на 3 1 » Погиб через 19 часов 
4 » » » 1 » Тоже 
5 29.V > » 0 » Жив в течение 18 дней 
6 » » » 0 » Тоже 
7 » » 1 на 5 0,25 » Тоже 
8 » » » 2 » Погиб через 20 часов 
9 » р ао 0 » Жив в течение 18 дней 
10 » » > 1 » Тоже 
11 » » 1 на 9 0 » Тоже 
12 » х 0,25 » Тоже 
13 » » 1 на/11 1 » Тоже 
14 » » » 0.25. » Тоже 
15 » » 1 нА 13 2.25» Погиб через 35 часов 
16 » » » 0,5» » » 3 суток 
17 » » 1 на 15 Ав Жив в течение 18 дней 
18 » » » 0 » Тоже 


В виду того, что опыты © мышьяково-кислым кальцием и углекислым 
барием по причинам, указанным выше, имеют более теоретический, чем 
практический интерес, а также в виду незначительности этих опытов, анализ 
данных приведенной таблицы можно ограничить констатированием очень 
невысокого поедания белого теста, отравленного углекислым барием в раз- 
личных концентрациях, и невозможности установления ясной связи между 
концентраниями, поеданием и смертностью. | 

Перейдем теперь к опытам с мышъяковисто-кислым натром. Этот пре 
парат был испытан в 8-ми различных концентрациях, © 4-мя продуктами 
и при всех способах изготовления приманок. 

В таблице № 10 приведены итоги опытов по применению приманок, 
отравленных мышьяковисто-кислым натром путём введения его в прима- 
ночные продукты при помощи варки их в водном растворе яда в течение 
1% часов. 


— 434 — 


ТАВЛИЦА № 10. 


№№ |= - | Наименование с о Е Е 
сад- Ы Е Е Е приманочного и. Ва Результаты опыта. 
о РЕВ |. ТЕ ыы а 
| . hae 
1 | 29 ЛУ | Пшеница... .| 1 на 5 0,5 Погиб через сутки 
2 | » » Piping esas | » | 0,5 Жив 
3 | » » Я » | 0,5 Жив 
4 | » | » аа » | 0,5 Погиб через 9 часов 
| | Среднее 0,5 | 
5 » » re a OL rl | Погиб через 2-е суток 
bas » | » с » 0,75 | Жив ze 
Vi | » » aS ис » | 0,25 Жив 
8 » > | » 1 , Погиб. через 41/> часа 
Среднее’ 0,75 Е 
9 » » в | 1 на 15 2 Жив 
м РУ > | > eee: Погиб через 3 суток 
1 | » » » 2 Жив 
12 » » » 1,5 Погиб через 2 суток 
Среднее 1,88 з 
а ЖБИ ви ыы | Погиб через 3 вутовк 
14 | » | » ет » 1 Жив 
15 » | > ad eee » | 1,5 Жив 
16 » » >» 2,5 Погиб через 3 суток 
Среднее 1,5 
17 | » » СЕ 1 на 25 2 Жив 
18 » » oe hip » | 295 - Жив 
9 » » » | 3,5 ° Погиб через сутки 
20 > » » | 2 : Лив 
Среднее | 2,44 
21 | > » ....| 1 ва 30 | 2,5 | Погиб через И часов 
22 | » » » Е Жив 
У » » | 3 Погиб через 22!/2 часа 
24 > » » | 1,73 | Жив 
у Среднее 2,44 | 
25 » PORE, PMP жк: Погиб через 10 часов 
26 | » » Нет » 3 | > ». 4 суток 
27 | » » | > Li 62,5 lie pues » 10 часов 
28 » » » ane » » 2 суток 
| Среднее 3,5 | 
29 Т.М TIpoco ..., | 1 наб J . Жив 
30 » » о ; | 2 Жив 
Зем > > vial » 1 . Жив 
| Среднее Leip Зе 


Продолоюение табл. Ne 10. 


№№ | a Наименование eee © =: 
сад- НЕ a Е приманочного | oe | Е. > зо Результаты опыта 
ков |5 я 3 Е продукта натра | 3 и | 
И — 
32 TN Проба assy но: 1 на 10 0,5 | Жив 
33 » ет we > 1 : Жив 
34 » » > о | Погиб через 9 часов 
ВЯ Среднее 1,83 | 
35 > » 1 на 15 0,25 | Погиб через 4 суток 
36 » » » 0,5 | Жив 
37 » » > 1,5 Погиб через 4 суток 
Среднее 0,92 | 
38 » » ты 1 на 20 1 | Жив 
39 » » » 3 | Погиб через 5 суток 
40 » » » 0 | Жив 
1 2 Среднее 1,33 | 
41 » » 1 на 25 1 Жив 
42 » » 0 | Жив 
43 » > » 2 Погиб через 22 часа 
Среднее 1 
44 » » 1 на 30 0 Жив 
45 > > ; к 0,5 Погиб через 2 суток 
46 > И aes Е 08.24 » » 3 суток 
Среднее | 0,33 
47 > у : 1 на 35 1,5 | Жив 
48 » ее oo) Е 0,5 | Жив 
49 > > zs В Жив 
у Среднее 1,2 
» » 1 на 40 1 | SREB 
us » » 15 == Погиб/через 23 часа i 
» со ра » 1,5 _^ и №» 3 суток 
Среднее 1,33 | 
НУ > 1 на 5 0" Жив Г 
> > у 1 » 10 1 Погиб через 4 часа 
» о ей Жив 
» г 1 » 20 25 = Погиб через 54/2 час. 
Bis > Sills se 3 | > » 19 дней 
2 г о и Жив? 4 
» > 1 » 35 1,5 “ Погиб через 2 суток 
hae | 


Защита Растений от Вредит. 28 


A 


LEE SEE oh 


= AS 


Анализ приведенной таблицы позволяет наметить следующие выводы. 

1. В опытах в пшеницей падение концентраций увеличивает поедание, 
а это в свою очередь увеличивает смертность, хотя послелний вывод далеко 
не так очевиден, как первый. Такое явление было подмечено еще в опытах 
1925 года, и подтверждение его довольно большим количеством лабораторных 
данных имеет серьезное практическое значение. Наилучшей концентрацией, 
давшей и высокое поедание, и высокую смертность, является концентрация 
мышьяковисто-кислого натра 1 на 35, 

Попытку установить прямую зависимость между количествами съеден- 
ных в отдельных случаях продуктов, концентрациями и смертностью суели- 
ков нельзя признать лавшей исчерпывающие результаты, так как в одних 
случаях, как, например, в садке № 27, суслик погиб от 2,5 гр. пшеницы, 


_в других, как в сацке № 22, он съел столько же ишеницы, отравленной 


более высокой концентрацией яда, и остался жив. В некоторых садках при 
одной и той же концентрации суслики поехают одинаковые количества пше- 
ниды, при чем в одних садках они остаются живы, в других погибают. Не 
удалось также установить зависимости скорости смерти от количества съеден- 
ного продукта и концентрации. Из общего количества сусликов в 28 экзем- 
пляров, взятых для опыта, погибло 15, что составляет: около 54%. 

2. В опытах © просом мы не имеем даже той слабой закономерности 
между наиболее интересующими нас моментами, какую удалось установить 
в опытах с пшеницей. На всем протяжении этих опытов мы видим весьма 
слабое поедание, на которое ни уменьшение, ни увеличение концентраций 
почти никакого влияния не оказывает. Из 31 суслика, взятых для опытов, 
от отравленного проса погибло 12, или около 40%, т. е. значительно мень- 
шее количество, чем от отравленной пшеницы. 

Таблицы №№ 11, 12 и 13 иллюстрируют отношение сусликов в пше- 
нице, выдержанной в течение 3 минут в клейстере, приготовленном из 
картофельной муки и мышьяковисто-кислого натра, и к пшенице, моркови 
и свекле, приготовленным путем вымазивания их в течение суток в растворе 
названного выше яда. 


ТАБЛИЦА Nill. 
Опыты с клейстером. 


ae ee и ве а ме _ Результаты опыта’ 
ков | месяц продукта ция яда |в граммах 
1: 220 Vi Пшеница. ...| 1 на 5 0 Жив 
2 » | » ГЕ» oe 0,5 Погиб через 20 часов 
8 » | » р а о - > »’ 26 » 
4 » » Ты ЕО 0,5 | De хи 15 > 
5 » > 15:15 1 | » » 20 >» 
6 » » ОН 0,5 - | Жив 
7 > » 15120 0,75 | Погиб через 16 часов 
8 » | » р Аа 020 0,75 » » 2 суток 
9 м | » hod 54195 1 | » » "20 часов 
10 $ | » Il » 25 0,5 ia. Жив 
11 x. | » 1; 2030 0,25 ; Жив 
12 = | » ae 52130 1 | Жив 
13 Masa > Го, > 585 | Погиб через 14 часов 
14 5 og » и ое cl: es ae Kup 
| Среднее за сутки... | 0,65 | 


= toe — 


ТАБЛИЦА № 12. 
Опыты с вымачиванием. 


№№ | Число Наименование | Конщентра- о = - 
сад- и _ приманочного Я Е Res | Результаты опыта, 
ков | месяц продукта, натра | & р | 
1 23.У | Пшеница. ... на 0,75 Погиб через 17 часов 
РА » | » ВХ » К > » 80 » 
а Pe а Жив 
4 » > Е | » | 0,5 | Погиб через 30 часов 
и » | > | Т на 15 | 1,5 » » 17 » 
8 | » | > 5? Sees > i, 5 » » 5 » 
Aaa | Бабы ось Чана Во ass | » » с» 
8 » | » прага > 2,75 > ac) 10 » 
УЕ" | > На en ak Жив 
10 | » » » | 2 Погиб через 17 часов 
af Rem » | > | 1 на 30 oe | » » 10 » 
а" | > > 0,75 | Жив 
13 » | » | 1 на 35 3,5 Погиб через 10 часов 
14 » | » НЫ | > fees » eee | » 
| | Среднее за сутки. ...| 1,9 
| 


ТАВЛИЦА № 13. 
Опыты с вымачиванием. 


тра- >“ 
№№ Концен | Е 
№ | Число НН ция мышья- © = 3 
сад- и - приманочного ковисто- | OEE | Результаты опыта, 
р | 
И ph eS продук кислого © : aa) 
, натра, Oss 
1 26.У Морковь ....| Lina 20 |: 0,5 1. Погиб через 3 суток 
| » 

= |> Свекла . | » 0 

2 ee Морковь | > O25 Pas eres » 1 сутки 
— » Свекла. | » 0.5 4 

3 » Морковь | » М 50.5 Во » 2 суток 
— » Свекла. ... .| » | Sana 


Анализ таблицы № 11, в которой приведены данные опытов с пшени- 
цей, выдержанной в отравленном клейстере, приводит нас кв следующим 
выводам : 1) поедание приготовленных таким образом приманок чрезвычайно 
ничтожно и остается таким почти при всех концентрациях яда; 2) смерт- 
ность сусликов в этих опытах составляет около 579/o, т.е. несколько выше 
смертности в опытах с приманками, приготовленными путем варки. Плохое 
поедание, повидимому, объясняется очень плохой маскировкой яда. - 

Совершенно иную кэртину, чем в опытах с вареной и выдержанной 
в клейстере пшеницей и просом, дают итоги опытов с пшеницей, отравлен- 
HOH мышьяковисто-кислым натром путем вымачивания ее в водном растворе 


‚ последнего. Здесь мы ВИДИМ ясно выраженное повышение поедания с пони- 


мВ 
4 


ig pes | м: 


жением конпентрации яда и почти столь же ясную картину зависимости 
количеств съеденной приманки, концентрации яда и смертности сусликов. 
Количество погибших в этих ‘опытах сусликов, составляя около 73°/9 общего 
их количества, значительно превышает `проценты гибели сусликов во всех 
предызущих опытах. To же наблюдается и в отношении быстроты гибели 
сусликов, которая только в двух случаях превысила сутки, а в остальных 
оказалась равной 15—16 часам. Означенные- положительные стороны опы- 
тов, результаты которых приведены в таблице № 12, объясняются исключи- 
тельно способом введения в приманки яда, что снова подтверждает уже 
высказанное нами положение о том, что маскировка яда в прямачке имеет 
очень большое значение. 

Чтобы закончить 0бзор опытов с мышьяковисто-кислым натром, остается 
еще немного задержаться на опытах © морковью и свеклой, представленных 
в таблице № 13. Этих опытов было слишком мало, чтобы те прекрасные 
результаты, которые выразились в 100°/o смертности сусликов при весьма 
незяачительном поедании, можно было обобщать. Постановка же большего 
количества таких опытов была исключена отрицательными результатами 
применения в условиях поля в качестве приманочного материала моркови 
и других быстро теряющих свою привлекательность продуктов. 

Сводка итогов всех опытов C мышьяковисто-кислым натром ‘позволяет 
сделать заключение, что, во-первых, он, как яд, давший в условиях лабора- 
тории довольно хорошие результаты в самых разнообразных концентрациях, 
заслуживает того, чтобы над ним произвели самое широкое испытание 
в условиях поля, и, во-вгорых, при испытании его в поле главное внимание 
должно быть сосредоточено на небольших его концентрациях. 

Близкую к результатам приведенных опытов © мышьяковисто-кислым 
натром картину дают опыты © белым мышьяком, вводившимся в просо и пше- 
нипу путем кипячения их в течение 11/2 часов. Итоги этих опытов 1p 
влены в таблице № 14. 


ТАБЛИЦА № 14. 


м 
№№ | Число Наименование | Концентра- | о я 5 
a 
сад- и приманочного | ция белого 25s Результаты опыта 
ков месяц продукта, мышьяка | 3 Fale 
Om m 
1 14.V И о 1 на 10 0,25 Жив 
2 » » a: date » 0,25 Жив 
3 » » ЕС » 1 Погиб через 4 часа 
Среднее 0,5 
4 » » а 1 на 15 1 с Жив 
i » » р ee eae » 2 Погиб через 5 часов: 
6 » » Sf Rae » 3 Жив 
Среднее 2,0 
7 » » 1 1 на 20 0,5 Жив 
8 » » Deak oe eres » 2 _ Погиб через 7 часов 
9 » » фе Connie » 2 Жив 
Среднее ид ; 
10 » » eee ae 1 на 25 Op a Погиб через 2 суток 
11 » » PR rc » 1,5 » » 7 часов 
12 » » нам » 0,5 Жив 
Среднее 0,83 


Продолжение табл. № 14 


Наименование |Концентра- 


приманочного | ция белого 


продукта ‹ 1 мышьяка 


сад- и Результаты опыта 


ков месяц 


Съедено 
3a сутки, 
в граммах 


13 ТЕ | Лресо».. —. =”, 1 на 30 ly Жив 
14 » i Sea » 1,5 Жив 
15 aaa а 7 о. » 2 Жив 
| Среднев 1,5 
16 ее: 1 » И tat 1 на 35 165 Погиб через сутки 
ty > » Spt bi at alle » 3 » в этот же день 
ys » » А» » 2 Я a eek comer 


Среднее 2,17 


19 > » | 1 на 40 1 Жив 
20 » » а » 1,5 Погиб на другой день 
21 » в РО » 1,5 | » » вэтот же день 


Среднее 1,33 


22 » А: 959) 1 на 45 0,5 Жив 
aed » » ах » 2 Жив 
24 » » Bee sso) 59 » 3 Погиб в этот же день 


Среднее’ 1,83 


25 18.У Пшеница. ... Tea! LOO 055 | Погиб через 20 часов 
26 » » м: » ве | » №124 2» 
р к. Среднее 1,0) 5) 

27 > > espe ewe 15 0 | | Жив 

28 » » УВЕ: » 2,25 | Погиб через 24 часа 
Среднее 1,13 | 

`29 » > а 1 на 20 1,5 Погиб через 18 часов 

pr 0 » » ene ee » 0 | Жив 

Среднее 0,75 

31 Г Т на 25 0,75 | Жив 

32 » » нь » OS | Жив 
Среднее! 0,63 

33 -| s » » Sic cae на ЗО Погиб через 18 часов 

34 а » <i ох » 2 » > 8 » 
Среднее 1,5 | 

35 » > Sys So на: 85 0,5 Погиб через 6 часов 

36 » > Пе: » 0,5 Жив 
Среднее 05 | 

37 » > ag an 1 na 40 0,5 Погиб через 20 часов 

38 » » А » 1 » » 6 > 
Среднее 0,75 

Зе» ‘ » pba 1 Ha 45 2 Погиб через 6 часов 

40 > » м » 0,75 | Жив 


Среднее 1,38 


43 


ae LG SES Ee St Зы 
СЯ . ae ae oe 


оС 
— 440 — 

Установить какую-нибудь закономерность между концентрациями, по- 
еданием и смертностью на основании данных таблицы № 14 чрезвычайно 
затруднительно. Некоторая ясность наблюдается в опытах © просом в части 
зависимости гибели сусликов от количества съеденного корма, но эта ясность 
грубо нарушается в опытах ¢ пшеницей. В общем же получается, как уже 
указывалось выше, картина, тождественная © той, которая определилась 
в итогах опытов с мышьяковисто-кислым натром; — - 

Сравнительно высокая смертность, определившаяся для приманок. из 
шпеницы около 63%, а для проса около 42%, ставит и белый мышьяв 
в категорию ядов, подлежащих самому широкому испытанию в условиях 
поля, при чем, как и при мышьяковието-каслом натре, главное внимание 
должно быть обращено на невысокие ковцентрации. 

Признаки отравления мышьяковистыми препаратами, а также течение 
болезни и смерть у сусликов предетавляются, по наблюдениям в садках, 
в следующем виде. Вскоре после поедания отравленного корма у суслика 
наступает сонное состояние, во время которого он лежит или стоит © опу- 
щенной вниз головой в полном покое иногда по несколько часов. Затем 
сонное состояние сменяется периодом резкого возбуждения, выражающегося 
в лазании по стенкам садка, бегании по последнему, грызении решеток, 
резком свисте и т. п. В это же время начинает выделяться изо рта сукро- 
вица, количество которой непрерывно увеличивается. По прошествии неко- 
торого времени начинаются конвульсивные вздрагивания, которые по мере 
приближения к смерти все учащаются. Иногда такие конвульсии продолжаютея 
по несколько суток, при чем в это время суслик производит впечатление 
мертвого, и только редкие конвульсии свидетельствуют о неугасшей еще жизни. 

Раесмотрим теперь опыты с просом, отравленным различными концен- 
трациями` азотно-киелого стрихнина, вводившегося в просо исключительно 
путем вымачивания его в водном растворе яка в течение 24 часов. Итоги 
этих опытов изложены в таблице № 15. 


ТАБЛИЦА № 15. 


Опыты с просом, отравленным стрихнином. 


| 
№№ Чиело | Концентрация | Съедено 
сад- и | проса за сутки, - Результаты опыта 
ков месяц ВЕ | в граммах 
| 
| | 
(phage? Aig 1 ‘nar 200°. | 2 Погиб через 10 минут 
2 | » | » 0,75 » » 3 daca 
3 | » 1 » 300 0,75 wr ta See 
4 | » » | 1,5 » oly ke 
5 » | 1 » 400 | 2 » » 1 » 
6 » | > | 2 » » 3 » 
a > 1 >|! 500 | 1,5 Был жив 10 дней 
Sy | » > | 1,5 Тоже 
9 » 1600 3,5 Тоже 
10 | » > | 0,75 Тоже 
11 » № a= 800 2,75 Тоже 
12 | » » 0,75 Тоже 
13 | > 1 » 1000 | 8 Погиб через 18 часов 
14° | » » | 2 » » 4 суток 
15 ЗМ nt 200s 1,25 > » 4 часа 


&: Е 


_ мк PER i >& ии ee ВЯ > > 7 rel 
Plates & : ня y 


га 


о. т — 441 — =” = 
ей. ии Проболокение mada, № 15. 
] | | oi ea а 
№№ ‚ Чиело Концентрация — Съедено 
_сад- ета | проса, за сутки, Результаты опыта 
ков месяц SRE SEE НА, | в граммах 
| 
16 3.VI 1 на 200 2,5 Погиб через 3 часа, 
17 » 1 » 300 1,5 » » 2 час. 30 мин. 
18 > » Е 3 » 5 > 
19 УЕ 1 » 400 4 | » me Or > 
20 » » | 3 | » » 8 чае. 40 мин. 
21 > 1» 500 ух 3,5 » . » сутки 
99 3 » 4,25 » » 12 часов 
93 > J 1 » 600 2,5 » » 14 » 
24 x » 5,25 » » 35 минут 
25 DY: fi » 800 2,25 » » 
26 о » 1,25 | » » 26 часов 
ОА > я. » 1000 4,5 ye 
28 » » - | 8,25 » » 1 чае 25 мин, 
29 10.VI 1 ». 500 2,5 > » 18 час. 
30 » Bh ei ; 3,75 » » 15 » 40 мин 
31 » > 600 3,75 » х 18. 
32 » » | 3,75 Жив 
33 » te re 3004745 2,5 Погиб через 1 час 20 мин. 
34 » » 6 Жив 
35 х 1 › 1000 2,5 Жив 
36 » ~ » 4 Жив 
37 > ; 1 › 1200 Ty Жив 
38 » » 5 Жив 
39 > 1 » 1400 4,25 _ Жив 
40 > » 2 | Жив _ 
41 > 1 › 1600 6 | Жив 
42 » = а 8 Жив 
43 16.VI 1 » 500 7 Жив 
44 » » 3 Погиб через 25 минут 
45 “ 1 » 600 2 is Se ates 
46 и о С. 3 » » 1 час 40 мин. 
47 , 1 2800 6,5 » » 50» 
48 УР » 3,5 » о Тм 
49 » 1 › 1000 3 = » ИЕ 
50 Bile » 5,5 » » 40 » 
дя » 1 » 1200 10 Жив 
52 » » 9,5 Жив 
58 > 1 » 1400 6,5 Жив 
54 » » 2,5 Погиб через 1 час 
55 » 1 1600 7,25 Жив 
56 » » 9 Жив 


Опыты, приведенные в таблице № 15, дают возможность наметить сле- 
° дующие положения. 
| 1) Поедание приманки во всех опытах довольно велико и значительно 
выше того, которое наблюдалось нами во всех разобранных до сего времени 
опытах. 


2 


— 442 — 


2) Все подвергавшиеся исследованию в опытах 31.У и 3.УТ концен- 
трации оказались смертельными для сусликов, что особенно хорошо выясни- 
лось в опытах 3.УТ. 


3) Смерть от стрихнина наступает очень быстро, при чем в большин- 
стве опытов прямой зависимости быстроты наступления смерти от концен- 
трации стрихнина и количества съеденной приманки не выяснилось. 


Опыты, поставленные 10 и 16 июня, имели свойм назначением выясне- 
ние предельных концентраций, которые не оказывают на суслика видимого 
вредного действия. В этих опытах, как и в опытах, поставленных 31.У 
и 3.VI, мы имеем 2 случая гибели сусликов при концентрации 1 на 1000. 
Концентрации же ниже 1 на 1000 как в данных опытах, так и в ряде 
других опытов, которые здесь не приводятся, не оказывали на сусликов 
никакого видимого вредного влияния, хотя в одном случае наблюдалась 
тибель суслика от концентрации 1 на 1400. 


Повидимому, как в опытах CO стрихнином, так и в опытах © другими 
ядами токсические дозы яда, быстрота наступления смерти, выживание 
и прочее зависят (помимо' различных случайностей) и от чисто индиви- 
дуальных особенностей испытуемых сусликов. К, таким. особенностям, веро- 
ятно, могут быть отнесены: упитанноеть сусликов, их возраст, степень 
наполнения желудка ‘в момент поступления в него отравленного корма 
и прочее. 


Картина болезни и смерти сусликов при отравлении стрихнином по 
наблюдениям в садках заключается в том, что суслик, поев отравленного 
корма, очень скоро, иногда через несколько минут, начинает переживать 
сильные мучения, выражающиеся в частом вытягиванийи в длину, в сильных 
и резких толчках задними ногами, перевертывании на спину, параличе зада 
‚и прочее. Смерть наступает при сильных конвульсиях, при чем мертвый суелик 
всегда оказывается в сильно вытянутом состоянии. 


Сравнивая результаты ранее описанных опытов с результатами опытов 
со стрихнином, мы должны притти к выводу, что этот яд проявил себя 
в условиях лаборатории лучше всех других испытанных нами в тех же уело- 
виях ядов. К числу довольно разнообразных его достоинств следует отнести 
способность его сравнительно легко растворяться в воде. На вопрос о том, 
какую концентрацию следует признать. наиболее подходящей для уничтоже- 
ния сусликов, наши опыты не дают ответа. Последний, как мы увидим из 
следующей главы, был дан полевыми опытами. 


Прежде чем закончить настоящую главу, мы. остановимся еще на 
вопросе о том, чем объясняется то, что количества поедаемого сусликами 
отравленного корма значительно меньше количеств, поедаемых ими в неотра- 
вленном виде. В то время как последние поедаются в количестве 13—17 
траммов (пшеница и просо), первые поедаются в долях грамма, реже в 1, 2, 8 
грамма и еще реже в 5 — 10 граммов. Помимо наметившихся еще в опытах 
1925 года и подтвержденных опытами 1926 года моментов, влияющих на 
понижение поедания отравленных приманок (величина концентражии, с1060б 
отравления и т. п.), оно, повидимому, зависиг еще от целого ряда факто- 
ров. В целях выяснения последних было поставлено довольно много опытов, 
при которых в садки с сусликами вводились два вида одного и того же 
корма, из коих один в отравленном и другой в неотравленном виде. Через 
сутки путем тщательных взвешиваний устанавливались съеденные коли- 
чества того и другого кормов. Итоги этих опытов представлены в таб- 
лице № 16. 


ре 


ТАБЛИЦА №16. 


>| Чиело | Наименование | ~ a Съедено за сутки, 
os д | в граммах Результат 
aus: и приманочных Отра- | Heor- a 
42 месяц продуктов By ROS OED LES влен- |равлен-| Beero | ОПЫТА 
5 ного | ного 
| 
Пр | | 
1 231V Пшеница Мышьяковието-кис- | | 
лый натр | | 
1 на 10 2-0 | 2,5 Жив 
2 » | » 1 » 30 БВ 2 335 Погиб 
3| 22.V > 1» 10 je ен Жив 
| { 
4 » » 1 » 30 | 2 0,5 2,5 | Погиб 
5| 2ЗЛУ к Белый мышьяк | | en 
| 1 на 20 | 95 Жив 
6 22.V » » м 4 | пр » 
| 
7.| 234 » > 0,5-| 1 1,5 | » 
8) » > » 0 0.5 | 05 » 
9 | » » » 0,5 1 5 » 
10 23.1V IIpoca Мышьяковието-кис- | 
| y лый натр | | 
я 1 на 30 ИИС. 1 > 
11 | 22.V » » р 4,5 | 6,5 » 
12 23.1V > Белый мышьяк | | 
1 на 20 16 ae » 
13 » » 1 » 35 1 О | 1 | » 
14) 22 $ 1» 20 Е. ь 
| | 
15. » » фе» OD: | 3,5 4,5 | » 
| , 
Погиб через 
16 | 23.1V > у 1 » 20 | 15 | 05 | eal 2 суток 
17 » » » | OS Or ТЫ | Жив 
18 > > » О eet Ms ba ЕВ » 
19. » | Черный хлеб Стрихнин 
я 1 на 300 0,5 | 23,5 | 24 » 
20 | 22.V » » » +e) 5 | 80-2 °| 31,57 | у 


у 


Анализ таблицы № 16, а также тщательные наблюдения за опытными 
‚ садками в течение всего опытного периода дают нам возможность высказать 
прелположевие о том, что суслик ест отравленный корм только до тех пор, 
пока не обратит внимания Ha его необычный вкус, запах и т. п. С этого 
момента он перестает его есть совершенно и, если до этого момента он не 
успел съесть количества, содержащего смертельную дозу яда, то он остается 
жив. В садках, содержалцих отравленные и неотравленные продукты, суслики 
только в тех случаях съедают довольно значительные количества, когла они 
раньше начинают есть неотравленные продукты. Если же они раньше начи- 
‚ HaloT есть отравленный корм, то после установления его неприятных качеств 
они перестают есть не только его, но и доброкачественные продукты. Это 
обстоятельство необходимо иметь в виду при определении смертельных IA 
сусликов дозировок ядов. | 


г 


1 2 
if р Я 
в. 4, \ = == р nem Fhe ‘ ы г 


Полевые опыты 1926 года по применению отравленных приманок 
в борьбе с сусликами. 


Опытные работы 1926 года, ставили те же задачи, какие были выдвинуты 
при постановке соответствующих работ в 1925 году, а именно: 1) какие яды 
наиболее применимы для уничтожения сусликов; 2) какие концентрации 
означенных ядов являются наиболее подходящими для уничтожения сусли- 
ков, как в отношении быстроты и верности действия на последних, так и 
в отношении наименьшего влияния на вкусовые качества примавочных пре- 
хуктов; 3) какие продукты являются наиболее подходящим материалом для 
изготовления приманок. 

Районом постановки полевых опытов 1926 года были выбраны земли _ 
села Красноармейска (Сарепты) Сталинградской губернии. В этом районе 
начало акгивной жизни сусликов, т. е. выход их из нор после зимней спячки, 
относилось в текущем году к первым числам апреля, a самый первый выход 
единичных экземиляров был отмечен 22-го марта. Опытвые работы по при- 
маночному методу начались с 7-го апреля и продолжались беспрерывно до 
25-го июля. Всего было поставлено 430 опытов. Для каждого опыта бралея 
совершенно самостоятельный участок площадью в 150—300 кв. саж., в зави- 
симости от плотности заражения, но всегда с расчетом иметь на нем не 
менее 10 жилых сусликовых нор. Только ранней весной, во воемя самой 
сильной распутицы, когда не было возможности сильно удаляться OT села, 
пришлось довольствоваться участками, на которых количество жилых нор 
иногда было менее 10, но таких участков было очень немного. Обычно же 
жилых норок на опытных участках было более 15. Для удобства наблюдений 
каждый опытный участок отделялея от других опытных участков или от 
соседних зараженных сусликами площадей сетью деревянных кольев. 


Методика выполнения опытных работ по приманочному методу в 1926 г. 


состояла из слелующих основных моментов. 


1. После точвых обмеров опытных участков и отметки кольями их 
траниц произволилась прикопка всех нор и установка около них колыш- 
ков двух типов, в соответствии с наличием преимущественно двух типов 
нор: косых и прямых; при чем как общее количество прикопанных норок, 
так и общее количество поставленных около вих колышков с подразделе- 
нием послецних по типам тщательно подсчитывались. 


2. На следующий день, преимущественно через сутки после прикопки, 
все опытные участки осматривались, и на них подсчитывались все отрыв- 
шиеся и неотрывшиеся норки, с подразделением их на прямые и косые, 
pH чем около отрывшихся HOP, которые принимались за жилые, расклады- 
валась приманка и оставлялись поставленные около них накануне колышки, 
а около неотрывшихся нор колышки снимались. 


3. Раскладка приманок производилась чайными ложками, которые при 
пользовании зерновыми продуктами служили также в качестве мерок. 


4. Количество отравленных продуктов, раскладывавшихся около каждой 
норы, составляло от 4 до 7 граммов, при чем для таких приманок, как тыква, 
свекла, хлеб, тестои т. п., эти количества определялись также их объемом, 
который был принят в 1,5 —2 куб. см. 


Дальнейшие работы на опытных участках сводились преимущественно 
к тщательному наблюдению за ними в течение всего опытного периода, 
который для каждого опыта составлял 4 дня. Наблюдения заключались, 


ail 


Е: eo ea 


_ помимо обычного надзора, продолжавшегося в течение всего дня, в осмотре 
опытных участков и подсчете на них всех нор, около которых приманка 
вся или частично оказывалась съеденной, при чем все такие норы отмеча- 
` лись вторыми колышками. В первое время такие осмотры и подсчеты нор 
делались 2 раза в день. |! дальнейшем же, частью из-за недостатка вре- 
мени, частью из-за отсутствия в этом особого смысла, осмотры и подсчеты 
нор. делались по одному разу в день. В ковце третьего дня, т. е. после 
шестого осмотра опытных участков в первое время и после третьего осмотра 
в остальное время, прикапывались все норы, около которых были разложены 
приманки. Через сутки участки снова осматривались, и те норы, которые 
оказывались к этому времени не отрывшимися, считались затравленными. 
По окончания каждой серии опытов, т.е, всех опытов, которые начинались 
и оканчивались в одно и то же время, в целях проверки результатов действия 
приманок выбиралея один участок, преимущественно из числа наиболее хоро- 
ших по результатам, и на нем раскапывались в опытах до 15 мая все норы 
считавшиеся затравленными, a после 15 мая до окончания сезона опытных 
работ — и считавшиеся незатравленными. 

В каждую серию опытов обязательно вводился контрольный участок, 
на котором не делалось раскладки приманок, а только производилась дву- 
` кратная прикопка нор © последующим подечетом косых и прямых. 

В каждую серию опытов входило весьма значительпное количество 
опытных участков, так как каждая из них обнимала испытание нескольких 
дов и их концентраций и большинство тех продуктов, которые были наме- 
чены к иснытанию. Только по мере выяснения непригодности тех или иных 
продуктов, ядов и их концентраций они исключались из опытов и за счет 
этого исключения углублялась работа по испытанию ядов, продуктов ит. п., 
давших хорошие результаты. Всего, как уже сказано выше, было поста- 
влено 430 опытов, распределившихея по 17 сериям, из которых первые 
включали от 60 до 70 опытных участков. Каждая серия огытов охваты- 
вала в среднем площадь до 5, а последние серии до 7 — 8 десятин © общим 
количеством жилых нор во много сотен. 

Итоги всех осмотров опытных участков, наблюдений за ними, раскопок 
нор и т. п. тщательно записывались в особые ведомости-дневвики. Кроме 
того в течение всего опытного периода фиксировались погода, температура, 
влажность и давление воздуха, скорость и направление ветра ‘и целый ряд 
других метеорологических факторов, которые могли оказать то или ‘иное 
влияние на ход опытных работ. Необходимо отметить, что в большую 
часть сезона опытных работ, за исключением самого назала их, когда ста- 
вилась первая серия опытов, стояла погола вполне благоприятная для бес- 
перебойного ведения работ, т.е. без длительных периодов ненастья, с доста- 
точным количеством тепла, солнца и пр. 

Переходя к описанию опытов по применению приманок, мы прежде 
всего остановимся на небольшой группе опытов, задачей которых было 
выяснение вопроса о том, как лучше раскладывать приманки: в норы или 
около них. Означенные опыты были поставлены 12 ий 28 мая на 6 опыт- 
ных участках, на двух из которых приманка раскладывалась только в норы, 
на двух только около нор и на двух и в норы, и около ‘нор. Резуль- 
таты применения приманок во всех случаях определялись путем прикопки 
‚ через четыре дня с момента начала опытов всех норок, около кото- 
рых или в которые вводилась приманка. Итоги опытов представлены в таб- 
лице № 17. 


me EG Ea 


T° ACS cl at “Age NGS 10. 
= | 2 | Количество у a aes. 
в | я жилых нор, = чм З © соя 
т Где были положены Е [- АЯ Е о | Е, Е Bes 
я | ЗЕ рых расвла-| а 3 28 ро SoH 
at приманки mS Я | дывалиь | SRS | SER EES 
2 2g | Чаи Sees ВВ 

| 
1 | Около нор у. 14 15.У 6 42,9 
2 Gs: 29% | 36 1.VI 20 55 
3 | Только в норы. IBV | 14 15.У | 4 | 29 
4 » aes 29.V 69 1.VI 6 8 
| 

5 | Около нор и в норы. 18У 1 24 15.V | 10 41,6 
gl Pome eae Pe ых а ий | 26 Al 

| | 

| | 

| 

| | 

"= | 
Выводы, какие позволяют сделать данные таблицы № 17, сводятея 
к тому, что из трех испытанных способов раскладки приманок лучшим 


является способ раскладки около нор, близким к нему — в норы и около 
нор и самым плохим по результатам — только в норы. Совершенно понятно, 
поэтому, что во всех опытах 1926 года, проведенных как до, так и после 
вышеописанных опытов, приманки раскладывались путем размещения их 
только около нор. Однако нельзя не согласиться и © тем, что количество 
поставленных опытов слишком незначительно, чтобы на основании ‘его делать 
заключение о расклалке приманок только около нор, и что необходимы 
более широкие опыты. 

В целях удобства анализа того большого цифрового материала, KOTO- 
рый добыт нами в итоге опытов © отравленными приманками, изложение его 
построено таким образом, что весь он представлен в таблицах, из которых 
каждая включает весь материал по опытам с одним приманочным продуктом, 
при чем означенный материал распределяется по группам, число которых 
соответствует числу ядов, умноженному на число концентраций. Исключе- 
ние в этом отношении составят опыты с шиеницей и просом, которые будут 
изложены по группам, составленным из материалов по испытанию их 
с каждым ялом. 

Из ядов в полевой обстановке была испытана помимо испытанных 
в условиях лаборатории белого мышьяка, мышьяковисто-кислого натра, угле- 
кислого бария и азотно-киеслого стрихнина еще парижская зелень. 

Из продуктов в условиях поля были испытаны мука разных сортов, 
черный и белый хлеб, свекла, тыква, овес, ячмень, рожь, кукуруза, пше- 
ница, просо и картофель. 

То обстоятельство, что в условиях поля мы оперируем с несколько 
большим количеством продуктов, чем в лабораторий, объясняется тем, что 
полевые опыты начались значительно раньше лабораторных, и основанием 
для них долгое время были только итоги опытов 1925 года. 

В таблицах за №№ 18, 19, 20 и 21 изложены > опытов 
© различными сортами муки. 


ТАБЛИЦА № 18. 


Опыты 


© 


с пшеничной мукой. 


лав 


Bsinenudn чозвиеа 
-srernuoed xmdoLox 
orouo ‘dou зазоэьии 
-OM LO 0000 а еж OF, 


20 
33 


4он хмчннегя 


| -edise оатоеьикоя 


3 
3 
3 


Среднее | 


вяпочи4п 
| ввнпогооп FOI 
-ипоягио4и впзо 


ичянзии4и YOR 
-ножогев валовьих 
-OX% LO [90/9 а еж OY, 


| 
| 


28.ТУ 


66 


12.1V | 
17.ТУ 


78 


BHI $ BE 

внэпечо вянви 
-и4п xmado1on огоно 
‘dou ояъоеьино У 


Среднее 


вянзии4п 
чозивачивинова 
хч4озоя опомо 
‘don оятоеьиио 


яонзии4п 
ваивинов 4 чови 
-nyoaenodu зпаоз 


HOHEN 
-udn винегяох 
-оли4п 902010) 


14.ТУ 


олоох Tooresumoenes vip odoaioed vy 


Akuredon оп 55 


О я gs} 
д я 
о И |: о 
a ия во. 
Е: ie) Bove 
я в и A A RR aes = * 
ЯН = 
oS =о 
чяочюзе - © 


ТАБЛИЦА № 19. 


“Опыты со ржаной муко 


м 
й. 


euaenudu зовиза 
-mareruoed хтчЧотоя 
oroxno ‘doH валоеьии 


-OH LO 0/00! я еж OY, 


don хчннега 
-edise OdLOOLUILOY 


Среднее | 22,25 


вяпочи4п 
ввнпегооп чови 
`-ипонеиоди впзоЯ 


3.V 


иянеииап ион 


-Homoreud ватоэьии, 


-OM LO 09| 4 а еж OF, 


BHI $ BE 

BHOTOLOD CGUHEA 
-adu хч4огоя огомо 
‘dou оялоеьико 
вянвяип 
qoervsanrernoed 
xmadoLon огочо 
‘он очтоэьвико 


чонвиидп 
eurersoed goer 
-ипояеио4и vir10y 


яонеи 
-ифи винегяот 
оли Чи 909019 


ТУ 


OLOOL OOK 
-vanmienes vie edoasoed vp 


- 


Яды и KOH- 


As 03 
1 на 20 
» 


АчивЧоп оп eae 


x 
uh 
я 


20. 


№ 


ТАЛИ 


> 


со ржаной мукой. 


Опыты 


зянвди4н човивя 


se) wh 
-arevuoed х1ч4охоя ~- xo @a Ee  g < СР hoe О eae Г yeaah sneer 
orou0 ‘don вятоеьиг = NOD ON ON N Pah AN = 099 a м = N - 
-OM LO 650] я ож OF, 
aa 3 3 3 
он xMHHOIa Tn ECO ОО = xn Oo зо = rt) 206) = 0 | сч. - = = 
-edive очлозьико @ тн Ф } Ф 7 
>. >. i 
> o [5] 
вяпонинп / Е 
BBALELION човк 2 >. 2 2 = a >. Е = = = a ee = a = 
20. 150. (GU BS. b= eee a ci Scheer со 2 © = wm © 
-urosenqdn зиаоз ся ом ом ся [= я = я 
иянзии4п ион 7 . 
о м ме alae) ©: =o co Oo nr о ЕЯ een aati) 
-Homoresd ватозьик =~ a Ss © F 5 + 8 6S F ES NO OT le ace rs 
-ON LO 0/909 а OK OF и 
\ BHI $ ve г 2 то 
| = внешочю вянви > © Ее <5 Оч о о gee о Е 9—5 = 
sud хч4отоя огочо = = a м = ae | = я 
‘Фон очзо9Бикоз a =>. > 
(=) =) os $ ке 
вянвии4и | 
зови азии ое по ©‘ © с о (м же оо OS 
| xmdoLow огояо = a N -о ee i | 
‘dou og100buroy a 
чонзии ип > 
eurersoed чови = ^ = Е = 2 = = = a 2 2 2 = = 2. 
So ое О бел) HE 1S Soe aR ен 
-ипояеио4н Br10y сч ная ая AN = м‘ ма 
HOHeN 
-Hd0 BHHOIdOL 
OL00L DOOredumonee VIB ododLtoed ен 
-олидп 902019 
| — —^— 
О 
О |=] зы 
ыы Я Е Ш. © > 
Яве: о Е = a a 8 я © 5 = = 
ма вов о 1 Oust 
Sissy BS 3 о мА Е. ЕЯ АЗ A 
ace 5 3 ema С Е: 
EA |=) = = = (aa) oa 
ы >) A = et = Ex — =; — 
А =о <) 
Хяткдоп оп NN Ра On Re SARI ioe =e ком ах В = 


— 4405— 


ТАБЛИЦА № 21. 


Опыты с белой мукой. 


> : a | 68 » 159% 
я а а ЕЕ В 
| 2 | Яды и кон- ae Е РЕ one Е Е АЕ 
5 Е В ава С eat | ан ан 
Г ЕР 
г Sa 2 | Kad 8: | >| Be, | Eee | НЕ ое 
2 | Soe a |2ee gees cise cag ese | 22 lobed 
А80 |) | | 
1} 1 ва 20 ОУ je В 90, | 281 3 | 30 
29 Hits 291V | 19 4 22 Be | OQ 52 
3] 1 > || ту 9 ao eee atv ая 
4 > 14IV | 16 16 | 100 | 171V ПЕС 
ино 7.1V 6 т Е 
6 » а 141. |145] AL а ganas 
7115-85 и 20.1V LOE Here g 30 | 23.1V 2. 20 
| 8 | » ° OR Aas egy res ee | 5 | ЗУ 4 | 22 
3 e Среднее 41,7 Среднее | 25,6 
Мышьякови- | = | | 
ето-киелый = | 
натр 8 | 
. 9 тна 10 Е ЗО. | 19, |, 2). 16 | 28 |1 8 
В 0 eae RE Е Ню ну dl SEV 5] Be 
11 » | Е 141V | 4 7 50. | 17IV 1 7 
ER as bars ace r4IV | 12 у Ee ie Wg © aaa 
А а 20.1V |- 10 6 60 | 23IV Е гю 
14 -» es 29.1V | 19 Eas 3.V 6 31 
See Cpeanee 36 Среднее 13,1 
Стрихнин = ! 
15 | 1 ва 300 | Е золу |8 iets eee Го 
16 » = 29.1V 14 6 |. 48 3.V 5 35 
| т» 500 : 291: 27 Baits аа и 
Е a Среднее | 30 Среднее 31 
к. BaC0, 3 | | | 
> Ува 8 им м Е и. 
р. 1 » золу | п 3 | 33 | -231V ив 
‚ 20 > Г ЗУ |. 15 А she! ese 
Fi 4 IV | 6 Я ЩЕ. 
. 20.1V | 14 ОС 123 НЯ 
29IV - 16 SY ae 3.V ee 98 
у he Среднее 35,2, Среднее 23,1 
| | 


— 450 — 


Анализ приведенных таблиц позволяет сделать о приманках из муки 
следующее весьма невыгодное для них заключение. Несмотря на то, что 
поедание приманок из некоторых сортов муки довольно высоко: из пше- 
ничной муки около 62% и из ржаной около 50%, и что означенное поера-_ 
ние поддерживается на одинаковом уровне при всех испытанных _ядах и ~ 
концентрациях, от применения муки в качестве приманочного продукта сле- 
дует отказаться, так как это применение не дает самого главного, чего мы 
от него ждем: высокой смертности. Последняя во всех приманках со всеми 
ядами и их концентрациями HE выходит за пределы 30 — 32%, а в ереднем 
составляет около 25%. (Столь ничтожная смертность, освобождая нас сей- 
час от необхолимосги излагать целый ряд зависимостей поедания и смерт- 
ности от различных ядов, концентраций, сортов муки, времени ‚применения 
и т. п., которые можно установить на основании данных, изложенных в таб- 
лицах №№ 18 — 21, в свое время была одной из главнейших причин исклю- 
чения всех сортов муки из состава приманочных продуктов и прекращения 
с ними опытов как в условиях поля, так и в условиях лаборатории. 

Прежде чем перейти. к описанию опытов с другими приманками, счи- 
таем необходимым ‘обратить внимание на то, что как в приведенных выше, 
так и во всех последующих таблицах с результатами опытных работ, мы 

выводим средние ланные о поедании и смертности по отдельным ядам и их 

_ концентрациям. Та неправильность, которая может иолучиться в итоге таких 
обобщений результатов, будет в значительной мере сглажена теми удоб- 
ствами, которые получатся при этом в отношении легкости усвоения, срав- 
нения и т. п. означенных результатов. 

Весьма близко к результатам опытов ¢ приманками из муки подходят 


результаты опытов с приманками из кукурузы, овса и ячменя; итоги изло- 
жены в трех таблицах за №№ 22, 23 и 24. 


ТАБЛИЦА № 22. 
Опыты с кукурузой. 


> - | О feet ‘ ou 
> Е |B 25 Е ы 25а 
= И.Н ize oe АЕ Е я = ны 
Е EE (88 [24s gee [See (ee | 2, bees 
© | Anu в кон- Bur ЕЕ ofa | obs 238 | 85 2 8 283 
я = я ot ee 
5 пентрации | © # ВНЕ ЕЕ 8855 wee | Boe | Se) eee 
A ооФ# ва рые ро Salsas) a2 6 : оси 
2 За Вар аа [ЕЕ 825 ей 25 liege 
4 ОЕ 2 ВЕН | 25281 Вене 882) оны 
As,0; | | / | 
1 | 1 на 25 | WV 6 o> Sve) a 
2 > Е | МУ | 720 в | 90 мм, 3 |1 
3 1» 30 Fe ТЛУ 8 = — 12.1V | 35131 
7 ь = Е И лу | 3. [28 
са | 
ма \ a | Среднее | 75,5 Среднее | 22,7 
висто-кис- о | | } 
лый натр С | a / 
5 1 на 15 в ИОВ 12 | — — 12 ЛУ 1 8 
> : > 
6 > 3 | 14ДУ 11 | 8 72 17 ДУ 2 18 
ча» 20 | - 71V Ueki ol aa fea | 
8 к 14.1V ов. 12.88 17.1V\| 3 | 88 
| Среднее | 80 Среднее | 25,25 


вянтиии човгея винеиии чо изя 


29 


Защита! Растений от Вредит. 


ice) inp) 
чивимов А xmdoron sh = | Iavernoed хадотоя У = 
| oroxo ‘dou ваоовик = Oecd An at eee es oro ‘don¥aLoonurr Sr yd Sa he oe 
-O% LO 050 я ож on : — “OM LO o]o0/o я ome OL ade 
| 2 я Г 2 
dou ханногя он ханнеогя ® 
| о на +H mHAaA | = NOD oT A = 
~eduse озлоьикоз o -eduee oaLoeburost Ey 
| 6 : & 
вяпоми ип = . вяпониаи > 
BBHYeroOOn doer eG = BERYOrOON doer = 
-ипоязиои вито ah a! “Hiodenodn evrz0yt — 
ичнеии4н ион ичнвиии ион 
“Homo resd eaLoonuir | “Howoreed ватооьвик 
-OM LO Ofoofy я ож OL -09 LO 000] а оз OF, 
> | SSE - - —__ = <= = = — — 
ae = BAY $ Be 2 2 с BAY © ве 
: внепочю expen y = a ~ oo = 2 звнэпочю зянеи 
~ о со г- > a — | © 00 
5 © |-иап ха4отоя окозо = АР = = 7 = |-иац xmdozon окомо — = - 
4 o 2 
‘Чон oaxoennrroyy oe 2. ® ‘Чон очзоэБиком 
| fea} =) > = She doe yn OY oe ale a ae 
oS вянвииап x Saar sunenudno 
= ей 43 човиватчиегнова A 2. ю ©. @® Om man =i eels човкватчиегнова Hig) 7S Gow ag 
vo) чого oroxo — бе, prs = a хч4отоя orox0 — ся ая 
- = 5 ‘Чон оялоэьик оч == ‘dow ognoonurroyy 
fe ES tie Pe ae ; - 
ee aes хонзмиап = РР > > = = 2 ate i day = Seles woHenudm = я z > 
= J Е a а Alegre г 
Е eurersoed човк Е О Sti mee eS ug ра вяивиновА aoer Sy ies arr a ee res 
<> -инояеио@и вито a vs RMN Slice Soe \ -hifoaenodn вито © = Fat GM 
= НЕ к ме ee ео Ре : 
` > 
Они | они 
-ип виногяох | | -ил винотгяоь 
зовь с dovernd ва ae вовь < dovIrndeg 
-олии 9029010) -очидп 909010 
| , Qi a. ee i fee— SS 
=, ee Se Е Е о г 
| ' oot 1 
| |= я oo & a] = 
ie) =) No) = №: © > М2 
ae oa 8 52 с Е и 52 о а < аа a oF 
3 > т 3S 
./ Я = и И Но SCA AA AES = я Dy Sy АА 
Е я — Baw я & am 
ao <q BoB ah 
ы я = - Sl — = 5 nan — я 8 — oH — — 
tS } 
Auredom on gpa aking eh Sf ala ЕЕ АяунФоп оп aay а 


Продоловение табл. № 24. 


| 
| 


ine be г в 138 , [598 

| гы я ~ 1. я : 8 ROES 
| es. 3 BAe Be ee | ВЕ | Е e325 
a Be НЕ Hae | Bas ме ie oe gee 
> | Яды и KOH-| & ag ORE} 6 Big sh SPA | ооо 
Е | ОА РИ Е - 
g петиции og 8, Е Е ЗЕЕ 282 2g lode 

| | Ct м | Foe о 
a а м 
Ел о © fo} 

| OF 2 |Sab BERR B8Sd/ 88k | SES) 2a 29а 

| | 

Мышьяко- |} | 

| BUCTO-KHC- | | 

| лый натр 3 | | 
тт т waste 3 (BONS 500" ТИ OS LV, 6 60 
Suis clase aelio Fl | PIAL ooo 15 ef aes —- 12.1V 2 13 
9 | » с | 14.1V | Wile ieee 93 у: пауза = 
104 Ue, № МУ | da} ste) | 85 о В 
В 152030 = золу | 19 | 10 52 23TV |. | 

| 5 

Е | Среднее 82,5 Среднее | 23,2 

| Стрихнин я | | | 
12 1 на 300 a) 20.1V | 23\. | 20 87 23.1V A NE EG 
13} 1 » 400° || РАЗУ | азы 55 | 19IV | 31-1 & 

| | | Cpeanee| 71 Среднее 49 

] | =. 


При анализе таблиц №№ 22—24 нельзя че обратить внимания на 
весьма высокое поедание, которое для всех трех испытанных продуктов 
составляло в среднем более 70%. Олнако при ближайшем ознакомлении 
с результатами опытов с кукурузой, ячменем и овсом обнаружено, что хотя 
количество нор, около которых поедались названные приманки, было и 
очень велико — более 70%, как указывалось выше, но съеденные у каждой 
норы количества продуктов, составляя только маленькую частицу положен- 
ных количеств их, повидимому, оказывались недостаточными для отравления 
сусликов. Указание в предыдущей главе на то, что суслики едят отравлен- 
ные прокукты только до тех пор, пока не обнаружат в них присутствия яда, 
повидимому, особенно резко сказалось в приманках из названных выше 
продуктов, так как количества их, съеденные у отдельных нор, чаще всего 
не выходили за пределы долей грамма. Весьма возможно, что некоторое 
влияние на поедание малых количеств оказала и невысокая привлекатель- 
ность испытанных приманок, установленная в опытах с неотравленными 
продуктами. Только этим и можно объяснить, что все испытанные концен- 
трации белого мышьяка и мышьяковисто-кислого натра дали почти одинако- 
вые результаты в отношении смертности, которая во многих опытах оказа- 
лась равной нулю. Весьма вероятно, что на поедание неболылих количеств 
нриманок повлиял и cnoco6 их приготовления, который. во всех случаях 
заключался в двухчасовой варке продуктов в водном растворе Aa, но в TO 
время мы еще не знали о том, что способ приготовления приманок влияет на их 
привлекательность, и просто` решили отказаться от применения означенных про- 
дуктов в качестве приманок. Таким образом, ячмень, овес и кукуруза еще 
20-го апреля были исключены из списка подлежавших испытанию продуктов. 
Только один раз 16-го июня, т.-е. уже после того, как был испытан и опре- 
делился как лучший способ приготовления приманок путем вымачивания, 
был поставлен один опыт с ячменем, вымоченным в течение 24-х часов в вод- 
ном растворе стрихнина. Хотя этот опыт и дал довольно высокие поедание 
и смертность, но, так как в это время уже определились продукты и яды, 
нававшие значительно лучшие результаты, означенный опыт повторен не был. 

Перейдем теперь к опытам с картофелем, который был испытан на 
12 опытных участках в самый первый период опытных работ с довольно 


os 4 


разнообразными концентрациями двух мышьяковистых препаратов. Резуль- 
таты этих опытов изложены в таблице № 25. 


ТАБЛИЦА № 25. 
Опыты с картофелем. 


| 


| 
| 
| 


> | ee 5 И о, 
= У Зо \ А. Ong 
|5 fee Е 5 | Be Е: Е = | поно 
= Е а СЕ | 2. [sega 
© | Яды и ко- & Я | зе ИИ = ан о © 2888 
ooo lon mOm aoe ом“ lo ани нае 
© = | рая | эб2$ | ба Е пря В SF Ре. 
=  центрации | © mL Нав | СВЫЕ | б25Е пая | Нов! он [ам 
> | 8 м goes BORG Bogk | 9 & я ао АТ loo ao 
a в ва | S88 | 5555 ese Shae ese не Bree 
| OBS |eaG(esab esses Qik |S | 2a Skea 
| | 5 ] ] 
| | | 
| А 3203 | | | | | 
1 | 1 на 20 | 201% | 12 a att BBV aes 25. 
2 №». 95 ЛУ | 6 i — 7 | ea 2 33 
3 » О о то te Shoe | LTV 2 14 
вв, |= Ин £35 
5 > || а | 141V | -14 10 mies ТТУ Bale 2k 
Gr! Sees £55 ‘ золу 7 и 8 | 2х 27| 98 
сч | | 
Е. Среднее 56.2 | Среднее 243 
Мышьякови- Е: | 
сто-кислый Е 
HaTp = | | | 
7 1 на 10 = P38 be °9 1 tT eh UAV. =. 
ee Lie slog hs 2 у 13 — Я 911 
9 > | giv | 9 6 66 17.1V Se 98 
10 Tie 220 .-| 7ЛУ Г 15 о Зе НУ 
11 » | 14 ЛУ 6 3 50 17.1V = a 
11 в» 80-7) Е 5 4 2S.Iv. [Oe 
| | | Среднее 44,2 | Среднее | 13,8 
| | | 
| 


Недостаток приманок из картофеля так же; как и всех рассмотренных 
выше приманочных продуктов, заключается в чрезвычайно ничтожной смерт- 
ности сусликов, отмеченной во всех опытах. OTA смертность оказалась во 
всех опытах ничтожной не только в отношении количества жилых нор, т.е 
нор, около которых раскладывалась приманка, но и нор, около которых те 
или иные количества приманки съедались. Эти количества при проведении 
наблюдений за поеданием на нескольких полевых участках оказались 
‘очень ничтожными и, повидимому, много меньше тех, какие требуются для 
‚отравления сусликов при тех концентрациях ядов, которые были испытаны нами. 

Указанное обстозтельство, а также быстрая потеря картсфелем под 
влиянием солнца и ветра. наиболее привлекательных его свойств (сочность 
ит. п.), о которых упоминалось в главе „Продукты питания сусликов“, побулила, 
нас больше * ставить опытов с приманками из означенного продукта. 

Следующая группа опытов, которые нам предстоит разобрать, проведена 
на весьма большом количестве опытных участков с приманками из белого (пше- 
ничного) и черного (ржаного) хлеба, отравленного путем вымачивания в течение 
одной минуты в растворах мышьяковистых препаратов и стрихнина различных 
концентраций. Итоги этих опытов изложены в таблицах за №№ 26 и 27. 

* 


7 


LAA — = 
ТАВЛИЦА № 26. 


Опыты с белым хлебом. 


| 


z | о Ee oe 
3 Е < в Е 
= Яды и кон- Е Е Е: ВЕ ыы СЕ - : 5. seu 
ay | а fee |e oa ke | | 
> | центрации' | © = „ | Rem | овен | оков aa S| Ной | o ак 
= | Не | gee | ЕН 19| eS") 8228) 4 8 
3 | Bee | Soe ааа soe) Coe | 5S Sige 
OB A | ШЕЕ | ЕВЕ ess Ske | eae мя ВЯ 
| . AseOz |} | | 
1 на 20 ВОИ 48-2: 984. 8 2 15 
> 29.1V 17 4 №: Bg 3.У 5 29 
> т 18 7 38% (> LEY 13 72 
| » и. 18 4 80h OY И. 
> i a hae 3 17 | 28-V 7 41 
| = | Среднее 38,4 Среднее| 36 
1 на 25 в dees г м а eee 
> | 14.1V-| 26 17) 5). Gh ee 6 23 
. | Среднее! 31,5 
> | | 
1 на 30 Е 7.1V 5 ES ОА 2 40 
Siac: > 141У | 18 13 72 м, 4 ма 
| Е Среднее| 31 
1 на 35 ы 20лУ | и 5 45 | 23.1V 3. | 27 
» т 291V | 16 7 43 3.V ВЕ. 
» = Lig i De eae res 66 | их 11 61 
> [= ИЯ 2 222 7 58 | 20.V 2 16. 
» Rae 25.V 21 4 19 | 28.V 3 14 
[> Среднее 46,2` Среднее! 31 
Мышьякови- 3 | 
сто-кислый г 
натр = ‘ | 
1 на 10 ate | З0лУ | 12 51741. 235: ов 
> ieee) 29 Wish «382 Fong 22 ЗУ 6 32 
» | : PAV it | BBS Se ОРЗ TVR Pie 80 
ssa 16у | 19 Е о. 
> | они ie Py ei 28 3 17 4 
| | Среднее | 33,4 Среднее| 37,2 | 
1 на 15 | CDV, L480, We Ns a 3 33) 9 
Pants 14.1У/ 16 | | 56) AU @ щ | 
| | | | Е Среднее| 12,5 
22 | 1 на 20 О В Meso Le ag 2 i 
ey му | 19 | с aR MN 4 |) ot 
| | Среднее| 16 


Продолжение mada. N 26. 


занвииип човивя 
-srersoed ха охоя 
окомо‘Фон ватоевиг 


| -OM LO 000 я or OF, 


Ve} 
сч 


43 
37 


58 
42,5 
27 


Фон хичннегя 


-ediee OFLOOhMILOAT 


3 


звяпочиап 
вкнпогооп чови 


‚ “AYogenodn вплом 


3.V 


Vi 


10 
| Среднее 
6 


3.V 


ичнзииаи ион 
“Box Oreed вязоеьик 
“OH LO / 0/9 а эж-от 


40 


40,5 


37 


31 


40,5 
50 


| 


BHI $8 BE 

BHOLOL) вянви 
-и4п хчЧотоя orono 
‘Чон оятозьикоз 


зянвиин 
човквачиегнова 
х+Чоточ огомо 
‘Фон оятозъикоу 


| Среднее 


18 


| Среднее 


| Среднее 
11 


яонвииип 
Bsuleraoed goer 
“Hiogenodn вито 


20.1V 


GENE 
16.V 


25.V. 


: MOHEN 


-ИЧп виногяот 
-очи4п 90901) 


АуАнии т Чозиеаиьеич я 


———— 


Яды и кон- 
центрации 


'Мышьякови- 


сто-кислый 


натр 


» 


Аять4оп оп agony 


о 
™ 


Стрихнин 


297 


1 на 300 


» 


30 | 


» 


» - 


1 на 500 


31 | 


ТАБЛИЦА № 27. 


Опыты с черным хлебом 


зянвии и човивя 
аивинов xmdorou 
oroxo '4онватоеьвии 
10% LO 00| я эж од, 


37 


dou хчаннега 


~edise оятоэвиком 


eunoundn 
BBBHEIION човк 
-ипоязио4н епаоч 


ичнзвии4п ион 
-Hoxoree@ eaLoonur 
-ом LO 000] я Ome OF, 


BHI ¢ ве 

BSHOTOL) вянви 
-и4п xmdouiox oroxo 
‘doH oaioonuroy 


ll 


зянзеии4п 
човивячивинов а 
xmdoxox огомо 
‘Фон оялозьикоз 


18 
15 
16 


яонзии4п 
зяиеинова aor 
-urosenodn вито 


20.1V 

29.1V 
7.V 
у 


HOHEN 
-ии киногяот, 
-олиди 909019 


Necks 


ALABUW 1 
dvrequbeNnag 


Si 


Яды и кон- 
центрации 


© 
о 

я 
< 


1 на 20 


Аяукдоп оп INN 


1 


ED he a 
7 See ВЫ 
En ee ea 
; tag 


— 456 — 
Продолокение табл. № 27. 
Е $ es ae нь ВЕ 
я Ss > ао Ss С: she 
xe i 1 eg s я © 
z gh: (26 [oxi | eee |sealee В В 
Е Яды nom ый | 22 | оз | pe |284 |e | 2 & 2681 
В PE | Bee а В, ао и 
&  центрации | ‘9 mY Beg | otan| oe2°b| па | нон om [ад 
г" | $38 [aes] 3958 | bce) cei ele) 6 в 
a | ая ан ЕЕ оне Ви ЕЗЕ 5 8 Sees 
| ЕЯ | ЯНВ | ев 88] ен] RR | я ния 
ee | | | | 
6 Е ga 25 |] 7.1V 7 — — 12.1V 2 28 
7 » | ЛУ || 21 14 66 | 17.IV 4" ad 
| | | Среднее| 23,5 
8 | 1 na 30 | 7.1V 8 = = Ap TRAY 3 37 
9. > “лу | и 6} 34 МУ i ee | 
| | Среднее 32 
10 | 1-na 35 | | 20.1V 17 $} ЧР 6 
п > | BOTY 16 lade 87 3.V Hovde 
12 > | аа 15 5 33 (ШУ 10°") "66 
13° > ais 16.V 9 5 55 | У 4 | 44 
14 » = 25.У 15 4 26 28.V i\ | 6 : 
| os | Среднее 50 Среднее| 29,4 
| | | 
Мышьякови- si | 
сто-кислый = | 
натр о | | | } 
Bt на ОЕ xe | 20.IV 13 5 88) 1 2ST ae 23 
16 | : It © | ТУ 19 12 63 «|, ИУ LE: 150 
| | s ete 
17 | » = 16.V 12 5 41 1 му 9 75 
18 | > | cS 25№ 18 8 44 |. 28.V 5 27 
| = Среднее 37,2 | ‚ Среднее 37,8 
| | 
| | oa | | 2 
19 | 1 на 15 | Е ВЕС ВАР an eee TAT 3 | 25 | 
20 » Вы | 14.IV 13 11.1 34 | ИМ ва 
a | |  Среднее| 24 
| | | 
21, |) на 20.5; | ELV: 8 — — 12.1V | 3 
22. | > | | 14.1 18 14 ti ea eae | 
| | | |Средноя | 
|Мышьякови- | | | 
сто-кислый | | 
натр | | 
28 | 4 на30 | | 20.1V 11 10 90 | 23IV | — 
7.1 es Oe oa Ly. 15 2 Ade SV 8 
25 > 16.V 14 6 до OEY 3 | 
26 » | | 25.У 26 9 34) зави 0 
| | Среднее 29,6 | Среднее 
| . | 


wucenue табл. № 27. 
Продол бл. № 97 


poet aa 1 0 © 
AG on 
= = а Е 22 ae & 268 « 
FL oo Rog РЕ aA om: Нк Bs ln sae 
я ВЕ a aus | eee [obs | 8s И. - 
= Яды и кон-| # & Bog Bel aa see le ба 2998 
= Е в S22 Bebe Be9 ее Shea 2 2 |272 
if о © . © aout is} ро: a a = 
8 | центрации | © = YL Bae | oete| эВ-я @a& | Be § ом Ва 
мен В 5 Яя Пон“ | Pose] Фон 8 о я Е |95ро 
2 а о Ты | Be | 8 |128 
a Fos ва | S2an! 98а оно ЕЕ Ф [=] 
> O82 Bee esa м8 ня less | aa lessee 
| | | 
| | 
" Стрихнин bs | | 
2% 1 на 300 2 Se 20.1V BIS: 6 54 23 У | Suet ee 
Be | | 
28 > iene hee oo me oa ey ea aa ea a м 
‘ Гр м ae | Аи = 
29 » aS 25.V 9 Вх 23 28.V Uo: 
Е “i | Среднее| 38,6 | ' Среднее 34 
39 | 1 Ha 500 jie 29.1V | By | 5. | 20 
| | | 


Анализ приведенных в таблицах №№ 26 и 27 результатов опытных 
работ с приманками из хлеба позволяет наметить следующие положения; 
опрекеляющие пригодность означенных приманок для практических целей. 

1. Поедание приманок из белого и черного хлеба, постигавшее в первых 
4-х сериях в среднем до 55 — 60%, в остальных 3-х сериях снизилось 
в среднем до 35 — 40%. Объяснение этому явлению, помимо возможности 
целого ряда случайностей, может быть найдено также и в TOM, что в послед- 
них трех сериях более резко, чем в первых 4-х, сказалось действие причин, 
которые, как указано в конце главы о продуктах питания сусликов, сильно 
понижают привлекательность приманок из хлеба (солнце, ветер и т. п.). 

2. Никакой или почти никакой зависимости поедания от ядов и их 
концентраций опытные материалы He позволили установить, так как поло- 
жения, которые в этом направлении могли быть намечены в одних опытах, 
грубо нарушались выводами других опытов. 

3. Процент. смертности в опытах с хлебом несколько более совпадает 
с процентом поедания, чем в опытах со всеми другими приманками, которые 
были рассмотрены нами до сего времени, но все таки он значительно ниже 
его. Для всех ядов средние проценты смертности очень близки между собой 
и составляют: для приманок из белого хлеба с белым мышьяком — 32,9%, 
с мышьяковисто-кислым натром — 31,6% и со стрихнином — 39,4%, a для 
приманок из черного хлеба с теми же ядами — 32,4%, 31,3% и 30,4%. 
Такая же картина действия всех перечисленных ядов на смертность сусли- 
ков позволяет расценивать их в этом отношении одинаково. 

4. Никакой более или менее ясно выраженной зависимости смертности су- 
сликов от концентрации установить не представляется возможным, что лишило нас 
возможности определить сколько нибудь близкую к оптимальной концентрацию. 

В заключение анализа данных таблиц №№ 26 и27 приходится притти 
к выводу, подобному тем, которые имели место в опытах со всеми уже рас- 
смотренными продуктами, что белый и черный хлеб как материал для при- 
мавок из за сравнительно незначительного поедания и еще меньшей смерт- 
ности не может иметь большого практического значения. 

Опыты с рожью, итоги которых изложены в таблице № 28, так же, как 
и опыты с хлебом, прошли через 7 серий опытов, т, е. захвалили время 
с самого начала опытного периода — с первых чисел апреля до 20-х чисел 
мая. В этих опытах, в отличие от всех ранее рассмотренных, мы оперируем 
приманками, приготовленными всеми принятыми в нашей работе способами — 
варкой, вымачивачием и выдержкой в крахмале. 


— 458 — 


\ 


ТАБЛИЦА 


Опыты с рожью. 


№ 


28. 


ы У ‘ a 28 a [588 
а | Яды и кон- 5 Я ge- [eas | ое |541 SE | об [segs 
5 (Be. | eee Е |e ee | 88d | eee 
S| conmpannt| SB pope | В | eee) ЕЕ а ena 
2 gah ава >| Ве, | fae По 
2 БЕЯ ВЕ На sie che See | sh ва 
| AsO, |) oe } 
|| 1 Ha 20 оу | 11 | o3V 1-1 
Bl ee Ny золу ом 10./| 58 sv 0 В 
3 | у 7. 18 8 | `44 и 7. | 61 
4 » 16.V 14 6 | 43 21. 6 |483 
5) > | 25.V 22 врат | SRB ay Sp ape aaa 
| % Среднее 50,6 | Среднее '. 40,8 
6 | 1 ча 25 ФО, 8:4 Ей = 121V |110 5 
7 | » 141V | 26 aE 80 ИДУ | 5 
| | а | | Среднее 22 
т wavSesend we 7.1 6 а 120 bre ean 
9 | ь с 141V | 18 ae ayy iziv | 2 6s 
| | \ 3 Среднее 24,5 
10) 1Ha3s || 9 201 |114 | to heRt eb 9819 (oe 0 
ibe uae - оо 105 eas BV 5 | 23 
12) ; = chs ies ies gl 50 11.V п 
13 > г 16.V 10 |120 | Bly 5. | BO 
14 | > 265.14 230 5 | .95 ЗУ в ВОИ 
Среднее 52,2 Среднее 332 
| Мышьяко- | | 
| BHUCTO-KHC- 
| лый натр | 
15 | 1 mato | 20.1V | 10 6 |. 60 23.1V 2 || 20 
16 | > 29.1V | 19 ld 73 3.V 32 ole 
17. | > ТУ 14 9 | 64 У 8 -| 57 
18 > | 16.V 12 Ge | 55 2. or ee 
19 | » Вымачива- | 
| | лась 24 ч.| 25.У | 23 LOS AS 28.V 6 | 26 
| | Среднее | 63 Среднее 25,2 
| 
0 Lua 15 К rapes) neil Wale 12 = авы пемзы 
bai, Со. berm Beaea о тои 59 | в tr Tv fe 
| | | | Среднее. 8,5 
| | | | 


| 


Продолисение mada, Л 28. 
|. arn ie ИЕ 2 Те 
| jo. =e м и ~& ees I о оне 
Е. ce, 7 nine Laue lB nial a te I EY fee 
ae i) eee ан Had pom | SCR B | aS ere) 
= Яды и кон: =’ A 9 ae eno (ee eet ee ? в loess 
Во ars Гоа Е ЕЕ ЕЕ 
ое | р |} 2 les 8 | вена | bes ЕВ ы тан 
Be eR anRE по: | пар оная ово | mah | Bo Я Sy peer eh 
НЫ Е ЕВЕ вон" | HogH о бЁ зНо Poh looas 
S SS eee ey eoee) о: 8 Fees 
= | Of S | ЕЕ |sssesieeiene | 2e8| 23 28 

| | | | | | | 
: | | | ] 
Мышьякови- | | 
сто-киелый | 
натр ^ | | | | | 
22| ina 20 | Reh Aa ere ee О и 
23 > К a8 р | LIANG (eral oat 
a | 1 | Cpegnee| 52 
| 3 | ь | 
24 | I на 30 x | 20,1V 19 11 57 23.1V | 1 5 
25 sae na | 29 ЛУ 17 6 35 AV eee 12 
| | 8 | Среднее 46 Среднее 8,5 
io] | | | 
26 1 на 35 Е I aida 15 Grd 40 rio ATV te YT ht 
27 » = | 16№ 11 valent See ae a 
28 | » a | 25. 23 8 | 34 DEVAS А 
Среднее! . 42,7 || | Среднее. 31,7 
Стрихнин | | | | | 
29 | 1 на 300 ОУ т 18.2 116 8 НИ 
30 » J 29.1V | 9 | 7 a 3.V 3 33 
al » Вымачива- | | | | 
лась 24 ч. | 95.V | 13 | 3 28 28.V О 
| ‚ Среднее! 61 Среднее 53 
32 | 1 на 500 Ба eas. «1. 102 |: 58 УГ pe BB 
Мышьякови- | Варилась | | 
сто-киелый | 9 часа | 
натр | 
33 1 na 15 20.1V ae ea 75 23.1V 4 33 
| | | | 
Стрихнин | 
Пи, а р | be | ЗН 98-133 
лась © Kap- | | | 
о а О МЕ 
| . мукой | | | 
| | | 


В опытах, представленных в таблице № 28, мы впервые имеем довольно 
значительное и, главное, более или менее постоянное для всего опытного 
периода поедание, чего не было в опытах CO вееми ранее рассмотренными 


- приманками. Среднее поедание для всего опытного периода безотносительно 


к концентрациям яда, способам приготовления и т. п. почти одинаково 
и составляет около 57%. Только в опытах со стрихнином, в которых приманка 


_ готовилась вымачиванием, наблюдается резкое повышение поедания, которое 


достигает в одном опыте 83%. 


о: ah | 


— 460 — 


Рассматривая приведенные в таблице № 28 проценты cmMeprHocTu, 
находим, что первое место в этом отношении принадлежит стрихнину — 50%, 
второе белому мышьяку— 33% и третье мышьяковисто-кислому натру — 25,6%. 

Зависимость смертносги от концентраций ядов представляется в таком 
виде: 1) применение белого мышьяка дает наибольшую смертность — до 
40,8% —-B концентрациях 1 на 20 и1 на 35, 2) применение мышьяковието- 
кислого натра дает наибольшую емертность — до 31,7% — в концентрациях 
1 на 10 и 1 на 35 и 3) применение стрихнина дает наибольшую емерт- 
ность — до 72% — в концентрации 1 на 300. 

При попытке выяснения зависимости смертности от поедания опреде- 
ляется, как и во всех опытах, которые уже рассмотрены и которые впредь 
будут рассматриваться, что смертность находится почти во всех опытах 
в прямой зависимости от поедания и тем более, чем более последнее. 

Установить какую нибудь зависимость поедания и смертности от CHO- 
соба изготовления приманки в опытах с рожью не удалось. Только в опытах 
с выдерживанием в`клейстере совершенно определенно выявилось отрица- 
тельное действие клейстера на поедание, а в силу этого и на емертность. 

Заканчивая на этом анализ опытов с рожью, мы снова должны KOHCTA- 
тировать, что и этот продукт не может считаться годным для щирокого 
практического применения. 

Опыты с тыквой и свеклой, к рассмотрению которых мы переходим, 
прошли через довольно значительную часть опытного периода, начавшись 
с третьей и закончившись в 11-0й серии. Оба означенные продукта были пол- 
вергнуты довольно разностороннему испытанию с тремя ядами в довольно 
разнообразных концентрациях и с двумя способами приготовления отравлен- 
ных приманок. Итоги этих опытов изложены в таблицах за №№ 29 и 30. 


ТАБЛИЦА № 29. 
Опыты с тыквой. 


| 


| 
| 


= | | Ce Seas NE Oe 
54 ‘ 2 | 2 © ® Cr 
q Near s | _8 | = ee ана 
= а. а | Bue She dis ee es 0) oS 
= a = |} ae | eae | Bas Е | ВЕ | бы jess 
& | Яды и кон- [=] ly = ome ome Sag | ws o 9 ISSeaE 
о aH | Зла | Вела | bes | Foal kee | Вы Рай 
= | центрации | ® Е = ГЕ ЗВ НЕЕ ЗЕЯ | 2 ae ОЕ оч вая. 
2 eS В Rega Bots o8F ea eee 
= ЕЯ 3 Pe es | seek! Во 
7. | Ея |Sab | Я6рЕ| 968] Вия н| вв late 
- | 
As QO | | | | | 
1} 1 Ha 20 |) DOTA Need Ora eee 68° | 23.1V 2 10 
] | } j 
2 » О BOTV Г. 220/106 Ceo raat gy) 10: 1-37 
| | \ | | 
3 » és IN? Sie 7 |, 8B" LV 1 ei a 
» Е ANE | 28 | 103. а а 
5 » peel 8.VI jee era, ed Meee (ime Fol 3 | 30 
6 ь o 16.115 10. (SB 150 Гм 9 000 
| 2 | | Среднее| 55,3 Среднее 40,7 
fl pre | | | | 
| = } | - | 
7 | № да 35 is | 20.1V ; . 10 | 7 70 |, 23.1V 3 cyan 
» 5 | 2QVEV. | (128; Gh hh ево eae ay 5. eae 
9 > = | aE IPE | ооо aise) ae ea 
oO]  *%s | NA ALS Mae Bt ae a di i 6 | 46 
| Среднее” 60 © Среднее] 33 


a 


eb 


Продолжение табл. № 29. 


= 
= : Е ов i fame оон 
Е ао а a (88H. 
ae ieee Siisshen| ene | Sen [ek | s shee 
©! | pervs | Mo pe Нин я Но Яя oan +s < 
Se ee ke foes |255 |: | ое SSE 
= ав [Gee беда | ВЕ oes) ekg | 2 isan 
2 | центрации | © а (Rag НЕЕ a's nn & HS ook anys 
2 S22 а а Н.Е ЕЕ (e333 
= | г > } ео of 
> | ЕЯ |358 | аа | 2243] 988 ieee! Ея [8882 
. | 
Мышьяко- | | 
вието-кис- | 
лый натр | ae | | | 
1 | 1на 10 | 38 | 20.1V 14 ит 7 
№ | > [мя 29 ДУ 19 Е -3У 6 31 
oS | | 
13 > | as Ge ао РЯ 68 | 11.V 0 | 46 
14 | » у 16.V о о 60°) 21.V. 4 26 
1 | 
15 | > | | 
| ре 16.V SL SRE NGS Gi i ge as a 
2 | | 
. Среднее 44,8 | | Среднее, 26,5 
16 | 1 на 15 | 1.VI 10 aie tees! 4. V1 | ТО 
1. к рае 8.УТ 3 ete, - | At: VI at 
a a | 20 мин. | 16.VI | 15 6 4240 | 19.1] 4 | 26 
| | | Среднее 31,3 | Среднее! 46,6 
| | | . | | 
19 | 1 ва 20  Вымачивалась | | | 
24 ч. TV 23 | 21 9] 11.V 15 65 
‚ Варилась | 
20 1 на 30 20 мин. | 20.1V 23 12 52 | 23.1V 8 |, 13 
И ы АН | -29.1V Е ре А 3.V 9 | 34 
| | | 
| | ' Варилась — | Среднее\ 68 | Среднее! 37 
29 1 на 35 |, 20 мин. 7.V 24 17 63 | 11.9 15 > 68 
23 > | 20» 16.V as age 28 Me Bs Е. 
| | Вымачивалась | | | 
24 » | 24 чаеа, TV 15 3 20 11.У 9 | 60 
95 | о | 24 > 16.V 21 ae 21-V | 6 28 
| | | | Среднее 32.5 Среднее! 43,2 
| Стрихнин |‘ | | | 
2в 1 на 200. Viele 20 8 | 40 4.У1 16 | 80 
27 > | Rid te ee toe ee) 66 | 11.VI 6 40 
: | = | Среднее 53 Среднее 60 
к =. | | 
28 > if os ray 17 6 36) TLV 2 70 
29 | Е на 400 ic 1.VI 18 Gites Ou laa VG 11 61 
| 
30 > | < 8.VI 19 9 | РУ 15 78 
= © | 
31 » a Е м 54 
“ Среднее! 44 | | Среднее: 64 
32 | 1 на 600 {|| = ту |. 12 Be lie AL ам pectin 1 
oe |) a> | Е ВАТ | 14 ан 8 | 57 
| 7 | | 
в 34 » И 16.VI 23 a. |. 280 19.VI | в Higrass 
| и Среднее 38 в 627 
днее ’ 
Мышьякови-| | © | Fe 
| сто-кислый | | | 
натр | | 
№ \`35 | 1 на 15 / 20.1V 15 9 60. | 23.IV 1 26 


i ВЫ 
В 
В NOt (a 
Опыты CO свеклой. 
> | rs | | | ЩЕ! 1 С 
2 die acs \ | Вы а og 
a Seah) eae ead eee eee SC ae = - 858 
= Е [gue | 82a) e8 | seek 
: [Ra ee eee И 
о | og @ [obs | Ааа | see | ees ee. | semen ee 
Е Е Ир. 
Vance wl Bo Og WO ng | AO a =| ETE Ee eu 
<= И = ae Гойя Роз! oS 8 | eke Я Ш 95855 
[i SO Ni Sau OS Ro at вы ная вн 3353 
3 | & Be ~ eSB) sesh) seks) ом о 
= | Oa я |@8e ВЕРЕ] аб S82 | RSS| № я |ebee 
Е Варилась | | 
20 минут | 24 | 9 16 66 
2 | 40» | ОИ 7 10 54 
3 50° » ОВ 9. |. 86 
4 |. 1 чае 9 1 | 8 33 
| | 
| Среднее] Среднее 47,2 
20 минут 25 12 12 48 
40» 197} 309 52.9 
| Среднее Среднее 37,5. 
| | | 
|Мышьякови- | 
сто-кислый | 
20 минут 19 а 15 79 
140°» 18 8 G5 [+83 
| Среднее Среднее 56 
|250. » 20 9 | оО 
че 17 4 | 15 | 88 
| | | Среднее Среднее! 64 
20 минут | 13 5 | 7 54 
О | 20 | 4 | 8 40 
| Среднее ‚ Среднее! 47 
| 50 минут 13 8 8 | 61 
40 » 21 5 oa 38 
BO See 22.5) pet i) 50 
ТГ часе | of Sa в 
т 22) р м “13 59 
| | 
| Вымачивалась | | | 
24 часа heehee 16) 21 91 
| Среднее | Среднее! 71,2 
| Варилась | 
50 минут 16 9 11 68 
1 час | СТ 6 10 77 
| 
| | Среднее Среднее" 72,5 
| | 
| | 
| | 


В целях удобства 
на основании входящих 
все однородные данные 


дБ В 


анализа данных приведенных выше таблиц составим 


в состав их материалов новую таблицу, в которой 
сведем в группы. 


ВТ Hells As №9 


Мышьяковисто- 
кислый натр 


1 на 10 
1 >: 5 


Стрихнин 
1 на 200 
1» 300 
1 › 400 


1 › 600 


“ Среднее 


1 


Среднее 


cw 


| Среднее 


Е 


НН 


38,1 


Мышьяковисто- 
кислый натр 


1 на 10 
1) asi BS) 


695 


Стрихнин 


1 на 


А Саво ВК АНА 
ite pe Е a ee 
| a | 
ов 9 2 sé eo we 
о © = ео © 
Яды и концен-| “= Е 3 Яды и концен- Е В 
= Се ac = ею Я < 
ле. Seda 
os ‘ote = 
трации И Е трании eel Bow “fon 
О НИИ Rog poo a Е 
А: ets a= БН Е 
ы Я Ф о Е Фа | 
° 6 | Я = Я о. со = Е 
вон Ee Ето 2 в о 4 


be idens 1-47 


| Среднее 37,1 


2 45,5 
а ae 
2 29 
| Среднее! 36,1 
| | 
| | 
| | 
| | 
1 61 
РН 23 
ны 
| 2 | 51 
| Среднее 47,5 
| | 
| 


Средний Jo смерт- 


ности 


47,2 


37,5 


55,7 


— 464 — 

Из таблицы № 31 видно, что поедание в опытах с тыквой при белом 
мышьяке и мышьяковисто-киеслом натре несколько превышает соответетвую- 
mee поелание в опытах со свеклой. В отношении же опытов, в которых 
в качестве яда применялся стрихнин, получилась обратная картина: поеда- 
ние свеклы довольно значительно превышает поедание тыквы. Установить 
какую-нибудь ясно выраженную зависимость между концентрациями ядов 
и поеданием не представляется возможным. При расемотрении смертности 
нельзя не констатировать, что она при всех ядах и концентрациях выше 
для свеклы, чем для тыквы, что стоит в прямой противоположноети тому, 
что говорилось выше о поедавии. $ 

Лучшими, близкими к оптимальным концентрациям являются здесь 
следующие. 


Тыква. Свекла. 
1) При белом мышьяке ....... ....1 Ha~ 20 1 на. 20 
2) » мышьяковисто-кислом натре ....1 » 15 Bee uy ills 
3) > стрихнине... .. ee ane ome, Lene 400) 1 » 400 
4) 3 » Pees О ees lee Sa NU 1 » 600 


В опытах с тыквой и свеклой, как и во всех уже описанных и Upel- 
стоящих к описанию опытах, нельзя не обратить внимания на довольно 
часто встречающиеся несоответствия в числах, иллюстрирующих поедание 
и смертность. Очень часто первое, т.-е. количество нор, около которых 
BCH или часть приманки поедалась, оказывалось меньше второй, т.-е. коли- 
чества нор, в которых суслики в результате опыта погибали. Последнее 
объясняется, повидимому, тем, что очень часто суслики не едят приманки 
около своих нор, но едят ее около чужих нор, а так как почти всегда они 
съедают отравленной приманки меньше, чем ее положено около норы, то 
и получается, что приманкой, положенной около одной норы, отравляютея 
несколько сусликов. Результатом же этого бывает то, что мы при про- 
смотре таблиц ¢ итогами опытов устанавливаем наличие означенных выше 
несоответствий. 

Какой либо зависимости смертности и поедания от способа приготовле- 
ния приманок в опытах со свеклой и тыквой не установлено. 

Сравнительно большое поедание и особенно смертность, которые мы 
имеем в приханках со стрихнином при концентрациях последнего 1 на 400 
и 1 на 600, позволяют нам включить свеклу и тыкву в число приманок, 
имеющих практическое значение для истребления сусликов. Подробно о воз- 
можности использования свеклы и тыквы в виде приманок для уничтожения 
сусликов будет сказано ниже. 

Нам осталось рассмотреть еще материалы, добытые в опытах в пше- 
ницей и просом. Рассмотрение этих опытов в виду их многочисленности 
и особого интереса будет произведено по группам, заключенным в 06обые 
таблицы, из которых каждая включает все опыты с одним ядом. Пшеница 
в качестве приманки испытывалась беспрерывно в течение почти всего 
опытного периода со всеми главнейшими в наших опытах ядами и со всеми 
способами введения последних в приманку. Только в одном опыте кроме 
основных ядов, которые преимущественно применялись нами, был испытан 
мышьяково-кислый кальций, давший столь плохие результаты, что от даль- 
нейших опытов с ним мы воздержались. 

В таблице № 32 представлены BCe опыты ио применению пшеницы, 
отравленной мышьяковисто-кислым натром. 


— 409° —— 


ТАБЛИЦА № 32, 


Опыты с пшеницей. 


| 
| 
| 
| 
| 


> ; Е a a 
а 1 о Я а | = 2 2 los р 2246 
ee ure Га Se | 68 | ба вр | ES ЗЕЕ 
S|. ae ae. ee Rae | wae fee | ав = 
НН В ЕЕ: 
© в во я | ро & | она | Ба oe B 3 a Sp niles: 
= Meg © щ яз OS о os | og i= а м ы 
а 6 Bama | а | fake) Fe gees 
Zz eel ‘5 5 = How @ ЕЕ АЕ Е Я д |вобя 
а ЕЕ Е 
ЕЕ Е ЕВЕ 
р т 
кина 10 Варилась | | 
2 часа | 20,1V LSE agp eld 6 | 23.1V 4 22 
2 » > ces ae) ЕЕ a 4 22 
8 > Seok 7.У Biers 05.38 И Ра 66 
4 > о eam Е с | is 81 
5 » Вымачивалась: | | | 
24 часа | 25.V ОА Eamon a DOU 28.V 8 36 
| / 
» Вымачивалась | 
© картофельной АЯ 
мукой 25.У 20—28 6 24 
| { 
| Среднее 48 Среднее 46,3 
7| 1 на 15 | Варилась | ` | 
аачасал, о ТУ 8 ee lh cme |. ПУ eye 
8 » » О о, | 83.) 17.1V 4 33 
| | | 
9 > Вымачивалась | | р 
24 часа | 1.VI О. 12.15 4 18 
| | | | 
10 » | » | 8.У1 9 Oh ae LEV 3 59) 
11 » >}. -¥6. V1 18 Se Oh) OVI 3-12 BB: 
| Среднее | 59,5 Среднее 30,2 
= | 
12-1. “ay 20 Варилась | 
y mae) Часа, 7T.1V Sty | is et a 12.TV 4 | 44 
Bre 48 lin eerie oot Be 4814609 И | 58] 88 
38 пе ак 4 | | he | | 
14 сур | Вымачивалась | | 
Е } | 24 ‘часа | 7.У 20 iC bese Sie) 11.V | ИН 
j : Среднее = 59,5 | Среднее 34 
Аи | | 
15 | 1 на 30 | Варилась | | | 
| | 2 часа 204У | 11 981 2 28% А 
ze 16 » » 29.1V Bet 15) | 58 3.V АЖ 
; | | Среднее 67 | Среднее | 15 
А Чана, 35 | > м И Е 26 11.V 10 66 
48 moe tat | $ “16. И В ЗК 98 23 
3 | | | 
1 » | Вымачивалась | | 
1 | 24 часа 7.У 20 Gales 30 ГИУ 13 65 
г > | ea A BAN, BON fade | 19.4) 28.V x) 10) | 38 
Ic | Среднег | 34 | Среднее 47 


== 
Анализ привехенной таблицы позволяет наметить некоторые положения 


относительно поедания отравленной пшеницы и смертности от нее, которые 
тая улобетва рассмотрения изложены в таблице № 33. 


tS BABA. №8 


Способы | | | Средний процент 
приготовления Е ЕЯ | _——— = 

приманок | = | | Поелания Смертноети 
Варка и. 1 на 10 4 52 48 
Вымачивание 1 59 36 
Е se » 1 20 24 
Варка ое." -- 1 на 15 z 83 22.5 
Вымачивание . . . . > 3 52 35 
Барк Spee 1 на 20 2 69 33.5 
Вымачивание .. .. > 1 50 35 
Варка 1 на 50 2 67 15 
Варка 1 на 35 2 44 44,5 
-Вымачивание . . .. > 2 25 49 


Из таблицы № 33 видно; что при способе введения в приманку яда 
путем варки поедание выше, чем при способе вымачивания, а средний процент 
смертности при варке меньше, чем при вымачивании. Последнее, повидимому, 
объясняется тем, что вымачивание пшеницы в течение 24-х часов вводит 
в нее большее количество яда, чем варка в течение 2-х чаеов. Относительно 
более высокого поедания приманки из пшеницы, приготовленной варкой, 
необходимо заметить, что это противоречит лабораторным опытам, в которых 
было установлено, что приманка. приготовленная нутем варки, поедаетея 
хуже приманки, приготовленной путем вымачивания. Весьма возможно, что 
означенное противоречие произошло в итоге каких-нибудь дефектов в под- 
счете поедания и т. п. 

С приманкой, приготовленной путем выдерживания пшеницы в каей- 
стере из картофельной муки, был поставаен только один опыт, результаты 
которого. если и дают право на какие-либо суждения о нем, то только как 
0 способе, лавшем малоподходящие для Hac результалы. 

Относительно влияния концентраций на смертность сусликов можно 
отметить, что наиболее высокие и наиболее низкие концентрация дали 
наилучшие результаты, что может быть отчасти объяснено тем, что при 
низких концентрациях количества приманок, съеденных у отдельных HOP. 
были выше, чем при высоких концентрациях. 


7.17. 


= AG 
ТАБЛИЦА . No 34. 


Опыты с приманками из пшеницы, отравленной белым мышьяком. 


| 


| 
| 


| 5 Е 
| Sete | ae, Sie Е 
eS т ера 
ЕО ЗЕЕ 
ре = | 5» | 28а | nes |эмз | 52 ая 
ИЕ = а = 59а воды | 558, | 2в% | a8 ен 
Неа © Seep поро рав вон роя 
cor | Ге See Е 3 Bess Boot oo BH |= Fo | 
Stites = ра. (bean | Ев | Зое | fea | Fee) 3 § 
2| 2 8 }o #5 |318 8385/28: ЗЕ 282) $3 
2 
1| 1 ua 20 | 20IV | 20 14° | 70 | 231IV 2 10 
2 » || Варилаеь. 29.1V 14 8 57 3.V 7 50 
3 | > rage | ep oe 6 ету 13 72 
4 | » 16.V ll 6 54 21.V 7 63 
5% у 25.V | 36 {7 41 | 28.V 20 | 55 
6 | » | `Вымачи- 1.VI 16, 10 62 4.1 10 62 
73 > | валась Ад 4 3 21 11.VI i 50 
8 | » 24 часа — 16.У[ coe 6 46 19.VI 9 69 
9 | < | Вымачивалась | | | 
| |B картофельной 
| муке 25.V 22 | 9 | 40 28.V 9 40 
Среднее! 47,8 Среднее 52,3 
1 4 Ha 25 1} [У 4 т So 12.1V 1 25 
и | » Lb te 14.1V | 25 fete 15 2 8 
| | > : 
| | = Среднее 16,5 
12| ina 30 | a AV 9 a6 an 12 ТУ | eae tae 
18 2 м 16 | 14 8 | М 1 6 
= | Е | | Среднее 15,5 
14 1 на 35 | = 20IV | 14 6 43 -| 28| 3 | 21 
15. » a 29.1V | 18 12 66 УЕ т 38 
16 | » р 7.V | 17 16 94 BLY 10 59 
Ri > 16.V ^ 13 6 46 21.V 8 6 
18 | » | Вы мачивалась 25.У 959 Я 24 28\ 5 17 
Sea | 24 часа. 
| | Среднее 54.6 Среднее 39.2 
р Bema мышьяк вводилея в пшеницу преимуществевно путем варки 


в течение 2 часов и вымачивания в течение 24 часов. Опыт се выдержи- 
вавием пшеницы в клейстере из картофельной муки был поставлен только 
один раз, что исключает его из состава подлежащих анализу материалов. 

Авализ таблицы № 34 позволяет сделать следующие выводы. 

1. Поедание пшеницы, отравленной белым мышьяком, приблизительно 
одинаково с поеданием этого продукта, отравленного мышьяковисто-кислым 
натром, при чем влияния ковцентрации яда на поедание почти не замечается. 

2. Наибольшая смертность наблюдалась при концентрации 1 на 20, 


которая дала смертность при введении Ala в приманки варкой: в конце 


‘апреля — 50°/о, в первых числах мая — 72°/o, в средине мая — 53% и при 
вымачивании: в конце мая — 55%. в первых числах июня — 62% и 50% 
и в середине июня — 699}... 
3. Средний процент смертности при введении яда в приманки вывари- 
ванием — 49°/, и вымачиванием — 59%. 
my ‚Довольно высокий процент смертности наблюдается также и при 
концентрации 1 на 35, но в опытах © нам нет TOTO постоянства, какое 
наблюдается в опытах при концентрации 1 на 20. В результате отсутствия 
постоянетва в опытах при концентрации 1 на 35, несмотря на наличие в 2-х 


4 _caysaax смертности в 60°/,, средний процейт ее составляет только 39%. 


re Зашита Растений от и - : : 30 


=x 


ет. 


ЧА. 


я ра А 


= 468 — 


ТАБЛИЦА № 35. 


Опыты с приманками из пшеницы, отравленной стрихнином. 


#2 } я В Си a s 3 2 Е a а 
Е я pat ear ag Saas | yar ie Ни в М: 
я = a & ae mas mg COs smi а 98а 
5 Ея os as Ae а он ВЕНЕ 
ЗЕ ня oss Ole al Bike aes вв |\Snad 
= я я она Mela a2 => > я | On g is) = >. 
© Е я я = оо Bo | бобы @ Bog ям Sr eg 
я вн See [Нан зная оно | Пр | od од а 
= 2 8 othe | wees eeee и. 
S| 8 & | £88 | Soh) sek) аа Bo bees 
a) On -z Sas |2sar/e5ss|&88\/288) ва Been 
| | 
11. 1 ва 200 Варилась | 
2 часа 16.V 15 ИЕ: 21.V 5 | 38 
2 » Вымачивалась 
| 24 часа 1.VI | * 22 10 45 4.VI iW 91 
3 | > » PBI | 288 9 | 60 им 7 | 46 
» Вымачивалась : 
с картофельной 
мукой 16.У 11 8 0 21.V 3 7 
Cpeanee| 57,5 Среднее! 45,75 
5 1 на 300 | Варилась | 
2 часа. 20.ГУ | 22 16 73 23.1V 6 27 
> » 291V | 24 T} 2-46 УЕ ат 0 
» Вымачивалаеь | Say 
> 24 часа 25.У 92 4 18 28.У 13 59 
8 > Ванина. | 2OLY | 725 oe = 3.V 15. |, 60. 
9 » |p чась в карт. | 7.V | 20 14 20 11.V 10 | 50 
i0 ; bf) MBG orogeny 32 8 | 25 28.V 16 | 50 
Среднее| 46,4 Среднее | 49,3: 
| 
11 1 на 400 1.М1 ‚21 10 47. 4.VI 18 86. 
12 | > ВЗымачива-| 8 VI 12 8 46 11.VI 12. 1100 
13 » лась 24 ч.| 16.V1 66 49 74 19.УТ 56 84 
14 » 24. УТ 17 1) 76 27.VI 11 | 64 
| Среднее| 60,75 Среднее| 83,5: 
| 
15 | 1 на 500 Варилась | 
2 часа, 29. ЛУ 14 7 50 З.У 7 50 
16 » | Bpimagupasat, | — | 
| в картофельной 
муке 29, TV. 14 — — om 3 21. 
Среднее| 35,5- 
17 1 на 600 1.У1 14 57. 4.VI - 9 64 
} | Вымачива- . 
18 » | 8.V1 ii 6 54 11.VI 10 90 
| | лась 24 ч. ; 
19 » 16.УТ. 23 12 52 19. VI BW caper P23 
Среднее| 54,3 Среднее | 76. 


| 


2 


— 469 — 


Для болышей наглядности выводов из таблицы № 35 и удобства их 
рассмотрения ниже приводится еще одна таблипа, в которой итоги опытов 


` сведены в группы по способам введения в приманку яда, которые, 


Kak мы 


уже видели и увидим в дальнейшем, имеют решающее влияние в вопросах 
поедания и смертности при пользовании приманками из ишеницы и прова. 


ТАБЛИЦА № 36. 


Способы приготовления | Концентрация Количество оведние пропомт 
| поставлен- к Seer 
аи р ных опытов Поедания | Смертности 
| 
Варка 1 на 200 1 53 33 
> 1 » 300 2 60 | 38,5 
> 1 » 500 1 50 iS S50 
Средний 54.3 Средний 40,5 
Вымачивание 1» 200 2 | 52,5 | 61,5 
> 1 » 300 1 18 59 
» 1 » 400 4 61 83,5 
» 1 » 600 3 54 76 
' Средний 46,4| Средний 70 
Клейстер 1 » 200 1 72 27 
> 1 › 300 3 oe 53 
тир 1 » 500 1 — 21 
| Средний 34 


Выводы из таблиц №№ 35 и 36 в общих чертах могут быть сведены 
к следующему. 

1. Наибольшая смертзость получалась при введении в приманки яда 
путем вымачивания. Ora смертность, выразившаяся в среднем в 70%, для 
ел групо опытов значительно выше — 76% и 83,5%. 

. Наабольшее поедание — 61% —- наблюдается при концентрации 1 на 
400, эта же концентрация яда дает наибольшую смертность, которая для 
отдельных опытов определилась в 100%, 86%, 84% и 64%. 

3. Приманки, приготовленные варкой, дали довольно высокие резуль- 
таты по поеданию, но хулшие по смертности, особенно по сравнению с при- 
манками, приготовленными вымачиванием. 

4. В приманках, приготовленных выдерживанием в клейстере, поедание 
не выяснено, а смертность весьма незначительна. 

Чтобы закончить 0бзор опыгов с приманками из пшеницы, необходимо 
привести сравнительную оценку ядов и концентраций, с которыми она испы- 
тана. Из испытанных © пшеницей ядов на первом месте по поеданию 
и смертности стоит стрихнин в концентрации 1 на 400, давший в отдельных 
опытах смертность до 100%. Если мы добавим к этому еще то, что при 
пользовании стрихнином отравление сусликов может произойти не только 


при введении отравленной приманки в желудок, но и при введении ее только 


в защечные мешки (3a счет прорлатызания слюны), как это неоднократно 


наблюдалось в опытах с пшеницей в садках и в поле, то BCe преимущества- 


* 


а 40 


из трех рассмотренных ядов окажутся на стороне стрихнина. _ Однако 
и мышьяковистые препараты дали в опытах © пшеницей результаты, значи- 
тельно лучшие, чем BO всех предыдущих опытах. Лучшим способом введе- 
ния в пшеницу яда следует призвать вымачивавие в течение 24 часов. 
Перейдем к рассмотрению последней и самой многочисленной группы 
опытов, в которых в качестве приманочного продукта, применялось просо. 


ТАВЛИЦА № 37. 


Опыты с просом, отравленным белым мышьяком. 


Pe $ U я |2) H О ‘ ви 
а ВОВА, Е aye = на 8 2 дона 
Ве: ie Serantioms =e S¢ | Sua | Sue [Seele%. | o Sege 
> РЕ Bae ея Ady anes oo 4 | 0 & ® м logo 
о 3 = |=] qs ofS | of =a ня о о возня 
a 5 5 a 8 Гоа, мама 99 эра | eke a Е а 
В ве ое # hee ВЕЕЕ Soo ан | вой он ЕЕ 
Е | See а | Е see aoa] В 
З Аи: ЕЯ НЕВЫ | BoRo | Е И Rah | Но пая 
28 | O8 | ВН | eS ae Sege|efhe | 288 | Ня jase 
| | } 
1| 1 на 20 20.1У | -12 4 pet = 
2 > Варилась 29.1V И м 3.V 3 16 
3 » о чаба A TNs О lane Le ed Te 20 74 
4 » | 16.V 13 6... a 246) ГУ 4 30 
Среднее | 57 Среднее’ 30 
5 | 1 wa 20 25.V | 25 14 56 28 | № 
6 | > Вымачива- 1,VI | 20 и" АМ я. 35 
лась | 
ет > 24 чма | ВУ | 12 Ft 98 TENE ae 38 
8. > УЕ |}. ~ 10 9 | 90 | 19.VI 6 60 
| ` Среднее 70 Среднее 44 
| | 
9 1-na 20 |] Вымачива- 95.V | 36 13 36 | 28.V 10717388 
| ‚ лась в кар- | У 
10 » J "sod, ние! ТУ 9 58 ANT 5 | 20 
| Среднее 44 Среднее" 28 
и 1 na 25 | PE Ot Rg pee Sete | AUP OUTS MR te 33 
12 » У В 8 100’ | У а 
| 3 | | Среднее, 16,5 
| < | | | 
(osc 1255230 r WO) 4 ON a ess Ear eb 2h 1 25 
O'S С |а4лу | 10 7 70 | Way 5 | 50 
© | | | - | 
cae Е | | | | Среднее 37,5 
15| 1 на 35 Е С мы 62 | 23.00)" =D iia 
16 | > 291V | 10 8 30° Зуя eee 
Чт > 259 ми. и ма 
} | | | | 
А | | 16.V. И 30| у. 2. er 
| | Среднее 49 | ‚ Среднее Pv iat 
| | | | м 3 
19 1 на 35 | Вымачивалась | | | 
24’ чава | 25.V" |" 38 ТИ 39! 28 | ют 
| | | Среднее 39 | Среднее 35 
sie Seal НЙ | | 


— 471 — 


Анализ итогов приведенной таблицы № 37 позволяет наметить следую- 
щие положения. 

1. Во всех поставленных опытах мы имеем очень невысокую смерт- 
ность, которая оказывается наибольшей в огытах, для которых приманка 
готовилась вымачиванием в растворе яда 1 на 20. Другие способы пригото- 
вления приманки и концентрации яда дали значительно худшие резуль- 
таты. ' 

2. Поедание также, за исключением единичных случаев, может быть 
признано наибольшим при пользовании способом вымачивания. В среднем 
при названном способе оно составляет 70%. 


ТАБЛИЦА № 38. 
Опыты с просом, отравленным мышьяковисто-кислым натром 


| z г Гек 
> г С >] 6 : 8 ЕЯ 
= : Os I : св ag я tS HOH S 
Ч] ЕВЕ ЕЕ cg [Sue | one вен | 8 о ЕЯ 
Ва ПЕН о. Я Bae | Pag 208 | ВЕ Я м |э59я 
ан |} A 8 o fs Oo Ary Sak | ge о о |Soag 
я > о я of н'| рва | Ибо юны! |5; 8 mH ира 
о Bm © д BS oO новы | “ба аа be en. 1c ЕЕ 
В ша 5 ay, a aan 28° 8 a oS moat oon aire 
2) 825 Ва | ise) НЕ: Е lhees 
0 я 
а а g's ЗЕЕ ВЯ [25а 
| | 
1 | 1 на 10 | 20.1V 12 6 BOP) 23.LV В а 
2 > | Варилавь 291 | 16 9 56 | ЗУ пы 
3 > | 2 чава | 1. 17 12 У: РУ 91:53 
4 » | 16.V 24 15 62 | 21.V Бы т 
Среднее 59,5 | Среднее! 28,3 
5 » и 16.V 12 u 58 | 21.V Dm aE 
6 > 24 чаа | 25.V 20 1365 15% 4 | 20 
7 Retr И Среднее 61,5 | Среднее 30,6 
в клейстере из | | 
картофельной ; | | 
муки Pat ES АА at 
8) 1 на 15 - | и = oe. ete В 
9 ов ее о. 
10 > 20.1V Ines 4 36. ПЗ 3 27 
; Среднее, 68 | Среднее, 12 
11 » i UVa. 18 В 88 ам м 63 
12| +>» Ly ha на чо 
18 » тб: УТ | 24 BG? О во 51 
| Среднее 65 | | Среднее see 
14 » Вымачивалась | | 
в клейстере УТ: LT 7 40) | ФУ BAG 
15 | 1 на 20 Варилась | | 
2 часа 14.1V | ой Die м 2 28 
16 » Вымачивалась | | 
24 часа У 22 9 40 |. 11.У 13 59 
17 1 на 30 Он 7 58 |: 23.1V 1 8 
Pent | | 
18 » Варилась ОСИ 626 || 8 | Ae ere at 9 34 
Среднее 51 _ Среднее| 21 
2 чава _ | ei) ет 
19 1 на 35 Ми: 21 (И 28 11.V 16 76 
20. » | 16.V ROM ON 502 |755 
| Среднее 39 | Среднее! 55,5 
в теж а eeaelOmel ts 6a ratty |... 90° | 66 
22 || » er sence 17 О 26 | eB. | 4? 
‚23 » 2b 22 18 | 66 28.У De} wed 


| ail | а 63,3 | Среднее! 42,3 


ae A 


В опытах, представленных в таблице х 38, мы имеем полное повто- 
рение всех последних опытов © пшеницей и просом, a именно. я 

1. Наибольшее поедание проса наблюдается в приманках, приготовлен- 
ных вымачиванием. В среднем оно составляет около 68°/0, тогда как поеда- 
ние приманок, приготовленных варкой, составляет только 54°/o, а выдержан- 
ных в клейстере 40°/o. а 

2. Наиболышая смертность также наблюдается от приманок, пригото- 
вленных вымачиванием, особенно при концентрациях 1 на 15 и 1 на 20. 

3. Довольно близко к этому проценту смертности подходит процент ее 
от приманок, приготовленных варкой, при концентрации 1 на 35. 


ТАБЛИЦА № 39. 


Опыты с просом, отравленным стрихнином. 


- = 1 mds ro? 
> а t я oF ‘ о ong 
а | Sih, i st a | -& 2 2 a я Е вона 
ЕЯ Be СЕ | S43 | ба lesen) Se |e [gees 
> | = aes нк ин | ИДЯ эн - Е о о -и в 
о Е = = г $ o Sa ome г ms q 2 14 © В Е 
но в я а оны | п. | aco | вя | ae an СНА 
2-1 = аа | роа | Бона бен 58| 558 54 23 Е 
ая | S89 (28a а аа аа 
2) ee | 228 а а бы па | fe lees 
а 5 ОВ Я | ЕЕ | S585) 288s ВНЕ | eee | 2: lease 
1 1 на 200 — Варилась | | 
2 чава | 16.У | 19 | 14 74 рум, и РУ 
2 » Выначивалаьь | | | 
24 чаев | 8.VI 59 41 69 11.VI.| 26 144 
| ) Вымачива- л | Пе | De 
a » | saci eaeeh. | 16. 4 10’ о | 2) 
| | тофельной | Salvi ен | 
4 » see Fr cae 19 14 3 | ANT | 18 | 168 
| | | 1 
Среднее 72 | | Среднее’ 59 
| | 
5| 1 na 300 |) Варилаь | 201V | 20 | 41 | 55} 28IV | 3° ats 
$ Joe апт Be а 63. | ЦПУ г м 
| | | Среднее 59 | Среднее 46 
Я. » Вымачивалаеь | | Sa. 
| 24 ча ЭБУ Py fal men 55.7 | 26 el Sean 48 
} | 
8 | > С nxatione. | "ИМ | 788 |350. 48- Ver hae 78 
в pou | 25.\ 19.7) лба в 10" 
Среднее ЗИ | Среднее! 41,5 
10 1 на 400 |) К |). Ajeet 100 -s\u. 4 . aa eee 
| | | 
11 » 3 8.VI 97 | 31 a% | WNT | a ee 
12 > a | 16:VI 43 31 72 | 19м | 38 8 
bt | 
13 » 2 24.УТ | 102 Ч C6 Steer 98 96 
| Е | Среднее| 81,3. | Среднее 83, 
| = | | | : 
14 1 Ha 600 5 т eam ES ВА 2 80 4.V1 | 14 Soe 
15 » д Ba tee 75 | МУ > 10:0 ee 
16 > Ly rN a es Se ee 100° мою ae 
| | Среднее 85 | | И 82,3 


— 473 — 


Просматривая приведенные таблицы, мы не можем не обралить вни- 
мания на то, что как поедание, так и смертность от приманок из проса 
во стрихнином имеют столь ясно выраженное постоянство, чтб далеко в этом 
отношении превосходят все ранее рассмотренные приманки и яды. Oco- 
бенно высоко стоят в отношении смертности и поедания приманки из проса, 
приготовленного вымачиванием. Эдесь мы имеем возможность впервые 
в одной группе опытов видеть смертность: 100%, 96%, 93%, 88%, 83% 
ит. п. 

Дальнейший просмотр таблиц ставит нас перед необходимостью решить 
вопрос, какая из применявшихся концентраций — 1 на 400 или 1 на 600 — 
лучше для целей борьбы с сусликами. Обе эти концентрации дали почти 
одинаковые проценты смертности и поедания. Постаточно обоснованно этот 
вопрос можно было бы решить путем постановки массовых опытов с той 
и другой концентрациями, но этото сделать нельзя было, ибо в нашем рас- 
поряжении было слишком мало времени для того, чтобы успеть поставить 
соответствующие опыты. Поэтому мы, основываясь на том, что при конце- 
трации 1 на 400 была достигнута в одном опыте 100%-ная смертность, 
а также учитывая данные лабораторных опытов, при которых именно эта 
концентрация оказалась наиболее хорошей, остановились на концентрации 
1 на 400. Некоторое значение в наших расчетах имело и то, что в период 
прохождения одного из опытов с концентрацией 1 ка 400, давшего только 
51% смертности и тем самым снизившего среднюю смертность, была бурная 
погода, которая могла отразиться на поедании и смертности. 

Высокая, близкая к 100%, смертность от приманок из проса, отравлен- 
ного стрихнином, резко выделявшаяся их изо всех ранее рассмотренных при- 
манок, дала нам право отказаться, начиная со средины июня, от постановки 
каких бы то ни было опытов кроме опытов с просом и стрихнином. Благо- 
даря этому мы получили возможность широко развернуть наши опыты. 
Всего было поставлено 6 опытов, из которых каждый по площади, на которой 
он проводился, и по количеству жилых нор равнялся или превышал 
целые серии опытов, ставившихся ранее. Итоги опытов означенных 6 сэрий 
представлены в таблице № 40. 


ТАБЛИЦА № 40. 


| 
i} 
] 


2 x ‘ B | 98 . и oom. 
ы , 2 cae Е: = я es 5. Mons 
о Е | See (28 | 2 [bees 
о Я Se ЕЯ оч ЗИ ao он ой | a |= оч 
|= $ $ = Ен oss OTs | В ое |S 0 os 
> Е =e. om og 2 Vea aes |= aS | ok | в п |\FSm aa, 
Fe ee = 4 Boo] Бой 55а я | во 5 аня 
i= д |= om Бо Я оныи | обои | mam) Но | она а я 
oO Sook la аа eye oc bi Е © яя | aaa 
2 ВЕНЕ Е bee’ gsF Е GF i283 
4 |:- > Е ©? 3 Я 5 B| FoR | Dots вн | но пен 
7 о я = on о со : | 
= 5 |OESISEE 226) ЕВ 2848 СНВ | eee] Ва sss 
| 
Стрихнин - | | 
1 | 1 Ha 400 z 4 1.УП | 140 74 58; | 4УП| 197.90 
2 > = 6 6.УП |. 335 266 79 9.VIL| 313 | 93 
3 > = 4 9.УП! 85 85 100 (12! 82 | 96 
3 
4 » а Е | 2 180 Geen?) а Os 
5 > Е, 1250113010 81 159. 128 | 94 
8 я Е 3 | мУуи 100 о SGV iil 695 | 95 
| | | 
| Среднее 80,6 | Среднее} 94 
| 
| 


| — 474 — 

Анализ таблицы № 40 полностью подтверждает полученные выше дан- 
ные о высокой смертности сусликов от приманок из проса, отравленного 
отрихнином. Во всех опытах, изложенных в этой таблице, мы имеем 
повольно высокое, равное в среднем 80,6°/o, поедание, относительно которого 
необходимо отметить, что оно отражает, как и во всех ранее привеценных 
опытах, только количество нор, около которых вся или часть приманки была 
съедена, а не количество сусликов, которые ели приманки. Эти количества, 
несомненно, значительно выше тех, какие в наших опытах определяют по- 
едание, и равны или превышают количества, определяющие смертность. 
Короче говоря, в этих опытах, как и почти во всех предыдущих, мы имели 
дело с тем, что некоторые суслики не едят приманки или едят ее в ‘очень 
небольших количествах около своих нор, но более или менее охотно едят 
ее около чужих нор. 

Полученную. в опытах смертность, хотя и можно было рассматривать 
довольно высокой, однако не настолько, чтобы признать ее достаточной 
и максимальной и не попытаться поднять ее и приблизить к 100%. В целях 
достижения этого на всех площадях, использованных под опыты, результаты 
которых изложены в таблице № 40, немедленно по окончании означенных 
опытов была произведена повторная раскладка приманок около всех вор, 
оставшихся незатравленными, и были обычным порядком проведены наблю- 


дения. Итоги этих наблюдений изложены в таблице № 41. 
ТАБЛИЦА № 2. 
т Tomi ИЯ ТЕСТ 
Е | Общее количество oi? | ae died | a3 ge. Ad, 
Е. | HOP, около которых ЕН | Bag ere ee: | ЕЕ suse 
Е раскладывалась | Bn GS Е В, ЕВ | gids ee ЕЕ 
Я | приманка в пер- ЕН ели ЕЕЕЕЕЕ ЕЕ | aa | Ва 
| Маня | She im eod| Sadek | Mean | Нор 
р ] | 7 | 
1. | 140 127 90 13 3 130 92,8 
2 | 335 а, 95 14 327 97,6 
3 85 82 во В | 35 ae 
4 189 [td Bln 08 8 8 189 и 100 
5 136 Viet tO Sige 94 | 8 135 99,8 
6 | 100 | | 95 и 


Анализ таблицы № 41 вполне определенно указывает. на то, что путем 
повторной раскладки приманок из проса и стрихнина мы можем постигнуть 
довольно значительного повышения смертности сусликов на опытных участках, 
которая в этом случае получается равной или близкой 100%. Установление 
этого факта имеет большое практическое значение. 

Хорошие результаты оныгов с просом побудили вас подкрепить их 
путем освещения отдельных наиболее существенных моментов, имеющах то 
или иное практическое значение. Для выяснения этих моментов были поста- 
влены специальные опыты. Прежде всего был поставлен опыт по выяене- 
нию количеств отравленного проса, которые следует раскладывать около 
жилых сусликовых нор. Эти количества в наших опытах определялись 
приблизительно в 7 граммов. Задачей опыта, результаты которого приведены 
в таблице № 42, 
количеств с сохранением наилучших результатов. 


было выяснение предела возможного снижения указанных 


te ATG 


ТАБЛИЦА № 42. 


№№ Количество 
eee. х Отметка о поедании Отметка о смертности 
норок приманок, | 
Е в граммах 
| 
1 3 | Не тронута 
2 3 Съедена частично | Суслик при раскопке норы на найден 
3 4 Не тронута 
4 4 Вся съедена Суслик найден в норе мертвым 
5 5 > » | Суелик найден около норы мертвым 
| 
6 5 | Съедена частично | Суслика не обнаружено 
a 6 | Съедена частично | Суслик найден мертвым около норы 
(3—5 pp.) | 
8 6 Съедена вся | Суелик найден мертвым при раскопке 
норы 
9 Ih Съедена | Потерян ход норы при раскопке 
10 7 » | Суелика не обнаружено 7 
| 


Из таблицы № 42 мы видим, что суслики одинаково гибнут как от 6, 
так и от 4 и 3% граммов. Одвако то обстоятельство, что в некоторых слу- 
чаях суслики съедают и забирают в защечные мешки по 7 граммов, а также 
сделанное выше указание на то, 4то в некоторых случаях суслики, не трогая 
корма около своих нор, трогают его около нор соседей, если и не требуют, 
то говорят о желательности того, чтобы количества раскладываемых около 
жилых нор пролуктов не опускались ниже 6 граммов. Желательность этого 
особенно определилась после того, как было установлено путем непосред- 
ственных наблюдений в поле и лаборатория, что суслики тем охотнее, 
быстрее и болыле забирают в залщечные мешки отравленного проса, чем 
больше кучка его, положенная около норки. 

Вторым чрезвычайно важным моментом, который был освещен в опытах 
с провом, отравленным стрихнином, является выяснение вопроса о TOM 
где, главным образом, гибнут суслики, отравленные приманкой из проса 
и стрихнина: в норах или вне их? Для выяснения этого были проведены 
специальные суточные наблюдевия над опытными участками, произведена 
массовая раскопка нор на участках, отработанных помощью проса и стрих- 
нина, и учтевы все многочисленные опыты с последним. В итоге всего этого 
было установлено, что довольно значительное количество сусликов, отравлен- 
ных просом CO стрихнином, достигавшее в некоторых случаях до 50%, 
погибает вне нор. Близкая к описанной картина установлева и в опытах 


CO всеми другими приманками и ядами. 


Прежде чем закончить настоящую главу, необходимо остановиться еще 
на описании некоторых выводов и наблюдений, имеющих одинаково важное 
значение для всех поставленных опытов, а также сделать краткий обзор 
испытанных приманок, ядов и их концентраций на прелмет установления 
наиболее подходящих из-них для практических целей. 

Опытами 1925 г. было установлено, что поедание отравленных про- 
дуктов в условиях полевых опытов оказывается наибольшим в утро первого 
дня, следующего за раскладкой, меньше в утро второго дня, еще меньше 
в утро третьего дня и т. д. Поедание в вечерний период (приблизительно 


от 12 ч. дня до вечера) во всех опытах было очень незначительно. В опы- 


asi sete, Col 


LE Gee 


тах 1926 г. означенная картина с поеданием полностью подтвердилась, что 
видно из приводимой таблицы № 43, в которой поедание продуктов предетавлено 
в виде срелних по каждой серии опытов, безотносительно к тому, каким 
ядом и какой концентрацией его мы пользовались. 


ТАБЛИЦА № 43. | 
Количество- Поедавие \ Поедание | Поедание 


Наименование продуктов | затравлен- 1-го дня 2-го дня 3-го дня 
| ных нор | в %0%o в %/0°%o в 9/09/о 
: Мука ржаная . 338 24,8 15,4 | 5 
$2), чииеничная pooner | 118 | 26,3 | 22 3 ri 
= >» белая... | 360 18,9 | 2,2 
. Кукуруза: ое... ee | 86 36 9,3 | 3,5 
Овес . Sn (in: 105 30,4 30,4. «| 6,7 
ИИ | Е 234 | 8,5 
Картофелья aches ое 181 | 18,3 9,9 ee) 
Белый хлеб ..... SE бб oo eee 9,8 3 
“Черный ay р Ronee eee a eG 505 25,9 11,9 5 
PORE Binley ae ee A 538 26,3 16,9 4,1 
а Иса ke CIES ты 645 | 21.1 16,6 3,9 
Вова лей Ее 385 | 27,3 9,1 . 3,9 
Пшеница. . ei Nor 1058 | 26,1 Lai? | Ее 
= IIpoco . . Ba |S ene Wa 4 1156 | 33,9 20,8 ood 6,6 


Ё Таблица № 43 остается верной при всех ядах, что видно из таблицы № 44. 


ТАБЛИЦА № 44. 


“змслый Hany Белый мышьяк | Стрихнин 
Наименование es rhe aoe 
hes : Поедание в 0/00 |= = Поеданио во) = 2 Поедание в °/0°/o 
PRORYITGS >. тии Bree Taras | 
ь ЕЕ 11 2 | за ЕЁ 1-й | 2-й 3-й Ба lH | 2 4 
3 Е день день РАНЫ |3 Veta день |день — 3 [ACHE день |день 

Пшеничная мука. .| 55 29 | 20 | a8) 63) 24 | 24 0 be “sala 
x Ржаная $ | 116| 22.4 | 18,1! 79| 1o4|.29 | 9,6) 3 | 39] 956 18 
Белая > . |116 13114 ]-6 1403128 1 9,71 0 49 а 
Кукурув. «| 39| 25,6 | 77| 7,7) 47| 4ал| 10,7| 0 == |= 
Овее г... | 5984 |834 | 8,5] 46] 26=|:28 43 —|— | — 
| Ячмень....2..| 72| 375| 208! 4,2} 87] 26 |4 | 8 | 61 28 | 246 
Картофель... | 698" 48| 97169196 | 1451 14) =) = 
= Белый xne6 . . . | 250 22,4) 84 1,6 210] 31 | 86 5 64) 2656 14 
Черный › . . . .| 179) 25,71 144. 7,8| 203) 15,7| 4,41'3 | 76] 2231 158 

Ро sda тв 28 |19 | 5,8| 220 27,7) 19,5 |5 | 105] 19 | 12,4 
Тыква... . . . 269 28,6) 167. 2,6 | 188] 28 | 17 3,2 173| 24,2| 11 

Свекла . . | 107) 20,5} 10,2, 5,6, 121 30,5) 7,4 oe 157) 29° | 9,57 

Bai Пшеница. | 349 25,5 | 16,3' 5 309] 30,6 16 397! 29,1 | 15,6 

ТА ЧО Al 300 33.8 112 51 309) 35,6 16,1, + 416 36 | 24,2 


а 


В таблице № 45 поедание приведено не по целым дням, а по утренним 
и вечерним кормежкам. 


TA BE MAL A № 45. 


о Ен 
Название продуктов | затравлен- о == а : aa 7 
| ных нор | утро | вечер утро | вечер 
| | 
: | 
`Мука ржаная. ... 338 | 16,8 8 | 8 | Ah 
> пшеничная... 118 | 17.8 8.5 | 16,9 | 5,1 
т И 360 13,9 5 | 5,8 1,4 
Кукуруза... .. 867 | 25,600 4 404 | 9,3 0 
One aes. = 105 19 PED a hare 098 7,6 
Sumenn ии, 1... 985° | {hoary eg tn | 15,3 6,4 
Картофель .... 131 7 | ВР 7,6 2,3 
| 


Данные таблицы № 45 подтверждают положение о TOM, что в утренние 
кормежки суслик съедает больше, чем в вечерние. 

Из всех испытанных нами в условиях поля и лаборатории довольно 
разнообразных продуктов, ядов и их концентраций, по данным наших опытов, 
далеко не все имеют практическое значение в деле борьбы с сусликами 
отравленными приманками. 

Первое место среди них принадлежит просу, отравленному путем выма- 
чивания в течение 24-х часов в волном растворе азотно-кислого стрихвина 
концентрации 1 на 400. Смертность сусликов, получавшаяся при означен- 
ных продукте, яде и концентрации, оказывается при повторном затравлива- 
нии близкой или равной 100%. 

Второе место принадлежит шпенице, приготовленной путем вымачива- 
ния ее в водном растворе стрихнина в концентрации 1 на 400. Смертность 
сусликов в этой группе опытов составляет в среднем 83,59/0, но, повидимому, 
если допустить возможность аналогии с опытами с нросом, она может быть 
повышена за счет повторных работ. 

‚ Третье место, вероятно, пришлось бы предоставить приманкам из зерен 
ржи и стрихнина, давшим в некоторых опытах весьма значительные поеда- 
ние и смертность, но, к сожалению, число поставленных опытов столь неве- 
лико, что не дает возможности сделать решительных выводов. В силу этого 
третье место должно быть предоставлено пока свекле, отравлевной путем 
‘вымачивания в течение 24-х часов или вываривания в течение 50 —60 минут 
в водном растворе стрихнина 1 на 40%. Смертность в этих опытах соста- 
вляет в среднем около 70%. То обстоятельство, что свекла имеет недоста- 
ток, заключающийся в быстрой потере привлекательности, в значительной 
мере смягчается высокой поедаемостью свеклы в первый же цень или, 
_ вернее, в первую кормежку сусликов. 

Четвертое место должно быть отведено тыкве, отравленной стрихнином 
в концентрации 1 на 400 путем варки в течение 50 — 60 минут или выма- 
чивания в течение 24 часов. В довольно значительной группе опытов озна- 
ченная приманка дала смертность около 60%. 

Пятов место следует отвести просу, отравленному мышьяковисто-кислым 
натром путем вымачивания в водном растворе концентрации 1 на 20 в тече- 
ние 24-х часов. Смертность в этих опытах составляет в среднем около 60%. 


— 478 — — 
Только то обстоятельство, что опытов с мышьяковисто-кислым натром и про- 
сом было сравнительно немного, заставляет нас оставить приманки из них 
после свеклы и тыквы. Весьма вероятно, что в дальнейшем „просо поме- 
няется местами с тыквой и свеклой, так как помимо высокой смертности 
‚ оно обладает также и длительным сохранением привлекательности. 

Следующее место надлежит предоставить пшенице, отравленной выма- 
чиванием в течение 24 часов или варкой в течение 2 часов в водном. 
растворе белого мышьяка концентрации 1 на 20. Полученная в этих опытах 
смертность составляет в среднем около 52°/o, но во многих опытах значи- 
тельно превышает этот процент и достигает 70. 

Отметим еще приманки из проса и белого мышьяка, которые при спо- 
собе вымачивания и при концентрации 1 на 20 дают довольно высокую 
смертность, составляющую в среднем около 44°], но в некоторых опытах 
достигающую 605]. 

Кроме отмеченных продуктов, ядов и их концентраций, мегут иметь 
применение еще некоторые продукты, яды и концентрации, но только при 
невозможности пользоваться первыми. Из не отмеченных выше продуктов 
можно считать вполне пригодными для приготовления отравленных приманок 
следующие: 1) рожь, отравленную стрихнином в концентрации 1 на 3800 
путем вымачивания; 2) пшеницу, отравленную мышьяковисто-кислым натром 
в концентрации 1 на 35 при помощи вымачивания. 

От остальных подвергавшихся испытанию продуктов, как имеющих те 
или иные недостатки и, главное, дающих и. незначительную смерт- 
ность, следует совершенно отказалься. 

Таким образом, из той массы продуктов, которые были испытаны нами 
в самых разнообразных условиях, только очень немногие могут быть при- 
_знаны годными для приготовления отравленных приманок. 


Заключение. 


Начало применения отравленных приманок в борьбе с суеликами OTHO- © 
сится, повидимому, к очень отдаленным временам. В целом ряде литератур- 
ных источников (популярные брошюрки Самарского земства, „Земледельче- 
ская Газета“ Департамента Земледелия и пр.) девятидесятых годов прошлого 
столетия довольно пространно говорится о возможности бороться с сусли- 
ками помощью приманок из пшеницы и мышьяка, приводится пелый ряд 
рецептов приготовления отравленных приманок и указываются главнейшие 
моменты организации и техники работ по затравливанию сусликов. 'Ееть ука- 
зания на TO, что этот метолх был довольно широко применен в 1895 году, 
в Бессарабской и Астраханской губерниях, в которых было израсходовано 
около 500 пуд. пшеницы, отравленной мышьяком, и. ть довольно 
значительное количество нор. 

Способы приготовления отравленной приманки, которые можно найти 
в литературных источниках, сводятся, главным образом, к обволакиванию 
ншеницы жидким клейстером из картофельной муки с последующим переме- 
шиванием в порошке, представляющем собой смесь белого мышьяка с охрой, 
или к вымачиванию в течение до 1% суток зерен пшеницы в водном растворе 
мышьяка, подкрашенном фуксином. Есть и еще много способов, но все они 
отличаются от названных выше и один от другого только дозировками 
мышьяка. Последний рекомендовалея ‘при употреблении его с крахмалом 
в количестве от 2 до 4 фунтов на пуд пиевицы и при употреблении в вод- 
ном растворе от 1 до 3 фунтов на 1 пуд шиеницы. Общим для всех спо- 
собов приготовления и применения приманок было то, что они, во-первых, 
всегла окрашивались, чаще всего помощью охры, и, во-вторых, np EM 
для затравливания путем введения в норы. 


— 479 — 


В более поздней литературе по вопросам борьбы с. сусликами, исклю- 
чительно популярной, также упоминается © возможности борьбы с сусликами 
помощью отравленных приманок, но в большей части этой литературы и 060- 
бенно в литературе, относящейся к последнему десятилетию, дело ограни- 
чивается только упоминанием вскользь о том, что можно уничтожать сусли- 
ков отравленными помощью мышьяка или стрихнина различными зерновыми 


продуктами, тестом, замешанным на растворах названных ядов, ит. п., но’ 


ничего не говорится о том, как готовить приманки, в каком соотношения 
должны быть яды и приманочные продукты, в чем заключается техника 
затравливания сусликов помощью приманок и пр. Далее, во многих работах 
по борьбе с сусликами, вышедших в свет за последнее десятилетие, имеются 
замечания 0 том, что приманки для борьбы с сусликами не голятся, что 
суслики их не едят, что они очень опасны для людей и животных и т. п. 
На чем основаны такие противоречивые мнения о приманках, которые мы 
имеем в литературе, кем, когда, и на основании чего выработаны рецепты 
приготовления приманок и каковы были результаты массового применения 


- последних, хотя бы в Астраханской и Бессарабской губерниях, упомянутых 


выше, — мы не знаем. Не знаем мы также и тех оснований, которые послу- 
жили поводом для того, чтобы говорить, что борьба с сусликами отравлен- 
выми приманками связана с опасностью для людей и домашних животных, 
так как нигде в литературе не упоминается о том, что где бы то ни было 
от приманок или в связи с их применением в GOREDS с сусликами отравились 
люди, домашние животные и т. п. 

Из заграничных данных о применении приманок мы располагали только 
ответом на запросе по этому поводу co стороны ОЗРА Наркомзема 
к Д.Н. Бородину, который сообщает, что в Америке имеют широкое рас- 
пространение в борьбе с грызунами различные отравленные приманки и 060- 
бенно приманки, отравленные стрихнином. О том, какие продукты и в каких 
количествах употребляются в Америке для приманок, какие дозировки ядов 
употребляются и считаются лучшими и т. п., данных мы не имели. 

Поэтому нам пришлось создавать это дело заново, базируясь исключи- 
тельно на данных наших опытов. 

Тот материал о прошлом приманок, которым мы располагаем, да, веро- 
ятно, и весь вообще материал по этому вопросу, значительно больше говорит 
о том, что приманки у нас в СССР никогда не. были методом массовой 
борьбы с сусликами. Особенно ясно это стало после наших опытов, уста- 
новивших с полной очевидностью, что те приемы, которыми у нас пользо- 
вались раньше для приготовления и применения отравленных приманок, не 
могли дать сколько-нибудь не только хороших, ' но и сносных результатов. 

Только теперь, после наших опытов, для нас понятно стало то ясно выра- 
женное отрицательное отношение к приманкам, которое питали и питают к ним 
большинство наших специалистов по борьбе с вредителями сельского хозяйства. 

Но если применение приманок для уничтожения сусликов в том виде, 


‚в каком OHO представляется в прошлом, нельзя признать методом, сколько- 


нибуль близким по своим результатам ко всем другим методам, то может ли 
имоть место это признавие теперь, когда вонрос о применении. приманок 
подвергся новой обработке, когда под .большую часть составляющих его 
организационных и технических моментов подведен опытный фундамент? 
Мы полагаем, что результаты наших опытов, изложенные выше, дают право 
не только дать положительный ответ на означенный вопрос, но и заявить, 
что приманочный метод должен занять одно из самых почетных мест среди 
существующих методов борьбы с сусликами. 

Результаты опытов с приманками из проса CO стрихнином, а также 
результаты опытов с целым рядом других приманок определяют применение 


последних не просто как метол борьбы, но и как метод внолне рентабельный. 
me 


. 


Е. НЫ dada Se 
ay о Os ce ta pe. ст, . у > ‘ \ а 


— 480 — 


Прежде всего обращает на себя внимание простота его применения, 
заключающаяся, помимо весьма несложной операции по приготовлению при- 
манок, в раскладке их помошью вымеренной чайной ложки или специальной 
мерки. Bea операция затравливания норки требует не более 2—3 секунд. 
При этом методе вся работа по затравливанию сусликов будет сведена, глав- 
ным образом, к обходу подлежащей отработке площаяи. 

Вторым крупным достоинством приманочного метода является то, что 
услех его, менее чем успех всех других мегодов, зависит от подготовленности 
и добросовестности рабочих, от их злой или доброй воли и т. п., и что он 
исключает TE сложные технические расчеты, с вторыми связано применение 
хлорного, сероуглеродного и хлорпикринового методов. 

Не менее серьезным достоинством приманочного метода является TO, 
что он дает нам возможность в значительной мере смягчить недостаток, 
происходящий на, почве постоянного пропуска рабочими по затравливанию того 
или иного количества нор. этот не1осталок очень часто вызывает необхо- 
димость повторных работ. Устранение его при пользовании приманочным 


методом может произойти за счет поедания суеликами-обитателями пропу-_ 


щевных нор части отравленных приманок, разложенных около лругих нор, 
что, как сообщалось выше, представляет собой довольно обыкновенное явление. 

Самым же главным достоинством приманочного метода является большая 
дешевизна его по сравнению с другими применявшимися до сих пор методами 
борьбы с сусликами. Чтобы сулить 06 этом, приведем расчеты, определя- 
ющие стоимость затравливания одной сусликовой норы помощью приманоч- 
ного и других наиболее распространенных методов. 


1. Стоимость Е метола. 

а) Стоимость 400 гр. проса — 2,5 копейки (при цене проса в 1 nye за пуд.). 

6) Стоимость 1/2 гр. стрихнина, необходимого при массовом изготовлении 
приманок для протравливания 400 гр. проса, — 3 коп. (при цене сгрихнина 
60 р. за кгр.). 

в) Стоимость рабочей силы по расчету, что 1 рабочий при срежней 
плотности заражения в 100 нор на десятине отработает в день не менее 
4 десятин и затравит около 400 нор, — 60 копеек, urd на одну нору составит 
0,15 копеек. 

Учитывая то, что 400 гр. проса можно затравить 67 нор, стоимость 


отработки 1 норы выразится в сумме: — — 0,15= 0,23 копейки. 


2. Сероуглеродный метод при тех же статьях расхода дает 
J р of 


следующие цифры. 

а) Стоимость сероуглерода на 1 норку — 0,15 копейки (при цене на 
заграничный сероуглерод в 4 руб. за пуд). 

6) Стоимость рабочей силы на 1 норку по расчету, что 1 рабочий 
затравит в день 150 нор (60: 150) = 0,4 копейки. 

в) Стоимость 0,4 гр. ваты — 0,02 копейки (при цене ваты в 8 руб. 
за пул). 

Стоимость затравливания 1 норы составляет 0,57 копейки. 

3. Хлорный метод при тех же стагьях расхода лаег следующее. 

а) Стоимость хлора — 1.5 копейки (при цене хлора в 15 руб. за пуд). 

6) Стоимость рабочей силы на 1 нору по расчету, что 1 рабочий 
затравит в день 300 нор — 0.2 копейки. 

- Стоимость затравливания 1 норы составлнет около 1,7 копейки. 
Приводя расчет стоимости работ по уничтожению сусликов различными 


методами, мы брали не все статьи расхода, а только те из них, за счет. 


которых, главным образом, и получается разница в означенной стоимости. 
Остальные стальи расхода (оплаха специального персонала, рабочая сала 


тля разведки жилых нор, арматура, перевозки ‘и т. п.) мы считаем для всех. 


t 
+ 


sat) PRs 


методов одинаковыми, хотя это и не совсем так, ибо некоторые из них, как, 
например, перевозка химических препаратов к месту работ, дают большие 
преимущества приманочному методу, при котором количества потребных хими- 
ческих препаратов, даже при очень значительном масштабе работ, столь 
незначительны, что могут быть доставлены к месту работ буквально в чемо- 
данах технического персонала (имеется в виду стрихнин). 

Еели к сказанному о дешевизне приманочного метода лобавить, что он 
позволяет почти без ушерба для результатов работ широко пользоваться 
бесплатной рабочей силой, что при всех без исключения других методах 
является причиной плохого качества работ, требующих почти всегда повтор- 
ного проведения послещних, то несомненность преимуществ приманочного 
метода станет еще более очевидной. 

Делая приведенную оценку приманочного метода, мы имели в виду 
применение в качестве приманок только проса, отравленното стрихнаном, 


“Tak как только эти приманки могут иметь применение в условиях массовой 


организованной борьбы, ибо только они дают смертность сусликов, равно- 
великую или большую той, какую дают другие методы. То обстоятельство, 
что даже приманки из проса не всегда дают 100% смертности, не умаляет, 
а только приближает их значение вк значению других методов (хлорного 
и сероуглеролного), которые никогда при однократном затравливании не дают 
100%-ную смертность сусликов. 

Приманки могут рекомендоваться также для широкого применения 
в борьбе е сусликами, проводимой силами и средствами самого хозяйствую- 
щего населения, как, например, в защитной борьбе и т. п. До сего времени 
такая борьба осуществлялась помощью различных механических способов 
и вероуглерода, из коих первые требуют слишком много времени и труда, 
а второй весьма опасен в пожарном отношении. Означенные неудобства 
сероуглерода и механических способов всегла были в числе главнейших 
причин незначительности масштаба работ, проводимых силами самого занн- 
тересованного населения. Приманочный метод, требуя для своего праменения 
очень немного сил и еще меньше средств от заинтересованного населения, 
дает возможность втянуть в работу по истреблению сусликов даже самых 
беднейших хозяев и развернуть означенное истребление до громаднейших 
размеров. 

Довольно выеокий процент HOP, остающихся незатравленными при поль- 
зовании некоторыми` из признанных годными для приготовления приманок 
ядами и продуктами, хотя и весьма сильно ослабляет перечисленные выше 
достоинства приманочного метода, но не настолько, чтобы считать этот метод 
хуже других, ибо означенный недостаток путем проведения повторного 
затравливания может быгь сведен до минимума. Затрата сал и средств 
на основное и повторное затравливание все же, будет значительно менее 


затрат при пользовании другими методами. 


Кроме приманок из проса и стрихнина для работ силами и средствами 
заинтересованного населения могут быть рекомендованы следующие комби- 
нации ‘из ядов и продуктов. 


1. Пшеница и стрихнин в концентрации . ..... .1 Ha 400 
2. Свекла „ я . ts LO eine ПЖ 1 
ЗА Тыква ‘„ ы a tea .1 , 400 
4. Просо и мышьяковисто-кислый натр в концентрации . ae) 
5. Пшеница и белый мышьяк в концентрации ....! , 20 


Многих приманочный метод борьбы с сусликами пугает возможностью 
отравления помимо сусликов различных полезных животных, в том числе 


„ И домашних. Однако, как показали‘самые тщательные наблюдения, прове- 


t 


- 


— 482 — 

денные нами в 1925 и 1926 годах, возможность таких отравлений представляет 
собой довольно редкое явление. За два указанных года нам только один 
раз удалось установить гибель одного скворца, посвшего отравленной при- 
манки, хотя мы всегда тщательно осматривали не только площади опытных 
участков, но и соседние с ними площади. Это обстоятельство можно объ- 
яснить тем, что в степях, заселенных сусликами, очень мало птиц, а большая 
часть тех, которые здесь водятея, принадлежат к хищникам, питающимся 
животной пищей (преимущественно сусликами) и совершенно не употребляю- 
щими в пищу продуктов, применяемых для изготовления приманок. Во многих 
случаях приманки оставались нетронутыми целые недели. 

Что касается возможности отравления домашних животных, то послед- 
него можно избежать соблюдением самой элементарной осторожности: 
в частности, в поле путем окарауливания в течение 2—8 дней отрабо- 
танных приманками площадей, если последние. находятся вблизи селений или 
мест выпаса скота; вдали от селений и мест выпаса скота никакого окараули- 
вания He требуется, как не требуется его в этом случае и на площадях, 
опрыскиваемых мышьяковистыми препаратами при борьбе с саранчей и другими 
вредителями. 

В виду важности вопроса о возможности отравления людей и животных 
ALAMM, употребляемыми для изготовления приманок, он был подвергнут нами 
довольно тщательному выяснению, произведенному на основании целого ряда 
литературных источников. При этом 060бое внимание было обращено нами 
на стрихнин, как на яд, считающийся наиболее опасным. Для ясности картины 
приведем некоторые данные о стрихнине. Смертельной. дозой стрихнина для 
человека считается 0,1—0,12 тр.; что же касается животных, то их чувстви- 
тельность по отношению к стрихнину далеко не одинакова. По Кравкову, 
смертельной дозой на 1 кгр. веса тела животного нужно считать следующие 
количества: для кролика 0,6 мгр., собаки и кошки 0,76 мгр., для кур 2 мгр., 
голубей 10 мгр. и летучей мыши 40 мгр. По данным Кезега и Ка! Ка, 
при подкожном введении и при введении в желудок смертельными дозами для 
различных животных являются следующие: для рогатого скота 300—400 mrp., 
лошалей 200—300 мгр., свиней 50 мгр., собак 5—20 мгр., кошек 2—5 мгр. 
и кроликов 0,5 —1,0 мгр. Froéhner дает слехующий список доз, переносимых 
без особого вреда для организма при введении их подкожно. 


ОЕ к раза HO) aah: 

Рогатьй "око sin. of gusnign a ФО Вр 

OBIE! овинви не ees 0,005 гр. 
Оба о а ООО ИИ 
КОВ о сы ОО 
Куры. иРУСи.. Зе gd eee <td, O02 РО 
Толубис a> suk порока OOO Damp: 


у 


Стрихнин весьма стоек по отношению к различным физическим и хими- 
ческим влияниям. В частности, на него совершенно не действует, в смысле 
нарушения его химической структуры и ядовитости свойств, длительность 
хранения, нахождение на открытом воздухе, влияние солнечных лучей, 
высоких температур и т. п. Будучи введен в организм, стрихнин почги 
HE разлагается и очень медленно из него выделяетея` почками, так что 
повторные приемы даже безвредных доз, будучи частыми, могут создать 
условия накопления яда в организме и повлечь за собой смертельный исход. 

Приведенные данные о стрихнине позволяют нам утверждать, что onac- 
ность отравления стрихнином в тех дозах, какие употребляются для борьбы 
© сусликами, очень невелика, а именно. 


— 483 — ' 


1. Человек может отравиться и умереть только в TOM случае, если он 
выпьет или каким либо иным путем введет в свой организм более ‘/4 части 
количества раствора, необходимого для отравления 1 фунта проса путем 
вымачивания послелнего в водном, растворе стрихнина концентрации 1 на 400 
(на отравление одного фунта проса расходуется около 160 гр. водного 
раствора стрихнина). 

Случайные введения в организм небольших 103, которые могут иметь 
место во время приготовления приманок (наличие на руках ран, вдыхание 
мелких частиц, не мытые после операций со стрихнином руки и т. п.) не могут 
быть причиной отравлений. 

2. В виду того, что количества отравленного проса, которые обыкно- 
венно кладутся около сусликовых нор, содержат в себе каждое около 
0,006 гр. 1) стрихнина, для отравления различных домашних животных тре- 
буется съесть всю приманку У следующего количества сусликовых нор. 

1. Лошади у 35—50 нор, т.-е. на целой десятине с обычной плотно- 
стыю заражения. 


А ав Горн aes Ye. 50-—65 нор. 
3. Овце или свинье . ey Ми нь: 2 поры. 
4. Курам или гусям. ... ; eh ths 


в 
Если возможность отравления и может иметь место, то очень редко 


-и только при наличии большой небрежности со стороны руководящего 


работами персонала. 

Устойчивость стрихнина по отношению к различным химическим и физи- 
ческим влияниям открывает нам полную возможность заблаговременно гото- 
вить приманки с ним в любых количествах. 

Так обстоит дело с самым сильным и обычно считающимея самым 
страшным ядом из числа тех, которые могут применяться для приготовления 
приманок. Еще менее страшно обстоит дело с приманками из мышьякови- 
стых препаратов, но на них мы не будем задерживаться. Скажем только, 
что количество мышьяка (Аз›Оз), содержащееся в приманках, расклады- 
ваемых около отдельных нор, весьма не велико и составляет: 


а) в приманках из проса и белого мышьяка 


в концентрации 1 на 20... ... . . около 0,12 гр. 
6) в приманках из пшеницы и белого мышьяка 

в концентрации 1 на 20........ Оооо 
в) в приманках из проса и мышьяковисто-кислого ` 

натра в концентрации 1 на 20... .. . около 0,07 ,, 
г) в приманках’ из пшеницы и мышьяковисто- | 

кислого натра в концентрации 1 на 20 . . около 0,11 , 


Bee расчеты при вычислении содержания яда в приманках сделаны 
теоретически на основании расходуемых на отравление приманок количеств 


растворов, каковые количества представляются в следующем виде. 


1. На вымачивание 400 гр. проса в тече- 
ние суток требуется. . . . . . . около 160 гр. раствора. 
_2. То же, пшеницы и ржи. ...... ASTD ener 7 


= 


1). Расчет сделан теоретически по количеству раствора яда, расходуемого Ha” 
отравление проса. 


Защита Растений от Вредит. } 31 


— 484 — 


3: То жехзевеклы: ооо. около 40 тр. PacrBopa: 
Aer ee eee o> 3 3 00 = 
5. На изготовление теста из 400 гр. ae 
требуется РИ » 
6. Ha вываривание 400 гр. “umenunpt в те- 
чение 11/. часов требуетея . .. GOO > я 
7. Па вываривание 400 гр. проса в _тече-— 
ние 11). часов требуется. {.... 2 220, » 


Заканчивая на этом отчет об опытах ио применению отравленных при- 
манок в борьбе с сусликами, считаем необходимым еще раз подчеркнуть, 
что в этом деле может быть еще очень много нового в смысле нахождения 
новых приманочных продуктов, применения других ядов и т. п. и что в силу 
этого одновременно с широким практическим использованием уже имеющихся 
достижений необходимо продолжать и опытные работы. 


И. А. Парфентьев. — 
& 


Изучение токсичности препаратов мышьяка для грызунов.. 


/. Parfentjev. 


Etude de la toxicite des preparations d’arsénic par rapport 
aux rongeurs. 


В настоящее время препараты мышьяка находят широкое применение 
в борьбе с грызунами в виде отравленных приманок; этот метод особенно 
широко применяется при борьбе е крысами и полевыми мышами; кроме 
того в настоящее время ставятся в широком масштабе опыты по разработке 
метода отравленных приманок для борьбы © сусликами; в связи © этим 
представлялось своевременным более подробное выяснение действия препа- 
ратов мышьяка на грызунов. 

В своих опытах я остановилея на следующих сбединениях:’ MBIDIbAKO- 
вистом ангидриде, мышьяковом ангидриде и солях натрия и кальция мышья- 
вовой и мышьяковистой кислот. Из физико-химических свойств этих солей 
необходимо отметить, что они не имеют определенного состава: имеется. 
длинный ряд одноименных солей, различающихся по составу; в частности, 
соли натрия могут обладать различным процентным содержанием трехокиси 
мышьяка Аз2Оз и щелочи №а>О. В различных образцах мышьяковисто-кислого 
натра, которые были в распоряжении нашей лаборатории, содержание трех- 
окиси мышьяка колебалось от 51 до 859/0; максимальное содержание трех- 
окиси в солях кальция мышьяковистой кислоты было отмечено в 72°/o, в TO 
время как в ряде лругих образцов оно было значительно ниже. 'Аналогичные 
колебания состава можно было ветретить и в солях мышьяковой кислоты 1). 


1) Интересующиеся этим вопросом более подробные сведения могут найти 
в работах Н. С. Вышелесской; „Мышьяковисто-кислый натр, как инсектицид“, 
и И. А. Парфентьева: „Изучение токсичности солей кальция мышьяковой и 
мыпьяковистой кислот в Трудах Научн. Лаб. 0. В., вып. 1, Ленинград, 1926. 


— 485 — 


В настоящей работе для обозначения тех или иных солей мышьяко- 
вистой и мышьяковой кислот я булу брать более краткие их названия: 
эзрсениты лля солей мышьяковистой кислоты и арсенаты для солей 
мышьяковой кислоты; кроме того в каждом случае булет указано процент- 
ное содержание мышьяка в виде окислов. Так как, по аналогии с насеко- 
мыми, можно было ожидать, что изменение содержания окислов мышьяка 
в составе этих солей окзжет влияние на их токсичность для грызунов, 
6 этой целью были проведены специальные опыты (см. ниже). 

Далее, в случае не растворимых или мало растворимых соединений 
большое Влияние на токсичность мог оказать размер частиц. С этой целью 
также была проведена серия специальных опытов с различными образцами 
мышьяковистого ангидрида, имеющими не одинаковый размер частиц послед- 
него. Таким образом, приступая к изучению действия на грызунов препара- 
тов мышьяка, я имел дело с образцами определенного химического состава; 
при чем, в случае применения их в сухом виде, принималась во внимание 
также степень размола. 

На основании полученных данных можно предполагать, что раехожде- 
ние между авторами в оценке токсичности препаратов мышьяка до известной 
степени можно объяснить отсутетвием более точных указаний на физико- 
химические свойства испытанных образцов. Для оценки токсичности образца 
я избрал путь определения минимальной летальной дозы. В большинстве 
случаев для этого служили кролики, мыши, серые крысы; некоторые спе- 
циальные испытания были проведены и над другими животными. На ряду 
с характеристикой токсичности, определение минимальных летальных 103 
может дать указания относительно необходимой концентрации яда в при- 
манке; однако вопрос о количестве яда, который следует вводить в при- 
манки, может быть окончательно решен лишь на основании опытов в прак- 
тических условиях, проведенных с учетом количества минимальных емер- 
тельных доз. В данном случае испытания в естественной обстановке тем 
более необходимы, что отравлевные приманки поедаются грызунами в мень- 
шем количестве, чем свежая неотравленвая пища; кроме того грызуны 
относятся неодинаково к приманке, отравленной разными соединениями 
мышьяка. Далее, в ходе работ я встретился с вопросом о привыкании орга- 
низма грызунов к мышьяку; сделанные в этом направлелии наблюдения 
выделевы в отдельную главу. Наконец, для более подробного освещения 
действия на грызунов изучаемых соединений мне пришлось остановиться 
несколько подробнее на некоторых признаках отравления препаратами 
мышьяка. 


1. 


Определение минимальной летальной для грызунов дозы препаратов 
мышьяка. : 


Настоящая работа проведена с кроликами, белыми мышами и белыми 
и серыми крысами; животные содержались в лаборатории в клетках. Подле- 
жащие испытанию соединения животные получали с пищей, per OS; кроме 
того, некоторые из соединений вводились животным в растворе в полость 
тела или в вену уха. Таким образом были изучены следующие препараты: 
1) мышьяковистый ангилрид (белый мышьяк), 2) мышьяковый ангидрид, 


3) ареениты натрия с различным процентным содержанием Аз»О., 4) apce- 


ниты кальция с различным процентным содержанием As.Oz, 5) арсенаты 
кальция с различным процентным содержанием А3›О5. При испытании дей- 


_ отвия названных препаратов рег OS из них приготовлялись отравленные при- 
‘манки. Чтобы проследить действие мышьяка в разных дозах, с пищей дава- 


— 486 — 


лась определенная `навеска яда; разумеется, можно было учесть лишь те 
опыты, когда животные съедали отравленную приманку нацёло; чтобы этого’ 
легче достигнуть, для приготовления приманки брали, по возможности, 
наименьшее количество съедобного вещества; однако далеко не во всех 
опытах животные съедали приманку и вместе с ней приготовленную для них 
`хозу яда полностью; такие опыты не учигывались; поэтому проделано было 
значительно больше опытов, чем описано ниже. Определение дозировок под 
моим руководством выполняла лаборантка А. И. Тарсева. 


Опыты с мышьковистым ангидридом. 


Опытов с этим соединением было проведено много и на Е 
животных; здесь, приведу лишь часть их. 


Опыты с белыми мышами. 


Отрава примешивалась к крошкам белого хлеба; брался мелко-кристал- 


лический As Oz. 


No Bec 2) 
мыши мыши Доза, Результат 
в граммах 
1 16,9 0,004 Осталась жива. 
2 17,25 0,006 Е Z 
3 14 0,005 Исдохла через 48 часов. 
4 23 0,0075 Тоже. . 
5 19,7 0,009 Иедохла. 
6 15,8 0,0158 ы Е 
ИХ. 18,37 0,018 Fs через 48 часов. 
8 22,9 0,030 = „ 24 часа. 
9 18 ,9 0,038 : ‚ 48 часов. 


Впрыскивание под кожу дало следующие результаты: 


№ Вес Введено не 
мыши а ыы воды Дала Результат 
eee ‘ais в куб. CM. 
12 12 0,000043 0,1 1-й день - 
0,00013 0,1 ores Осталась жива. 
13 0,0002 0,3 = é 
14 23,5 (,0004 0,2 Исдохла в первые сутки 


_ Принимая смертельную дозу в среднем в 10 мгр. при даче рег Os, при 
среднем весе мыши в 18 гр., на 1 кило веса приходится примерно 0,5 гр. 
При вспрыскивании в полость тела гибель наблюдалась при дозе 0,0005 гр., 
что при пересчете на кило веса составит около 0,025 гр. 


Опыты с серыми крысами.. 


Опыты поставлены с мышьяковистым ангидридом, `перекристаллизиро- 
ванным и дважды возогнанным. Отдельно проведено ивбпытание мелко- и крупно- 
кристаллического образцов; в качестве крупно-кристаллического образца 
послужил ангидрид, прошедший через- сито, у которого одна сторона ячей 
в среднем равна 0,5 мм., и задержавшийся на сите с ребром ячей в 0,3 мм. ; 
отсев через последнее сито я больше не разделял и использовал для испы^ 


а — 


— 487 — 


тания в качестве образца мелко-кристаллического. Таким образом в послед- 
‘нем случае я имел кристаллы разной величины, но настолько мелкие, что 
все они свободно проходили через сито с ребром ячей в 0,3 мм. 


= Опыты с мелкими кристаллами. 


Жрыса Вес Доза, 


№ B Tp. B гр. Приманка, Результат 

1 0,010 фарш, 4 гр. осталась жива, 

2 0,020 крошки черн. хлеба, 5 гр. Ry = 

3 0,020 ” ” ” 5 ” > > 

4 213 0,030 . г oe ee исдохла через 24 часа 
5 200 0,030 ” ” ” ” ” » 24 ” 
6 200 0,030 фарш, 5 rp. > в О: 
i 185 0,040 ores oe = я 
8 130 0,050 мых я qo ee 
9 230 0,050 крошки черн. хлеба, 5 гр. Py Ss Spas chee 
10 к 175 0,100 фарш, уз гр. > » 24 > 


Опыты с крупными кристаллами. 


Крыса Вес Доза, 


№ в гр. B Tp. Приманка, Результат 

11 0,03 фарш жива, 

12 0,04 крошки черн. хлеба a 

13 0,05 фарш. » 

14 110 0,05 ‘ исдохла через 24 часа 
15 220 0,05 крошки черн. хлеба, 5 гр. » т У eee 
16 110 0,10 фарш. 8 гр. ~ - sno at 
17 100 0,10 gerd Bote i Jee ee 


Сравнивая эти две таблицы, мы видим, что для крысы средних разме- 
pos, около 200 гр. весом, минимальная летальная доза мелко-кристалличе- 
ского ангидрида составляет 0,03 гр., крупно-кристаллического 0,06 rp. 


Опыты по определению летальных для кроликов доз 
мышьяковистого ангидрида. 


Это определение было выполнено различными методами. Ангидрид вво- 
дился в растворе в вену и полость тела; скармливалась приманка из овощей 
€ кристаллическим ангидридом; в большинстве случаев брались кролики 
в 1—2 кило веса. Оказалось, что кролики оставались живы после вспрыски- 
вания в вену уха 0,005 гр. ангидрида в водном растворе; наоборот, при 
введении в вену уха 0,01 гр. ангидрида в водном растворе очень быстро 
наступала смерть: через 1—2 часа. При введении раствора ангидрида 
в полость тела гибель отмечалась при дозе в 0,02 гр. 

Для отравления рег OS ангидридом CO смешанной величины кристал- 
лами в большинстве случаев необходима была доза в 0,1 —0,2 гр. анги- 
лрида; но здесь резко сказывались различия в индивидуальной восприимчи- 
вости отдельных животных: были зарегистрированы случаи гибели от доз 
0,03 и даже 0,02 гр. на прием. 


3 Опыты с арсенитом натрия. 


Опыты проведены с кроликами и белыми и серыми крысами; для испы- 
тания служили арсевиты натрия с содержанием в 68, 70 и 85 °/, трехокиси 
мышьяка. Соли животные получали рег 0$: кролики с овощами, белые крысы 
с крошками белых сухарей, серые с фаршем и черным хлебом. 


"сре, < 


В 


Опыты © кроликами. 
‘ 


Арсенит натрия с содержанием около 70°/o трехокиси мышьяка. 


№ 
кро- ge Доза Дата Результат 
лика cae 
1 _ 1140 0016 = re : исдох через 24 час. 
2 1283 0,064 ep оао - 
3 1880 0,062 7 тк. 
4 2175 0,054 ; ete 
5 709 0,023 : : a 
6 780 0,052 осталея жив. 


Таким образом, при приеме рег Os доза около 0,07 гр. арсенига натрия 
с содержанием 70°/0 ангидрида может считаться смертельной для кролика 
весом в среднем на 1 кило. В опытах ¢ крысами приходится указать, что 
животные крайне неохотно брали отравленную арсенитом натрия приманку. 
Также пришлось отказаться от учета многих опытов, в которых поедалась 
лишь часть приманки, отчего нельзя было установить съеденного количе- 
ства яда. 


Опыты с белыми крысами. 


Арсенит натрия с 70°/o ангидрида. 


№ Be me Результат 
в гр. в гр. р 
1 122 0,0060 приманка съедена вся; осталась жива. 
2 136 0,0136 = м наполовину осталась жива. 
33 139 0,0140 3 > вся; исдохла через 48 час. 


Опыты с серыми крысами. 


Арсенит натрия с 68/0 ангидрида в фарше или крошках черного хлеба ; 
крысы в среднем 200 гр. весом. 


№ Доза Приманка Результат 
в гр. 5 
18 0,006 фарш осталаеь жива. 
19 0,01 д приманку съела, всю; осталась жива 
20 0,0135 s осталась жива. 
21 0,015 крошки черн. хлеба, приманку съела, всю; жива. 
22 0,014 “5 Е > исдохла. 
23 0,025 A > 5 осталась жива. 
24 0,03 крошки черн. хлеба с сах. приманку съела; исдохла через48ч 
25 0,035 > ” ” ” ” » ” ” „ - nae 
26 0,060 г. 5 en tes = ee а Ра 


Опыты с серыми крысами 


Арсенит натрия с 85%/0 ангидрида; фарш или крошки черного хлеба. 


. Вес Доза 
№ крысы в тр. втр. Приманка Pieys yi Sita 
27 109 0,01 крошки белого хлеба, приманку съела; исдохла через 
24 часа 
28 177 0,01 крошки черного хлеба. приманку съела; иедохла через 
48 часов 
29 190 0,01 os приманку съела; исдохла через 
24 часа 
36 158 0,02 a » 
31 190 0,02 


” 


» 
32 173 0,02 тертая морковь a5 


Сравнивая две последние таблицы, вндно, что повышение содержания 
трехокиси в арсенитах сопровождается усилением их токсичности. Так, смер- 
тельная для крыс доза соли натрия с содержанием около 70% составляет 
около 0,03 гр., тогда как в случае одноименных препаратов, но содержащих 
85% As.Oz, снижается до 0,01 гр. Смертельная доза 118 обоих препаратов 
установлена в отношении крыс средних размеров около 200 гр. веса. 

При этом обзоре опытов по отравлению крыс рег OS арсевитом натрия 
следует сопоставить полученные данвые с соответствующими наблюдениями 
над кроликами. Кролики весом в 1 кило погибают от 0,07 rp. арсенита 
с содержанием около 70°/, Аз>0.. Для крысы весом в 200 гр. мы определили 
дозу этого препарата в 0,030 гр, что в пересчете на 1 кило веса —= 0,15 гр. 
Ареенит натрия с содержанием 85°/ Аз>О. убивает крыс при дозе в 0.01 rp., 
т.-е. 0,050 гр. на 1 кило seca. 


Опыты с арсенитами и арсенатами кальция. 


Опыты с кроликами. 


: Доза Е 

№ в тр. Соединение мышьяка B гр. Ee ву 8 5 5 a т 

7 680 Арсенит кальция с содержа- 0,017 осталея жив 
нием 700% Аз20з и 140% CaO 

3 780 . 2 0,013 осталея жив 

9 570 = 0,010 иедох через 96 час. 

10 1340 га 0,0335 Fa Bet Py aeons 

11 1240 ы 0,040 ы 728 

12 2800 5 0,070 ы ВТ. 

13 2700 ApceHaT кальция с содержа- 0,055 5 р, 
нием 46,64°/o.As.O. и 31,9% CaO 

14 1460 + : 0,014 остался жив 

15 1520 вы 0,030 2 5 

16 1500 С 0,037 2 pe 

7 2575 - 0,040 исдох через 96 час. 

18 1620 = 0.054 д Sh Peak 

19 2775 ApceHaT кальция с содержа- 0,043 = ate 96 


нием 67% As,O. и 7,14%, CaO 


Опыты по отравлению серых крыс. 
Арсенит кальция с содержанием около 10% трехокиси мышьяка. 


№ Bee Доза 


вр. 8 Tp. Приманка Pee sve т 

33 — 0,001 фарш жива 

34 — 0,003 A a 

35 198 0,005 крошки черного хлеба исдохла через 24 часа 
ВО +: 129 0,005 з . Е 

37 182 0,005 ы 2 

38 235 0,010 eS : 

39 176 — 0,030 > 

40 207 0,050 Е 

41 115 0,070 ” = 

42 140 — 0,080 - - 


Из испытанных соединений арсенаты и арсениты кальция оказались 
наиболее токсичными; при наличии в них окислов мышьяка от 50 до 70% 
смертельная доза для кроликов может быть принята в 0,05 гр. При еравне- 
нии заметно, что арсенит кальция действовал на кроликов несколько сильнее, 
чем арсеват. Правда, в первом случае наблюдалась гибель кроликов при 


_ дозе 0,01 rp., 0,035 гр. и 0,04 rp.; тогда Kak в случае арсената кальция 


кролики, получившие дозу 0,03 гр. и 0,037 гр., остались живы, и погибли 


лишь Te, которые съели 0,04 гр. и больше. Однако, действие обеих солей 


чб 


различалось незначительно, и несколько более. высокая токсичность арсенита 
кальция могла быть приписана также более высокому процентному содер- 
жанию в нем окислов мышьяка по сравнению с испытанными арсенатами. 
Смертельная для крыс доза арсенита кальция в моих опытах составила 
всего 0,005 гр. 


ae 


Заключение: - 


Суммируя данные, можно представить в виде следующей таблицы 
смертельные для грызунов дозы испытанных соединений мышьяка. 


~ 


: Белые мыши, Серые крысы, Кролики, 
Название соединений доза в гр. доза B гр. доза, в гр 
1. Мышьяковистый ангидрид раз- 
личной степени размола ... . 0,01 (0,5)  0,083—0,06 (0,15—0,3) 0,1 — 0,2 
2. Арсенит натрия с содержанием 
10 — 85°/o трехокиси мышьяка. . _ 0,01—0,03 (0,05—0,15) 0,07 
5. Арсенит кальция с содержанием 
70% трехокиси мышьяка ... — 0,605 (0,025) 0,05 
4. Арсенат кальция с содержанием 
46—679/0 пятиокиси мышьяка .. — — - 00 


Таким образом, на первом месте по токеичноети для грызунов оказа- 
лись арсениты и арсенаты кальция, затем арсенит натрия; мышьяковистый 
ангидрид (белый мышьяк) уступает выше названным соединениям. В опытах 
с арсенитом натрия я_мог убедиться, что повышение содержания трехокиси 


мышьяка в разных образцах от 70 до 85% сопровождается усилением ux 


TOKCAYHOCTH. . 

Таким образом, на основании приведенных опытов видно, что токсич- 
ность того или иного образца яда строго зависит от его химического состава 
(содержания мышьяка и лругих составных частей), а также физических 
свойств; . например, в отношении мышьяковистого ангидрила подчеркнуто 
значение степени размола. Повидимому, большая токсичность мышьякови- 
стого ангидрида особенно тонкого размола зависит от более быстрой его 
растворимости; это соображение приложимо и к другим мало растворимым 
в воде соединениям мышьяка. Кроме того, следует подчеркнуть, что при 
оценке приведенных выше и аналогичных данных не следует упускать из 
вида индивидуальных различий в восприимчивости, вследствие чего на прак- 
тике возможны колебания в величине летальных доз. 

В заключение необходимо сказать 0б отношении крыс к приманкам 
с разными соединениями мышьяка. Общее виечатление создалось такое, что 
_в лабораторной обстановке серые крысы сравнительно легко берут приманки, 
отравленные мышьяковистым ангидридом и арсенитами и арсенатами кальция; 
напретив, приманка, содержащая арсёенит натрия, поедается хуже; наконен, 
приманки из того же вещества, но CO швейнфуртекой зеленью белые мыши 
и серые крысы почти совсем не брали; вследствие этого, несмотря на боль- 
шое число опытов с данным соединением, мы не могли иритти к установле- 
нию минимальной смертельной дозы. 


II. 


К вопросу о привыкании грызунов к мышьяку. 


В литературе не раз высказывалось мнение, что животные легко при- 
выкают к мышьяку и после приемов его в небольших дозах приобретают 
способность переносить обычно токсичные и даже летальные дозы этого яда. 


ча. 


a ee 


В связи с тем, что на практике борьбу с грызунами методом отравленных 


° приманок приходится повторять, представлялось необходимым попробнее 


Вт” <<, 


разобраться в этом вопросе; тем более, что в вовременной ` литературе по 
вопросу о привыкании к мышьяку много противоречий. В то время как до 
сих пор учебники перепечатывают сообщение о мышьякоедах Штирии 
и Каринтии, которые без вреда поглощают большие количества этого яда, 
ряд ученых вообще отрицает возможность привыкания к мышьяку. Так, 
например, Schwartze (The so-called Habituation to arsenic. Jour. Pharmac. 
Exp. Therap. ХХ. 1923) на основании опытов над млекопитающими и обзора 
литературных занных пришел к заключению, что ни в одном случае приуче- 
ние к мышьяку не доказано с полной убедительностью. Во всяком случае, 
старые теории (Безредки и других), которые допускали возникновение 
иммунитета к мышьяку с участием лейкоцитов, образованием антител и т. д., 
в настоящее время ославлены большивством. Из современных исследовате- 
лей Ullmann (Arsenwirkung, Arsengewohnung und Arsenvergiftung. Wien 
Klin. Wochenschr., ХХХУ, 1922) утверждает, что при очень медленном 
увеличении дозы даже при внутривенном вливании удается приучить организм 
переносить сравнительно большие количества мышьяка безвредно. К такому 
убеждению этот автор пришел на основании собственных многочисленных 
опытов по вливанию животным в pacTBOpe неорганических соединений мышьяка. - 
Значительно более определенные и интересные для нас данные заключаются 
в тех случаях, когда речь идет о привыкании к приему мышьяка с пищею 
рег оз. При этом обычно можно убедиться в том, что, если животному, 
приученному к приему больших доз мышьяка с пищей, ввести последний 
в растворе под кожу, то оно также легко погибает, как и контрольное, 
раньше не получавшее этого яда. Большинство опытов в этом направлении 
было провелено с мышьяковистым ангидридом (А5>03); в некоторых случаях 
таким путем удавалось довести животных до приема значительных доз. По 
поводу этих опытов Cloetta (Arch. Exp. Path. Pharmak., 1906) высказал 
догадку, что привычка к мышьяковистому ангидриду может быть основана 
на TOM, Что кашечник при постепенном привыкании становится непроницае- 
мым для яда и вместе с тем приобретает способность не пропускать яд 
внутрь тела. В настоящее время взгляды Cloetta пашли горячую под- 
держку в работе Issekutz’a и Végh’a (Ueber die Arsengewohnung Arch. 
Exp. Path. Pharm. СХТУ. 1926). Толкование Cloetta эти авторы разъяс- 
нили слелующим образом: ангилрид растворяется в кишечнике благодаря 
местному раздражению стенок кишечного тракта, что вызывает богатую 
секрецию и выделение эксудата. Во время приучения раздражающее дей- 
ствие уменьшается все более и более, и в связи с этим понижается раство- 
рение и всасывание. Для подтверждения этого Issekutz и Végh поста- 
вили специальные опыты; они нашли, что, CCIM животному, приученному 
к приему ¢ пищей больших доз сухого мышьяковистого ангидрида, ввести 
последний в желудок в растворе даже в меньших количествах, то очень 
быстро наступает смерть при явлениях острого отравления. Кроме того, 
наблюдения над мочей (Joachimoglu. Arch. Exp. Path. Pharm. LXXITI, 
1916, и Kiibler, там же ПС, 1923) животных, которые получают мышьяк, 
также на первый взгляд подтверждаст эту гипотезу. Так, выясвилось, что при 
кормлении мышьяковистым ангидридом в постепенно возрастающих дозах 
количество мышьяка в моче начинает уменьшаться, что, по мнению указан- 
ных авторов, объясняется уменьшением всасывания. Однако Е. uJ. Keeser 
(Zur Frage der Arsengewdhnung. Arch. Exp. Path. Pharm. СХ, 1925) уменьшение 
количества мышьяка, выделяемого мочей, объясняют иначе: по UX мнению, 
уменьшение его в моче может компенсироваться отложением его в волосах 
и, может быть, в эктодерме; это предположение авторы смогли подтвердить 


соответствующими анализами. Относительно животных, получающих мышьяк 


> AOE 


с нищей в не токсических дозах, было установлено, что в кишечнике их 
всасывается 18 — 20°/o веса сухого мышьяковиетого ангидрида; при остром 
отравлении всасывание достигает 30°/o. 

Мы еще не располатаем точными данными, чтобы судить, какой про- 
цент мышьковистого ангидрида всасывается кишечником животных, которые 
привыкают к приему больших доз этого яда. Во всяком случае, на OCHO- 
вании сказанного выше, я был в праве ожидать при периодическом затравли- 
вании повышение стойкости грызунов к приманке, содержащей мышьякови- 
стый ангидрид. При этом интересно было проследить, с какой скоростью 
грызуны приобретают „привычку“ к ангидриду, получая последний в отра- 
вленных приманках. Решению этого вопроса и посвещена серия опытов, 
описанных ниже. 


Опыты с повторным отравлением белых мышей 
мышьяковистым ангидридом. 


Bee - 
Ne мыши : aed Ree Результат 
в гр. 
10 16.65 0,004 1-ый день приманку съела. 
0,004 2-ой.» > не съела. 
0,005 3-й i съела. 
0,008 8-oh ›„ * не съела. 
0,008 10-ый > съела чаеть. 
0,008 14-ый › приманку съела всю. 
0,01 15-ый > = Pik № 
0,015 18-ый Cy, » » » 
— 19-ый , исдохла. 
Итого, съела 0,042 гр. AsO, и жила 18 дней. 
Вес Е 
В Доза Дата 
№ мыши в гр. получения Результат 
в гр. 
11 16,14 0,005 1-ый денъ съедает вею. 
0,005 53-ий 2 ыы 5, 
0,008 ОИ oka ‘s у 
9-ый bs исдохла. 


Итого, съела 0,021 гр. AsgO3 и жила 9 дней. 


Таким образом мы видим, что первая мышь за время опыта поглотила 
количество яда, значительно превосходящее смертельную для нормальных, 
не приученных особей, дозу; даже сутозная порция яда в этом опыте была 
больше того количества, которое достаточно для отравления контрольной 
мыши; при всем этом данная мышь прожила 19 дней. 


Вторая мышь таким же путем смогла жеренести также сравнительно 
большие количества, ангидрида. 


Опыты по повторному отравлению кроликов возогнанным 
крупно-кристаллическим мышьяковистым ангидридом, Аз2О.. 


Дозакрупно- 
кристалли- 
№ ческого Приманки Срок Результат Примечание 
ангидрида, : 
в гр. 
20 0,005 лист капусты 29.[Х съеден С начала опыта’ 
0,010 Я 30.X_ Е до 16.Х кроликвы- 
0,020 у Хх - глядел вполне зло- 


0,030 ломтик моркови в 10 гр. 2.Х не съеден ровым; после дозы 


— 493 — i 


0,030 лист капусты 4.Х съеден в0,12 гр. наетупило- 
С 0,040 ломтик моркови в 10 гр. 5.Х $ сильное ухудше- 
: 0,050 : os : Geax a ние: обычной пи- 
0,060 >" 7X В щи не ест; иепра- 
0,070 лист капуеты в 10 гр. 8.Х i жнения жидкие; 
0,080 г. 9.Х вескролика доопы- 
0,080 ломтик моркови в 10 гр. 11.Х ; та 1,6 кило. 18.X 
0,030 С НИ, FS кролик исдох; вес 
0,100 лист капусты в 15 гр. 13.Х 2 1,45. 
0,110 — Е 14.Х о 
. 0,110 ломтик моркови в 18 гр. 15.Х я 
< 0,120 F 16.X 


: Кролик исдох 18.Х при весе в 1,45 кило. Итого он получил 
0,805 гр. Аз»Оз; опыт продолжался 18 дней. | 


Дозакрупно- 
кристалли- 
№ ческого Приманки Срок Результат 
ангидрида, 
+ В Гр. 
21 0,005 лист капусты 26.Х съеден; вес кролика, 
0,010 а 27.Х ys до опыта 
0,015 = 28.X Е. 740 гр. 
0,020 лист капусты в 15 гр. 29.Х я 
0,025 я 30.Х сх 
0,030 © ломтик моркови в 15 гр. 1.X1 5 
0,085 лист капуеты в 15 гр. 2.X1 5 
0,040 : 3.X1 и 
0,045 : 4.Х1 я 
0,050 и 6.ХТ a 
0,055 a . 8.ХТ ь 
0,060 A 9.XI Ps 


Кролик ucyox 10.Х1; вес после смерти 693 гр. Итого он съел 
0,39 тр.; опыт продолжался 14 дней. 


~ 


Дозакрупно- 
кристалли- 
№ ческого Приманки Срок Результат 
ангидрида 
в Гр. 
22 0,005 _ лист капусты в 15 rp. 26.Х съеден 
0,010 > 27.X% р, 
0,915 & 28.X г 
0,020 -- ‘4 29.Х :. 
0,025 ломтик моркови в 15 гр. 30.Х 5 
0,030 25 yal 5 
0,035 у И 2.XI en 
0,040 лист капусты в 20 rp. 3.X1 Ve 
Кролик исдох 4.ХГ; вес до опыта 1,42 кило; после смерти 1,3 кило ; 
всего получил 0,180 гр.; опыт продолжался`9 дней. 
Доза As,03 
крупно-кри- 
№ Se arianaines _ Приманка Срок Результат 
ского в гр. y 
23 0,006 ломтик моркови 16.1X съеден 
‚0,012 у 17.1X > 
0,625 ; 18.1X i 
0,050 лист капусты B-15 гр. 19.1 т 
0,050 : 21.1X з 
0,076 лист капусты 22 Хх 5 
5 Кролик исдох 23.1X; вес ero до опыта 1,39 кило, после смерти 
: 1,32 кило; всего получил 0,218 гр.; опыт продолжалея 7 дней. 


as a у : =. -- > en tiene $ 
ae — 494 — 
я: Доза As,0O3 Состояние _ 

м крупно-кри- животного 

№ Е Приманка Срок Результат во время 

ского в гр. ` опыта, 

24 0,006 ломтик моркови в 15 гр. я съеден Кролик за все 
ль 0,012 р Bee 16 <5 время опыта вы- 
ae 0,025 Я WED. “5 глядел хорошо; 
р 0,050 > 18.ХТ x охотно ел приман- 

0,050 Fy 20.XI 4 Ky H свежую пищу; 
0,075 лист капусты в 15 гр. ХТ As ухудшение в его 
0,100 $ 22.Х[ не съеден состоянии наету- 
0,100 ломтик моркови в 15 гр. 23.Х съеден  пило с 22.X]. : 


Кролик исдох 24.ХГ; Bec ero до опыта 1,4 кило, после смерти 
1,3 кило; получил 0,318 гр.; опыт продолжался 9 дней. - 


Доза Аз-Оз 
крупно-кри- 
№ ноя Приманка, Срок Результат 
ского B гр. A 
25 0,025 ломтик моркови 26.Х съеден 
0,050 . 29.Х 7 
0,075 1.Xx1 
0,100 лист капусты в 15 гр. 2.X1 


Кролик исдох 4.ХГ; всего получил 0,250 гр.; вес его до опыта 


Wes 1 кило, после смерти 870 гр.; опыт продолжался 8 дней. 
| 3 Доза Аз2Оз 
№ крупно-кри- 
№ ик Приманка Срок Результат к 
ского в гр. 
ate 26 0,025 ломтик моркови в 15 гр. 6.ХТ съеден 
- 0,025 + 9.ХТ :. 
0,050 i 13.XI й 


Кролик исдох 15.ХТ; всего получил 0,1 гр.; вес его до опыта 
. 975 гр., после смерти 915 гр.; опыт продолжался 9 дней. 


et 


С Доза круп- 

Е но - кристал- м 

г. № лического Приманка Срок Результат 
As,03 в гр. 

< mt 0,025 лист капусты в 15 rp. 11.ХТ 

= 0,025 с 15507) 


> 


= Кролик ислох 17.ХТ; всего он получил 0,05 гр.; вес его до опыта 
Bee 740 гр., после смерти 643 гр.; опыт продолжался 4 дня. 


— 495 


Опыты по периодическому отравлению серых крыс мышьяко- 
вистым ангидридом. 


№ 


43 


’ № 


44 


« 


д 


(As,03 мелко-кристаллический, октаэдрической формы). 


Доза Аз.О; Название и количество 
в гр. приманки 
0,01 фарш, 3 гр. 
0,02 5 
0,03 р 
0,05 » 
0,075 крошки черного хлеба, 

3 гр. емочен. водой 

0,100 ‘ 
0,125 Е 
0,125 apm, 5 г 
0,150 si : 
= i черного хлеба, 6 тр. 
0,200 
0,200 фарш," 5 rp. 


Срок 


10.V 
11:V 
12.У 
13 
14.V 


15.У 
СУ 
18.V 
19.У 
20.У 
21.У 
22.У 


Результат 


съеден 


” 
He съедены 
съеден 


» 


»” 
не съедены 
съеден _ 


Состояние живот- 
ного во время 
опыта 


С начала опыта 
до 21.V  крыса- 
выглядит вполне 
здоровой, никаких 
признаков недомо- 
гания не наблю- 
дается. 21.№ по- 
являются жидкие 
экскременты; вид 
угнетенный; плохо. 
ест. 


Крыса исдохла 23.V; 


‚жила 12 дней. 


вес 


ее 211 гр.; итого она съела 1,060 гр. 


Состояние живот- 
ного во время 
опыта 


Крыса с вачала, 
опыта до 21.\ вы- 
глядит вполне здо- 
ровой; охотно ест. 
21.У после пое- 
дания приманки 
вскоре появляются 
жидкие фекальные 
массы. 


Результат 


съедены 


» 


не съедены 
съеден 


Доза АзО. Название и количество 
в гр. приманки Срок Результат 
0,01 фарш, 3-rp. 10.У съеден 
0,02 ‘ MEN 53 
0,03 5 12. У т. 
0,05 ” 13. ” 
0,075 3 14.V 3 
0,100 % То, У = - 
0,125 т 17.V = 
0,150 крошки черного хлеба, 
5 гр., смочен. водой 18.V я 
0,175 & 19.\ > 
0,200 г 20.\№ Е 
0,250 = 21.V г 
Крыса исдохла 22 .V; вес ее 227 Ts получила 1, 185 гр.; жила 11 дней. 
Доза Аз-Оз Название и количество ‘ 
№ в гр. приманки Срок 
45 0,01 крошки черного хлеба, 
perth 3 гр., смоченные водой 2.VI 
0,02 ь 3.УТ 
0,03 Pr 4.УТ 
0,04 фарш, 4 гр. 5. УТ 
0,05 7.VI 
0,06- a 8.VI 
0,07 крошки 'черного хлеба, 
4 гр., емоченные водой 10. VI 
0,08 és 11.VI 
0,08 фарш, 4 rp. ТУТ 
0,09 м 15.V1 
0,100 > УТ 
0.120 м 19.VI 
0,140 ” < 21.VI 
660550. крошки черного хлеба, 
4 гр., смоченные водой — 22,У1 


не съедены - 


Крыса исдохла 23.VI; Bec ее 109,5 и всего получила 0,960 rp.: 


‚ жила 21 день. 


496 — 


Доза а 
№ Ав Оз Е ee Срок Результат 
- B гр. 
46 0,01 кусочки черного хлеба ` 29. У съедены 
0,02 ; 31.V y 
0,03 фарш, 3 гр. ВУ № 5 
0,04 о 2.VL >  съедена чаеть 
0,04 крошки черного хлеба, ec Vall съедены 
_— 4 гр., всмоченные водой 
0,05 м AV: _ 
0,06 у 5.VI я 
0,07 фарш, 4 гр. 8.УТ не съеден 
0,07 крошки черного хлеба, 9. УТ съедены 
5 гр.. смоченные водой 
_ 0,08 > ТТ 
0,09 куски черного хлеба со 12. УТ ы 
сливочным маслом, 5 гр. 
0,100 Е 14. М1 4 
0,110 я 15, УТ г 
Крыса исдохла 17.УТ; вес ee 117 гр.; получила 0,660 гр.; жила 18 дней. 
№ о Название и количество Che АТ Состояние животного 
Е Tp. приманки а aig во время опыта 
47 0,006 крошки черного хлеба, 6,1X съедены С 6.1Х по 8.1Х крыса 
4 гр., смоченные водой : выглядела вполне здо- 
0,012 :. ТТХ 45 ровой; с 9.1X замечается 
0,025 фарш, 4 гр. 8.1X Fi общее недомогание, ела- 
0,050 - УХ р бость движений, жидкие 
0,100 ph т О 10.[Х р в — 
Врыса исдохла 11.[Х; вес ее 180,5 гр.; итого получила 0,193 гр.; жила 5 дней 
Доза п Г ео 
риманки (какая A Состояние животного | 
~~ fee и сколько в тр.). ее во время опыта 
48 0,005 фарш, 4 гр. 24 Х съеден С 24]Х по 30.1X кры- 
0,010 куски черного хлеба, 5 гр. 25.1X A са выглядела хорошо; 
0,015 ы хо - в дальнейшем замечается 
0,025 куски калбасы, 5 гр. 28.1X be слабость, мало ест, ис. 
0,035 фарш 29 1Х - пражнения жидкие, но 
0,045 Е 30.1Х у тем не менее поедает 
0,055 куски черного хлеба со IO ‘ приманки, хотя хлеба, ест 
сливочным маслом, 5 гр. мало. 
0,065 2.Х He съедены 
0,065 фарш, 4 гр. 4.Х съеден 


+ =>. 


Крыса исдохла 5.Х; вес ее 218 гр.; итого получила 0,255 г; жила 10 дней. 


Кроме описанных выше были проведены опыты по’приучению серых 


крыс к крупно-кристаллическому Аз>Оз; в этом случае крысы сравнительно 
легко привыкали к большим дозам ангидрида. Опыты ставились по следую- 
щей схеме: крысы получали Мышьяковистый ангидрид через каждые два дня 
на третий; первоначально крысе’ давали 0,025 гр. Аз>Оз; затем каждый раз 
дозу увеличивали на 0,025 гр.; таким образом удавалось` довести животных 
до приема одновременно 0,1 — 0,15 гр. Многие из таких животных остава- 
лись живы после нескольких приемов Аз2О. в количестве 0,1 —0,15 гр. 
в том случае, если опыт на этом прекращался; например, крыса № 49, 
веса около 300 гр.; опыты с ней были начаты 7. Х. 1926 г.; она Lo 
следующие дозы мышьяковистого ангидрида, в граммах: 


— 497 


0,05 


2005 


Rr ce 0.075 
> 0,075 
2.010 
Pe Pe sors, 0,10 
ts i . 0,125 
о 


3.ХП 
10.1 
20.1 
4.11 
5.1 
6.1 


2 


” 


” 


” 


wy 


'23.Х1 1926 г. 


1927 г. 


< 


< 


>) 
See > = 
ооо ь 


16.П крыса иедохла после искусственного заражения трипанозомой. 


Таким образом она прожила четыре месяца и погибла от инфекции. 


Крыса. № 50. 


Опыты начаты. 11.Ш 1927 г. 


111] получила . 


аш, 
и 
МА. 
26. ПР mre 


0,025 
0,05 


Крыса № 51. 


4.ПГ получила, 


ви 
11.11 
141 
17.101 
21.01 
26.11 


» 


0,025 
0,05 
0,075 
0,10 
0,10 
0,125 
0,10 


Таких опытов было еще несколько; в большинстве случаев крысы 
погибали от побочных влияний; именно спустя несколько недель послеопыта 
их использовали ‘для других испытаний. 

Следующие пять опытов были проведены с повторным отравлением 


серых крыс арсенитом натрия с содержанием 68%/o Аз>О.. 


Доза 
№ 
в гр: 


0,001 
0,008 
0,004 


0,005 
0,006 
0,007 
0,008 
; 0,009 
-0,009 


0,010 


0,010 
. 0,012 
; 0,0135 
| 0,015 
› 0,0165 
0,0175 


0,0195 _ 


ся 0,020 
: 0,020 


| 


арсенита, 
натрия 


Приманки 


фарш, 5 гр. 


» 
крошки черного хлеба, 
с сахаром, смочен. водой 
6-гр. 
ЩЕ 
” 


> 


” 
фарш, 5 гр. 
Крошки черного’ хлеба, 
6 гр., омочен. водой с 
сахаром 
крошки черного хлеба, 
5 гр.,с сах., смочен. водой 


тертая морковь, 5 гр. 


» 


кусок колбасы ¢ хлебом, 
5 гр. 
крошки черного хлеба, 
с сахаром. : 


Срок Результат 


4.У1 
551 
УЕ 


8.УТ 
9.VI 
Ve 
12.УТ 
14.У1 
Lov] 


ENA 


19. V1 
22. V1 
23.VI 
24.V1 
26.УТ 
28.V'l 
29.УТ 
30.V1 


ANG 


He съедена 


съеден 


” 


оъедены 


съедены 


»” 
половина 
съедена 
съедены 


Краткие сведения 

о состоянии жи- 

вотного во время 
опыта, 


Крыса в течение 
всего опыта вы- 
глядела хорошо; 
охотно ела при- 
манки и неотра- 
вленную пищу, ис- 
пражнения . твер- 
дые, иногда жид- 
кие. 30.V] приман- 
ку съела не всю; 
испражнения жид- 
кие. 1\УП крыса’ 
выглядит очень 
плохо. 2УП утром 
исдохла. 


Крыса исдохла 2.УП; вес ee 189 груз 


итого съела 0,187 гр., жила 28 дней. 


54 


or 
ot 


Доза 
арсенита 
натрия, 
в Гр. 


0,001 


0,003 
0,004 
0,005 
0,006 
0,007 


0,008 
0,009 
0,0105 


0,012 
0,0135 - 


0,015 
0,017 


Крыса иедохла 27.V1; вес ее 164,5 гр.; итого съела 0,08 


Доза 
арсенита, 
натрия, 
в гр. 


0,001 


— 498 — 


Приманки 


крошки черного хлеба, 

5 гр., © сахаром, смо- 
ченные водой 

морковь тертая, 5 гр. 


” 


” 
крошки черного хлеба, 
6 гр., с сахаром 


” 
> 


морковь в тертом виде, 


5 гр. 


7. » 
крошки черного хлеба, 
6 гр., с сахаром, емочен. 
ВОДОЙ 
” 


” 


Приманки 


крошки черного хлеба, 
7 гр., всмоченные водой, 
посыпан. сахаром 


> 


” 


тертая морковь, 6 гр. 


2 гр., посыпанные саха- 


ром, смоченные водой 


Итого 0,03 гр.; крыса исдохла 2.V'II; вес ее 


\ 
Доза 
арсенита, 
натрия, 

в гр. 


0,001 
0,003 


0,006 
0,009 
0,011 
0,011 


26.V'] a 


» 
крошки черного хлеба, 


+ 


Срок Результат 


8.V1 съедены 


ОУ ь 
{1.VI = 
12 УТ = 
14.УТ - 
15.V1 


aed lh Seay 
18. VI » 
то. УТ 


22.V1— 
23.V1 


Срок Результат 
26.V1 съедены 
27.1 : 

28. УТ = 
29.Vl не съедена 
30.VI chez. часть 
1L.VU съедены 


Краткие сведения 
о состоянии живот- 
ного во время 
опыта 


Крыса сначала. 
опыта выглядела 
хорошо; ест охотно: 
приманки и CBe- 
жую пищу; иепра- 
жнения — твердые, 
иногда жидкие. К 
концу опыта кры- 
са меньше обык- 
новенного ела,; пи-^ 
ла много. С 22.1 
испражнения жид- 
кие. 24,УТ приман- 
ку съела не всю. 
26.УТ вечером вы- 
глядит плохо. 27.У1 
исдохла. 

Вес 164,5 гр. 


гр.; жила 18 дней 


Краткие сведения 
о состоянии живот- 
ного во время | 
опыта. 


Крыса © 29 VI о 
выглядела, уже 
плохо, хотя пищу 
ела, охотно. 


Приманки 


морковь тертая, 5 гр. 
крошки черного хлеба, 
смоченные водой, посы- 
панные сахаром 


” 


” 
фарш, 5 гр. 
крошки черного хлеба, 
6 гр., смоченные водой 
с сахаром — 


” 


” 


Срок Результат, 

28.VI съедена 

29.VI В 

30. VI 5 
1.VIL 


7? 
2.УП не съеден 


3.УП  съедены 


154 гр.; жила 6 дней. 


Краткие сведения 
о состоянии живот- 
ного во время 
опыта 


Крыса приманки = 
ела хорошо; только » 
2.УП приманку не — 
ела. 


Итого 0,070 гр.; крыса иедохла 7.\П; вес ее 230,5 гр.; жила дней. | 


- 
wi 


— 499 — 


Доза Краткие сведения 
ареенита, о состоянии живот- 
ь натрия, Приманки Срок Результат ного во время 
в гр. опыта 
56 0,001 морковь тертая, 5 гр. 5.УП  съедена Крыса выглядит 
0,008 я - 6.УП я плохо. 
0,006 крошки черного хлеба, 7.УП я 


5 гр., смоченные водой 

и посыпанные сахаром 
0,007 8.УП не съедены 
0,007 ое ‘тортвя, 6 т 9.УП  съедена 


Итого 0,024 rp.; крыса исдохла 10.УП; вес ее 140,3 гр.; жила 5 дней. 


При оценке приведенного материала прежде всего надо условиться, 
в каких случаях можно видеть приучение к мышьяку. По моему мнению, 
в этом отношении особенно показательны те опыты, когда животные пере- 
носили суточные порции яда в количестве равном или большем того, что 


’ было установлено в качестве смертельной дозы для нормальных особей, не 


получавших мышьяка’ раньше. Из приведенных опытов видно, что серые 
крысы сравнительно быстро привыкали к приему с: пащей мышьяковистого 
ангидрида, в особенности крупнокристаллического. образца. Это обстоятель- 
ство заслуживает тем большего внимания, что на практике для борьбы 
с крысами из разных препаратов мышьяка чаще всего находит применение 
именно мышьяковистый ангидрид. Между тем в условиях практической 
борьбы при повторном затравливании приманками © мышьяковистым анги- 
хридом также возможно повышение стойкости крыс к дакному яду. Паобо- 
рот, крысы не выдерживали даже при медленном увеличении дозы повтор- 
ных приемов рег OS арсенита натрия. Равным образом были мало успешны 
опыты по приучению кроликов к приему с. пищею токсических доз мышья- 
ковистого ангидрида. 


Ш. 
Признаки отравления мышьяком. 


Относительно внешних признаков отравления приходится отметить, что 
после принятия токсических и летальных 103 мышьяка животные обычно 
впадают в депрессию: они предпочитают лежачее положение, часто у них 
наблюдается, особенно перед смергью, дрожание конечностей. Очень харак- 
терно понвление жидких фекальных Macc. Следует отметить, что жидкие 
экскременты появляются не только в случае отравления рег OS, но и при 
впрыскивании растворов мышьяка под кожу и в сосуды. В случае острых 
отравлений при введении в вену относительно больших количеств мышьяка 
отделение жидких фекальных масс в значительном количестве наблюдается 
иногда уже через несколько минут после впрыскивания. При более длитель- 
ном отравлении заметна также потеря в весе. 

Картина вскрытия при отравлении арсенитами или арсенатами часто 
весьма, сложна. В любом руководстве токсикологии или фармакологии можно 
найти длинный перечень поражений во внутренних органах, обусловленные 
мышьяком. Обзор их He входит в задачу настоящего исслезования; кроме 
того приходится подчеркнуть, что описываемые изменения в органах наблю- 
даются особенно ярко в случае хронического отравления; можду тем в прак- 
тике борьбы мы имеем дело, главным образом, CO случаями острого отра- 
вления, причем животные обычно гибнут в течение первых суток после 
принятия яда. В этих случаях при вскрытии гораздо труднее заметить пато- 


_ логические изменения от мышьяка. Но один из постоянных признаков, 


‚Защите Растений от Вредит. 32 


— 500 — 


который во всех случаях бросается в глаза при вскрытии животных, отра- 
вленных мышьяком, это расширение сосудов. Его особенно легко наблюдать 
на сосудах кожи, которые особенно резко проступают. В некоторых случаях 
из моей практики у отравленных животных древовидная сеть сосудов OCO- 
бенно отчетливо выступала также на поверхности почек. Далее следует 
~~ обратить внимание на pac- 
ширение сосудов кишеч- 
вика. В случае отравле- 
ния рег OS часто наблю- 
дается также воспаление 
стенок желудка и тонких 
кишек. На срезах через 
органы отравленных жи- 
вотных обычно отчетли- 
во выступает расширение 
капилляров (гиперемия). 
Что же касается до 
обычного под влиянием 
мышьяка жирового пере- 
рождения печени и по- 
чек; то в случаях OCTPO- 
го отравления я далеко. 
не всегда мог его кон-. 
статировать по внешнему 
виду органов; очень ча- 
сто, особенно у крысе, 
не удавалось заметить 
каких - либо изменений 
в цвете или других при- 
знаках печени и почек. 
Поэтому решить вопрос 
о жировом перерождения 
печени и почек может 
лишь патолого-гистологи- 
ческое исследование. 
Еще труднее опре- - 
делить механизм действия 
мышьяка, именно устано- 
вить те центры в орга- 
низме, которые в пер- 
вую очередь поражаютея 
мышьяком, и отделить 
вторичные изменения, вы- 
РИ званные расстройством 
общих функций. Пови- 
димому, в настоящее время нет’ единообразного решения данного во- 
проса. Однако в литературе по этому вопросу высказан ряд гипотез; я не 
буду здесь подробно разбирать их и коснусь лишь TEX, которые примыкают 
к моим собственным исследованиям. Следует указать, что большинство авто- 
ров гибель животных при отравлении мышьяком склонно приписать измене- 
ниям сосудистой системы; ряд их гибель животных при отравлении мышьяком 
припысывает действию его на свертываемость крови. Так, Silbermann 
у отравленных мышьяком животных установил закупорку капилляров. 
Heinz также приписывает патологические изменения, вызванные 
мышьяком, происходящей при отравлении закупорке сосудов. При описании 


== ЗЕЕ НЯ 


— 501 — 


этих явлений авторы товорят © тромбах He из фибрина, а из кровяных 
телец. Чтобы проверить это, Heinz вирыскивал отравленным мышьяком 


| ЖИВОТНЫМ экстракт из пьявок, как известно, в глоточных железах пьявок . 


| 


| 


вырабатывается вещество, которое препятствует свертыванию крови; но 
в опытах Heinz’a даже после введения экстракта из пьявок наблюдалась 
закупорка сосудов и гибель 
животных OT мышьяка; он 
приписывал это тому, что 
при отравлении мышьяком 
образуется так много фер- 
мента,  обусловливающего 
свертывание крови (фибрин- 
фермента), что он с избыт- 
ком покрывает действие эк- 
стракта из пьявок. Анало- 
гичные результаты были 
получены в опытах ¢ пеп- 
тоном; как известно, впры- 
скивание пептона также ире- 
пятствует свертыванию кро- 
ви; однако Y животных, 
кровь которых благодаря 
впрыскиванию пептона, утра- 
тила способность к сверты- 
ванию, все же после инъек- 
ции мышьяка находили тром- 
бы из кровяных телец 
в капиллярах (В1рег!е1 4). 
Watanabe также наблю- 
дал отличия в свертывании 
крови у животных, отра- 
вленных мышьяком по сра- 
внению © нормальными; в 
своей работе этот автор 
пользовалея  ультрамикро- 
скопом для наблюдения над 
‚ характером выпадения фиб- 
рина; в заключение он го- 
ворит: „картина образования › 
фибрина в центрофугиро- 
ванной плазме крови под 
ультрамироскопом предста- 
вляет одинаковые уклоне- 
ния от нормы у кроли- 
_ ков, отравленных мышьяком 


РИС. 2. 


_ (мышьяковистокислым  ка- 


лием), лишенных воды и страдающих инфекционным энтеритом; таким 
‘образом, во всех случаях основанием для выше описанного являетея от- 
нятие воды у клеток“. 
Далее, многие авторы отмечали гемолитическое действие мышьяка, на 
кровь; особенно отчетливо это сказывается, повидимому, в случае отравле- 
ния мышьяковистым водородом. 
. Помимо влияния на кровь допустимо действие мышьяка на сосуды. 
Heubner останавливается на поражении мышьяком капилляров. Недавно 
ae еркес в своих опытах с изолированными органами показал, что мышья- 


у 
* 


— 602 — 


ковая и мышьяковистая кислоты при концентрации выше чем 1: 1.000.000 
влияют на расширение сосудов; кроме того этот автор отметил паралич 
сосудов у животных, отравленных этими кислотами. Трудность сравнения. 
данных различных авторов заключается в том, что они испытывали неоди- 
наковые соединения мышьяка; возможно, что эти соединения обладали 
неодинаковым действием на оргавизм. 

Мои собственные опыты были ды на изучение действия на 
грызунов мышьяковистого ангидрида. При этом я останавливался на изуче-. 
нии следующих констант крови Y животных, отравленных мышьяковистым 
ангидридом: 

1) скорости свертывания крови, 2) общем содержании гемоглобина, 
в крови, 3) количестве красных и белых шариков, 4) картине белой крови; 
5) кроме того были проведены специальные опыты с некоторыми ферментами 
крови. В настоящей работе я рассмотрю полученные данные лишь по неко- 
торым из числа указанных вопросов. 


Скорость свертывания крови. 


Работы имели целью сравнить` скорость свертывания у нормальных и. 
отравленных мышьяком животных. Поскольку выяснилось, что при смер- 
тельных дозах мышьяковистого ангидрида скорость свертывания несколько: 
повышалась, интересно было испытать влияние добавочного впрыскивания 
препарата „Байэр 205“; как известно, этот препарат значительно понижает 
свертываемость. В описываемых ниже опытах для определения времени 
свертывания крови я пользовалея коагулометром д-ра Егорова. 

Кролик № 28. — Вес: 750 гр. Контрольное испытание: 1 мазок — 
начало свертывания крови через 30 сек.; окончательное свертывание через. 
1 мин. 30 сек. Впрыснуто в вену уха 0,6 гр. Байера, в 0,75% NaCl. Через 
1 час после впрыскивания за 10 минут не наступило никаких признаков 
свертывания. Через. 3: часа 1-й мазок не определен; окончательное сверты- 
вание через 1 мин. 30 сек. Кролик жил долгое время и погиб от поеледую- 
Mero затравливания мышьяком. 

Кролик № 29. — Вес 1,4 кил. Контрольное испытание: первый мазок 
через 2 мин. 45 сек.; окончательное свертывание через 38 мин. В Ш ч. 
30 м. впрыснуто 0,45 гр. Байера в 2 куб. см. 0,75% NaCl. Через 1 чае, 
в 12 ч. 30 M., первый мазок через 2 м. 30 сек.; окончательное свертывание 
через 3 мин. Через 2 часа, B 1 ч. 30 M., впрыснуто 0,3 гр. Байера. . Через 
3 часа: 2 ч. 30 м., первый мазок через 4 мин.; окончательное ‘свертывание 
через 5 мин. Через 4 часа, B34. 30 мин., 1-Й мазок через 2 мин. 30: сек.; 
окончательное свертывание не наступило через 10 минут. Через 5 часов, 
4 ч. 30 м., 1-й мазок через 3 мин.; окончательное свертывание через 6 мин. 
Таким образом, в данном случае только после повторного ввеления сказа-. 
лось влияние Байера на свертывание крови. Кролик остался жив. 

Кролик № 30. — Вес 2,3 unio. Контрольное определение: 1-й мазок 
через 40 сек.; окончательное свертывание через 1 м. 20 сек. Введено в вену 
уха 1,2 гр. Байера в 3 куб. см. 0,759/o NaCl. После вирыскивания 
через 1 час: за 10 минут никаких признаков свертывания крови. Через 
3 часа; 1-й мазок через 8 мин.; окончательное свертывание через 20 мин. Через 
5 часов: 1-Й мазок через 4 мин. 30 сек.; окончательное свертывание через. — 
6 мин. Через четыре дня у кролика произошел паралич задних конезиоетой» 
несмотря на это он жил несколько месяцев. 

Кролик № 31. — Вес 2 кило. Контрольное определение: 1-й мазок 
He определен; окончательное свертывание через 40 сек. Впрыснуто в вену 
уха 1 гр. Байера. Произведенные определения через 1 и 2 часа после 
впрыскивания показали, что кровь совсем перестала свертываться; однако» 


— 


— 503 — 


после впрыскивания Байера в состоянии кролика наступило резкое ухудше- 
ние, и он погиб спустя 3 часа после опыта. | 

Кролик № 32. — Вес 2 кило. В вену уха впрыснуто 0,45 гр. Байера. 
Через 1 чае взята кровь для определения; в течение пяти минут не заме- 
чено каких-либо признаков свертывания крови; второе определение прове- 
дено через два часа; начало свертывания крови через 2 мин.; окончательное 
‘свертывание через 3 мин. 

Кролик № 33. — До опыта: 1-й мазок через 1 мин. 40 сек.; окон- 
чательное свертывание через 2 mun./30 сек. 26.Х получил с пищей 0,025 rp. 
А$>Оз; 29.X-—0,050 гр. 1.ХТ, т.е. ч6рез трое суток после введения мышьяка, 
определена скорость свертывания крови: 1-Й мазок через 1 мин. 40 сек.; 
окончательное свертывание через 2 мин. 30 сек. 

Кролик № 34. В течение шести дней получал в пище возрастающие 
дозы А5>Оз от 0,01 до 0,05 гр. 6.Х определение скорости свертывания: 
1-й мазок через 1 мин. 20 сек.; окончательное свертывание через 2 мин. 
В течение следующих восьми дней снова получал с пищей возрастающие 
дозы As,O3 от 0,05 до 0,11 гр. 15.Х определена скорость свертывания; 1-й ма- 
зок через 1 мин. 20 сек.; окончательное свертывание через 2 мин. На следую- 
щий день кролик получил с пищею 0,120 гр. As.O3; после чего в состоянии 
его наступило резкое ухудшение, и через лвое суток после последнего при- 
HATHA мышьяка OH пал. За 2 часа 30 мин. до смерти была взята кровь для 
определения скорости свертывания: 1-й мазок определить не удалось; окон- 
чательное свертывание наступило через 1 мин. 

Кролик № 35. — До опыта: 1-й мазок через 1 мин. 40 сек.; окон- 
чательное свертывание через 2 мин. 10 сек. Затем 5 дней кролик получал 
с пищей возрастающие дозы As.O, от 0,005 до 0,025 гр.; на пятый день 
определение скорости свертывания aslo следующие результаты: 1-й мазок 
через 1 мин. 20 сек.; окончательное свертывание через 1 мин. 50 сек. 

Кролик № 36, ангорский белый. — Вес 1,20 кгр. В течение ‘десяти 
дней получал с пищей возрастающие дозы Аз»О; (кристаллы смешанной 
величины, большинство очень мелкие); за это время дошел от 0,005 до 
0,035 As.O3 гр.; получив последнюю дозу, пал через двое суток. За пять часов - 
до смерти взята кровь для определения скорости свертывания: 1-й мазок 
не установлен; окончательное свертывание через 20 сек. 

Следующие опыты были проведены по введению под кожу или в вену 
раствора Аз2Оз одного или в комбинации с „Байером“. 

Кролик № 37. — Определение скорости свертывания до опыта: 
1-й мазок через 2 мин.; окончательное свертывание через 2 мин. 20 сек. 
Впрыснуто в вену уха 0,01 гр. Аз>Оз; через 1 час 20 мин. кролик исдох. 
За 20 мин. до смерти взята кровь для определения скорости свертывания: 
1-й мазок через 1 мин. 20 сек.; окончательное свертывание через 1 мин. 
40 сек. у 

Кролик № 38. — Вес 2 кило. Введено в вену уха 1,2 гр. Байера. 
Определение скорости свертывания крови: 1-й мазок через 7 мин.; оконча- 
тельного свертывания не наступило. Через 50 мин. после введения Байера 
в вену уха впрыснуто 0,01 гр. Аз>Оз; кролик погиб через 12 дней. 

Кролик № 39. — Определение скорости свертывания до опыта: 
1-й мазок не определен; окончательное свертывание ‘через 1 мин. 30 сек. 
В вену уха ворыснуто 0,005 гр. As,O3. Определение скорости свертывания 
через 2 часа позле впрыскивания: 1-Й мазок через 1 мин.; окончательное 


` ввертывание через 1 мин. 50 сек. Кролик остался жив. Следующее опреде- 
‚ ление скорости свертывания произведено через 8 дней: 1-H мазок через 


1 мин.; окончательное свертывание через 1 мин. 30 сек. Велед за этим 
определением кролику было введено в растворе 1 гр. Байера в вену уха, 
а 0,020 rp. А$20, под кожу. Через 1 час после вирыскивания взята кровь 


a 0a 


для определения скорости свертывания: 1-й мазок через 3 мин.; оконча- 
тельного свертывания не наступило. Через 1 чае 30 мин. после впрыеки- 
вания кролик пал. Определение скорости свертывания перед смертью дало: 
1-й мазок через 1 мин.; окончательное свертывание через 1 мин. 30 сек. — 

Кролик № 40. -- Вес 1,2 кило. В вену уха впрыенуто 1 тр. Байера 
и вслед затем 0,01 гр. As.O3; через 2 часа кролик`исдох. 

Кролик № 41. —В вену уха впрыснуто 0,8 гр. Байера и под кожу 
0,020 гр. Аз>Оз; через 3 часа кролик исдох. 

Как видно из иротоколов, при кормлении кроликов А$>Оз или введе- 
нием им его в растворе под кожу или в кровь, в не смертельных дозах, 
с помощью коагулометра не. удалось подметить ускорения в свертывании 
крови; напротив, после отравления смертельными дозами Аз>Оз, при внутри- 
венном и подкожном вливаниях или введении рег 03, за несколько часов. 
до смерти значительно повышалась способность крови к свертыванию. 

Введение кроликам препарата „Байера 205“ замедляет в течение 
нескольких часов свертывание крови; особенно резко это сказалось при 
введении Байера в сравнительно высоких дозах: 1 гр. на кило веса; однако, 
в таких дозах этот препарат не всегда безопасен для организма `кроликов;. 
при одновременном введении мышьяковистого ангидрида и „Байера 205“ 
задержка в свертывании также наблюдается, но проходит скорее. Таким 
образом, введение „Байера 205“ не может спасти от гибели кроликов, 
отравленных мышьяковистым ангидридом. 


Определение количества кровяных телец и содержания гемоглобина 
в крови отравленных животных. 


Опыты проведены главным образом над кошками, которым впрыски- 
валея в полость тела раствор арсената натрия; для опытов служил арсенат 
натрия с содержанием 21°/o Ха2О и 40% AseO;. Можно было наблюдать, 
что при введении животным летальных доз арсената -y них обычно пони- 
жалея /о содержания гемоглобина и количество эритроцитов и несколько 
повышалось содержание лейкоцитов. Ниже даны некоторые из протоколов 
опытов, проведенных практиканткой лаборатории Г. Д. Орловой. 


Котенок № 1. — Вес 900 гр. Впрыенуто под кожу 0,060 гр. apce- 
ната натрия. | 


я Через Через 
Е - ple 24 я 48 Ее 
До опыта, AL ure после после 
ЕР впрыски- впрыеки- 
вания ‚ вания 
; Гемоглобина, 1034... 87% 750/0 
Эритроцитов 10.660,000. 8,650,000 77,70,000 сдох 
Лейкоцитов 13,200... 14,700 16,200 


Котенок № 2. — Вес 700 гр. Впрыснуто 0,1 гр. арсената под кожу. 


Через Через 
3 yaca 20 м. 3 часа 45 м. 
До опыта после после 
впрыски- впрыски- 
вания вания 


Эритроцитов 6,510,000 . 46,20,000 


Гемоглобина 62%... 37% 
исдох 
Лейкоцитов 17,700... 19,900 : 


А 


Котенок № 3. — Вес 965 гр. Впрыенуто 0,08 гр. арсената натрия. 
До опыта: гемоглобина 81%; эритроцитов 11.290.000; лейкоцитов 16.400. 
Через 5 часов после впрыскивания: гемоглобина 31%; эритроцитов 5.560.000; 
лейкопитов 19.300. Котенок исдох. 

Кошка № 4. — Bee 2850 гр. До опыта: гемоглобина 100°/0; эритроци- 
тов 9.864.000; лейкоцитов 16.800, 20.VI впрыснуто под кожу 0,02 гр. 
арсената натрия. 23.У1: гемоглобина 106°/o; эритроцитов 10.600.000; лейко- 
питов 11.700. Впрыснуто под кожу 0.0375 гр. арсената натрия. 24.VI: гемо- 
глобина 112°/o; эритроцитов 11.216.000; лейкоцитов 15.100. Впрыснуто под 
кожу 0,12 тр. арсената натрия. 25.VI: гемоглобина 100°/o; эритроци- 
тов 10.628.000; лейкоцитов 14.500. 3. УП впрыснуто 0,050 гр. арсената 
натрия. 5.УП впрыснуто 0,060 rp; 7.УП  впрыснуто 0.070 гр.; 
8.УП кошка сдохла. 

Для того, чтобы определить, в какой мерё после принятия больших 
доз рег OS мышьяк циркулирует в организме, был произведен химический 
анализ органов и испытано на трипанозомах паразито-тропное действие его 
в крови. Для эзих опытов я избрал трипонозом, так как простейшие более 
восприимчивы к мышьку, чем бактерии. Для испытания я пользовался слу- 
чайно попадавшими к нам крысами с естественным заражением Trypanosoma 
lewtsi, и кроме того некоторым крысам прививали искусственно Trypanosoma 
brucet OT штама, полученного из Института Экспериментальной Ветеринарии. 

Крыса № 57.—31.1 привита Trypanosoma brucei; 4.11 на мазках 
в каждом поле зрения очень много трипанозом; 5.П крыса исдохла, т. е. 
через 5 дней после заражения. 

Крыса »№ 58.— 31.1 привита трипанозома; 7.П на мазках обнару- 
жено много трипанозом; 8.П крыса исдохла, т.е. через 8 дней после 
заражения. 

Крыса № 59.—7.X обнаружены трипанозомы, повидимому, Г. (6155; 
затем крыса получала с пищей Аз›О., и трипанозомы исчезли. Вилоть до 
31.1 1927 на мазках трипанозом не было. В этот день ей были привиты 
Т. Бтисе. 3.П в крови появились трипанозомы, на мазках по 2-3 в поле 
зрения; 4.П крыса получила 0,1 гр. Аз>О. (дозу заведомо смертельную для 
крысы, не имеющей привычки к мышьяку); съела большую часть приманки; 
5.П получила 0,1 rp. Аз>Оз; съела часть приманки. 6.11 получила 0,1 гр. 
AsoO3; съела часть приманки. 7.П взяты мазки крови; трипанозомы исчезли; 
крыса выглядит удовлетворительно; после опытов с данной крысой не стави- 
лось; 16.П крыса исдохла; на мазках крови, взятых непосредственно перед 
смертью, вновь обнаружены трипанозомы; таким образом, размножение © 
паразитов произошло снова. Or момента заражения 7. brucei крыса жила 
16 дней. 

Крыса № 59. — 2.ГУ привита 7. bruce’; 5.ГУ на мазках трипанозома 
в большом количестве; 7.ГУ крыса исдохла. 

Крыса NM 50. — 14. получила 0,025 rp. Аз›О.. 14.Ш получила 
0,050 гр., 17.Ш получила 0,075 rp., 21. получила 0,1 rp., 26. полу- 
чила 0,1 гр.; 2.1У привита Т. brucei. 6 ЛУ на мазках появились трипанозомы, 
около 2 в поле зрения; крыса получила 0,1 гр. Аз>О.. ЗУ трипанозома 
встречается на мазках; крыса получила 0,1 rp. Аз>Оз. 9.1V трипанозомы 
исчезли. 10.1V трипанозом на мазках не видно; 11 и 12.1\У трипанозом на 
мазках не видно; 14.ГУ на двух мазках с трудом розыскана одна трипано- 
зома; 17.ГУ крыса исдохла. От заражения трипанозомой прошло 16 дней. 

Крыса № 60. — 7.1У привита Т.. brucei; 11.1V на мазках появились 
трипанозомы; в поле зрения около 10; крыса получила 0,025 гр. Аз2О.; 
12.ТУ еще 0,05 гр.; 13.ГУ трипанозомы исчезли; 15.ГУ на мазках трипано- 
зом нет; 21.ГУ появились трипанозомы в большом количестве; крыса исдохла 
через 15 дней после заражения. 


bs 


— 506 — 


Крыса № 61. —7.[У привита Т. brucei; 11.1V появились трипанозомы, 
на мазках до 10 в поле зрения; крыса получила 0,025 гр. AseO3, 12.1V 
еще 0,010 гр. 13.[У трипанозомы исчезли; 15.ГУ на мазках три- 
панозомы we найдены; 20.1V крыса иедохла, через’ 14 дней после 
заражения. 

Крыса № 62. — 2.ГУ привита Т. bruced; 4.ТУ трипанозомы появились; 
5.[У дано 0,025 rp. Аз›Оз; 8.ГУ трипанозомы по прежнему видны на мазках; 
крыса получила 0,025 rp. As,O,; 11ЛУ крыса иедохла, через 10 дней 
после заражения. 

Крыса № 63. — 2.ГУ привита трипанозома; 4.1У появились трипано- 
зомы в крови; 5.ГУ крыса исдохла, через трое суток после заражения. 

Крыса № 64: — 21\ привита трипанозома; 5.1V в крови обнаружены 
трипанозомы; дано 0,025 гр. Аз2О.; 8.1У трипанозомы видны Ha мазках; 
крыса получила 0,025- гр. As.03; 11ЛУ крыса получила 0,075 гр. As,0, 
(съела часть); 15.1У крыса иедохла, через 14 дней после заражения. 

Крыса № 65. — 2.ГУ привита трипанозома; 4.ТУ обнаружены трипа- 
нозомы в крови; 5.[V дано 0,25 гр. Аз›2Оз; 8.Л\У трипанозомы на мазках 
в значительном количестве; крыса получила 0,05 гр. Аз>Оз; ЭЛУ крыеа 
исдохла, через 7 дней после заражения. 

Крыса № 66. — 7.ГУ привита трипанозома; 11.ТУ трипанозома появи- 
лась в крови; крыса получила 0,025 гр. As,0,; 12.1V еще 0,025 гр.; 
13.ГУ крыса исдохла, через 6 дней после заражения. 


Суммируя опыты с крысами, мы получим следующую 


таблицу. 

Получила, Чиело дней 

№ или нет от заражения 
А3205 до смерти 

63 нет 3 
57 ? 5 
59 г. 5 
58 - 8 
66 да 6 
65 » 7 
62 е 10 
64 y 14 
61 3 14 
60 . 15 
50 р 16 
49 , 16 


Как видно из этих опытов, прием рег OS мышьяковистого ангидрида 
в сухом виле в 2-3 раза удлинил жизнь зараженных крыс по сравнению 
с контрольными. В некоторых случаях (крысы №№ 49,50, 60) мы могли 
убедиться, что после принятия ангидрида число трипанозом резко падало, 
и их не удавалось найти на мазках. 

Выдержать такие дозы крысы могли благодаря сравнительно быстрому 
привыканию к приему ангидрида крупнокристаллического образца. Несмотря 
на резко выраженное снижение количества трипанозом при одно-и двукрат- 
ном применении больших доз ангиприла мне не улалось достигнуть полной 
стерилизации крыс в отношения Trypanosoma brucei. В опытах после приема 
ангидрица наблюдалось лишь временное исчезновение трипанозом на мазках, 
взятых у подопытных животных, а спустя несколько дней трипанозомы вновь 
появлялись в периферической крови. 

Ввиду этого, для окончательного освещения вопроса, насколько при- 
выкание организма к данному яду может быть использовано для уничтоже- 
ния его паразитов, необходимо поставить дополнительные опыты с большим 


tia 


Pave р и } ae 
ув ВТ ы А А 
Sethe tere се Е 

Е ИА»: 5 = = 


— 507 — 


числом повторных приемов яда. Во всяком случае, проведенные опыты пока- 
зывают, что у животных, которые привыкают к мышьяковистому ангидриду 
и переносят его, приемы его проходят не бесследно (не всасываясь кишеч- 
ником, как это утверждают некоторые авторы; CM. выше), и в доста- 
точно высоких дозах он может оказать даже частично паразито-тропное 
действие. 

О распроетранении мышьяка в организме можно судить также на 
основании анализа органов, взятых у отравленных крыс. Анализ органов на 
мышьяк производился колориметрическим методом. Рассмотрим ниже резуль- 
таты отдельных определений. 


Крыса № 67. Примечание 
8.11 получила 0,025 гр. крупно-кристалл. Аз.0. 
т 1 JI »” 0,05 ” ” » 
14.1 Bs 0,075 „ A г съела часть приманки 
18.11 ” 0,1 ” » » ” ” ” 
22.11 р 0,1 у 7 и съела всю приманку 


23.П исдохла; взяты органы для анализа. 


Результаты определений приведены на следующей табличке. 


Найденное Чиело мгр, 


Взятое количество число ASO, As,03 на 


Название органов 


АвзОз в гр. в мгр. 1 гр. органа 
и, 7,4 1,25 0,16 
MOSHE era «) hc at И. 1,9 0,125 0,06 
ОИ le sp veh os 2,85 0,25 0,08 
Моча .. (0. | буточная порция 0,125 


Крыса. № 50. — Протокол опытов см. выше; после смерти у нее были 
взяты органы для анализа. 1) Печени взято 6,5 гр. ив них найдено 0.5 гр. 
AsO; или 0,07 мгр. Аз›Оз на 1 гр. печени; 2) Почки взято около 2 гф., 
найдено 0,125 мгр. Аз5Оз или около 0,06 мгр. на 1 rp. органа. 

Крыса № 68. —8.П получила Аз›О. 0,025 гр.; 11.П получила 0,05 гр.; 
14.11 еще 0,075 гр.; 18.1] еще 0,01 rp.; 19.П исдохла; для анализа взято 
1,9 гр. печени; мышьяка открыты следы. 

В заключение считаю необходимым принести благодарность А. И. 
Тареевой за помощь в работах. 


Организационные вопросы. 


А. II, Adpuanoe. 


К вопросу об организации службы учета состояния и движения 
вредителей сельского хозяйства '. 


А. Adrianov. 


L’organisation du service @тРогтаюи sur les condition des ennemis 
des cultures. 


К 


Вопрос о статике и динамике вредителей является вопросом первосте- 
пенной важности для дела защиты растений и не раз обсуждалея на Вее- 
союзных и Всероссийских Энтомо-Фитопатологических Съездах и Научно- 
Технических Совещаниях при ОЗРА, при чем последние категорически 
подчеркивали необходимость организации в РСФСР планомерного учета pac- 
пространения врецителей, составления соответствующих сводок и своевре- 
менного их опубликования. 

2-ой Всероссийский Энтомо-Фитопатологический Съезд (25—81 октября 
1920 года), разрабатывая, согласно поручения 1-го Съезда, программу дея- 
тельности Отдела Защиты Растений от Вредителей, в число основных задач 
последнего виюлючил: 

„Собирание и разработку сведений о вредителях и болезнях с.-х. растений по 
всем районам Республики, производимых ими повреждениях, результатах борьбы 
се ними и прочую работу сводно-статистического характера в облаети защиты раете- 
ний от вредителей“ (п. 20). 

Тот же Съезд первым пунктом программы деятельности Станций За- 
щиты Растений поставил: 

„Систематическое собирание сведений о вредителях и болезнях растений, о при- 
чиняемых ими повреждениях и убытках и о мерах борьбы, принимаемых против 
них“. 

3-ий Всероссийский Энтомо-Фитопатологический Съезд (18—25 декабря 
1921 года), по обсуждении вопроса 06 объединении результатов научных 
работ в области энтомологии и фитопатологии С.-Х. Ученым Комитетом 
(раздел 1), подчеркнул, что: 
»B частности, это относится к вопросам географического распространения вредите- 
лей и болезней растений“ (п. 5) и что „Съезд считает необходимым организовать 
правильное собирание статистических данных об экономическом значении вредите- 


лей и болезней культурных растений, для чего Станции Защиты Растений от Вре- 
дителей должны использовать Губернские Статистические Бюро“ (п. 7). 


1 Статья помещается в порядке дискуссии. 


— 509: — 


Тот же Съезд по вопросу об организации исследований по отдельным 
вопросам (раздел II) постановил: 


„Признавая срочность общей организации дела изучения статики и динамики 
вредителей, Съезд выражает пожелание, чтобы задача эта была принята на себя 
Отделами Энтомологии и Фитопатологии С.-Х. Ученого Комитета“ (по докладу 
А. И. Данкова). 


Совещание энтомологов и фитопатологов при ГИОА от 12—13-го марта 
1923 года, созванное по поручению 4-го Всероссийского Энтомо-Фитопатоло- 
гического Съезда, по специальному вопросу о направлении и согласовании 
исследовательских работ по энтомологии и фитопатологии, приняло в числе 
других следующее постановление (раздел „5“). 


„Совещание признает, что для планомерного проведения борьбы 
с вредителями необходима организация всестороннего изучения вре- 
дителей, учета их волн размножения и образа жизни во всероссий- 
ском масштабе“ (п. 1). 

„Идейное руководство общей исследовательской работой по изуче- 
нию статики и динамики вредителей и сводка’ результатов 
этой работы должны составлять задачу отделов энтомологии 
и фитопатологии ГИОА, а по вопросу о грызунах — Института 
Прикладной Зоологии и Фитопатологии“ (п. 3): 

„Отдел Защиты Растений НКЗ, как учреждение наиболее заинтересованное 
в планомерной организации исследований массового распространения вредителей, 
должен принять на свой счет обеспечение материальными средствами этой работы, 
сорганизованной во всероссийском масштабе“ (п. 4). 


Научно-Техвическое Совещание при ОЗРА от 10—13 октября 1924 г., 
заслушав и обсудив доклад И. Н. Филипьева о предварительных резуль- 
татах произведенной Отделом Энтомологии ГИОА, по поручению ОЗРА, 
работы по статистической обработке данных о распространении вредителей 
в 1921—1923 годах и о поврежденнях, прячиненных ими, приняло следую- 
Mee постановление: 


„Принимая во внимание неполноту материалов архива ОЗРА и недостаточное 
использование докладчиком других источников сведений, признать: 1) необходимым 
в дальнейшем, для получения вполне отчетливых сводок распространения вредите- 
лей, продолжение работы по собиранию сведений о вредителях и причиняемых ими 
повреждениях, начатой Отделом Энтомологии ГИОА, в согласии с резолюциями 3-го 
Всероссийского Энтомо-Фитопатологического Съезда и Совещания Энтомологов и 
Фитопалтологов при ГИОА в марте 1923 года; 2) что эта работа может иметь и прак- 
тическое значение для технической работы ОЗРА при условии 
составления сводокк февралю месяцу за каждый прошедший 
год; 3) главный материал для сводок может быть доставлен местными Станциями 
Защиты Растений, отчеты которых для возможности своевременного использования 
‚должны составляться уже к ноябрю — декабрю месяцу за каждое истекшее лето; 
4) аппарат ICY должен быть использован для собирания материалов только по тем 
вредителям и болезням растений, которые легко определимы и не-специалистами и 
которые имеют наибольшее практическое значение; 5) что данные, даваемые Craspa 
для составления сводок, должны быть конкретизированы путем отнесения ихк опре- 
деленной местности (уезду, волости), площади, а, по возможности, и к количеству 
вредителя, проценту заражения на отдельных площадях и утере урожая; 6) Стазра 
должны по возможности восстановить собственную сеть корреспондентов, которая 
послужила бы базой для даваемых ими губернских или порайонных сводок; корре- 
спонденты должны давать не только письменные ответы, но и предметные, путем 
посылки Стазра насекомых и образцов повреждений (предметные анкеты по типу 
функционировавших в Полтаве и Харькове); 7) материалы, в определении коих 
Стазра затрудняется, а также и те, которые могут послужить основанием для даль- 
нейших систематических или. экологических выводов, должны быть посылаемы для 
проверки определения Отделу Прикладной Энтомологии ГИОА; 8) одновременно Tex- 
ническое Совещание признает необходимым продолжение работ по собиранию стати- 
стических сведений по распространению грибков и вызываемых ими болезней 
с учетом их повреждений, ведущихся Отделом Микологии и Фитопатологии ГИОА 
в течение двух десятилетий и находящихся в согласии с резолюциями 3-го Веерос- 
сийского Энтомо-Фитопатологического Съезда и Совещания Энтомологов и Фитопа- 
тологов при ГИОА в марте 1923 года; 9) материалы, в определении коих Стазра 
затрудняется, должны быть высылаемы для проверки определения Отделу Миколо- 
гии и Фитопатологии ГПОА; 10) успешность предметной и письменной анкет, по- 


Cail 


мнению Технического Совещания, может быть осуществлена лишь в том случае, 
если [HOA будет предоставлено право бесплатной отправки и доставки корреепон- 
денции и легковесных посылок, подобно тому как это предоставлено Российской и 
Украинской Академиям Наук; поэтому Гехническое Совещание считает необходи- 
мым категорически поддержать ходатайство о предоставлении этого права ГИОА 
перед Совнаркомом; 11) такое же право должно быть предоставлено местным Стазра 
по отношению к их корреспондентскому аппарату; 12) сводки ГИОА должны заклю- 
чать в себе все указания относительно выяснения влияния еетественно-исторических 
и хозяйственных условий на размножение или угасание различных вредителей“. 

5-ое Всесоюзное Энтомо-Фитопатологическое Совещание (23 Февр 
3 марта 1925 года) постановило: 

По докладу Отдела Прикладной Энтомологии: 

„Учитывая важность ежегодных углубленных сводок по раепро- 
странению вредителей, считает необходимым продолжение этих работ, выражлех 
псжелание о своевременном составлении и печатании еводок 
с таким расчетом, чтобы они могли быть использованы при орга- 
низации очередной кампании по борьбе с вредителями и при- 
глашает все местные энтомо-фитопатологические организации всемерно содейетво- 
вать составлению этих сводок своевременным доставлением материалов“ (1,5 а, п. 2) 


и далее Совещание 
„высказывается за скорейшее предоставление центральным и местным 
учреждениям по защите растений права бесплатной пересылки писем, 


посылок и других почтовых отправлений с вредителями H 
образцами повреждений“ (п. 3). 


По докладу Отдела Фитонатологии ГИОА: 


„Совещание приветствует деятельность Микологической и Фитопатологической 
Лаборатории имени А. А. Ячевского и выражает твердую уверенность, что ей 
будет оказана CO стороны Опытного Отдела и ОЗРА НКЗ материа1ъная поддержка, 
для возобновления выпуска ежегодных сводок по болезням 
растений“ (1,5, Б). 

Наконеп, 3-е Совещание Наркомов Земледелия Союзных 
и Автономных Республик (ноябрь 1926 года) по докладу НКЗ РСФСР 
„об увязке в общесоюзном масштабе мероприятий по борьбе с вредителями 
сельского хозяйства“ приняло в числе других следующую резолюцию: 

„В виду необходимости своевременного учета наростания размножения отдель- 
ных вредителей и поступательного движения их распространения по территории 
СССР, необходима реорганизация республиканских и союзных служб 
состояния и движения вредителей. С этой целью должна быть разработана, орга- 
низована и обеспечена достаточными материальными и финансовыми возможностями 
<оответствующая сеть пунктов, при чем учреждениям по защите растений от вреди- 
телей, указанным пунктам и их корреспондентами должно быть предоставлено право 
бесплатной пересылки сведений о вредителях, образцов вредителей и повреждений, 
наровне с метеорологической службой. 

Просить НКЗ РСФСР от имени Союзных и Автономных республик вновь воз- 
будить этот вопрос перед правительством СССР“. 

В целях осуществления выше приведенного постановления Совещания 
Наркомов Союзных и Автономных Республик ОЗРА было поручено мне 
выступить на последнем Научно-Техническом Совещании с докладом по 
вопросу об организации дела учета состояния и движения вредителей сель- 
ского хозяйства в РСФСР. 

После детального обсуждения моего доклада и по заслушании инфор- 
мационного доклада проф. В. П. Поспелова о работах Отдела Энтомо- 
логии TMOA по составлению им углубленных сводок распространения 
вредителей, Научно-Техническое Совещание большинством толосов — против 
особого мнения заведующего Отделом Фитопатолсгии ГИОА проф. А. A. Ячев- 
кого — приняло выдвинутые мною положения о реоргавизации дела учета 
состояния и движения вредителей сельского хозяйства в РСФСР и сделало 
соответотвующее постановление, взяв за основу тезисы сделанного мною 
доклада. 


7 


Il. 


Таким образом, вопрое 06 организации учета состояния и движения 
вредителей не сходил с повестки союзных и всероссийских съездов и сове- 
щаний, на которых рассматривались вопросы борьбы с вредителями, что 
делает излишней дальнейшую мотивировку безотлагательной необхо- 
димости организации в РОФСР службы учета вредителей. 

Однако совершенно необходимо остановиться на тех организационных 
формах, в которых должно осуществляться B РСФСР дело учета вредигелей. 

Последнее Научно-Техническое Совещание при ОЗРА (постановления 


- которого напечатаны в настоящем номере журнала), учтя опыт прошлого, 


весьма. единодушно определило те организационные предпосылки, которые 
должны лечь в основу создания в РСФСР службы учета вредителей. Оно 
ясно разграничило в деле учета вредителей две. стороны вопроса. 

1) Получение оперативных сводок распространения вредителей, 
в каковых сволках организации по борьбе с врелителями нуждаются в своей 
текущей оперативной работе и при выработке планов 
мероприятий по защите растений на ближайший год. Для 
составления оперативных сводок должен быть использован собранный учет- 
ный материал, по крайней мере в первое время лишь в части вредителей, 
имеющих определенное хозяйственное значение. Сроки получения учетных 
материалов и составления по ним сводок должны быть установлены строго 
определенные, отступления от которых так же невозможны, как перенесе- 
ние сроков регистрации метеорологических явлений наблюдателем метео- 
рологом. 

2) Получение углубленных сводок распространения вре- 
дителей, каковые сводки имеют своей задачей установление ареалов рас- 
пространения вредителей, выяснение причин массового размножения вреди- 


. телей ‘в связи с клималическими, экономическими, хоззйственными и иными 


факторами, определяющими жизнедеятельность вредителей данного вида. 
Материалы для получения таковых сводок должны быть обрабатываемы 
с применением всех возможных научных методов. Составление этих сводок 
нельзя связывать строгими рамками сроков. В результате эти сводки дадут 
материал для обосновавия персиективных планов мероприятий 
по защите растений от вредителей. 

Те и другие сводки должны иметь в основе один и тот же материал, 
собираемый `Станциями Защиты Растений, но по своей цели, по своему назна- 
чению, по своему характеру, по своему объему эти сводки должны быть. 
в известной мере самодовлеющими и не должны быть смешиваемы. 

Принимая во внимание указанные обетоятельства, необходимо признать 
единственно правильным предлагаемое Научно-Техническим Совещанием то 
организационно? построение, в рамках которого должно обуществляться дело: 
учета вредителей, а именно: собранные Станциями Защиты Растений — по 
единообразной системе и методам — материалы: а) для составления опера- 
тивных сводок должны проходить по линии ОЗРА, 6) для составления 
углубленных сводок — по линии ГИОА. 

Против такого построения службы учета вредителей проф. А. А. Ячев- 
ский в своем особом мнении (см. постановления Пзучно-Технического Co- 
вещания) возражает. Он утверждает, что нет необходимости в создании 
при ОЗРА 060б0го подотдела службы учета вредителей, так как, по его 
мнению, „поступающий с мест материал никоим образом не может быть 
использован в сыром виде и должен быть прежде всего подвергнут критиче- 
скому ‘просмотру, нередко исправлениям и дополнениям“, и что „это — 
очень большая и ответственная научная работа, требующая хорошо подго- 


ие № 


— 512 — 


товленных и опытных специалистов, имеющих под рукой и соответотвующее 
оборудование. Ограничиться простым столом и лелопроизводетвом, конечно, 
нельзя, и вопрос, следовательно, сводится к учреждению настоящей научной 
лаборатории“. 

Эти возражения против выдвинутой мною организационной схемы посту= 
пления и продвижения учетных материалов и составления по ним оператив- 
ных сводок и составляют сущность -060бого мнения ‘проф. А. A. Ячев- 
ского. Ho эти возражения основаны прежде всего Ha недоразумении: 
проф. А. А. Ячевский не так понял предлагаемое мною построение службы 
учета. Я и мысли не допускаю, что для составления зперативных сводок 
ОЗРА должен иметь весь тот письменный и вещественный материал по учету 
вредителей, который будет собран окружными, губернекими и краевыми (област- 
ными) Стазра от их корреспонлентов и с их наблюдательных пунктов. Kean 
так строить службу учета вредителей, то в центре потребуется создание даже 
не подотдела, а целого управления службы учета вредителей с энтомологиче- 
скими, зоологическими, микологическими и другими лабораториями, и все таки 
сомнительно, чтобы мы получили оперативную сводку. С другой сто- 
роны, требуя от Стазра представления в центр всех учетных материалов 
в оперативном порядке, мы поставили бы Стазра в невозможное положение: 
им пришлось бы наспех, в лихорадочном порядке использовать собранный 
материал для тех многообразных нужд, которые имеются у Стазра, руково- 
дящих в своем районе всем сложным циклом мероприятий по борьбе с вре- 
дителями. В этом случае также потребовалось бы создание при Стазра 
весьма крупных отделений служб учета вредителей, чтобы эти отделения 
могли в короткий срок справиться с большим объемом учетной, аналитиче- 
ской и тому подобной работы. 

Нисколько, ни на одну минуту не сомневаясь в том, что Фитопалтоло- 
гическая Лаборатория имени А. А. Ячевского является ценнейшим науч- 
ным учреждением, я позволю себе однако усомниться в том, что она 
смогла бы делать оперативные сводки, получив „двух-трех лишних 
сотрудников“ (см. oco6oe мнение А. A. Ячевского) и ведя работу тем 
путем, который рисуется моему глубокоуважаемому оппоненту, т. е. путем 
проработки в центре всей массы исходного учетного материала (пись- 
менного и. вещественного), который будет собран пятьюдесятью Станциями 
Защиты Растений РСФСР (включая Стазра Автономных Республик) от ряда 
наблюдательных пунктов и многих тысяч корреспондентов (Украина, т. е. 
8 бывших губерний, имела в прошлом году 400 корреспондентов). Вот, 
вогда Стазра используют для своих нужд полученные ими учетные мате- 
риалы, тогда Энтомологический и Фитопатологический Отделы ГИОА должны 
будут подвергнуть их самой тщательной, всесторонней, углубленной прора- 
ботке с применением всех возможных научных методов и приемов. Но эта 
работа, совершенно свойственная такому научному учреждению, как ГИОА, 
И „ему самому необходимая“ (в этом я глубоко согласен с проф. А. А. Ячев- 
ским) может быть проделана не спеша, исподволь, в порядке органической 
работы, а не в порядке оператизных заданий, чуждых духу, смыслу и на- 
значению центрального научного органа. 

И, по моему глубокому убеждению, единственно целесообразным яв- 
ляется тот путь, ва котором остановилось апрельское Научно-Техническое 
Совешание при ОЗРА. Этот путь уже достаточно точно формулирован 
в разделе Ш тезисов моего доклада и состоит в TOM, что окружные и гу- 
„бернские Стазра собирают от своих специальных корреспондентов и с на- 
‘блюдательных пунктов учетные материалы (письменные и вещественные), 
составляют по ним сводки распространения вредителей в обслуживаемых 
ими районах и по различном необходимом для их работы использовании 
‘указанных материалов пересылают их вместе CO сводными ведомостями 


— 513 — 


B установленный срок на Краевую (Областную) Стазра (или „центральную“ 
Стазра в нерайонированных областях). Зщесь делаются сводки распростра- 
нения вредителей по области и в установленный срок пересылаются в ОЗРА, 
который по областным сводкам (письменным) делает сводку распростране- 
ния вредителей по РСФСР. Таким образом в ОЗРА поступают, как правило, 
только областные сводки, и лишь в некоторых случаях ей могут понадо- 
биться дополнительные материалы по отдельным частям области (губернии, 
округа и т. п.) и по тем или иным вредителям. 

Поступившие в Краевые (Областные) Стазра (и в „центральные“ 
губернские Стазра в нерайонированных областях) письменные (карточки, 
ведомости и т. п.) и вещественные (образцы вредителей и их повреждений) 
материалы остаются здесь на достаточно длинный срок, чтобы они могли 
быть, в меру возможностей краевых учреждений по защите растений, про- 
верены, проанализированы, проконтролированы и, наконец, использованы 
для многоразличных нужд краевой организации по борьбе с вредителями. 
И только после этого учетные материалы в необходимой части могут 
быть переданы в ГИОА для их углубленной проработки. 

Правда, пункт 6 раздела Ш тезисов моего доклада как бы предусматри- 
вал использование всех учетных материалов в ОЗРА, но это была неудач- 
ная редакция, от EOTOPOH я охотно отказался, как только на нее мне было 
указано. И этот пункт в редакции постановления Научно-Технического 
Совещания говорит о поступлении учетных материалов по использовании 
их Станциями Защиты Растений в ГИОА. Постановление Научно-Техниче- 
ского Совещания вполне четко определяет ту роль, которая должна принал- 
лежать Отделу Защиты Растений в общем построении дела учета вредителей 
в РСФСР. 

Здесь же я считаю необходимым указать на неправильное, с моей точки 
зрения, понимание и толкование проф. А. А. Ячевским задач, лежащих 
на ОЗРА Наркомзема. ОЗРА, несомненно, принадлежит крупная органи- 
зующая роль в деле построения в РСФСР (а иногда и за пределами послел- 
ней) цела защиты растений от вредителей. ОЗРА никак нельзя рассматри- 
вать только „административным органом с определенными (читай — узкими) 
функциями“. Даже в том случае, если в угоду голому принципу необхо- 
димо официально или, вернее, формально считать ОЗРА только админи- 
стративным органом, то нельзя все таки „ограничить“ деятельность 
ОЗРА рамками „простого стола и делопроизводства“. Без знания и свое- 
временного учета. распространения главнейших вредителей в РСФСР дея- 
‘тельность как ОЗРА, так и всей организации по защите растений не может 
иметь под собой необходимой базы и не может получить должного успеш- 
ного развития. Если все другие центральные „административные“ органы, 
обслуживающие другие области сельского хозяйства, нуждаются в учетно- 
статистическом материале, разрабатываемом крупным Отделом Экономики и 
"Статистики НКЗ, то не меньшая нужда в соответствующем материале имеется 
и у ОЗРА. „Простой стол“ у ОЗРА не должен быть пустым, a проделы- 
ваемая ОЗРА работа не должна быть бездушным, безбазисным, бесплановым 
„делопроизводством“. 

И для составления оперативных сводок распространения вредите- 
лей по РСФСР Отделу Защиты Растений нет нужды „в учреждении настоя- 
щей научной лаборалории“. ОЗРА составит необходимую для него опера- 
тивную сводку на основании областных сводок распространения вредателей. 
И говорить здесь о „смешении административных функций и научной 
деятельности в одном органе“ нельзя. 

Если ОЗРА организует службу учета вредителей и на основании 
областных сводок будет составлять оперативные сводки по распростра- 
невию вредителей в РСФСР, то это обстоятельство ни в какой степени не 


— 514 — 


затрагивает тех задач, которые лежат на ГИОА по линии углубленной про- 
работки учетных по вредителям материалов и тем более не снимает в ГИОА 
ответственности за это дело. Организация постоянной службы учета вреди- 
телей только облегчит лежалцие в этом отношении на ГИОА задачи, так 
как только тогда будут иметься собранные по единообразной схеме и мето- 
дам учетные материалы, углубленная разработка которых даст неизмеримо: 
более ценные результаты, чем теперешнее оперирование со случайными, раз- 
розненными, часто непроверенными сведениями. 

Коль скоро на ОЗРА возлагается составление оперативной сводки 
распространения вредигелей в РСФСР на основании, как правило, областных 
сводок, делаемых специальными учреждениями, Станциями Защиты Расте- 
ний, то елва ли имеется серьезное основание говорить о „несомненном 
параллелизме“ в работе ОЗРА и ГИОА, на который указывает проф. 
А. А. Ячевский. 

Столь же, по моему мнению, мало оснований говорить и о TOM, что 
создание при ОЗРА подотдела службы учета „ведет к значительным не- 
производительным расходам“. Проф. А. А. Ячевекий говорит, что 
для составления тех сводок по распространению болезней и вредителей, кото- 
рые необходвмы для ОЗРА, потребуется к теперешнему штату Фитопато- 
логического Отдела ГИОА добавление 2 —3 сотрудников. . Наверное, 
о 8 — 4 добавочных сотрудниках стал бы говорить и Энтомологический Отдел 
ГИОА, если бы на него была возложена задача составления оперативных 
сводок по распространению вредных насекомых. Кроме того для учета 
распространения врелителей из других классов животных (грызуны, клещи, 
слизни и т. д.) также потребовалось бы 1—2 человека. Итого, добавоч- 
ного штата в ГИОА для указанной работы потребовалось бы 7 — 9 человек. 
Могу заверить своего глубоко уважаемого оппонента, что для составления 
оперативных сводок по распространению вредителей и’болезней растений 
на основании областных сводок штат подотдела службы учета вредителей 
при ОЗРА булет много мевьше только что указамной цифры. 

Наконец, следует остановитьея на том моменте прохождения учетных 
по врелителям материалов, который недостаточно уверенно фориулирован 
проф. Ячевским в его особом мнении. Соглашаясь с тем, что опорными 
пунктами на местах для пол/ченая учетных по вредителям материалов явля- 
ются (окружные и губернские) Станции Защиты Растений, проф. А. А. Ячев- 
ский далее говорит: „материалы эти могли бы поступать непосредственно - 
в центральные учреждения, или же сначала сводиться в Областных Стан- 
циях Защиты Растений; это, пожалуй, безразлично, хотя, казалось бы, 
что во избежание проволочки лишних инстанций было бы лучше не заво- 
дить“. Эта мыель автора 060бого мнения идет безусловно в разрез со схе- 
мой построения службы учета вредителей, принятой Научно-Техническим 
Совещанием при ОЗРА. Работа по составлению областных сводок, проделы- 
ваемая краевыми (обласлными) и крупными губернекими, „центральными“, 
Cra3pa, обладающими значительными научными рессурсами (квалифицирован - 
ным персоналом, библиотеками, оборудованием), является одним из крае- 
угольных камней построения службы учета вредигелей. Краевые организации 
по защите растений являются в отношении оперативных задач своего рода 
„Областными ОЗРА“, они должчы быль хорошо осведомлены о распростра- 
вении вредителей на об‘луживаемой ими территории, и поэтому никоим 
образом их нельзя считать здесь „лишними инстанциями“. Без организую- 
щей роли краевых и „центральных“, губернских Стазра в деле учета Bpe- 
дителей не обойтись. Кроме того ведь краевые Стазра ведут широкую ис- 
следовательскую работу и лишить их материалоз по обследованию вредите- 
лей в обслуживаем й ими области было бы совершенно нецелесообразно 
и весьма вредно. С pyro стороны, не имея областных сводок, составлен- 


а 


= Afi 


ных на основании материалов, аппробированных Краевыми Стазра, ОЗРА 
был бы лишен возможности составлять и наиболее быстро и наиболее верные 
оперативные сводки по распространению вредителей в РСФСР. Составлять 
республиканекую сводку по 10—12 областным сводкам, аппробированным 
(подчеркиваю это обстоятельство) Краевой Стазра, это — одно дело, & де- 
лать сводку на основании многих десятков сводок, составленных губерн- 
скими и окружными Стазра, часто пе имеющими достаточно квалифицирован- 
ного персонала и соответствующего оборудования, это — другое дело. Нако-- 
el, ведь не во всех губерниях не районированных областей и не во всех 
округах районированных областей имеются Станции Защиты Растений. Кло же 
в таких губерниях и округах организует службу учета вредителей? Ясно, 
что в первом случае (не районированные области) эта задача должна быть 
возложена на одну из губернских Стазра („центральную“) данной области 
а во втором случае на Краевую (Областную) Стазра. 

Резюмируя все выше сказанное, необходимо признать, что в организа- 
ционном отношении построение службы учета вредителей, принятое последним 
Научно-Техническим Совещанием, является наиболее целесообразным. При- 
нимая во внимание, что учет вредителей есть дело, не терпящее отлагательств, 
остается пожелать, чтобы ОЗРА уже с ближайшего бюджетного года при- 
ступил к организации в РСФСР службы учета состояния и движения вреди- 
телей. ОЗРА НКЗ Украинской СССР через свой технический аппарат, 
Украинскую Центральную Стазра и наблюдательные пункты Энтомологиче- 
ских и Фитопатологических Отделов С.-Х. Овытных Станций уже организо- 
вал учет вредителей и дает подекадные сводки распространения вредителей 
на Украине. Соответствующие шаги делаются в других Республиках. В РСФСР, 
где сеть Станций Защиты Растений довольно густая, медлить с организа- 
цией службы учета вредителей невозможно. 


Хроника Постоянного Бюро Ввероввийеких Энтомо-Фито- 
патологических Съездов и его органов. Съезды и ео- 
вещания. 

Постановление Научно-Технического Совещания при ОЗРА НКЗ 
РСФСР от 15 —20 апреля 1927 года. 


I. По докладу A. Il. Адрианова — „Об организации службы 
учета состояния и движения вредителей“ и по информа- 


UAOHHOMY докладу заведующего отделом энтомологии 


ГИОА проф. В. П. Поспелова— „О работах, производящихся 
указанным отделом по составлению сводок распростра- 
нения вредителей“. 


1. Признать, что выяснение состава вредителей, знание экономического зна- 
чения отдельных вредителей и осведомленность о распространении их в данном 
районе является первоочередной задачей организации по защите растений, так как 
план исследовательских работ и практических мероприятий по борьбе с вредителями 
может быть построен. целесообразно и наиболее экономно лишь на базе строгого. 
учета состояния и движения вредителей в обслуживаемом организацией по защите 
растений районе. 

Il. Сведения о состоянии и движении вредителей должны собираться сиетема- 
тически, быть, по возможности, исчерпывающими и получаться своевременно. Про- 
изводящиеся же в настоящее время работы ГИОА по составлению углубленных сво- 
док распространения вредителей не могут удовлетворить потребностей центральной 


° и местных оргавизаций по защите растений, нуждающихся в оперативных сводках, 


( 
А, 
| 


t 


des 


в виду запоздания опубликования сводок ГИОА к моменту составления операционных 
| 33 


Защита Растений or Вредит. 


4 BG eS 


цланов меропрятий по борьбе с вредителями. Кроме того информационные материалы, 
поступающие в ГИОА и ОЗРА, недостаточны и неудовлетворительны в виду весьма 
слабого развития низовой сети по учету распространения вредителей и их экономи- 
ческого значения. 

Ш. В виду изложенного и принимая во внимание постановление 3-го Совещания 
Наркомов Земледелия союзных и автономных республик от 23 — 27.Х1.1926 по дан- 
ному вопросу, Совещание считает крайне необходимой-организацию службы учета 
вредителей на следующих началах. ae 

A. 

1. Учет статики и динамики вредителей и болезней с.-х. растений должен быть 
организован прежде веего на местах Станциями Защиты Растений, при чем ука- 
занная работа должна составлять обязательную задачу СТАЗРА. 

2. В районированных областях материалы из округов должны севодитьея 
в областную сводку Краевой (Областной) СТАЗРА. 

3. В нерайонированных областях составление областных сводок должно быть 
поручено одной из губернских СТАЗРА, занимающей „центральное“ положение (по 
масштабу работы, по нахождению в будущем месте областного центра и т. п.), 
например, Московской СТАЗРА по ЦПО, Воронежекой по ЦЧО, ит. д. 

4. В автономных республиках РСФСР еводки даются республиканекими 
СТАЗРА и ОЗРА, 

5. На основании краевых (областных) и республиканских сводок ОЗРА Нарком- 
зема РСФСР дает сводку по РСФСР. 

6. По составлении текущей сводки и использовании полученных Станциями 
Защиты Растений материалов по учету вредителей, таковые материалы в необхо- 
димой части должны поступать для углубленной обработки в ГИОА. 

7. Необходимо также оставить за ГИОА обработку материалов, которые нако- 
пились и будут получены до организации службы учета вредителей по линии ОЗРА. 


Б. 


1. Материалы по учету вредителей должны собираться по единообразной 
системе, так как только в этом случае получаются сводимые материалы, т. е. 
удобные для быстрого получения оперативных сводок и ценные (надежные) для 
их углубленной обработки. 

2. Сводки должны давать порайонное распространение вредителей и оценку 
экономического значения последних. 

3. В случае выяенения, при общем обследовании, массового распространения 
того или иного вредителя должно быть организовано специальное детальное обеле- 
дование района в отношении данного вредителя. 


К специальным же обследованиям относятся обследования экономически наи- 
более важных вредителей. 


В. 


1. Общие сводки должны даваться: ; 

а) окружными и губернскими СТАЗРА — подекадно и помесячно, 

6) краевыми (областными) и республиканскими СТАЗРА и ОЗРА, а также 
областные сводки „центральными“ губернскими СТАЗРА— помесячно и поквартально, 

в) ОЗРА НЁЕЗема РСФСР — поквартально и годовые. 

2. Срок составления сводок по материалам специальных обследований опре- 
деляется оперативными запросами. 

Г. : 


Для осуществления службы учета состояния и движения вредителей должны 
быть организованы: 

1. При ОЗРА — подотдел службы учета вредителей для общего руководства 
делом учета вредителей и составления оперативных сводок по РСФСР. 

2. При краевых (областных), „центральных“ губернских и республиканских 
СТАЗРА и ОЗРА — отделения службы учета вредителей. 

3. В штате губернских и окружных СТАЗРА должна быть должность епециа- 
листа, ведающего учетом вредителей. 

Помимо создания соответствующих аппаратов по учету вредителей органи- 
зации по защите растений должны быть обеспечены кредитами: а) на содержание 
сети наблюдательных пунктов и се1и корреспондентов, 6) на оплату почтовых pac- 
ходов, в) на издание пособий, инструкций, карточек и т. д., г) на разработку и опубли- 
кование сводок по вредителям. : 

Кроме того, в целях создания устойчивости и планомерности работ по учету 
состояния и движения вредителей на всей территории СССР совершенно необхо- 
димо издание постановления СНК о бесплатной пересылке образцов вредителей, 
их повреждений, анкет о вредителях и т. п. 


fr 


Ее Е \7 


— 517 — 


Е. 


Организация службы учета вредителей в РСФСР должна вводиться посте- 
пенно в областях с редкой сетью СТАЗРА, как в отношении охвата, различных отрас- 
лей сельского хозяйства и районов, так и срока начала работ по учету вредителей. 
В первую очередь должно быть организовано обследование тех отраслей сельского 
хозяйства, которые имеют в данной области крупное экономическое значение, и в тех 
районах области, которые имеют наибольшее сел.-хоз. значение. 

Примерными сроками начала функционирования служб учета вредителей можно 
наметить следующие. 

1. В 1927-1928 году — в районированных областях, Сев.-Зап. области, ЦЧО, 
ЦПО и Поволжье. 

2. В 1928-1929 году — в остальных районах. 

ГУ. Вполне сознавая, что планомерный и систематический учет состояния 
и движения вредителей дело трудное, Совещание однако подчеркивает, что такой 
учет должен быть организован во что бы то ни стало, так как без учета вредителей 
невозможно правильное построение ни плана исследовательских работ, ни практи- 
ческих мероприятий. 

У. Разработку методов и техники несения службы учета, вредителей Совещание 
считает необходимым поручить ГИОА и ОЗРА и просит их представить Ha раеемо- 
трение следующей сессии Научно-Технического Совещания детальный организацион- 
ный и технический план мероприятий по учету состояния и движения вредителей 
на основе положений, принятых настоящим постановлением. 


11. По докладу А. М. Пантелеева— „О реорганизации 
СТАЗРА и развитии их сети“. 


1. Ответственные задания, возлагаемые на СТАЗРА Наркомземом (оперативная 
работа, по борьбе с массовыми вредителями сельского хозяйства, организация службы 
учета, состояния и движения вредителей, исследование вредителей в мер борьбы с ними 
и другие), могут получить успешное разрешение лишь в том случае, если, с одной 
стороны, СТАЗРА по юридическому своему положению в системе местных земельных 
органов обладает условиями, делающими возможным удовлетворительное выполнение 
указанных задач, а, с другой, обеспечиваются необходимыми для этой работы твер- 
дыми ассигнованиями со стороны государетва. 

2. Принимая во внимание, что в настоящее время этих условий для работы 
СТАЗРА не имеется и что, наоборот, на лицо есть обстоятельства, уже поставившие 
под угрозу само существование ряда крупных СТАЗРА (при проведении райониро- 
вания на Северном Кавказе и в Сибири), Совещание подчеркивает, что диктуемое 
положением сельского хозяйства усиление деятельности СТАЗРА не имеет шансов 
на осуществление без устранения указанных обстоятельств. 

3. Ознакомившись © принципами и условиями, положенными в основу реорга- 
низации СТАЗРА в Северо-Кавказском Крае и в Поволжьи, в силу которой они стано- 
вятся специальными учреждениями, состоящими на госбюджете и находящимися 
в ведении местных земельных органов, Совещание полагает, что на основе поло- 
женных в эту реорганизацию принципов должны быть реорганизованы СТАЗРА 
и остальных районов РСФСР. 

4. Считаясь однако с чрезвычайной ответственностью такого рода реоргани- 
зации, могущей при ее осуществлении, в зависимости от местных условий, внести 
временные заминки организационного характера в деятельность СТАЗРА, Совещание, 
в целях обеспечения нормального хода реорганизации и закрепления за СТАЗРА 
основных условий, необходимых для успешного развития их деятельности, полагает 
необходимым: 

1) чтобы основы реоргавизации СТАЗРА в остальной части РСФСР получили 
утверждение Совнаркома, аналогично реорганизации СТАЗРА Северного Кавказа, 
и Поволжья; 

2) чтобы в этих основах были предусмотрены принципы и порядок финанси- 
рования различных проводимых СТАЗРА мероприятий, а также и нормальные штаты 
СТАЗРА. 

5. Исходя из той предпосылки, что предусматриваемая реорганизация СТАЗРА 
имеет конечною своею целью усиление и углубление мероприятий по борьбе с вреди- 
телями сельского хозяйства, для каковых необходимо укрепление аппарата, прово- 
дящего эти мероприятия, — Совещание се особою настойчивостью подчеркивает, что 
в результате реорганизации не может иметь места, ослабление ни финансовых рессур- 
сов СТАЗРА, ни их штатов; наоборот, и то и другое должно быть в достаточной 
мере усилено, поскольку существующее в настоящее время финансовое положение 


‚ СТАЗРА и их шталы явно неудовлетворительны. 


x 


— 518 — 


6. Имея в виду изложенное и принимая во внимание, что в результате peopra- 
низации СТАЗРА должны иметь соответствующий обслуживающий административно- 
хозяйственный аппарат, Совещание считает устанавливаемые при реорганизации 
СТАЗРА штаты, как это видно на примере Северо-Кавказского Края и Поволжья, 
совершенно не достаточными и поэтому подлежащими увеличению до следующих 
размеров, нормальных на ближайшее время. 


1. Для Краевых СТАЗРА 24 человека: 


заведующий .... .1 лаборанты ......3 
зав. отделами ....4 препараторы .....3 
специалиеты .....4 инструктора .....2 


Административно-хозяйственный персонал — 7: бухгалтер, ечетовод, делопро- 
изводитель, машинистка, курьер, заведующий хозяйством и складом, уборщик. 


Для Губериских СТАЗРА 16 человек: 


заведующий .....1 лаборанты ......2 
зав. отделами ....2 препараторы .....1 
специалисты .....2 „инструктора (oo з.ы 


Административно-хозяйственный персонал —5: бухгалтер, делопроизводи- 
тель, машинистка, курьер, зав. складом. 


Для Окружных СТАЗРА 10 человек: 


заведующий .....1 препараторы cpl 
специалисты. ... .2 инструктора, . 2 
лаборанты ва ий 


Административно-хозяйственный персонал — 3: делопроизводитель, счетовод, 
маптинистка, служитель. 

7. Что же касается системы финансирования дела защиты растений, то, исходя 
из основных задач, лежалцих на СТАЗРА, и проводимых последними мероприятий, 
Совещание находит целесообразным предложить следующее распределение расходов 
по источникам ассигнования. 


1. На госбюджет относятся: 


1) Содержание основного штатного персонала, 

2) Административно-хозяйственные расходы. 

3) Путевое довольствие основного штатного персонала. 

4) Организация службы учета вредителей. 

5) Мероприятия по борьбе саранчевыми. 

6) ; » сплошным очисткам OT сусликов. 

7) Борьба се сусликами в чумных районах. 

8) Показательные мероприятия по борьбе с вредителями государственного 
значения: сусликами и другими грызунами, головневыми, амбарными вредителями, 
озимой совкой и другими. у 

9) Иселедовательская работа по тематическим заданиям ОЗРА. 

10) Снабжение средствами и орудиями борьбы по выше указанным мероприятиям. 

11) Оборудование лабораторий, музеев, библиотек СТАЗРА. 

12) Издание научных отчетов и сводок по учету вредителей. 

13) Съезды и совещания Республиканского и Областного. значения. 

14) Усовершенствование специального персонала. з 

15) Научные командировки за границу и в пределах СССР. 

16) Конкурсы и испытания орудий и средств борьбы. 


Il, На местный бюджет (областной, губернский, окружной) относятся: 

1) Содержание дополнительного штатного краевого, губернекого, ` уездного, 
окружного и районного персонала для выполнения научных и прикладных работ 
в отношении вредителей местного значения. 

2) Путевое довольствие указанного персонала. 

3) Обеледование и изучение, местных вредителей. 

4) Организация борьбы с вредителями и болезнями ©.-х. растений, за иеклю- 
чением борьбы с саранчевыми, сплошных очисток от сусликов и борьбы в эндемичных 
по чуме районах. 


5) Снабжение средствами и орудиями борьбы по мероприятиям, указанным 
в пункте 4. 


6) Издание популярной и технической литературы. 


; 7) Устройство выставок, лекций и бесед и другая культурно-проеветительная 
работа. 


; 


— 519 — 


8) Съезды и совещания местного характера, 


8. При выработке „Положения“, определяющего объем и направление работ 
СТАЗРА и структуру последних, надлежит принять за основу то положение, что 
СТАЗРА являются учреждениями, ведущими не только практическую, но и научно- 
исследовательскую работу на основе постановлений, принятых на совместном засе- 
дании Научного Бюро по опытному делу и настоящего Совещания (20.1V с. г.). 
Вместе с тем Положение должно точно определнть взаимоотношения Краевых (Област- 
ных) CTASPA с их филиалами (в округах). 


Ш. По докладу H.C. Щербиновского — „Об изучении озимой 
совки и плане мероприятий по борьбе с нею“. 


1. В виду исключительного экономического значения для большей части РСФСР 
озимой совки, массовое размножение которой в некоторые годы принимает характер 
стихийного народного бедствия, приносящего Республике многомиллионные убытки, 
Совещание считает необходимым отнесение озимой совки к числу вредителей обще- 
государственного значения. 

2. Принимая во внимание недостаточную изученность биологии и экологии 
озимой совки, долженствующих лечь в основу выработки рациональных мер борьбы 
с нею, в частности, невыяесненность зоогеографических границ тех районов, где 
озимая совка имеет различное число генераций, Совещание просит ОЗРА о вклю- 
чении в смету 1927 — 1928 года специальных средств на организацию планомерного 
изучения биологии, экологии и мер борьбы с озимой совкой. 

3. В основу изучения биологии, экологии и мер борьбы с озимой совкой 
в РСФСР положить программу, предложенную заведующим Отделом Энтомологии 
Саратовской Областной Опытной Станции Н. Л. Сахаровым для области Нижнего 
Поволжья, с дополнениями и изменениями, внесенными в программу коммиссией на- 
стоящего Совещания. 

Означенную программу считать программой - максимум. 

4. Выработанную коммиссией, на основании выше указанной программы, про- 
грамму - минимум предложить всем ОТАЗРА, находящимся в пределах распростра- 
нения озимой совки, в качестве обязательной в части изучения биологии и экологии 
совки. В части изучения мер борьбы предложить СТАЗРА в кратчайший срок пред- 
ставить в ОЗРА конкретные темы, которые данной СТАЗРА могут быть проработаны 
в текущем году. 

5. Учитывая крайнюю необходимость сведения воедино всех накопившихся на 
местах данных о статике и динамике размножения озимой совки, особенно за период 
последнего массового ее размножения в 1924 году, Совещание считает необходимым 
опубликование в ближайшем времени сводки по размножению озимой совки, произ- 
веденной Отделом Прикладной Энтомологии ГИОА, и просит ОЗРА об изыскании на 
печатание этой сводки соответетвующих кредитов, принимая во внимание объем 


сводки до 10 печатных листов. 


6. Считать также необходимым опубликование имеющихся у краевых и губерн- 
ских- организаций: по защите растений материалов по изучению озимой совки, 
как монографического значения, так и характеризующих положение с озимой совкой 
за прошлые годы. — 

7. Принимая во внимание большой не только теоретический, но и практиче- 
ский интересе климатографического метода изучения экологии насекомых, в частности, 
озимой совки. Совещание высказывает пожелание о скорейшем опубликовании до- 


‚клада H.C. Щербиновского: „Климатографический метод изучения физической 


экологии и зоогеографии насекомых“. 

8. Совещание считает необходимым, основываясь на данных изучения биологии 
и экологии озимой совки в местных условиях, делать подход к прогнозу ее массового 
размножения, учитывая при этом данные предшествующих лет в отношении комбина- 
ции физических и биологических факторов, регулирующих видовую жизнь озимой совки. 

9. В отношении мер борьбы, могущих быть рекомендованными в качестве масео- 
вых мероприятий, Совещание считает возможным остановиться на следующих методах. 

1. Культурно-профилактический: чистота паров от сорной растительности 
в период массового лета совки и кладки ею яиц. 

2. Механические: устройство защитных канав, которые должны быть про- 
водимы в случае сильного заражения и кулижного скопления гусениц. 

В случае сплошного и рассеянного заражения данной площади применение 
канав не должно иметь места; канавы должны также применяться в случаях необхо- 
димости изолировать очаги, зараженные гусеницами, от культурных угодий. 

Гусеницы совки, попадающие в колодцы, должны быть уничтожаемы тем или 
иным путем, чтобы колодцы не являлись местами концентрации для озимой совки, 


Особенное значение это имеет для почв легкого типа, 


= 


— 520 — 

3. Химические методы: применение метода опыливания при наличии соответ- 
ствующей аппаратуры и инсектицидов, а также при условии предварительной экспе- 
риментальной проработки данного вопроса в местных условиях. В тех же районах, 
где указанные работы не проводились, от рекомендации населению химических мето- 
дов борьбы в качестве массового мероприятия следует воздержаться. 

Что же касается метода вылавливания бабочек-совок при посредстве корыт 
с патокой, то Совещение не считает возможным рекомендовать указанный метод 
в качестве массовой истребительной меры, так как эффективность и рента- 
бельность паточного метода требует дальнейшей опытной проработки. Паточный 
метод рекомендуется применять в качестве индикатора начала лета и учета количе- 
ственного нарастания и ослабления лета совок. 

10. Совещание находит целесообразным следующие организационные формы 
борьбы с озимой совкой на местах. 

1) Руководство борьбой с озимой совкой лежит на Ставции Защиты Растений 
от Вредителей или на губспециалисте в тех земельных управлениях. где СТАЗРА еще 
не организована. 2) В проведении практических мероприятий СТАЗРА опирается на 
уездный инструкторский персонал, агроперсонал и проч. 3) Для более успешного 
проведения кампании по борьбе с озимым червем может приглашаться временный 
технический персонал, 4) Подготовка технического персонала должна осуществляться 
за счет местного бюджета. 5) СТАЗРА, расположенные в районах массового размно- 
жения озимой совки, должны ежегодно включать в свои сметы резервный кредит 
по местному бюджету на борьбу с озимой совкой на случай ее массового появлевия. 
6) Во всех постоянных очагах размножения совки (экологических резервациях) жела- 
тельно организовать наблюдательные пункты, ведущие постоянные наблюдения за 
динамикой озимой совки. 7) В целях более полной информации об угрозе со стороны 
озимой совки, необходимо создание корреспондентекой сети и, при возможности, 
института особо уполномоченных из числа местного населения в каждом населен- 
ном пункте. На обязанности уполномоченных лежит наблюдение за появлением ози- 
мого червя и немедленное сообщение об этом ближайшему работнику СТАЗРА 
(инструктору, технику, наблюдателю) или агроному. 8) Должно быть обращено 
серьезное внимание на соответствующую подготовку школ крестьянской молодежи 
и иных общественных организаций и принятие всех возможных мер популяризации 
и пропаганды среди населения сведений по борьбе с озимой совкой. 


1У. По докладу А. А. Ячевского— „Об организации фито- 
патологической экспертизы семян и продуктов“. 


Принимая во внимание систематическое распространение инфекционных забо- 
леваний растений, происходящее через зараженный посевной и посадочный материал, 
надлежит признать в качестве меры, имеющей целью предотвратить передачу зара- 
жения описанным способом, обязательное фитопатологическое обследование (экепер- 
тизу) как ввозимого из-за границы, так и обращающегося внутри СССР посевного и 
посадочного материала. 

Мероприятия, подлежащие осуществлению для достижения намеченной цели, 
их распределение между различными учреждениями, которые должны быть привле- 
чены к этому делу, представляются в следующем виде. j 

1, Бесконтрольный ввоз из-за границы в СССР семян, клубней, луковиц, черенков 
и частей растений, предназначаемых для посева или посадки, должен быть воспрещен. 

2. Означенные продукты допускаются к импорту не иначе, как при наличии 
соответствующих аттестатов OT фитопатологической инспекции вывозящих стран. 
В тех же случаях, когда таких аттестатов нет, продукты должны впредь до отпуска 
их потребителям подвергаться фитопатологическому обследованию (экспертизе). 

3. Бюро Ингродукции при Всесоюзном Институте Прикладной Ботаники и Новых 
Культур должно озаботиться учреждением фитопатологической инспекции для экс- 
пертизы ввозимых им растений и частей их. 

4. Фитопатологическая экспертиза импортируемых семян и растений, равно как 
и их частей, производится фитопатологическими учреждениями, особо перечисленными. 

5. Фитопатологическая экспертиза семенного и посадочного материала внутрен- 
него происхождения является обязательной задачей Контрольных Станций и прово- 
дится таковыми под руководством Станций Защиты Растений от Вредителей. 

6. Для указанной цели Контрольные Семенные Станции должны иметь в своем 
составе лиц, знакомых с фитопатологией и могущих производить, по крайней мере, 
упрощенные анализы, передавая в более затруднительных случаях материал, тре- 
бующий специального анализа, или местной Станции Защиты Растений, или, в слу- 
чае невозможности этого, фитопатологическим учреждениям особо перечисленным. 

7. В обязанности Станций Защиты Растений, помимо руководства, фитопатоло- 
гической экспертизой семенного и посадочного материала, проводимой Контрольными 


Семенными Станциями, должны входить: разработка более точной методики экспер- 


\ 


тизы, грунтовый контроль подвергаемых экспертизе семян и клубней и т. п. работы, 
имеющие задачей освещение вопросов, связанных с фитопатологической экспертизой 
для практических целей. 

8. Инструкции и руководетва по методике фитопатологической экспертизы 
посевного и посадочного материала вырабатываются Микологической и Фитопалтоло- 
гической Лабораторией имени А. А. Ячевского ‘при ГИОА; этой же Лабораторией 
составляются списки паразитов, заслуживающих наибольшего внимания при экспертизе. 

9. Для подготовки лиц, могущих выполнять техническую работу по фитопато- 
логической экспертизе семенного и посадочного материала на Контрольных Семенных 
Станциях, при Техникуме Прикладной Зоологии и Фитопатологии ежегодно должны 
устраивать краткосрочные курсы, длительностью до трех месяцев. 


уУ., По докладам А. С. Скорикова и Н. Н. Троицкого — „Об 
изучении энтомологических факторов семенной продукции 
‘культурного красного клевера“. 


1. Программу и общий план исследовательских работ одобрить. 

2. Принимая во внимание заинтересованноеть страны в культуре красного 
клевера, с одной стороны, и учитывая необеспеченноеть населения семенами клевера, 
с другой, — признать безусловно необходимым ускорить осуществление программы 
намеченных исследований своевременным и достаточным отпуском кредитов. 

3. Рекогносцировочное обследование различных пунктов клевероводческого 
района, в целях выбора подходящего места для устройства экспериментальной 
энтомо-клеверной станции и обеспечения своевременного начала ее работ, должно 
быть выполнено в текущем году. . 

4. Так как основные опыты акклиматизации кавказской пчелы потребуют дли- 
тельной подготовки, целесообразно заложить их в текущем же (подготовительном) 
году. 

5. В разрешении поставленных программой и планом задач крупная роль 
должна принадлежать СТАЗРА и Энтомологическим Отделам С.-Х. Опытных Станций. 
В виду исключительного интереса, который представляет Иваново Вознесенская 
губерния благодаря наличию в ней привольных условий для жизни шмелей, работы 
по учету сезонной шмелиной массы должны быть организованы в ней с весны 
текущего года, в целях определения масштаба шмелиного благополучия. 

6. Всем CTASPA, ведущим работы в соответствии с планами энтомо-клеверных 
исследований ГИОА, последний должен оказывать научную помощь. 


УГ. По докладу проф. С. С. Мережковского и содокладу 
И. А. Шапошникова— „О бактериальном методе борьбы 
с грызунами“. 


Принимая во внимание многолетнюю и плодотворную деятельность отделения 
по борьбе с вредителями с. x. Отдела С.-Х. Микробиологии ГИОА, выразившуюся 
в разработке баклериального метода борьбы с грызунами, и учитывая, что только 
при условии строго научной постановки дела снабжения местных лабораторий необ- 
ходимым посевным материалом для приготовления массовых культур (мыше-. 
и крыесоубивающих бактерий) возможно обеспечить безопасность применения этого 
метода для людей и домашних животных, — Совещание считает необходимым сле- 
дующее. 

1. Восстановить в срочном порядке научную’ работу и деятельность назван- 
ного Отделения, в частности, по рассылке упомянутых материалов. 

2. Просить названное Отделение ГИОД взять на себя как наблюдение за каче- 
ством культур, применяемых для борьбы с грызунами, так и инструктирование по 
изготовлению и применению этих культур. 

3. Просить Наркомзем обеспечить деятельность указанного Отделения ГИОА 
соответствующими средствами для выполнения выше перечисленных задач. 

4. Учитывая необходимость регулирования борьбы с грызунами в городах 
и населенных пунктах путем издания соответствующего законодательного акта, при- 
знать необходимым создание специальной комиссии при Наркомземе с обязательным 
участием Наркомздрава и всех заинтересованных ведометв Quis выработки и прове- 
дения закона, регулирующего борьбу с домашними грызунами в масштабе РСФСР. 

5. Принимая во внимание слабую изученность видового состава грызунов, 
их биологии и мер борьбы се ними, признать веобходимым усилить разработку ука- 
занных вопросов Станциями Защиты Растений и отделением по борьбе с вредите- 
лями с.х. Отдела С.-Х. Микробиологии ГИОА. В частности, к испытанию бактери- 
ального метода в полевых условиях весьма желательно привлечение Станций Защиты 
Растений под руководством Отдела. С.-Х. Микробиологии ГИОА, 


‚— 582 — 


6. Считать, что радикальная борьба с крысами в широком масштабе возможна, 
лишь при правильно организованной постановке дела дератизации, основанной на 
комбинированном применении профилактических мер санитарно-технического харак- 
тера и мер истребительных, так как одни последние являются палллиативом, не 
обеспечивающим полного успеха мероприятий по борьбе с домашними грызунами. 

7. В виду сложившегося, главным образом за границей, представления о вред- 
ном действии бацилла Данича на людей, считать необходимой разработку вопроса, 
о мерах санитарной предосторожности при применении бактериального метода в борьбе 
с грызунами. ‘ee 

8. В виду недостатка на рынке пептона Витте-Мерка и мясного экстракта 
Либиха, необходимых для приготовления массовых культур мыше- и крысоубива- 
ющих бактерий, просить Наркомзем и Наркомздрав об оказании содействия бактерио- 
логическим учреждениям в получении данных материалов. 


VII. По докладам И. А. Парфентьева — „Об анатомии пище- 
варительного органа азиатской саранчи“ и проф. Д. В. 
Ненюкова — „О физиологии питания азиатской саранчи“ 


1. Совещание отмечает высокий интерес и практическое значение проделанных 
по инициативе и заданиям Научно-Исследовательской Лаборатории 0. В. доклад- 
чиками работ по изучению анатомии пищеварительного тракта и физиологии пита- 
ния саранчи в целях наиболее рациональной постановки исследований по токсиче- 
скому действию инсектицидов. 

2. Работы по изучению физиологии питания саранчевых, начатые в связи 
и на ряду с исследованиями токсикологического характера, безусловно должны быть 
продолжены и расширены, так как такого рода комбинированные работы дадут 
возможность осветить ряд весьма существенных вопросов, связанных © использова- 
нием химических веществ для отравления вредных насекомых. 


УГ. По сообщению секретаря Постоянного Бюро Всерос- 

сийских Энтомо-Фитопатологических Съездов С. С. Бурова— 

„О созыве Vi-ro Всесоюзного Съезда Энтомологов и Фито- 
пато логов“. 


1. Принимая во внимание постановление У-го Всесоюзного Энтомо-Фитопатоло-_ 
гического Съезда и директиву Ш-го Совещания Наркомов Земледелия Союзных и ABTO- 
номных Республик от 23 — 27 ноября 1926 года о желательности созыва следующего 
_ очередного съезда в Харькове, Совещание высказывает пожелание, чтобы съезд 
был созван, по возможности, во время зимних учебных каникул, что обеспечило бы 
достаточное представительство на съезде специальных кафедр и учреждений вуз’ов. 

ll. Учитывая опыт предыдущих энтомо-фитопатологических съездов, Сове- 
щание вполне присоединяется к мнению Постоянного Бюро Съездов, что, с одной 
стороны, должны быть сведены до минимума информационные доклады отчетного 
характера, имевшие место в прошлом, а, с другой, устранены из программы Съезда 
организационные вопросы, касающиеся отдельных республяк Союза. В связи с этим 
главное внимание Съезда должно быть сосредоточено на вопросах, имеющих обще- 
союзное значение, и на научных докладах. Вопросы же, касающиеся интересов 
отдельных республик, должны быть рассмотрены предварительно на республиканских 
совещаниях по защите растений, с тем, чтобы на Всесоюзном Съезде были доложены 
конечные результаты этих совещаний. 

Ш. Исходя из изложенного, Совещание принимает, в согласии ¢ предложением 
Постоянного Бюро Всероссийских Энтомо-Фитопатологических Съездов и © дополне- 
ниями, предложенными А. М. Пантелеевы м, следующую программу. 


1. Отчетные и информационные доклады. 


1. ОЗРА НКЗемов Союзных Республик. 

2. Отделов Прикладной Энтомологии и Фитопатологии ГИОА. 

3. Секции борьбы с вредителями Сельско-Государского Наукового Комитета. 
4. Центрального Энтомо-Фитопатологического Бюро Сахаротреста. 

5. Постоянных Бюро Энтомо-Фитопатологических Съездов. 

6. Информационный доклад о состоянии прикладной энтомологии и фитопато- 
В 


логии в главнейших государствах Западной Европы и Америки. 


Примечание. В доклады 2 — 3 должны быть включены отчетные дан- 
ные по Отделам Энтомологии и Фитопатологии Опытных Станций или для евод- 
ных докладов по таковым (по РСФСР и УССР) должны иметься содокладчики, 


— 523 — 


. Организационные и научно-технические доклады. 


2 
1. Объединение мероприятий по защите растений от вредителей в СССР. 
2. О мероприятиях по борьбе с саранчевыми в СССР. 
3. Филлоксерный вопрос. 
4. Об организации мероприятий по борьбе с амбарными вредителями. 
5. Положение и пути дальнелшей работы по лесным энтомологии и фитопа- 
тологии. 
6. Организация борьбы с вредителями животноводства. 
7. Карантинные мероприятия. 
8. Принципы финансирования мероприятий по борьбе с вредителями союзного 
и республиканского значения. 
9. Организация фитопатологической экспертизы семян и продуктов. 
10. Организация службы учета, состояния и движения вредителей в республиках 
Союза. 
11. Осоавиахим и местные организации по защите растений от вредителей. 
12. Вопросы снабжения и производства средств и орудий борьбы с вредителями 
и конкурс аппаратов. 


3. Научные доклады. 


По энтомологической секции представляется желательным поставить 
на обсуждение Съезда следующие доклады по основным вопросам изучения вреди- 
телей. 

1. Н. М. Кулагин и В. Il. Поспелов. — Современное состояние вопроса 
00 изучении влияния температуры и влажности на насекомых 

2. А. В. Знаменский. — Современное состояние изучения влияния куль- 
турно-хозяйственных мероприятий на вредных насекомых. 

3. И. А. Парфентьев.—Перспективы изучения вопроса о химическом методе 
борьбы с вредителями.^ 

4. В. П. Поспелов. - Перспективы изучения биологического метода борьбы 
с вредителями. 

По фитопатологической секции представляется желательным уде- 
лить должное внимание производящимся исследованиям по следующим вопросам: 
1) по головне хлебных злаков, 2) по ржавчине хлебных злаков, 3) по болезням кар- 
тофеля, льна, клевера. 

ТУ. К участию в Съезде в качестве действительных членов, по мнению Сове- 
шания, должны быть привлечены специалисты по прикладной энтомологии, зоологии 
и фитопатологии, работающие в учреждениях Наркомзема (Отделы и Подотделы 
Защиты Растений, СТАЗРА, соответствующие Отделы Онытных Станций), НКПроса 
(вуз’ы и соответствующие станции), ВСНХ (Сахафротрест, Хлопком) и представители 
заинтересованных ведомств и учреждений; прочие лица могут участвовать в Съезде 
в качестве гостей. 

У. Совещание полагает необходимым, чтобы вопросы, касающиеся изменения 
программы, и состава участников Съезда, установления срока его созыва, а также, 
в случае каких либо обстоятельств, перемены места Съезда, согласовывались 
ОЗРА НКЗ УССР; который должен взять на себя техническую работу по проведению 
Съезда, с ОЗРА НКЗ РСФСР и Постоянным Бюро Съездов. 

VI. В дополнение к этому Совещание считает необходимым выразить пожелание, 
чтобы устроителями Съезда были приняты все зависящие от них меры к надлежащей 
информации о Съезде и чтобы было обеспечено с материальной стороны участие 
в Съезде наиболее авторитетных научных деятелей по энтомологии и фитопато- 
логии. 


IX. По докладу Н. Н. Богданова-Катькова — „Подготовка 
спецперсонала по защите растений от вредителей“. 


1. Совещание констатирует весьма удовлетворительные результаты деятель- 
ности ИЗИФ’а, выразившейся в подготовке за три последние года около 150 человек 
специалистов и около 200 инструкторов. 

2. Совещание признает, что в настоящее время ИЗИФ является основным источ- 
ником подготовки квалифицированных специалистов по защите растений в РСФСР. 

3. Совещание отмечает, что юридическое оформление и подведение финансовой 
базы под ИЗИФ является очень благоприятным обстоятельством для последующего 
развития ИЗИФ’а. Дальнейшее оформление должно итти по линии закрепления 
высшего цикла, в виде высших курсов для подготовки специалистов высшей 
квалификации, и среднего для подготовки специалистов средней квалификации. 

4. Совещание просит Правление ИЗИФ’а разработать положения о высшем 
и среднем циклах и после предварительного одобрения Техническим Совещанием 

‚ при ОЗРА НКЗема провести их в Наркомпросе. 


— 524— 


5. Совещание считает необходимым оформить особым договором между Hap- 
комземом и Наркомпросом пользование ИЗИФ’ом оборудованием, принадлежащим 
Наркомзему, и передачу последним части чисто учебного инвентаря Наркомпросу 
по списку, который должен быть утвержден`ОЗРА. 

6. Прием слушателей и распределение оканчивающих должно производиться 
и впредь при условии непременного согласования ¢ ОЗРА Наркомзема. 

7. Признать желательной помощь ИЗИФ’у со стороны. ОЗРА Наркомзема при 
организации последним фитопатологической, анатомо-гистологической и физиологи- 
ческой лабораторий и учхоза. - 

8. Признать целесообразным ведение при ИЗИФ’е определения насекомых 
для местных учреждений НКЗ, в виде подсобной к соответствующей работе ГИОА 
организации; отметить необходимость согласования деятельности обоих учреждений. 

9. Отметить, что очень неблагоприятным моментом в жизни ИЗИФ’”а является 
ранний вызов учащихся на места на производственную практику, и признать необ- 
ходимым урегулироваине указанного явления с тем, чтобы приспособить сроки начала, 
и конца занятий к срокам начала и конца сезонных работ по защате растений на меетах. 

10. В виду крайнего недостатка на местах специалистов - фитопатологов, Co- 
вещание признает необходимым усилить кадр и выпуск из ИЗИФ’а работников 
указанной специальности. 


Х. По докладу Н. Н. Богданова-Катькова — „Организация 
библиографии по защите растений“. 


1. Совещание, констатируя, что правильно поставленная и планомерно осу- 
ществляемая библиография по защите растений в CCCP почти отсутствует, отмечает 
большую нужду со стороны местных работниках в обзорах, главным образом, ино- 
странной литературы. 

Хорошо налаженные обзоры иностранной литературы съэкономят большие 
деньги, затрачиваемые нерелко на организацию исследований, уже произведенных 
в других странах. Это тем более справедливо, что выписка иностранной литературы 
производится в ограниченном количестве, в виду трудноети выписки и недостатка 
средетв. Знание достижений зарубежного дела защиты растений от вредителей облег- 
чит и ускорит применение в русской действительности новых мер борьбы, разрабо- 
танных иностранцами. 

Наибольшая заинтересованность вправильной организации библиографии имеется 
со стороны Наркомзема. 

3. Совещание считает целесообразным поручение ведения библиографии жур- 
налу „Защита Растений от Вредителей“, вполне зарекомендовавшему себя солидным 
органом по прикладной энтомологии и фитопатологии, для каковой цели просить 
ОЗРА НКЗ ассигновывать на это дело указанному журналу ежегодно 3000 рублей. 


Особое мнение А. А. Ячевского по поводу тезисов доклада 
А. П. Адрианова: Организация службы учета состояния 
и движения вредителей сельского хозяйства. 


Не возражая в принципе против первых трех тезисов, устанавливающих необхо- 
димость своевременного и, по возможности, исчерпывающего составления сводок 
по динамике вредителей, считаю нужным прежде всего отметить, что брошенный 
докладчиком центральным учреждениям укор, что они не знают вредителей 
в России, по меньшей мере несправедлив, так как одна из главнейших задач 
Микологической Лаборатории в этом и заключается, чтобы сконцентрировать все 
имеющиеся данные по болезням растений. Практика показывает, что и появление 
новых болезней, и динамика уже известных всегда находят себе отклик в работах 
Лаборатории. Сведения эти нередко получаются © мест с большим запозданием, 
подчас с недостаточной полнотой, и вследствие этого Лаборатория при настоящем 
полокении дела и не пытается зоставлять такие сводки, которые докладчик назы- 
вает оперативными, считая, что этого и сделать нельзя, за отсутетвием специаль- 
ного аппарата на местах. Отсюда следует, что для правильной организации службы 
учета в первую очередь, как совершенно правильно указывает докладчик, необхо- 
димо озаботиться созданием таких опорных пунктов Ha местах, которые производили бы 
сбор материалов и своевременную их доставку в том или ином` виде в центральные 
учреждения. Без подобных опорных пунктов ясно, что никакие сводки не мыслимы 
и что все сведения будут носить случайный характер. Такими опорными пунктами 
могут быть только Станции Защиты Растений, которым должна быть предоставлена, 
возможность содержать в различных местах района их деятельности наблюдательные 
пункты, организовать сеть корреспондентов и выделить из своего личного состава 
специальный персонал для выполнения этой задачи. `Материалы эти могли бы 
поступать непосредственно в центральные учреждения или же сначала сводиться 


, Sie 


— 525 — 


в Областных Станциях Защиты, — это пожалуй, безразлично, хотя, казалось бы, что 
во избежание проволочки лишних инстанций было бы лучше не заводить. 

Вполне соглашаясь с докладчиком со всеми его положениями, имеющими целью 
создание крепкой и работоспособной организации на местах, способной во всякое 
время быстро и достаточно полно характеризовать динамику вредителей в данном 
районе, я совершенно. расхожусь с ним в отношепии тех его положений, в которых 
он предлагает устроить при ОЗРА особый подотдел службы учета вредителей, для 
общего руководства делом учета и для составления поквартальных и годовых еводок, 
при чем, как говорит автор, по использовании учетных материалов в ОЗРА, таковые 
поступают для научной обработки в Институт Опытной Агрономии. 

Полагаю, что такого рода подразделение, как использование учетных материалов 
ОЗРА и научная их обработка, совершенно искусственно и фактически немыслимо. 
Не подлежит никакому сомнению, что поступающий с мест материал никоим образом 
не может быть использован в сыром виде и должен быть прежде всего подвергнут 
критическому просмотру, нередким исправлениям и дополнениям. Это очень большая 
и ответственная научная работа, требующая хорошо подготовленных и опытных 
специалистов. имеющих под рукой и соответствующее оборудование. Ограничиться 
простым столом и делопроизводетвом, конечно, нельзя, и вопрос, следовательно, CBO- 
дится к учреждению настоящей научной Лаборатории. ОЗРА, вполне правильно, 
до настоящего времени являлась административным органом с определенными 
функциями и в непосредственное разрешение научных вопросов не вдавалась. Сме- 
шение административных функций и научной деятельности в одном органе пред- 
ставляется мало практичным и, с моей точки зрения, совершенно нежелательным. 
Кроме того оно ведет к несомвенному параллелизму и к значительным непроизводи- 
тельным расходам. Можно было бы достигнуть гораздо лучших результатов иным 
путем, если бы ОЗРА нашла возможным использовать уже существующие научные 
центральные учреждения, в данном случае Микологическую Лабораторию Института, 
Опытной Агрономии, подкрепив их надлежащим образом. Повторяю, мы не брались 
предетавлять оперативные сводки не потому, что мы не в состоянии были их 
составить надлежащим образом, а только в силу того, что при отсутствии на местах 
соответствующих организаций материалов своевременно не поступало. Дело совер- 
шенно меняется, если местные кадры будут организованы и материалы будут свое- 
временно поступать. Тогда Лаборатория, обладая ценными научными коллекциями 
и библиотекой, а также сложной технической обстановкой, может без особого труда 
составлять всякого рода сводки и доставлять их в ОЗРА для соответствующего 
использования. Таким образом отпадают расходы на первое обзаведение, и на ряду 
со своими текущими работами Микологическая Лаборатория могла бы вести и эту 
работу, совершенно, впрочем, необходимую для нея самой, причем вопросе сводился бы 
лишь к тому, чтобы обеспечить Лаборатории необходимый для этого персонал, спе- 
циально для этого приуроченный: не более двух—трех лишних сотрудников. Само 
собою разумеется, что необходимо также обеспечить средства для своевременного 
опубликования обработанных сводок, в виде ежегодников. 

Резюмируя все выше изложенное, я полагаю, что проект организации службы 
учета мог бы быть изложен следующим образом. 

1. Организация на местах Станциями Защиты Растений всех рангов учета 
вредителей. ; 

2. Доставление сведений и материалов по учету Микологической Лаборатории, 
на обязанность которой выпадает составление общей, квартальных и годовой сводок 
и своевременное их опубликование. 

3. Организация службы учета и кредитование местных организаций, а также 
выдача дополнительных ассигнований Микологической Лаборатории осуществляется 
через ОЗРА. 


— 596 ooo 


Постановление совместного заседания Научного Бюро no Опытному 
Делу РСФСР и Научно-Технического Совещания O3PA. 
от 20 апреля 1927 года. 


По докладам А. I, Адрианова, Н. Н. Троицкого иА. А. Ячев- 

ского. „Об организации сети Энтомологических и Фитопа- 

тологических Отделов при Областных Сельско-Ховяй- 

ственных Опытных Станциях, задачах указанных Отделов 

и задачах исследовательской работы Станций Защиты 
Растений от Вредлителей“. 


1. Подтвердить неоднократно высказывавшиеся Всероссийскими Энтомо-Фитопа- 
тологическими Съездами и Совещаниями и Всероссийскими Совещаниями по Опытному 
Делу настойчивые пожелания о необходимости организации при Областных Сельско- 
Хозяйственных Опытных Станциях Энтомологических и Фитопатологических Отделов и, 
в частности, согласиться CO следующим постановлением (п. 1) Сессии Научного Бюро 
по Опытному Делу РСФСР от 20-го февраля с. г.: „Принимая во внимание, что дело 
опытного изучения влияния вредителей и болезней на результаты агрикультурных 
мероприятий в РСФСР не соответствует действительным запросам опытного дела 
и что при таком положении исследования в области растениеводства и семеноводства, 
не имеют исчерпывающего значения, необходима организация соответствующих отде- 
лов на всех Областных Опытных Станциях“. 

2. Принимая во внимание ограниченяость кредитов, отпускаемых на опытное 
дело, и невозможность быстрого развертывания сети Энтомологических и Фитопало- 
логических Отделов ОСХОС, Совещание намечает следующую очередность развития 
сети Отделов Энтомологии и Фитопатологии ОСХОС. 

а) В первую очередь должны быть укреплены и усилены существующие Отделы 
Энтомологии и Фитопатологии ОСХОС. 

6) С 1927—1928 бюджетного года должны быть организованы Фитопатологические 
Отделы при Саратовской, Ростово-Нахичеванской и Шатиловекой Опытных Станциях 
и Энтомологические Отделы при Воронежской и Западно-Сибирской Опытных Стан- 
циях, с таким расчетом, чтобы с будущего года могли более или менее нормально 
функционировать указанные отделы при пяти областных Сельско-Хозяйетвенных 
Опытных Станциях. 

8. Дальнейшее развитие опытных энтомологии и фитопатологии должно и может 
итти по пути создания сильных (штатно, по оборудованности и обеспеченности опе- 
рационными кредитами) Отделов Энтомологии и Фитопатологии на Областных Сельеко- 
Хозяйственных Опытных Станциях, а впредь до образования таковых энтомо-фито- 
патологические исследования на Опытных Станциях должны вестись соседними 
СТАЗРА, ведущими планомерную иселедовательскую работу, или, в случаях отсут- 
ствия таковых СТАЗРА в области, соответствующими Отделами ГИОА. 

Опытная работа СТАЗРА и ГИОА по энтомологии и фитопатологии на Област- 
ных Сельско-Хозяйственных Опытных Станциях должна вестись путем или органи- 
зации на последних временных филиалов, или откомандирования на них на вегета- 
ционный период соответствующих специалистов, для каковой цели должны быть 
пополнены штаты Отделов Энтомологии и Фитопатологии ГИОА и соответствующих 
СТАЗРА, а проведение исследовательских работ обеспечено соответствующими кре- 
дитами со стороны Опытного Отдела НКЗема. 

4. Вместе с тем Совещание подтверждает постановления Всероссийских Энтомо- 
Фитопатологических Съездов и Совещаний и Всероссийских Съезлов по Опытному 
Делу о TOM, что на ряду с Энтомологическими и Фитопатологическими Отделами 
Областных Сельско-Хозяйственных Опытных Станций, но с другими заданиями, 
ведение научно-исследовательской работы по нрикладной зоологии, энтомологии 
и фитопатологии составляет существенную задачу СТАЗРА, которую они должны 
выполнять в порядке права и обязанности. : 

5. В целях полноты и всесторонности исследований в области защиты раете- 
ний от вредителей Совещание считает необходимым следующим образом определить 
круг задач, лежащих на Энтомологических и Фитопатологических Отделах OCXOC 
и СТАЗРА, в области исследования вредителей и болезней растений. 

1. На Энтомологические и Фитопатологические Отделы 
Опытных Станций должны быть возложены следующие задачи: а) выяснение зна- 
чения, которое имеют вредители и болезни растений в цикле и наряду с теми факто- 
рами, которые создают условия для культуры сельско-хозяйственных растений (почва, 
климат, культурно-технические приемы ит. д.) и 0) изучение наиболее важных вреди- 


= — 527 — 


Телей и болезней растений, в целях установления тех агрикультурных приемов, кото- 
рые устраняли бы отрицательное влияние вредителей и болезней на продукцию 
сельского хозяйства. 

В целях осуществления указанной основной задачи на Энтомологические 
и Фитопатологические Отделы Опытных Станций должны быть возложены следующие 
функции. 

1) Установление степени отрицательного значения тех или иных вредителей 
и болезней подопытных культур. 

2) Изучение методики исследования энтомологических и фитопатологических 
факторов. 

3) Изучение методов и техники учета вредоносности насекомых и других живот- 
ных и болезней растений. 

4) Изучение взаимоотношений вредителей и болезней и поражаемых ими растений. 

5) Изучение иммунитета растений (против вредителей и болезней растений). 

6) Изучение методов наблюдения за статикой и динамикой вредителей и болез- 
ней и их паразитов. 

7) Установление методов защиты растений от вредителей и болезней путем 
агрикультурных приемов. 

8) Как результат, составление монографических описаний вредителей данного 
района и мер борьбы с ними в условиях местного хозяйства. А 

П. На Станциях Защиты Растений от Вредителей (СТАЗРА) 
лежат следующие задачи в области изучения вредителей и болезней растений: 

1) Систематическое обследование района деятельности СТАЗРА в отношении 
распространения вредителей и болезней растений, в частности, установление очагов 
размножения вредителей и болезней и. энтомо-фитопатологическое районирование 
обслуживаемой территории. 

2) Производство ево неа наблюдений, составление сводок распростра- 
нения вредителей в обслуживаемом СТАЗРА районе и составление календаря борьбы 
с вредителями. 

3) Установление экономического значения (учет вреда и убытков) распростра- 
ненных в обслуживаемом СТАЗРА районе вредителей и болезней растений. 

4) Изучение биологии и экологии вредителей, имеющих экономическое значение 
в данном районе, и разработка методов и техники борьбы с вредителями и болезнями 
растений (химических в контакте с Научно-Исследовательской Лабораторией O. B., 
а культурно-хозяйственных и биологических, применительно к условиям крестьян- 
ского хозяйства, в контакте с Энтомологическими и Фитопатологическими Отделами 
Опытных Станций). 

- 5) Участие в коллективном исследовании тех вредителей и болезней растений, 
2 которые имеют общереспубликанское значение. 

6) Проверка и широкое испытание в местных условиях вырабатываемых Отде- 
лами Энтомологии и Фитопатологии ГИОА и Опытных Станций: а) методов и техники 
исследования вредителей, 6) методов и техники учета вредоносности насекомых и 
болезней растений и в) культурно-хозяйственных мер борьбы. 


Ill. 


В целях наиболее полного обслуживания исследовательских задач, лежащих 
перед СТАЗРА и Энтомологическими и Фитопатологическими Отделами Опытных 
Станций в данной области, программы Энтомологических и `Фитопатологических 
Отделов Опытных Станций, по рассмотрении их в соответствующих инстанциях 
по опытному делу, должны согласовываться на Областных Энтомо-Фитопатологиче- 
ских Совещаниях и окончательно утверждалься на совместном Научно-Техническом 
Совещании ОЗРА, Энтомологического и Фитопатологического Отделов ГИОА и Науч- 
ного Бюро по Опытному Делу РСФСР. 


Отчеты центральных и местных энтомо- 
фитопатологичееких организаций. 
Очерк деятельности Русского Энтомологического Общества 
i | за 1926 год. 


За последние десять лет Русское Энтомологическое Общество лишено 
| возможности давать на страницах своих изданий отчеты о своей деятель- 
_ HOCTH: ограниченный и твердо фиксированный объем издания заставляет 
_ редакцию целиком посвещать его страницы научному материалу. 


2 JSG 


Редакция „Защиты Растений or Вредителей“ любезно предложила Рус- 
скому Энтомологическому Обществу пользоваться страницами ее издания 
для публикования своих отчетов. Президиум Общества охотно откликается на 
это прелложение, так как считает необходимым ознакомить сочленов со своей 
научной и общественной деятельностью. Печатаемый ниже очерк предста- 
вляет собою сокращенный отчет Русского Энтомологического Общества 
за период с 1 октября 1925 года по 1 января 1927 года. 


1926 год является 67 годом существования Общества. Состав Совета 
Общества был следующим: президент А. Il. Семенов-Тян-Шанский, 
вицепрезидент М. Н. Римский-Корсаков, ученый секретарь А. М. Дья- 
конов, редактор Н. Я. Кузнецов, секретарь по иностранной переписке 
lJ. H. Филипьев, казначей Н. Н. Иванов, консерватор В. В. Bapos- 
ский, библиотекарь А. Н. Кириченко, члены совета: Г. Г. Якобсон 
и И. Н. Филипьев и председатель Отделения Прикладной Энтомологии 
В. В. Редикорцев. Должность помощника секретаря была упразднена. 
По Отделению Прикладной Энтомологии заместителем председателя, по выбо- 
pam, состоял Н. Н. Богданов-Катьков, секретарем I]. В. Зорин и 
специалистом Б. А. Пухов. 

Общество в 1926 году понесло незабываемую утрату в лице сконча- 
вшегося 23 ноября почетного члена Георгия Георгиевича Якобсона, 
много лет работавшего в первых рялах Общества в качестве его ученого 
секретаря и члена совета. Помимо того скончалось 7 действительных чле- 
нов: Dr. Ernst Ewald Bergroth, А. А. Василиниы, Il. И. Жихарев, 
проф. J. J. Педашенко, В. А. Плющевский-Плющик, К. H. Рос- 
сиков, А. А. Ушаков. 

Число членов Общества увеличилось избранчем 32 действительных 
и 12 членов-корреспондентов. Состав Отделения Прикладной Энтомологии 
пополнился 37 членами. Таким образом, на 1 января 1927 года в Обществе 
числится 14 почетных членов, 348 действительных членов и 81 член-корре- 
спондент. В Отделении Прикладной Энтомологии числится 108 действитель- 
ных членов и 6 членов-сотрудников. 

Совет Общества собирался 18 раз, рассматривая вопросы, касающиеся 
обмена изданиями, установления размера членских взносов, гересмотра цен 
на издания, проведения смет, годичного отчета, выборов новых членов, уча- 
стия в юбилеях ученых обществ и ‘отдельных лиц, присуждения премии 
имени В. Ф. Ошанина и другие вопросы. Из отдельных постановлений 
Совета отметим усгановление нового порядка взимания членских взносов 
и новых цен на издания: с 1925 года установлен членский взнос в размере 
1 рубля без права получения изданий, которые выдаются членам, внесшим 
членский взнос, CO скидкою 50% с текущих изданий и 25% Co старых; для 
проживающих за границею членов установлен взнос в 21/. доллара, с правом 
бесплатного получения изланий. Цена на издания Общества повышена 
в полтора раза: полный комплект „Обозрения“ стоит 108 рублей, комплект 
„Ногае“ и „Грудов“ 560 рублей. 

Международный книгообмен продолжал развиваться. За отчетный период 
было послано за границу 290 полных томов и 135 отдельных номеров „Рус- 
ского Энтомологического Обозрения“, 286 полных томов „Ногае“ и 74 тома 
„Грудов“. Всего издания высылались 132 учреждениям и 13 лицам за гра- 
ницей, 16 учреждениям и 50 лицам в России. я 

Доходы Общества слагались: из субсидии Главнауки — заработная плата 
5 штатным единицам (278 р. 70 к. в месяц), особой субсидии на научные 
расходы (233 р. 65 к. в год) и выручки от продажи изданий. 

Для собраний, размещения библиотеки и склада изданий Общество про- 


должало пользоваться гостеприимством Зоологического Музея Академии Наук; 


| 


— ie 


Отделение Прикладной Энтомологии устраивало собрания частью в TOM же 
помещении, в большинстве же случаев в помещении Института Прикладной 
Зоологии и Фитопатологии. 

Общих собраний состоялось 14 co следующими докладами. 

26. Х. 1925. —А. В. Мартынов: О Hydropsyche ornatula Me Lach., 
близких к ней видах и их генерациях; А. М. Дьяконов: К фауне личи- 
нок сгрекоз Петергофеких прудов (опыт систематической обработки личинок). 

16, XI, 1925. —В. А. Кизерицкий: О некоторых интересных наход- 
ках жуков в России; А. М. Дьяконов: Интересные новинки по фауне 
стрекоз палеарктической Азии; А. М. Дьяконов: О новом pose и виде 
пяденицы из Минусинека; А. Н. Рейхардт: О новых для русской фауны 
жуках -карапузиках. 

21. ХЦ. 1935. —Н. Ф. Мейер: об иммунитете у гусениц Pieris rapae 
в отношении наездника Apanteles glomeratus L.; Н. Я. Кузнецов: Новые 
случаи гинантроморфизма у чешуекрылых. 

11. Г. 1926. —М. Н. Римский-Корсаков: Биология Monachammus 
galloprovincialis О11у. в среднем Поволжьи; Е. Н. Павловский: Суслич- 
ная блоха как хозяин нематоды. 

25. [. 1926. —Н. Н. Кузнецов: Муравьи Кавказа (зоогеографиче- 
ский очерк). 

8. I]. 1926. —И. В. Кожанчиков: Классификация рода Еихоа, 
преимущественно по гениталиям; В. И. Плотников: К вопросу о формах 
перелетной саранчи. 

1. Ш. 1926. —Ф. Г. Добржанский: Памяти W. Bateson’a; Н. Н. 
Пуликовская: Строение пыхательного аппарата куколок бити аае; 
А. С. Мончадский: Строение дыхательного аппарата личинок Culicidae 
как систематический признак. 

29. Ill. 1926.—А. В. Мартынов: О мезозойских прямокрылых и 
их отношении ко всей группе; A. Il. Семенов-Тян-Шанский: Кри- 
тический разбор нового каталога палеарктических жесткокрылых А. Win- 
kler’a. 

2. IV. 1926. — Е. H. Павловский и А. К. Штейн: Эксперимен- 
тальные исследования над действием клещей на человека; Е. Н. Павлов- 
ский и A. К. Штейн: Экспериментальные исследования над действием 
волосков златотузок на человека; П. П. Перфильев: К анатомии личинок 
блох; В. В. Редикорцев: К анатомии Strationyidae. 

17. У. 1926.—M. HU. Римский-Корсаков: Московское Лесо- 
Энтомолотическое Совещание 3 —6 мая; В. Я. Шиперович: Генерации 
у шестизубого соснового короеда. 

, 1.Х. 1926.—И. Н. Филипьев: Азиатская саранча на северном 
Кавказе в 1927 году. 

1. XI. 1926. —С0. Т. Ванин: О галлах Воронежекой губерний; Е. А. 
Песоцкая: К биологии уховерток. 

6. XII. 1996. — А. П. Семенов-Тян-Шанский, М. Н. Римский- 
Корсаков, Н. Я. Кузнецов, НЦ. Н. Богданов-Катьков, С. А. 
Петров, Л. В. Бианки: Памяти Г. Г. Якобсона; его жизнь, деятель- 
ность и труды. 

20. ХИ. 1926. —М. Н. Римский-Корсаков: О водных наездни- 
ках Харьковской губернии; А. В. Мартынов: О двух ископаемых тре- 
тичных стрекозах юга России. 

Собраний Отделения Прикладной Энтомологии состоялось 11, на кото- 
рых были заслушаны следующие доклады. 

И. В. Кожанчиков: К морфологии, анатомии и биологии капустной 
совки; В. А. Лебедева: К биологии Procris (Ino) ampelophaga; Il. В. 


_ Зорин: О результате опыта выпуска Apanteles gabrielis Gaut. & Riel. 


у 


$30 = 


на огороде с.-х. Техникума; Х. Мелик-Ахназаров: Наблюдения над 
малярийным комаром; Е. А. Хорсонская: Наблюдения над Creoceris 
asparagt и С. 12-punctata; А. И. Масайтис: Об изучении щелкунов на 
Сибирской Краевой Станции Защиты Растений; М. И. Хлебникова: 
Agrotis tritici L. и Hylemyva sp. как вредители огородных культур; Н. Д. 
Митрофанов: Биологические наблюдения над некоторыми пресмыкаю- 
щимися и земноводными: Н. О. Оленев: К биологии клеща Гхо4ез ricinus 
[..; А. И. Добродеев: Об объединении деятельности по лесной энтомо- 
лотии; А. В. Яцентковский: Продолжительность жизни сосновых лубо- 
едов; Л. Д. Мориц: Энтомологическая экспедиция в Хоросан; И. В. Ко- 
жанчиков: К биологии филлоксеры; Il. В. Зорин: Некоторые данные 
по методике искусственного размножения яйцееда Pentarthron sp.; В. В. 
Редикорцев: Жизнь и деятельность профессора Г. Г. Якобсона; 
Б. В. Яхонтов: Биология тахины Hrnestia consobrina Meig. в условиях 
Северной Области; |. О. Оленев: К биологии и мерам борьбы с персид- 
ским клещем Argas persicus Е. W.; Ф. И. Яценко: Обзор работ энтомо- 
логического отделения Украинского Протозойного Института; А. В. Яцент- 
ковский: Вредители лесов Новгородской губернии (по обследованиям 
1926 года); Il. В. Зорин: Метод искусственного размножения наездника, 
Pteromalus puparum Г. 

В отчетном году состоялось очередное присуждение премии имени 
В. Ф. Ошанина, которая была присуждена члену Общества, старшему 
зоологу Зоологического Музея Академии Наук А. Н. Кириченко за ком- 
плекс его работ по полужесткокрылым, особенно же за обработку их 
в „Фауне России“. 

Библиотека Общества за отчетное время получила 462 книги и бро- 
шюры, 192 названия (814 томов) иностранных периодических изданий и 
48 названий (75 томов) русских периодических изданий. Список журналов, 
получаемых путем обмена, увеличился Ha 27 названий, путем покупки — на 
5 и путем пожертвования — на 1 название. При этом 33 издания *было 
получено в полных сериях, а серии 4 журналов пополнены. Подбор выпи- 
сываемых книг и установление очереди их приобретения ‘осуществлялись 
особой Библиотечной Комиссией и представлялись на утверждение Совета. 
Библиотекой пользовалось 60 лиц. 

Уцелевшие от наводнения 1924 года коллекции насекомых местной 
фауны приведены в порядок, а для заново составляемой коллекции приобре- 
тено 40 ящиков. Консерватор и многие члены Общества энергично содей- 
ствовали восстановлению коллекций путем пожертвований материалом. 

3 апреля 1926 года выпущен в свет том XIX, № 2 (5 печатных 
листов) „Русского Энтомологического Обозрения“; 29 июля 1926 года вышел 
том XIX, № 3 (5 печатных листов); 26 октября 1926 года том XX № 1—2 
(10 печатных листов). С XX тома печатание Обозрения переведено Госу- 
дарственным Издательством в типографию „Печатный Двор“. Редакционный 
Комитет собирался четыре раза для подготовки материала для очередных выпу- 
сков „Обозрения“. На изцание трудов Отчеления Прикладной Энтомологии 
особых средств и возможностей не было. 

По докладу д. чл. А. И. Добродеева, заслушанному в одном из 
заседаний Отделения Прикладной Энтомологии, Общество решило поддержать 
резолюцию о желательн CTA согласовать деятельность опытников по борьбе 
с лесными вредителями. В Управление Лесами была подана докладная 
записка с просьбою созвать Всесоюзное Совещание. Совещание это состоя- 
лось в Москве 3 —6 мая; на нем присутствовали члены Общества: А. И. 
Добродеев, М. H: Римский-Корсаков, В. Я. Шиперович и 
А. В. Яцентковский. Д. a. И.Н. Филиньев и некоторые другие 
члены Общества принимали участие в периодически созываемых Техниче- 


= eee 


ских Совещаниях Отдела Защиты Растений Наркомзема. Д. ч. A. H. Рей- 
хардт состоял консультантом при санитарно-техническом бюро „Рабочее. 
Оздоровление“ по вопросам борьбы с врецителями складов и поделок. 

° В план работ на предстоящий год Общество включило следующие 


`задачи: 1) продолжение печатания „Русского Энтомологического Обозрения“, 


а если явится возможность, то и „ТГрудов“; 2) продолжение обмена изла- 
ниями в пределах России и за границею, завязывая также сношения 
с новыми учреждениями; 3) пополнение библиотеки как вновь выходящими 
книгами и журналами, так и старыми изданиями, отсутствующими в библио- 
теке Общества; 4) восстановление коллекции местной фауны взамен погиб- 
шей от наводнения; 5) восстановление экскурсионно-полевой деятельности 
хотя бы в пределах Северо-Западной Области; 6) продолжение научных 
собраний Общества и Отделения; 7) участие ‘в УТ Всесоюзном Энтомо- 
Фитопатологическом Совещании и в Ш Всесоюзном Зоологическом Съезде; 
8) продолжение консультативной леятельности. 


Методы и техника борьбы. 


я В. П. Гальков. 
В защиту цианистого водорода. 


Г. аа ок. 
А Vappui de la fumigation cyanhydrique. 


3. ХП. 1926 на совещании, созванном при Наркомздраве в Москве, 
дебатировался вопросе о возможности применения в условиях города синиль- 
ной кислоты для борьбы с паразитами жилья: тараканами и клопами, путем 
окуривания помещений. Члены совещавия высказывались за необходимость 
запрещения этого метода для борьбы с насекомыми-паразитами в городе, 
в виду возможности отравления населения. Высказывалось мнение, что от 
синильной кислоты тараканы даже и не гибнут (!). В результате совещание 
вынесло постановление о необходимости воздержаться от широкого приме- 
нения метода борьбы с насекомыми-паразитами синильной кислотой в городах 
до выработки строгой на сей предмет инструкции. 

- Конечно, осторожность дело хорошее и необходимое, но осторожность 
разумная и основанная на фактах, а не только на умозрительных заключе- 
ниях. Совещание же при НКЗлраве, основываясь только на общеизвестной 
ядовитоети синильной кислоты, вынесло постановление, являющееся препят- 
ствием к развитию работ по применению синильной кислоты в широком мас- 
штабе. Но в таком случае совещавию необходимо было быть последова- 
тельным и воспретить продажу и уксусной кислоты (ею легко отравиться 
и ею ежедневно травятся многие десятки людей), нашатырного спирта и ряда 
других веществ, не менее опасных для населения при неосторожном их 
применении. 

Совещание при Наркомздраве не было бы так решительно при выра- 
ботке своего постановления, если бы ему были известны некоторые факты 
из житейской практики применения цианистого водорода как инсектипида 
в борьбе с паразитами-насекомыми человеческого жилья. 

Работая в области использования цианистого водорода как инсекти- 
цида уже не первый год и считая его вполне достойным самой горячей 
защиты, я хочу привести здесь несколько объективных фактов, опровергаю- 


щих черезчур осторожное постановление совещания при НКЗдраве. 


Защита Растений от Вредит. 34 


— 532 — 


В № 1-ом за март 1926 года журнала „Защита Растений or Вредите- 
лей“ в моей заметке („Опыт применения цианистого водорода в борьбе с на- 
секомыми паразитами в жилых помещениях“) уже был приведен материал 
результата окуривания цианистым водородом жилых помещений (бараков, 


казарм, семейных домов) на платиновых приисках треста „Уралплатина“. 


в Тагильском округе Уральской области. Вкратце приведу эти данные: за 
сентябрь и октябрь 1925 года персоналом из двух технических работников 
окурено и очищено от паразитов 31 жилое здание с общей кубатурой 
в 11.649 куб. метров и населенностью около 800 человек. Действие циани- 
стого водорода на насекомых характеризовалось следующими цифрами: 
в 22 случаях (из 81-го) гибель тараканов и клопов была равна 1009], 
в 7 случаях смертность среди насекомых выразилась цифрой 99% , два 
случая окуривания дали смертность насекомых от 95 до 98°/o, что объясни- 
лось сильной щелеватостью зцаний, не допускавших герметической закупорки. 
Несмотря на pal неблагоприятных условий в работе за все время при про- 
ведении опыта, ни одного случая, даже легкого отравления, ни с техни- 
ческим персоналом, проводившим окуривание, ни с жильцами окуренных 
помещений, не было. 

Результаты проведенного опыта дали основание Свердловекому Окруж- 
ному Авиахиму организовать и поставить работу по очистке жилых поме- 
щений от тараканов и клопов методом фумигации цианистым водородом уже 
как практическое мероприятие, осуществляемое на хозяйственном расчете. 
Работа начата с февраля 1926 года. Приглашен на службу инструктор 
и техник, закуплено необходимое количество цианатов (1 тонна цианистого 
калия и 2 тонны цианистого натра) и серной кислоты, сделана соответствую- 
щая информация населения и предприятий через печать и путем рассылки 
циркулярных писем. С 24 февраля по 26 октября 1926 года, т. е. за 8 месяцев 
существования этой организации, окурено цианистым водородом 155 отдель- 
ных жилых помещений, принадлежащих частным гражданам, государетвенным 
предприятиям и учреждениям, находящихся в Свердловске и других Hace- 
ленных пунктах Свердлозского округа. Из 155 случаев окуривание дало 
100°/.-ый результат в 149 случаях. Неудачи (гибель тараканов на 99 —959/,) 
имели место только в шести случаях. Пи одного несчастного случая с техниче- 
ским персоналом, производившим окуривание, и жителями окуренных помещений 
пе было. Для характеристики контингента окуренных помещений по место 
положению и владельцам приводится ниже следующая сводная таблица. 1) 

При суммировании этих цифровых данных видно, что частно-владель- 
ческих зданий окурено 104 (мелкие жилые дома и флигеля) и зданий, при- 
надлежащих различным государственным предприятиям и учреждениям, — 89 
с общей кубатурой в 80.808 куб. метров (крупные здания казарменного и 
полуказарменного типа), что дает право сделать вывод о полной пригодности 
окуривания цианистым водородом помещений как незначительных, так и 
крупных по кубатуре. 

Обстановка, в которой протекала работа, и результаты работы в ка- 
ждом отдельном случае фиксировались особым актом, составлявшимся при 
участии домовладельцев, жильцов помещений, администрации предприятия или 

учреждения, завкома, медицинского персонала, бюро ячейки ВКЛ (6) ит. д. 

Окуривание производилось 3a плату (38 коп. за 1 куб. саж. с членов 
`Авиахима, 40 коп. с учреждений и государственных предприятий и 45 коп. 
с частных лиц). Себестоимость окуривания равняется 36 коп. за куб. саж. 
(материалы 16 коп. и оплата технического персонала, разъезды и прочие 
органязационные расходы 20 коп.). 


1 C1 1X. 1926 года по 1. I. 1927 года окурено еще 12.947 куб. метров в 38 зда- 
ниях, принадлежащих государетвенным учреждениям (22), членам Авиахима (7) 
и частным лицом (9). 


= — 533 — ‚ х 
Кубатура 
Место производства, Bi ane lei te uainonit os Количество 
работ в кубич. зданий 
метрах 
Свердловск. Частные владельцы. .. 10.413,5 75 
‘i PICARDIE orcas ars ee вы 1.029,5 2 
< Торфяник (Комхоз) ... 1.069,5 1 
> Трест Уралмедь..... 679,8 2 
> Промкомбинат...... 100 th 
Е. Облеовнархоз...... 437,3 1 
:. Изолятор спец. назначен. 3.428,5 1 
3 Аэродром . 807,2 1 
i Завод Уральский Appa: 
: а Иа 5 1.214 5 
x Туберкулезный диеспанеер. 45,3 i 
5 Уралстрой. ... , 5.216 2 
Село Уктус. Кирпичный завод 8 
нархоз) , : 145,7 | 
я Частный владелец ... 281,6 1 
9 Трест Ураласбест . 6.293 2 
Ст. Сабик. Частный владелец 106,8 
Cr. Куяш. Тракторное Общество 2.356,9 
Ст. Уткинский завод. Частный владелец 553,4 4 
Завод Калала. Медеплавильн. Комбинат. 33.691,2 


67.861,1 = 


В том же Тагильском округе, где было положено начало этим работам, 
¢ 15 сентября по 15 декабря 1926 года, т. е. за два с половиной месяца, 
организацией, созданной Окружным Советом Авиахима на тех же принципах, 
что и в Свердловском округе, т. е. на хозяйственном расчете, окурено 
206 зданий, принадлежащих государственным учреждениям (199) и членам 
Авиахима (7), с общей кубатурой в 47.854,55 куб. метров. Результативность 
окуривания (гибель паразитов) в среднем равна 99°), Никаких отрицательных 
моментов в процессе работы не было. После зимнего перерыва в 1927 году 
работа в Сведловском округе возобновлена и, по отчетным данным органи- 
зации, с марта по октябрь 1927 года окурено еще 216 отдельных зданий 
(40 помещений членов Осоавиохима, 108 — принадлежащих государственным 
учреждениям, 68 зданий частных лип и жактов) с общей кубатурой равной 
110.359 куб. метров. Эти окуривания во всех случаях дали 100°/0 смертности 
тараканов и клопов. Таким образом, суммируя все выше приведенные 
цифры, мы имбем 239.021,65 куб. метров жилых помещений (511 
отдельных зданий), окуренных цианистым водородом со- 
вершенно благополучно, без каких бы то ни было непри- 
ятных последствий для технического персонала и жильцов окуренных 
помещений. 

На основании выше изложенных фактов можно вывести следующие 


‘бесспорные положения. 


— 534 — 


1. Окуривание цианистым водородом жилых помещений для истребле- 
ния паразитов-насекомых (тараканов и клопов) дает наилучший результат 
сравнительно © другими способами, применяемыми в этих целях. 

2. Окуривание цианистым водородом весьма просто по технике, доступно 
и дешево, | 

3. Окуривание цианистым водородом вполне безопасно при соблюдении 
необходимых мер предосторожноети и наличии подготовленного технического 
персонала. Боязнь применения цианистого водороха для дезинсекции в ши- 
роком масштабе совершенно неосновательна. 6 

Окуривавие цианистым водородом заслуживает широкого распростра- 
нения как метод борьбы с насекомыми-паразитами, особенно в зданиях типа 
общежитий (больницы, тюрьмы, казармы, рабочие бараки), и особенного вни- 
мания со стороны всех организаций и лиц, ведущих работу в этом направлении. 

При механизации методики окуривания помещений цианистым водоро- 
дом (применением газогенератора, газоравпределительных шлангов и т. п.) 
возможность отравления технического персонала во время работ минимальна 1. 

В настоящее время Уралоблетазра совместно с Областным Авиахи- 
мом ведет подготовку в направлении постановки опытов по механизации 
окуривания. Работа практического характера продолжается пока что тем же 
упрощенным методом, каким“ велась до сих пор, т. е. путем применения 
глиняных или церевянных установок с блочной или ручной закладкой цианата. 


Некрологи. 


Памяти Владимира Александровича Величковского. 


8 августа 1927 года скончалея Ha 70-ом году жизни в Сталинграде 
один из старейших русских зоологов и энтомологов, Владимир Алексан- 
дрович Величковский, занимавший в последние годы до дня смерти 
должность энтомолога Сталинградской Губернской Малярийной Станции. 
Родился он в 1857 году, в 1892 окончил физико-математический факультет 
Люттихского университета со званием доктора естественных наук. 

Из крупных работ Владимира Александровича нужно отметить его „Флору 
и фауну Валуйского уезда“, составленную при участии выдающихся иностран- 
ных специалистов. В послереволюционный период он работал в Северо- 
Полярном Химико-Бактериологическом Институте, в Саратовском Институте 
Микробиологии и Эпидемиологии и, наконец, с 25 ноября 1926 года 
по 8 августа 1927 года энтомологом при Сталинградской Малярийной 
Станции. За этот короткий период на Станции он организовал энтомологи- 
ческий кабинет и наладил энтомологическую работу. Ф. Яценко. 


Памяти Василия Николаевича Ивашевского. 


21 сентября 1927 года от туберкулеза, легких скончался в Ленинграде 
Василий Николаевич Ивашевский. Покойный родился 11 ноября 1903 года, 
окончил Казанскую школу 2-ой ступени, по окончании школы обучалея 
в Казанском институте, а с 1925 года поступил в ИЗИФ на инструкторекое 
отделение, будучи командирован Азербейджанским Наркомземом. г 


Смерть оборвала только что начавшуюся деятельность покойного Ha 
энтомологическом поприще. — Н. Б.-Е. 


1 См. статью: Гальков, В. Il. Санильная кислота и ее применение в борьбе 
се вредными насекомыми и грызунами. Журнал „Уралдоброхим“, №1, 2,4 и 5, 
1925 г. Свердловск. Также см. брошюру того же автора: „Фумигация (окуривание) 


цианистым р как мера борьбы с насекомыми паразитами, переносчиками 
эпидемий. Изд. 


крчрезсыптифа, Харьков, 1919. 


08D: = 


Мелкие заметки. 


Б. В. Ротерс. 


Заметка о двух новых паразитных грибках на льне. 


На образцах больного льна, собранного осенью 1926 года на крестьян- 
ских полях Рослятинского района"Северо-Двинской губернии, мною найдены, 
помимо грибков Ascochyta lanicola Naumoy et Wassiliewski и Colle- 
totrichum lina West Tochina, два новых грибка, описание которых приво- 
дится ниже; так как эти последние встречались в незначительном количестве, 
то роль их в повреждении льна сказалась в небольшом размере. 

1. Ascochyta usitatissima Rothers, п. зр. — Пикниды густо рассеяны 
в верхней части стебля на побуревших участках ; размер пикнид 100—150 в 
в диаметре; споры двуклетные, с перетяжкой, размер их 15—23 K 6—8 в 
безцветные. 

Pycnidis in parte superiore caulis evolventibus, dense gregariis, 113015, 
sphaeroideis vel: ellipticis, applanatis, 100—150 uw diam., epidermide velatis, 
ostiolo circa 19—28 № diam., stylosporis 15—23 x 6—8 в; wuniseptatis, con- 
strictis, hyalinis.—In caulibus vivis Linz изйанзяти, Rossia septentrionalis 
prov., Severo-Dvinensis, autumno 1926. 

Ab Ascochyta limi Rostrup (ad Linum Catharticum L., stylosporis 
10 x 5 м.) et Ascochyta lintcola Naumoy et Wassiliewski (ad Linum 
usitatissimum L., stylosporis 5,5 —7 x 2—2,5 в) magnitudine stylosporarum 
diftert. 

2. Mycosphaerella linicola Naumov var. latispora Rothersnoya— 
В виду недостатка материала и, главным образом, незрелости данного грибка, 
он выделен мною в разновидность к описанному Н. А. Наумовым Mycos- 
phaerella Пласа, от которого отличается большей величиной спор (у Нау- 
мова 16,8 Х 3,4 в) — 19—23 х 6—7 в. 

Peritheciis sparsis, solitariis, epidermide tectis; ascis clavatis, aparaphy- 
satis; ascosporis 19—23 x 6—7 в, obsolete uniseptatis, leviter constrictis, 
hyalinis. In caulibus vivis Lina usitatissomi. Rossia septentrionalis, prov. 
Severo-Dvinensis, autumno 1926. 


O. Hon. 


Новый для Сибири вид пузыреногого (Thysanoptera). 


В 1924 году мною был опубликован ! список пузыреногих, собранных 
А. Н. Рейхардтом летом 1922 года в Омской губернии. Одна из про- 
бирок, содержавшая экземпляр неизвестного мне вида рода Anaphothrips, 
была отложена для более детального исследования этого экземпляра, 
и только недавно этот экземпляр я определил как Anaphothrips omissus 
Priesn. В виду того, что этот вид не только представляет собой новинку 
для Сибири, но и вообще еще очень мало известен, я считаю не лишним 
опубликовать это новое данное о его распространении. 


и (00 Physanpptenan aus Чо, Ent. Mitteilungen, XII], 1914, 
№ 1,.pp. 7— 25. 


7 
* 
р 
a ` 
of’ ae 


~~. §361-—— ; 


А. omissus описан Рг1езпегом ! в 1924 году по экземплярам, 
полученным им из Венгрии и найденным в цветах Delphiniwm consolidum, 
Сайит mollugo и в дерне. Имеющийся у меня экземпляр пойман коше- 
нием в Омской губернии А. Н. Рейхардтом около станции Северной 
27 июля 1922 года. 

Находка А. Н. Рейхардта интересна еще-и в том отношении, что 
еще раз подтверждает факт широкого распроетранения видов у пузыреногих. 
Аналогично, например, нахождение тем же А. Н. Рейхардтом и в той же 
местности Oxythrips cannabensis, описанного Kuechtel’em 2 по экземплярам 
из Румынии и найденным впоследствии еще только в Венгрии. 

Изумительная спорадичность распространбния этих видов не дает нам 
однако права делать какие бы то ни было заключения зоогеографического 
характера, так как нам совершенно не известен состав фауны пузыреногих 
всего огромного пространства, отделяющего Румынию и Венгрию от западной 
Сибири. Поэтому приходится лишний раз указать на крайнюю желательность 
собирания материала по этому отряду насекомых. Обработку такого мате- 
риала пишущий охотно берет на себя. 


А. Шестаков. 


Заметка с вредных насекомых Ярославской губернии в 1925 году. 


В настоящей заметке я имею целью поделиться наблюдениями нал 
некоторыми вредными иасекомыми, при чем должен оговориться, что эти 
наблюдения не носили систематического характера в силу очень ограничен- 
ного времени, которым я располатал. 

Наибольшее внимание в Ярославской губернии летом 1925 года при- 
влекала белоколосость ржи, вызвавшая тревогу среди населения, которая 
зафиксирована в местной прессе в виде ряда заметок, корреспонденций 
с мест и т. п. „о трипсах“. Но не один трипс являлся причиной _белоколо- 
сости ржи: кроме него белоколосость вызывалась деятельностью стеблевой 
моли (Ochsenhermeria taurella Schiff), так как в колосьях недоставало 
зерен, особенно нижних. Мне были доставлены из Бурмакинской волости 
Ярославского уезда образцы повреждений, в которых находились гусеницы 
стеблевой моли уже желтого цвета, но тем не менее удалось установить, 
что Ochsenheimeria позъедает не только соломину колоска, но также и ниж- 
ние завязи; последнее давало основание подозревать деятельность колосо- 
вой мухи, так как подобного характера повреждений для стеблевой моли, 
насколько мне известно, в литературе не указывалось. Повреждения иногда 
выражались в полном поедании завязей и в таких случаях напоминали повре- 
ждения от стеблевой совки (Tapinoctola); вногда же оставались кроющие 
чешуйки; при этом неизменно колосовая соломина была изгрызена как 
обычно для Осйзепйе тета. Повреждения стеблевой моли только в Бурмакин- 
ской волости достигали 30%. Кроме того Ochsenheimeria замечена мною 
в Крестобогородской волости около учебной фермы Ярославского Педатогиче- 
ского Института „Варино“. Что касается трипсоз, то они имели более широ- 
кое распространение и, по обслелованиям ШЩербиновского, местами вызы- 
вали до 30% белоколосости. я 

Вторым насекомым, которое привлекло мое внимание, была розановая 
тля (Macrosiphum тозае Ь.). Еще летом 1924 года я собрал тлей с клуб- 


1Priesner, H. Neue Thysanopteren. Sitzungsber. Akad. Wissensch. Wien, 
Mathem. Naturw. Klasse, Abt. 1, 133 Band, 10 Heft, 1924, рр. 530 —531. 
2 Kuechtel, К. W. Thysanoptere din Romania, 1923, pp. 116 — 118, pl. 9. 


— 537 — 


ники и послал их на определение А. К. Mop BuaAKO, благодаря любез- 


ности которого и узнал, что собранные тли морфологически ни чем не отли- 
чимы от розановой тли. Оставалось убедиться путем пересадки их на розу, 
что и физиологически тли с клубники не отличаются от розановой тли. По 
моему предложению, сотрудницей Инотитута А. А. Яковлевой такая пере- 
садка была произведена, при чем выяснилось, что пересаженные тли на 
розах прижились и продолжали размножаться. Таким образом идентичность 
этих тлей была выяснена окончательно. Macrosiphwm rosae на клубнике 
мною наблюдалась, с одной стороны, на нижней стороне листьев, а, с дру- 
гой, на соцветиях второго цветения. На соцветиях первого пветения клуб- 
ники мне ни разу не удалось наблюдать тлей, не смотря Ha тщательныс 
поиски. При сосании тлей под листьями лист слегка выпучивался, но на- 
столько незначительно, что было невозможно по внешнему виду определить при- 
сутствие под ним тлей. Что же к.сается соцветий, то они сильно деформи- 
руются под влиянием сосания тлей: цветоножки иекривляются и ‘цветение 
носит явно ненормальные формы. Так как поражались соцветия второго 
цветения, то хозяйственного значения тли не имели, ибо это второе цве- 
тение, главным образом, на кустах этого года, происходило веледетвие 


- недостаточно внимательного ухода за растением. Таким образом, присут- 


ствие M. rosae на клубнике в условиях Ярославской губернии экономически 
является неощутимым, и не стоило бы об нем говорить, если бы вообще факт 
нахождения этого вида на клубнике был отмечен в литера туре. Кроме 
того очень желательно обратить внимание на розановую тлю в других 
местах и таким путем определить для нее соответствующее место среди 
вредителей. 

Кроме розановой тли были поставлены наблюдения над капустной тлей 
(Brevicoryne brassicae L.). Задачей наблюдения являлось выяснение судьбы 
яичек, отложенных на кочанную капусту. С этой целью перезимовавшие 
(в коробке) яички на кусках листьев были положены весной в ящик с зем- 
лей, куда была посажена и пастушья сумка (Capsella bursa-pastoris). Ока- 
залось, что личинки, выйдя из яичек, способны к передвижению по земле и 
небольшая часть вышедших личинок смогли переползти расстояние около 
15 сантиметров между местом отрождения и пастушьей сумкой. Как велико 
может быть расстояние, доступное для сил личинки, правда, установить не 
пришлось, но тем не менев проделанными наблюдениями устанавливается, 
что личинки тлей из яичек, отложенных на капусту, переползают для своего 
развития Ha сорные крестоцветные, находящиеся по близости. Много ли 
личинок в состоянии найти вебе пищу и много ли из них уцелеет при вска- 
пывании огорода, это уже другой вопрос, который требует специальных 
наблюдений. 

Затем летом 1925 года мне пришлось, но предложению Ярославекого 
Лесного Отдела, ознакомиться с состоянием лесных дач Ермаковекого лесни- 
чества Пошехонского уезда. Эта поездка была вызвана тревогой за целость 
леса в связи с деятельностью короедов. Условия для размножения короедов 
в названных дачах чрезвычайно блатоприятны, во первых, благодяря огромной 
площади гари, измеряемой сотнями десятин, и, во вторых, характеру насажде- 
ния: почва здесь очень жирная, и поэтому корневая система елей развита слабо, 
а при большой вышине деревьев она легко расшатываетея. Вследствие же 
расшатывания корневой системы дерево заболевает, появляется суховершин- 
ность, которая постепенно увеличивается. Несмотря на июль суховершин- 


‚ника было обнаружено порядочно, особенно оксло гари, где расшатывание 


деревьев происходит сильнее и образуется большое количество ветровала. 
Суховершинные деревья немедленно же подвергаются нападению Ips chalco- 
graphus в той части, где хвоя пожелтела, на границе же, где начинается 


_ зеленая хвоя, наблюдается сильное смолотечение, вызванное, очевидно, вгры- 


4 


— 538.— 


занием короедов, самого же заселения короедами здесь произойти не могло. 
Наибольший интерес предоставляют стоячие подсохшие деревья и ветровал. 
Стоячия деревья наблюдались двух категорий: одни из них стояли обнажен- 
ными от коры, другие в коре. Повидимому, деревья, которые были заселены 
Ips typographus рано, когда высыхание коры шло медленно и, следова- 
тельно, кора была сильно изъедена короедами; такие деревья потеряли 
‘кору; в том же случае, когда заселение произошло позднее и кора быетро 
после ‘заселения короедами подсохла, такого сильного изгрызания коры 
произойти не могло, и кора осталась на дереве. Как те, так и ‘другие 
деревья в конце концов валятся ветром. Днализ деревьев в ветровале, на 
которых сохранилась кора, показал, что в одних камерах входное отверетие 
приходилось по длине дерева, в других, более свежее, не заселенное в боль- 
шинстве случаев микрофлорой, под меньшим или большим углом к нему ; следо- 
вательно, здесь происходило вторичное заселение короедом (Lps typographus) 
дерева, которые, попав во влажные условия (высокая трава или подрост), 
стали вновь пригодно для размножения короедов. Такого рода вторично засе- 
ленные деревья и составляют главные очаги размножения короедов в OCMO- 
тренных дачах. < 

Наконец, из вредителей, обративших на себя внимание, следует отме- 
тить пчелиную вошь (Braula соеса), которая до сих пор для Ярославской 
губернии не была известна. Она в больших количествах поражала пчел на 
пасеках около села Кресты под Яроелавлем и в дер. Бурцово Ярославской 
волости, откуда и была мне доставлена ичеловодом Миролюбовым. 


Дезинсекция железно-дорожных вагонов. — Уже несколько лет в Гер- 
мании применяется с успехом для дезинсекции железно-дорожных вагонов 
новый метод, являющийся патентом фирмы Julius Pintsch, Akt.-Ges., 
Andreasstr. 71 —73, Berlin O. 27, Deutschland. 

Сущность ero в следующем. Вагон вводится в длинный котел, предста- 
вляющий 60бою трубу вышиною в 5 и длиною в 23 метра, труба гермети- 
чески закрывается, BOSLYX выкачивается и внутреннее пространство нагре- 
вается до 40 — 50°. При этой температуре как деревянные части вагона, 
так и его окраска, полировка, мягкие сиденья, обивка стен и кожанные 
части нисколько не страдают. Но так как вода при достигнутом низком 
давлении кипит уже при 40°, то вся содержащаяся в насекомых и их яйцах 
жидкость испаряется, что, конечно, влечет их гибель, чего не удалось бы 
достигнуть одним согреванием или одним разрежением. воздуха. Для дезин- 
фекции вагона в трубу вводятся еще пары формалина. Если затем впустить 
возцух, то он смешивается с парами формалина, проникающими во все мель- 
чайшие поры, которые, будучи лишены воздуха, конечно, жадно его впиты- 
вают в себя, в результате чего все заролыши убиваются. | pera 


Клещи вредители лука. — Лук, закупленный мною Ha зиму 1926 — 
1927 года и хранившийся подвешенным в теплой и сухой кухне, уже в ян- 
варю начал портиться. Вначале число негодных луковиц было не велико, 
но к февралю процент их достиг 20; это заставило меня осмотреть лук, 
чтобы выяснить причину порчи. Оказалось, что виновниками были клещи. 
По любезному определению старшего зоолога Зоологического Музея Ака- 
демии Наук СССР В. В. Редикорцева, вредило два`вида: Ейгодурйи$ 


hyacinth Boisd. и Tyroglyphus longior бегу. В одних луковицах пре-. 


обладал первый вид (в большинстве), в других второй. 

В начале повреждения клещи сидят массой за первыми сухими чешуями 
луковицы и сосут прилегающую свежую мясистую чешую. В результате 
через 7— 10 дней чешуя частью высыхает, частью измочаливается, после 


2 539. — 


чего клещи переползают на следующую внутреннюю чешую. Через 4 — 5 не- 
дель после начала заражения луковица представляется снаружи как будто 
нетронутой, внутренность же ее состоит из измочаленных сухих остатков 
чешуй, между которыми находятся остатки шкурок клещей и их экскре- 
менты в виде мелкой буро-серой муки; на вес такая луковица очень легка. 
Наибольшее число клещей находится у корня луковицы. Уничтожив одну 
‚ луковицу, клещи переползают в следующую. Точно происхождение лука мне 
не удалось выяснить, но, так как во Льгов лук привозится преимущественно 
“43 соседнего Рыльского уезда, то, видимо, и мой лук происходил оттуда же. 


В. Я. Плизииекияй. 


Набор для определения спорыньи в муке. — В настоящем году появле- 
ние спорыньи в ряде северо-восточных районов РСФСР снова приняло эпи- 
демический характер. Ме- 
отами были многочисленные =. 
случаи отравления среди | 
местного населения, даже со 
смертным исходом. Особым 
циркуляром по Наркомзему 
от 30.УП. 1927 и по Нарком- 
здраву от 19,\УП. 1927 было 
предписано — соответствую- 
щим местным органам обра- ‹ 
_THTb 060б0е внимание на 
борьбу CO спорыньей и на 
надзор за хлебопродуктами | 
в отношении солержания в 
них спорыньи. В связи с 
этим приобретает интерес 
вопрос о технике определе- | 
ния спорыньи в муке. На 
практике для этого чаще 
всего пользуются способом 
Раковича, относящимся 
к химическим способам. Me- 
жду тем мы располагаем 
другим способом, имеющим 
преимущества — это способ | 
Зинина и Гоффманна. 

Для определения спорыньи 

в муке названным способом 
в свое время был предложен — 
Г. ВН. Дорогиным очень › . 
удобный прибор, описанный ~~~ 
им в материалах по миколо- 
гии и фитопатологии России (вып. 1, 1917). Этот способ определения спо- 
рыньи в муке основан на определении в муке химическим путем красящего 
вещества рожков — склерэритрина. (Содержание склерэритрина в рожках 
в различные годы, возможно, от метеорологических условий, бывает не оди- 
наковое. При продолжительном лежании рожков вещество это разрушается. 
И есть основание считать, что между присутствием склерэритрина и ядови- 
тым началом спорыньи — эрготоксином есть прямая зависимость. На прак- 
тике Г. H. Дорогин предложил пользоваться этим способом с таким усло- 
вием, чтобы всякая мука, дающая при испытании фиолетовую окраску, бра- 


— 540 — 


ковалась. Таким образом, при исследовании этим способом мы непосрелетвенно 
можем установить вредность данной муки. При механических же спосо- 
бах мы устанавливаем только наличие определенного процента примеси 
рожков. В настоящее время, по просьбе некоторых местных организаций, 
фитопатологическое отделение Сев.-Зап. Стазра наладило кустарное изгото- 
вление прибора Г. Н. Дорогина, BBels в Hero Ha ‘основании своего опыта 
некоторые дополнения и изменения. Прибор выпущен в солидном деревян- 
ном ящике, удобном для перевозки. Его можно приобрести через редакцию 
Защиты растений за 25 р. А. Бертельс. 


Хроника. 


< Специалист-фитопалолог Киевской Обл. С.-Х. Оп. Станции Мария 
Алексеевна Целле перешла на службу в Лабораторию Микологии и Фито- 
патологии им. проф. А. А. Ячевского. Лаборантка названной лаборатории 
Т. А. Граменицкая-Товстолес оставила службу с 1 октября с. г. по 
семейным обстоятельствам. 

< 8-го июня с. г. в Германии в Бруншвейге состоялось празднование 
25-летия Германского Общества Прикладной Ботаники. На этом торже- 
стве был избран почетным членом Общества проф. A. А. Ячевский за 
заслуги в области прикладной ботаники. 

< В ноябре 1928 года в Риме состоится Международвая Конференция 
- по защите растений от болезней и вредителей, созываемая Международным 
Институтом по Сельскому Хозяйству в Риме. Целью этой Конференции 
является выработка новой Межлународной Конвенции по защите растений 
взамен опубликованной в 1914 году, но не вошедшей в силу вследствие 
мировой войны. 

< Происшедшим в сентябре 1927 гсда землетрясением в Крыму раз- 
рушена Южно-Крымская Станция‘ Защиты \Растений от Вредителей. 

< С 1-го декабря 1927 года начинаются регулярные занятия на Куреах 
усовершенствования энтомологов и фитопатологов организованные при Ленин- 
градской Областной Станции Защиты Растений. Наркомземом разослан цир- 
куляр о командировании на означенные Курсы специалистов местных энтомо- 
фитопатологических организаций. 

< 15-го октября начались занятия на Энтомологическом и Фитопало- 
логическом циклах ИЗИФ’а и на Инструктореких Курсах. В текущем году 
на Энтомологическое Отделение принято 40 человек, на Фитопатологиче- 
ское Отделение 20, на Инструкторские Куревы 36 человек. 
: Распределяются принятые по районам, откуда они командированы, сле- 
дующим образом: из Сибири 4, с Урала 2, из Туркестана 4, из Северо- 
Западной Области 18, из Средней России 11, из Средне-Черноземной 
области 12, из Крыма 2, из Предкавказья 1, с Поволжья 9, с Украйны 6 
и из Азербейджана 1 чел. На одну вакансию было подано по 3 заявления. 

< В текущем году Инструкторские Курсы оканчивают около 30 чело- 
век, Энтомологическое Отделение 53, Фитопатологическое Отделение 15. 
Правление ИЗИФ’а обратилось к местным энтомо`фитопатологическим орга- 
низациям с просьбой теперь же прислать заявки на персонал в целях 
наиболее целесообразного его распределения. 

< 15-го — 16-го октября в Ленинграде, состоялась сессия Постоянного 
Бюро Всесоюзных Энтомо-Фитопатологических Съездов обсуждавшая вопрос 
созыва очередного Съезда, участие русских энтомологов в Международном 
Конгрессе в Америке (в августе 1928 года) и другие вопросы. 


— 54 — 


< Заведующий Отделом Энтомологии Государственного Института Опыт- 
ной Агрономии В. П. Поспелов перешел на должность профессора 


в Саратовском Университете. 


calla a 


< В октябре` месяце в Симферополе состоялось 1-ое Всесоюзное Фил- 
локсерное Совещание. 

< Лаборатория Морфологии и Систематики ИЗИФ’а приступила 
к изданию определителей насекомых фауны всего СССР. В настоящее время 
печатаются: Ион, О. И. Определитель трипсов (Thysanoptera и Кизе- 
рицкий, В. А. Определитель трибы Buprestina (Coleoptera), 

< В связи с районированием Северо-Западной области энтомо-фитопа- 
тологические организации реформированы: Полотдел Борьбы с Вредителями 
Ленинградского Губземуправления упразднен, Северная Областная Станция 
Защиты Растений от Вредителей переименована в Ленинградскую Областную 
Станцию Защиты Растений от Вредителей, с Подотделом для обслуживания 
гороха Ленинграда. 

< Владимир Николаевич Старк перевелся на должность завелующего 
Энтомологическим Отделением Ha Ленинградскую Областную Станцию Защиты 
Растений от Вредителей. ; 

< Отдел Защиты Растений НКЗ Республики Немцев Поволожья реор- 
ганизован © 1-го октября 1927 года в Станцию Защиты Растений, со вклю- 
чением расходов по ее содержанию в государственный бюджет РСФСР. 
Штат НемСТАЗРА утвержден в количестве пяти человек: заведующего 
энтомолога, фитопатолога, двух инструкторов и лаборанта. На операционные 
расходы НемСТАЗРА, помимо содержания постоянного штата и хозяй- 
ственных расходов, отпущено по госбюджету: на борьбу с массовыми вре- 
дителями сельского хозяйства 6000 руб., на исследовательскую и показа- 
тельную работу 3060 руб. и на оборудование лаборатории 1200 рублей; 
по местному обще-республиканскому бюджету ожидается отпуск кредитов 
в сумме 10800 рублей на все мероприятия. 

< Совнарком утвердил на 1927 — 1928 году следующую сеть Стазра, 
содержащуюся на госбюджете: 


Области (Края). = -— Наименование Стазра. Штат. 

1. Ленинградская. Ленинградская Областная Craspa ...... 14 

2. Западная. Смоленская губернская :......... 5 
3. Центрально-Про- 

мышленная. ‘ Владимирская , Е 6 

Ивано-Вознесенская губернская. 5 

Калужекая С ИИ ай 

Московекая г Пи речью LO) 

Нижегородская а IT ое FeO 

Рязанская ¥ AMMEN, A Sonica NO. 

Тульская - ПОРН ea 6 

46 


4. Вятско-Ветлужская. Вотская Областная (функционирующая в пре- 


делах Вотской Автономной Области)... . 6 

_ 5. Уральская. Pe PaIbCRAd Обласвнаял осина но а оковы hd 
6. Центрально - Земле- 

дельческая. Воронежская губернская. ......... 10 

Курская 5 aire ie ATES а 2 476 

Орловская 3 detent? набок 

Тамбовская - ee Me hale iat. 3 “6 

28 


— 54), — 

Области (Края). Наименование Стазра. Штат 
7. Средне-Волжекая. Оренбургекая губернская ......... бб 
Пензенская | 7 Sh 

Самарская А В i) SES 

Ульяновская _ я : Е Tera 6 

: м 24 

8. Нижне-Волжекая. Астраханская губернская ......... 8 


Калмыцкая Областная (функционирующая 
5 пределах Калмыцкой Автономной Области). 6 


Саратовская губернекая . 2... 2 2. 2. 10 
Сталинградская 5 wiih) oe 
30 
9. Северо - Кавказский 
Край. Северо-Кавказская Краевая ........ 18 


Филиалы Краевой Стазра: 


Владикавказский 6 

Кубанский . 6 

Сальский ISWRAOkOS фесень ВОО, 

Ставропольский, с enw wie . 60) АИ 

TOPCKMM grains ослов ID 96 

Черноморский. ...... 6 

54 

10. Сибирский Край. Сибирская Kpaesan.. . 2. wis. spa са 0 

Филиалы Краевой Стазра: 

Барнаульский .. .. ела зе 

Иркутский ^^. (ол. ’. хо о о И 

Красноярекий -. со... а ме о 

Феи сы. о с о 

Томовий соо eats. eek ed ae 6 

48 

11. Дальне-Восточный Край. Дальне-Восточная Краевая. . . . . . 15 
Филиалы Краевой Стазра. ..... . 

Забайкальский: обоего. 5 

Приморский: paleciinoeh. © 9”. ЧН 

; 27 

Итого mo, 39.СТАЗРА . 4.) saree 


Примечание. Штат филиалов Дальне-Восточвой Краевой Стазра 
и ее филиалов еще не утвержден. 


< На местном бюджете состоят следующие, Стазра: 1) Брянская, 
2) Вятская, 3) Северо-Двинекая, 4) Ярославская и 5) Амурский филиал 
Дальне-Восточной Краевой Стазра. 

4 21 —22 октября состоялась сессия Научно-Технического Совета при 
ОЗРА НКЗ РСФСР с участием членов Постбюро Всесоюзных Энтомо-Фито-, 
патологических Съездов со следующей повесткой. 

1) Устройство УТ Всесоюзного Энтомо-Фитопатологического Съезда. Его 
постановлено соззать в Харькове в феврале 1928 года. 


oa Nias —-548\ — 


2) Основы перспективного пятилетнего плана по защите растений 
в РСФСР на 1927-1928 — 1931-1932 годы. План одобрен с некоторыми поправ- 
ками на необходимость усиления наузно-исследовательской работы в области 
прикладной энтомологии и фитопатологии. 

3) Сообщение о I-om Всесоюзном Совещании по борьбе с филлоксерой, 
сбетоявшемся 5—7 сентября в Симферополе. Постановления Совещания 
будут напечатаны в настоящем журнале. 

4) Об участии представителей CCCP в Международном Энтомологи- 
ческом Конгрессе, имеющем быть в С.-А. Соед. Штатах в августе 1928 года. 
Постановлено испросить у правительства СССР разрешевие на командирование 
на Конгрессе большой делегации, которая выступила бы с ряцом докла- 
дов о достижениях СССР в области энтомологии. 

5) Сообщение о Международной Конференции по вопросу о карантин- 
ных мероприятиях по борьбе с хлопковыми вредителями, предполагаемой 
к созыву в Москве в 1-ой половине 1928 года. Постановлено рассмотреть 
материалы, которые должны быть представлены от СССР на Конференцию, 
в следующей сессии Научно-Технического Совета при ОЗРА. 

< На мероприятия по защите растений от вредителей в РСФСР на 
1927-1928 бюджетный год по госбюджету отпущено (не считая кредитов 
на содержание штатного персонала Стазра и канцелярско-хозяйственные 
расходы) 1.334.379 рублей против 2.113.801 руб., отпущенных в 1926-1927 
бюджетном году. 

По отдельным мероприятиям кредиты сравниваемых годов распределя- 
ются следующим образом. 

Отпущено в 


Мероприятия по борьбе. 1926-1927 1927-1928 1927-1928 г. 


Больше. Меньше. 
1 One IME И 479.911 375.083 — 104.8281 
2. „ азиатской саранчей . .. 958.3252 198 000 — 760.325 - 
3. „ нестадными саранчевыми . 15:55 210.955 95.402 — 
4. „ филлоксерой . Sapa ate ie 67.950 61.610 — 6.340 
5. „ озимой совкой ... — 20.000 20.000 
бя вредителями сада и огорода 122.065 132,775: © 102710 — 
тот амбарными И | 82.9243 83.3984 474 — 
8. „ головней. ... 92.000 49.000 — 43.0005 
9. Научно - nev ienosarorbchan 


работа (исключая обеледо- 

вание и изучение перечи- 

сленных выше вредителей) 125.073 143.558 18.485 — 

10. Транепортные расходы (ра- 5 : 

сходуемые по преимуще- 

ству на мероприятия по 

борьбе с массовыми вреди- 

телями). 2 hg ee Pea 70.000 60.000 —- 10.000 


me emia. sik 2.113.801 1.334.379 179.422 


Примечания. 1 Сокращение коснулось, главным образом, кредитов Ha снаб- 
жение (по этой статье сокращено 87.912 рублей). 
Из них 676.000 руб. были получены в сверхометном по- 
рядке. На 1927-1928 г. дополнительный кредит на борьбу 
с азиатской саранчей еще He испрашивался. 
3 Из них 40.032 руб. на операционные расходы и 42.892 рубля 
на, снабжение. 
Из них 64.000 руб. на операционные расходы и 19.398 рубля 
на снабжение. 
Сокращение коснулось исключительно кредитов на снаб- 
жение (на операционные расходы в тот и другой год от- - 
пущено по 17.000 рублей). 


2 


544 — 


Критико-библиограхический отдел. 


Agriculture Yearbook 1925. 0. S.Dep. Agr., Washington, 1926; Redents, 
рр. 587 — 597. (Ежегодник Департамента Земледелия С.А.С.Ш. за 1925 г., 
Грызуны). ry Se 


В главе о грызунах годичного отчета Департамента С.-А.С.Ш. за 1925 год при- 
ведены краткие указания о том, какие животные имели хозяйственное значение 
и каким с.-х. культурам они вредили, а также указываются кратко главные способы 
борьбы с ними. 

Гофер, грызун, ведущий подземный образ жизни, вредил корневой системе 
деревьев, корнеплодам, плотинам оросительной системы. Для истребления его реко- 
мендуются специальные ловушки и отравленные приманки, приготовляемые еледую- 
щим образом: овощи режут кусочками, диаметром в 1 дюйм, и посыпают из перечницы 
смесью из равных частей стрихнина-алкалоида и двууглекислой соды; 1/4 унца 
(около 8 гр.) смеси идет приблизительно на 3 кварты (около 3!/2 литров) приманки. 

- Для борьбы с мышевидными грызунами рекомендуется отрава такого 
состава: смешивают 1 унцию (около 30 гр.) стрихнина-алкалоида и 1 унцию дву- 
углекислой соды и смесью обсыпают 8 кварт (около 9 литров) овса; опыленное зерно 
затем нагревают в печи и обливают 11/4 пинтой (около 0,7 литра) нагретой смеси 
говяжьего жира и параффина (3 части жира и 1 параффина), перемешивая так, чтобы, 
по возможности, каждое зернышко обволоклось тонким слоем параффина. Отравлен- 
ное зерно раскладывают чайной ложкой в норки или, под каким либо прикрытием 
в глиняные трубки, под доски и т. п., чтобы лучше предохранить зерно от метеоро- 
логических влияний. 

Для борьбы с зайцами (кроликами) рекомендуются охота, ловушки 
{в виде ящиков), отравленные приманки и отпугивание. Приманки приготовляются 
так: 1 унция (около 30 гр.) сернокиелого стрихнина растворяется в 22 галлонах 
(10 литров) горячей воды и раствором опрыскивается 10 ф. (около 41/2 кгр.) листьев 
альфальфы или колосьев злаков. Другой рецепт: 1 столовую ложку крахмала, раетво- 
рить в 1/> стакана воды, прокипятить в 1 пинте (около 0,6 литра) воды до получе- 
ния прозрачного клейстера. Смешать cl унцией (около 30 гр.) стрихнина и двуугле- 
кислой соды, прибавить 1 чайную ложку поваренной соли и после тщательного пере- 
мешивания и охлаждения этой смесью облить 12 кварт (около 131/2 литров) овса. 
Лучшим временем для отравления являются холодные и ясные зимние ночи. Приманкою 
могут служить также небольшие площадочки, устраиваемые на нлотной гладкой 
поверхности почвы, из смеси | части стрихнина-алкалоида и 16 частей поварен- 
ной соли. 

Против сусликов употребляется зерно (овес, ячмень и другие), отравленное 
стрихнином с крахмальным клейстером; способ приготовления сходен с выше указан- 
ными; одной унции стрихнина-алкалоида, достаточно для протравления 10 — 20 кварт 
зерна. Кроме отравленных приманок против сусликов рекомендуется цианистый 
кальций (вдувание в норы порошка при помощи особых аппаратов, последующей 
прнкопки нор не делается). 

Против крыс рекомендуется углекислый барий, против сурков — отравлен- 
ное сено и соль со стрихнином, против кротов — ловушки. 


C. Оболенский. 


Silver, [. Rat control. (Борьба с крысами). 0. 3. Бер. Agr. Farm. 
Bull. № 1533, Washington, 1927, р. 20. 


Новая американская сводка советов по борьбе с крысами прежде всего остававли- 
вается на необходимости крысонепроницаемости построек; особенно необходимо 
помнить об этом при проектировании новых зданий. Только лишение грызунов пищи 
и убе-жища может действительно предохранить от них. При выборе яда желательно 
остановиться на возможно более слабом для предотвращения отравления не грызунов 
и при этом сравнительно медленно действующим, чтобы избежать умирания грызу- 
нов в подпольнх. Для уничтожения запаха от погибших в подполье животных 
советуется употреблять лизоль, хлористый цинк. Выбор приманки гораздо важнее 
выбора яда, при чем допустимо большое разнообразие веществ. Из ядов рекомен- 
дуются углекислый барий и красный морской лук, и лишь в трудных случаях белый 
мышьяк, стрихнин, желтый фосфор и сернокислый таллий. Также хорошие резуль- 
таты дает фумигация синильной кислотой, сероуглеродом. Бактериальные препараты, 
каки в прошлые годы, в Америке не пользуются успехом из-за малого процента 


смертности грызунов. В качестве отпугивающих средств указаны нафталин, креозот, 
карболовая кислота, смола, керосин. i, a, 
C. Оболенский. 


— 545 — 


Schiler, Е. Erfahrungen und Beobachtungen bei der Maiusebekampfung 
im Herbst 1926, — Nachrichten itber Schadlingsbekiimpfung, Leverkusen b. Kiln 
а. Rh., 1927, № 1, pp. 39 — 41. (Опыты и наблюдения по борьбе с мышами 
осенью 1926 г.). 

_Effenberger. Ein Versuch grtindlicher Mausevernichtung mit Zelio- 
kérner. (Опыт истребления мышей зернами Ileauo).—Ibidem, 1926, № 4, 
рр. 188 — 189. 

Rupp, Ph. Die Bekampfung der Ке!Атёлзе. — Hessische Landw. Zeitschr., 
Darmstadt, 1926, Ne 41 (по реферату в Nachrichten itber Schidlingsbekampfung). 
(Борьба с полевыми мышами). 

Gebhard, F., und Fabricius, А. Gibt es Mittel und Wege Miusepla- 
gen erfolgreich zu begegnen? (Имеются ли средства и способы успешно ветре- 
тить мышиную напасть?) — Stadt. и. Landbote, Amtliches Blatt des Kreises 
Calbe, 1926, № 297 (по реферату в Nachrichten iiber Schidl., 1927, № 1, 
рр. 64—65). 

Millers. Mausebekimpfung im Gewachshaus und Garten. (Борьба с мы- 
шами в теплицах и садах). — Nachrichten iiber Schadlingsbekampfung, Lever- 
kusen, 1926, № 4, рр. 186 — 187. 

Ulenz. Hin neues Mittel gegen. Wildverbiss. (Новое средство против 
повреждений деревьев животными). —Ibidem, 1926, № 4, рр. 196 — 198. 

Mertes. Schutz der Forstkulturen gegen Wildverbiss. (Залцита лесных 
насаждений OT погрызания животными). — [bidem, 1926, № 4, рр. 194 — 196. 

Bauer, С. Wie schiitze ich meine Gehdlzaussaaten von Маёлзеазз? 
(Как я защищаю свои лесные посадки от мышей?) — П!4ет, 1926, ™ 4, 
рр. 187 —188. 

Bekimpfung der Raben in den Gemarkungen von Maintz. (Борьба с воро- 
нами в Майнце). — Ibidem,1927, № 2, $. 120 — 121. 


Bee статьи и рефераты, помещенные в журнале Nachrichten iiber Schadlings- 
bekampfung, носят рекламный характер, указывая на успешное проведение борьбы 
с различными вредителями при помощи препаратов, изготовленных фирмой, издающей 
этот журнал. Не входя в оценку действия этих препаратов, можно лишь отметить 
разностороннее освещение дела борьбы с вредителями, что делает настоящие статьи 
заслуживающими реферирования. 

Статья Schtiler’a касается борьбы с мышевидными грызунами в Силезии 
где осенью 1926 года было массовое размножение их. Дымовые патроны оказались 
слишком дорогими; кроме того в ветреную погоду трудно было создать достаточно 
большую концентрацию удушающего газа в норах, а развевание газа, вызывало забо- 
левания (головные боли) у работающих. Борьба при помощи ловушек также дорога 
и многие ловушки .уносились птицами. Хорошее действие оказали протравленные 
зерна (палентованный препарат), раскладываемые в глиняных трубках. Спорным 
является утверждение автора, что мыши редко перебегают далеко от своих норок 
{дальше 100 м.) и что поэтому имеетея смысл организовывать борьбу с мышами 
даже на небольших участках. 

В статье Effenberger’a можно отметить указание на то, что при выборе 
средств истребления грызунов в помещении (работы велись на контрольной семен- 
ной станции) желательно пользоваться медленно действующими ядами, вследствие 
чего грызуны не умирают в подпольях. 

Rupp сообщает о борьбе с грызунами при массовом размножении ихв Гессене; 
газовый и бактериальный методы оказались менее действительными, чем отравленные 
зерна. Недостатком протравливания зерен стрихнином является то, что яд остается 
лишь в оболочках зерна, которые часто зверьками обгрызаются и отбрасываются: 
поэтому при выборе способа протравливания зерен при борьбе с мышами необходимо, 
чтобы яд проникал глубоко внутрь зерна. 

Gebhard и Fabricius также считают отравленные зерна лучшими сред- 
ствами для истребления мышей в полях. 

Miillers пишет об охране от грызунов теплиц и садов. Против мышей реко- 
мендуются отравленные зерна, против водяных крыс приманки е препаратом Sokial- 
Kuchen. Лучшее время для борьбы © водяной крысой зима и ранняя весна, при, 
чем однократного раскладывания приманок недостаточно и необходимы повторные 
работы по мере замечания новых повреждений. Лучшим указателем повреждений 
является усыхание листьев корнеплодов, погрызенных под поверхностью почвы. %2 


ag a 


Статьи Ulenza и Mertes’a посвящены охране деревьев от погрызания раз- 
личными животными, главным образом, зайцами и кроликами. Лучшей охраной 
садов является прочная ограда, но это средство дорого для больших учаетков. При- 
менение многих препаратов дегтя, наносимых на стволы кистью, требует также 
довольно много времени и денег. Авторами рекомендуетея препарат Hoechst, кото- 
рый допускает разведение водою, что позволяет вариировать концентрации, и кото- 
рый применяется при помощи обычных садовых опрыскивателей. 

Bauer рекомендует для предохранения от мышей `носевного материала, в лес- 
ных посадках протравление семян препаратом Tillantin, предохраняющим в TO же 
‚ время и от грибных заболеваний. Успешно также применение отравленных зерен. 

Наконец, отравленными зернами в Майнце удалось истреблять помимо грызу- 
HOB также и птиц (ворон, грачей), сильно повредивших озими в долине Рейна. 

С. Оболенский. 


За пе. Ueber Wirkung von Thalliumpraparaten und die Verwendung 
von Schutzkisten fiir giftige Кб4ег in der Rattenbek’ampfung. (О действии пре- 
паратов таллия и применении защитных ящиков для ядовитых приманок при 
борьбе с крысами). — Zeitschr. fiir Desinf.— und Gesundheitswesen, Dresden, 
1927, 7, pp. 227 — 230. 

Zippelius, H. Zelio-Paste zur Vertilgung von Ratten in Stallungen 
und Scheunen. (Паста Целио для истребления крыс в помещениях для скота 
и в амбарах). — Nachrichten tiber Schidlingsbeka’mpfung, Leverkusen, 1927, 
№ 1, рр. 41— 43. 


В записках указываются способы истребления грызунов ядами в усадебных 
постройках, где применение яда может быть особенно опасно длялюдей и домашних 
животных. Как приманочное вещество рекомендуется картофельная кашица (густой 
картофельный суп), которую крысы не могут разносить Tak, как могли бы сделать 
с твердыми приманками. Эта каша, выложенная в неглубокое блюдце, ставится 
в деревянный ящик с плотно закрывающейся крышкой. В боковых стенках этого 
ящика, возле самого дна, проделана пара отверстий, сквозь которые грызуны могут 
проникаль внутрь ящика, тогда как всем другим животным яд остается недоступным. 
В продолжение 3 — 4 дней каша употребляется без примеси яда, при чем желательно 
ежедневно класть свежую кашу. Ящик лучше всего держать постоянно на одном 
месте, чтобы грызуны к нему привыкли Не следует заботиться об устранении дур- 
ного запаха, остающегося в ящике после посещения его крысами, Tak как этот запах 
только содействует привлечению грызунов. В виде яда рекомендуется Zelio, пре- 
парат таллия без вкуса и запаха. С. Оболенекий. 


Зверев. М. J. К изучению краснощеких сусликов. — Земельный 
Работник Сибири, Ново-Сибирск, 1927, Ne 4 (19), стр. 14— 18. 


В заметке содержится краткое изложение результатов работ отряда, занимавше- 
roca в 1926 году под руководством автора разносторонним изучением краеноще- 
кого суслика в Кузнецкой степи. Отрядом велись подробные наблюдения над обра- 
зом жизни суслика. Интересно отметить, что число молодых у этого вида чаще всего 
было 1—9. Было раскопано и измерено 126 нор, при чем оказалось, что глубина 
их в большинстве случаев была меньше 150 см. Опыты истребления суеликов при 
помощи отравленных приманок дали отрицательные результаты. В качестве прого- 
няющего средства, с успехом применялись забивка нор жгутами из свежей травы, 
смоченными дегтем. Отрываясь из забитых таким образом ходов, суслики прорывали 
новые выходы и убегали из этого участка. Применялась также забивка нор затыч- 
ками, емоченными в отравленном гусеничном клее (1 часть гарпиуса, 4 части касторо- 
вого масла, мышьяк): зверек пачкался и при очистке тела от отравленного клея 
и отравлялея. Был также поставлен небольшой опыт затравливания суслиных нор 
при помощи сероуглерода без последующей прикопки, при чем результат получилея 
положительный. Наконец, на основавии произведенных наблюдений автор высказы- 
вает сомнение в правильности учета обитаемости нор путем ел их: выяеви- 
лось, что иногда один зверек отрывает до 10 нор. . Оболенский, 


Herfs, А. Pediculoides ventricosus Newp. (Пузатый клещик). — Zoolo- 
gica, LXXIV, 1926. (Из-за временной недоступности оригинала предлагается 
сокращенный перевод cro реферата: Hidmann, Н. Zeitschr. Angew. Ent., 
XII, 3, 1927, pp. 500 — 502). 

Пузатый клещик (Pediculoides ventricosus Ме wp.) является паразитом многих 


насекомых и их личинок; вместе с тем он, попадая на кожу человека, может вызвать 
СИЛЬНЫЙ зуд и воспалительный процесс ; подобные случаи наблюдались, например, 


Mg 


— 547 — 


у грузчиков муки и зерна, если клещик развивался среди насекомых, живущих на 
этих продуктах. 

Образ жизни пузатого клещика представляет много интересного и своеобразного. 

У wero наблюдается сильно выраженный половой диморфизм: особенно выде- 
ляется взрослая беременная самка. ‘Только самки ведут паразитический образ 
жизни на личинках, на перепончатокрылых, жуках, гусеницах и куколках бабочек; 
известен уже длинный список жертв этого клеща. Самцы же паразитируют на 
теле собственной матери. Заражение насекомых молодыми самками происходит 
следующим путем: когда клещик натолкнется, например, на покоющуюся гусеницу, 
то немедленно взбирается на нее, при чем гусеница тщетно пытается освободиться 
от врага. Клещ вскоре укрепляетея на гусенице и прободает хоботком ее кожу, 
впрыскивая при этом известную дозу яда, чем вызывает паралич, а через немногие 
часы и смерть гусеницы; гусеница при этом темнеет. Клещик усердно высасывает 
свою жертву, благодаря чему `брюшко его сильно вздуваетея позади задней пары 
ножек и через сутки делаетея шарообразным и настолько крупным, что остальное 
тело представляет собою лишь незначйтельный придаток к брюшку. На этой cra- 
дии упитанности клещик делается неспособным к передвижениям. Вздутие брюшка 
происходит за счет переполнения кишечника, сильного развития непарного яичника 
и увеличения органов выделения; максимальная величина достигается через 7—9 дней 
после прикрепления к жертве. Клещ живородящ; молодые вылупляются из яиц еще 
в брюшке матери. Уже при рождении они имеют 4 пары ног, ‘уже половозрелы и 
более не линяют, так что весь сложный цикл метаморфоза, обычный для клещей, 
у них целиком выпадает. Первые клещики рождаются на 11-й день по прикреплении 
к жертве матери (при 25° С). Этот срок не зависит от размеров брюшка, но яичник 
требует определенного времени для созревания, которое постоянно для определенной 
температуры. Число рождаемых одной самкой клещиков сильно колеблется; наивыс- 
шее число 284. В первые дни число это незначительно, в средине периода дето- 
рождения достигает максимума и к концу его снова падает; наибольшое число 
рождений в день 36 (на пятый день); весь период растягивается на 2 — 4 недели. 
Плодовитость не зависит от размеров брюшка. Наивысшее число клещей (178) наблю- 
далось на гусенице Tineola biseliella. Соотношение полов таково, что самцы 
составляют лишь незначительную часть; так, из 7.286 клещиков лишь 266 (3,5°/o), 
оказались самцами; эта пропорция не зависит от температуры. Первым почти 
всегда рождается самец. Родившись, он не покидает тела матери, прокалывает 
хоботком ее шарообразное брюшко и высасывает его содержимое. Возможно, что 
самец не обладает способностью выделять ядовитое вещество при укусе или самка 
иммунна к нему. Самцы предпочитают на брюшке матери определенное место, именно 
в окружности генитальиого отверетия, где они обычно тесно скопляются. Как только 
из генитального отверстия появится новорожденная самка, ближайший самец пово- 
рачивается к ней задом, охватывает ее клешневидными ногами 4 пары и вытаски- 
вает наружу. Этот своеобразный родовепомогательный прием практикуется только 
для самок и таким образом новорожденная самка тотчас спаривается с одним. из 
своих родных братьев. Продолжительность спаривания 20 — 30 секунд, после чего 
самец не заботится об оплодотворенной самке, да и остальные самцы не проявляют 
к ней интереса, но’ часто наблюдается, что 2 или 3 самца стремятся вмешаться 
в спаривание пары. После спаривания молодая самка не остается на брюшке матери; 
максимальный период голодания для нее 36 часов; за это время она должна 
отыскать жертву и укрепиться на ней. Помимо активного странствования молодые 
самки пользуются подобно триунгулинам маек летающими насекомыми. Если 
убрать c брюшка матери самцов, то молодые самки остаются на нем до суток и 
более; спаривание, таким образом, развязывает инетинкт ‘переселения. Самец спо- 
собен оплодотворить до 78 самок, обычно же около 30. Самцы, использовавшие свой 
запас спермы, покидают брюшко матери и вскоре погибают. После рождения молоди 
брюшко матери постепенно спадается и она погибает. Неоплодотворенные самки 
тоже могут достигать шаровидной формы и способности к деторождению, но рождае- 
мые партеногенетически клещики исключительно самцы. Здесь наблюдается, следо- 
вательно, случай арренотокии, каковые мы знаем у других клещей, у перепончало- 
крылых и, в частности, у медоносной пчелы. Рожденные таким образом самцы ведут 
себя как и рожденные от оплодотворенной самки: они остаются на теле матери и 
с течением времени совершенно покрывают его. Число рождаемых клещей у парте- 
ногенетической самки не менее чем у оплодотворенной. Беременные самки не при- 
нимают более пищи, но и самки с невполне еще развитым брюшком могут долгое 
время голодать; HOBOPO кденные самцы. выдерживалот голод не более суток, самки же 
до полуторых суток. Наиболее низкая температура, необходимая для развития, —13° С, 
наивысшая 35°. Продолжительность жизни самки 27 дней, самца менее; родившиеся 
первыми самцы обычно живут не более 6 — 8. дней. 
Попытки использовать пузатого клещика в борьбе с вредителями, предприня- 
тые в Мексике и Египте, не увенчались успехом. В. Редикорцев. 
oo 


Защита Растений or Вредит. 


— 548 — 


Rodenheiser, H. A., and Stakman, Е. С. Physiological speciali- 
sation in Tilletia levis and Tilletia tritici. (Физиологическая специализация 
Т. leves и T. tritici). — Phytopathology, XVII, № 4, 1927, рр. 247 — 253, 
1 fig., 3 pl. 


Описываются опыты искусственного заражения 4 пшениц: Mindum № 5296 
(Triticum durum), Einkorn № 2433 (T--menococcum), Marquis № 3641, Коба № 5878 
(обе Т. vulgare) спорами Tilletia levis и Т. tritici, полученными из различных 
стран Европы (Венгрия, Италия), Америки и Африки (Египет). В 1925 году пшеница 
Kota высевалась, засоренная спорами из всех имевшихся образцов, и собранный мате- 
риал (головневые зерна) послужил для заражения посевов четырех пшениц в 1926 году. 
В урожае 1926 года подечитывался %/ пораженных и частично пораженных колосьев. 
Авторы, отмечая различия в вирулентности спор из различных мест, приходят 
к заключению о существовании физиологических форм у Tilletia levis и Т. tritici. 
В исследованном материале имеется по меньшей мере три физиологические формы 
Т. livis (1-ая из Венгрии, 2-ая из Миннезоты, 3-ья из Египта) и две физиологические 
формы Т. tritici (1-ая из Норвегии, вирулентная, 2-ая из Новой Зеландии, слабо 
вирулентная). Разделение физиологических форм произведено авторами не только 
на основании различий в общей вирулентноети, но и по способности сильнее пора- 
жать ту или иную из испытанных пшениц. Так, например, по отношевию к физио- 
логической форме № 1 Tilletia levis пшеница Kota оказалась восприимчивой (61,105 
и 61,1°/0 пораженных колосьев), а пшеницы Einkorn (14,6°/o и 8,9%) и Marquis (5,5°/o 
и 7,0°/0) относительно устойчивыми; в то же время при засорении семян спорами 
от физиологической формы № 3 соотношение пораженности обнаружено иное: 
Kota 37,6°/o, Einkorn 18,1°/o, Marquis 0,6°/o. 

Авторы цитируют 9 американских работ (1924—1926 годов), касающихся вопроса 
специализации головневых грибов. Е. Е. Мураликинский. 


Briggs, Е. Inheritance of resistance to smut Tilletia tritici Wint. in 
wheat. (Наследственность устойчивости против твердой головни у пшенацы).— 
Journ. Agric. Res., XXXII, 1926, рр. 973 — 990. | 


Сорта пшеницы Мартин и Гусар вполне устойчивы против твердой головни, 
а сорта Барт, Федерация Белая и Федерация Твердая заражаются до 50 — 909. 
Скрещивание Мартина с этими восприимчивыми сортами дало в первом поколении 
доминирующую устойчивость, а скрещивание Гусара с теми же сортами дало 
сильно преобладающую устойчивость. П. Еленев. 


Weiser, 5. Der N&hrstoffgehalt yon brandsporenhaltigen und brand- 
sporenfreien Koppereistauben. (Содержание питательных веществ в мельничной 


пыли, засоренной и не засоренной спорами головни).— Fortschr. Landwirtsch., 
Wien, I, 1926, рр. 196—171. 


При перемалывании пшеницы мельницы примешивают обыкновенно к отрубям 
различные отбросы, получаемые ими при производстве. Из этих отбросов мельничные 
сметки и пыль бывают то светлыми и почти не содержащими спор головни, то тем- 
ными и содержащими нередко значительное количество этих спор. Примесь к отру- 
бям таких темно окрашенных сметок уменьшает их кормовое значение, нередко до 
такой степени, что они становятся совершенно не пригодныма для кормовых целей. 
Опыты с кормлением баранов, произведенные на Будапештской Опытной Ставции 
по физиологии животных, показали, что споры Tilletia под воздействием соков пище- 
варительного тракта частично растворяются, вследствие чего получаются ядовито 
действующие продукты обмена веществ, которые отзываются вредным образом на 
организме животных. Примесь темной мельничной пыли к отрубям сообщает им 
неприятный запах, так что даже свивьи отказываются иногда от таких отрубей. 
Подобная пыль уменьшает также питательное вначение отрубей. Результаты анализа 
показали, что в этой пыли азотистых веществ содержится только 53/о против 8490, 
содержащихся в отрубях и в чистой пыли светлого цвета. Референт считает однако, 
что отнесение столь значительного понижения в пыли содержания азотистых веществ 
на счет головневых спор едва ли правильно и что это понижение следует скорее 
приписать наличию в темной пыли других засоряющих веществ (минеральная 
пыль, пыль от других органических веществ). Еленев. 


Westermeier, К. Die Wirkung verschiedener Beizmittel gegen Nach- 
infektion und Ansteckungsversuche. (Действие различных протравителей против 
последующей инфекции и опыты заражения). — Pflanzenbau, Ш, 1926, р. 109. 


Из исследованных веществ-протравителей ни одно не оказало вполне надеж-_ 


ного действия против последующего заражения головней; некоторое защитное де 


— 549 — 


ствие проявили гермизан, хоенхеймский протравитель и фузариол. даже в Tex cay- 
чаях, когда зерно опыливалось головневыми спорами через 3 дня поеле протра- 
вливания. Вели заражение спорами производилось немедленно после протравливания 
то некоторое защитное влияние оказывали также агфа и калимат. Величина эндо- 
сперма не имеет никакого значения для заражения твердой головней — Tilletia. Чем 
скорее проростают зерна, тем меньше количество зараженных растений. В виду 
этого автор находит, что в растениеводстве следует обращать особое внимание на 
семена с тонкими семенными оболочками, так как такие семена обладают более бы- 
строй всхожестью. П. Еленев. 


Rohweder, №. Heisswasserbeize im grossen, verbunden mit chemischer 
Beizung bei Benutzung einer Brennereianlage. (Прогревание зерна горячей 
водой в больших количествах, соединенное с протравлением и с примене- 
нием аппаратуры винокуренного завода). — Deutsch. Landw. Presse, 1926, 
рр. 507—508. 


Автор сообщает о применении аппаратуры винокуренного завода для прогре- 
вания зерна горячей водой против пыльной головни пшеницы и ячменя, притом 
с одновременным протравливанием его. Этим способом удавалось обрабатывать около 
240 центнеров (около 750 пудов) за 8 часов работы. В виду того, что этот способ 

_ может быть использован с успехом у нас в местностях, где сохранились винокурен- 
.ные заводы, здесь приводится схема последовательности стдельных процессов. 
Зерно затружается в бродильные чаны в мешках, заполненных на половину или на 
три четверти и завязанных не туго, и намачивается здесь в зависимости от темпе- 
ратуры воды в течение 4—10 часов. Затем зерно высыпается в заторные чаны, 
наполненные на 1/4 холодной водой; мешала пускаются в ход, змеевик нагревается. 
По мере Toro, как всыпается зерно, добавляется горячая вода с тем, чтобы темпе- 
_ ратура не превышала 52°C. После Toro, как в чан веыпано 30 центнеров зерна и 
количество воды доведено до 1500 литров, прибавляют 0,5—0,15 кгр. гермизана или 
1 Erp. уепулуна или 1,25 кгр. агфа. Тиллантин В и С, а также Хоенхеймский про- 
травитель оказались недостаточно пригодными. После этого по змеевику пускается 
холодная вода, так что жидкость охлаждается через 10—15 минут до 80°. Затем 
открывают выпускной вентиль и выпускают зерно с жидкостью; жидкость стекает 
в канализацию, а зерно задерживается на жестяном решете. В наших условиях 
однако нужно иметь в виду возможность отравления текущих вод сточною жид- 
костью. Автор засеял протравленным зерном 50 TET. ячменя и 100 TET. озимой пше- 
ницы, на которых не оказалось ни одного больного растения. . П. Еленев. 


Muehsam, Р. Der Getreiderost. Eine Anregung zur Beobachtung und 
Bekampfung desselben. (Ржавчина хлебов. Призыв к наблюдениям и борьбе 
с ней). — Шизт. Landw. Zeit., 1926, р. 355. 


При опытах с недостаточным питанием растений различными питательными 
веществами внимание автора было привлечено тем обстоятельством, что делянки, 
получившие только фосфор и азот в виде томасшлаковой муки и шведской селитры 
(азотнокислый кальций), поражалиеь ржавчиной сильнее, чем те, которые получили 
калий (4000) или калий ео шведской селитрой. Из пяти сортов пшеницы, бывших 
в опыте, поражались: сорта Стандарт и Кривенская 104 слабо, Балтикум Пфлюга 


умеренно, Генерал фон-Штоккен сильно и Панцырная очень сильно. 
- П. Еленев. 


_ Geller, Е. Ein Mittel gegen den Getreiderost. (Средство против ржав- 
чины хлебов). — Ibid., р. 459. 
Автор получил хорошие результаты против ржавчины, в особенности для ози- 


мой пшеницы, при применении поверхностного удобрения бузой (бузун, соль для 
скота) в количестве 4—6 центнеров на | гектар ранней весной. П. Еленев, 


Gisevius und Straib. Zur Bekampfung der Streifenkrankheit der 
Gerste, insbesondere durch die Trockenbeize. (О борьбе с полосатой пятни- 
стостью ячменя, в особенностя при помощи сухого протравливания).—ПетЁзсв. 
Landw. Presse, LIII, 1926, рр. 398—399. 

Автор поставил в 1926 году опыты по борьбе с полосатой пятнистостью 
ячменя Ha делянках в 30 1,25 кв. м. Для определения степени заражения на каждой 
делянке срезались растения в зеленом еще состоянии с участка в 4 метра длины 
и пересчитывались здоровые и больные стебли. Контрольные, не протравленные 
делянки дали 5,490 больных стеблей. Мокрое протравливание производилось едино- 

` образно при 18°C се погружением зерна в течение 1 часа; вымачивание в простой 
_ воде дало повышенное заражение в 7,57%/о больных стеблей, раствор гермизана дал 


= 


j ‘ 
5 ; 
в ee 
ЕТ Г = 


— 550: = 


0,0690 и чакой же раствор тиллантина 09/0. Сухое протравление производилось также 
единообразно по рассчету 4 гр. порошка на 1 кгр. ячменя; порошок хехет дал 0,0690, 
сухой тутан 0/0 и сухой абавит В 1,470/0.` 
П. Еленев. 


Nisikado, I, and Miyake, Ch. Studies om two Helminthosporium 
diseases of maize, caused by Helminthosporium turcicum Pass. and Ophio- 
bolus heterostrophus Drechsler-Helm. Maydis Nisik. et Miyake. (К изучевию 
двух гельминтоспориальных болезней кукурузы, вызываемых Н. turcicum 
Pass. и О. heter.-H. Maydis М. et M.).—Berichte Ohara Instit. Landw. Forsch. 
in Kuraschiki, ПТ, 1926, рр. 221—226, 6 pl. (подробный реферат в Centr. 
Bakt., П, 70, 1927, рр. 527—529). 


В течение нескольких лет авторы изучали болезни кукурузы, вызываемые 
Helminthosporiwm в трех наиболее важных по культуре кукурузы районах Японии. 
Выяснилось, что существуют два вида болезней, вызываемых этим родом грибов. 
Одна состоит в подсыхании и увядании листьев, что вызывается грибом A. turci- 
сит, уже давно известным, широко распространенным и описанным многими авто- 
рами. Вторая же, совершенно отличная от первой, выражаетея в пятнистости листьев 
и вызывается другим видом гриба, названным авторами Н. maydis. Этот вид гриба, 
был описан несколько ранее Дрекелером как конидиальная стадия гриба Ophio- 
bolus heterostrophus. Время появления обеих болезней, их симптомы, а также мор- 
фологические признаки обоих грибов приведены в форме сравнительной таблицы. 
Оба гриба были тщательно изучены в культурах на различных средах, которые дали 
возможность определить их основные биологические и физиологические особенности. 
Между прочим Я. maydis отличается тем, что рост его мицелия значительно лучше 
при 30°С чем при 22—23°C; у H. turcicum такой разницы в росте нет. Образова- 
ние же конидий идет у обоих грибов одинаково успешно при 22—23°C. Равным 
образом они относятся одинаково к кислотности и щелочности среды, обнаруживая 
хороший рост в широких пределах значения рН (от 4,9 до 9,1). Затем описываетея 
подробно проростание конидий и заражение растений. Ростковые трубочки прони- 
кают через кутикулу и только редко через устьица; образуются аппресеории. Для 
сеянцев кукурузы H. maydis гораздо более опасен чем Н. turcicum: первый дает 
1005/0 заражения, второй 5690. Авторы производили заражения 26 видов и 2 разно- 
видностей, относящихся к 21 роду злаков, своим новым видом гриба. Оказалось, что 
кроме основного растения, кукурузы, он заражает вполне успешно только Setaria 
glauca Beauv. и слабо Setaria italica, Phalaris arundinacea и Imperata arundi- 
пасеа Суг.; остальные же виды злаков оказались иммунными или чрезвычайно 
устойчивыми. Пятнистость листьев кукурузы, вызываемая этим видом гриба, раепро- 
cTpaHeHa во всех частях Японии и также, повидимому, на Филиппинских островах, 
в Северной Америке и в Индии, где она приписывалась до сих пор ошибочно виду 
A. turcicum. Последний вид широко распространен в странах Старого и Нового 
Света, возделывающих кукурузу, в том чиеле и в наших кукурузных районах. 


IT, Еленев. 


Brouwer. Anerkennungstechnik bei Klee- und Grassaaten. (Техника. 


аппробации посевов клевера и кормовых злаков.) — Mitteil. Deutsch. Landw. 
Ges., XLI, 1926, р. 849. ' 


Для хозяйств, производящих семена кормовых трав, в Германии введена, помимо 
аппробации семян, еще предварительная аппробация этих посевов в поле. Условия 
такой аппробации, излагаемые автором, служат косвенным указанием той высоты 
культурности, которой достигли эти хозяйства в Германии. Он находит, что аппро- 
бироватьея могут лишь те посевы, которые при осмотре показывают равномерный 
травостой, отсутствие сорных и посторонних трав и не сильное поражение паразит- 
ными грибами. Сильно засоренные посевы должны всегда браковаться. При неболь- 
шой же засоренности следует считаться C тем, поспевают ли сорные травы одновре- 
менно с возделываемым растением, и насколько затруднительно выделение семян 
данных сорняков из семян этого растения. ‚При неблагоприятных комбинациях 
этих условий браковалься должны даже слабо засоренные посевы. Дается список 
таких 0с0бо опасных примесей для каждого вида кормовых трав. Для наших уело- 
вий этот список должен был бы, конечно, подвергнуться значительному изменению, 
притом для различных районов различно. Из болезней автор находит особо важными 
при аппробации следующие: Sclerotinia trifoliorwn, Rhizoctonia violacea, Gloeospo- 
rium caulivorum, Claviceps, Tilletia, Ustilago и Urocystis. К этому перечню одвако 
следует добавить еще ржавчину и мучную pocy. 

П. Еленев. 


— 551 — 


Mc Cubbin, W. A, Hartman, В. E., and Lauer, К. М. Seed 
potato certification in Pennsylvania. (Аппробация семенного картофеля в 
Пенсильвании). — Penns. Dept. Agr., Bull. 420, 1926, 45 pp., 15 fig. 


Дается обзор развития аппробации семенного картофеля, установленной в этом 
штале в 1920 году. В 1924 году на основании сообщений 23 хозяев из 16 различных 
волостей штата было получено увеличение урожая при пользовании аппробирован- 
ным картофелем в среднем на 32,9 бушеля с акра по сравнению с не аппробирован- 
ным, полученным в самих хозяйствах. 

Производился троекратный осмотр полей. Первый осмотр производился перед 
окучиванием, когда растения были в 8—10 дюймов высоты. При этом осмотре 
допускалось следующее количество больных растений: скручивание листьев 5°/o, 
мозаика 30/0, веретеновидность клубней 3°/0, курчавость 1°/o, черная ножка (Bacillus 
atrosepticus) 24, увядание (Fusariwm sp. или ГегисИИит albo-atrum) 24, и в общем 
не более 6°/o всех болезней вместе. Второй осмотр производился во время цветения 
картофеля; здесь максимальный размер болезней допускался следующий: скручи- 
вание листьев 2°/o, мозаика 2°/о, веретеновидность 15/0, курчавость 19/0, для всех пере- 
численных вирусовых болезней вместе не более 39/0, увядание 20/0, черная ножка - 
10/0, ‘и для всех болезней вместе не более 49/0. Третий осмотр происходил после 
производства последней пропалики картофеля, и допускалось следующее: для всех 
выше указанных вирусовых болезней вместе 15/0, гигантекие кусты 29/0, увядание 1%, 
черная ножка, 1% и для всех болезней вместе 2%. Для клубней допускается еле- 
дующее максимальное заражение: обыкновенная нарша (Actinomyces scabies) 5°/o, 
ризоктония 10°/o при умеренном поражении, порошистая napma (Spongospora snbter- 
raned) совершено не допускается, изменение окраски основного конца клубня 59/0, 
веретеновидных клубней 15/0. Странным является то, что при аппробациях не при- 
нимаетея вс внимание картофельная болезнь (Phytophthora infestans). В бюллетене 
дано, кроме того, описание обычных болезней картофеля, а также ключ, который 
позволяет производить определение этих болезней с достаточной степенью достовер- 
ности. Кратко описаны способы дезинфекции семенного картофеля; отдается пред- 
почтение применению сулемы вместо формалина в холодном виде (в Америке рас- 
проетранено применение для этой цели формалина в горячем виде). Даются также 
указания по общей санитарии картофельных посевов и по окучиванию их. 

П. Еленев. 


Richards, В. Г. Seed-potato treatment for the control of four 
common diseases, Rhizoctonia, scab, black-leg, dry-rot. (Протравливание ce- 
менного картофеля для борьбы с четырьмя обычными болезнями: ризокто- 
нией, паршей, черной ножкой и сухой гнилью). — Utah Agr. Exp. Stat., 
Circ. 60, 1926, 14 pp., 7 fig. 

В течение периода с 1920 по 1924 год в штате Юта средняя годичная потеря 
урожая картофеля от болезней равнялась 19,5]0. Опытная станция этого штата дает 
в этой брошюре краткое популярное описание 4-х болезней, перецающихся из года ` 
в год семенным картофелем, на поверхности которого они перезимовывают; болезни 
эти: ризоктония, обыкновенная парта клубней, черная ножка (Bacillus vtrosepticus) 
и сухая гниль клубней (Кизат?ит spp.). Затем излагается способ борьбы с этими 
болезнями путем протравливания семенного картофеля раствором сулемы или горя- 
чим формалином. IT. Еленев. 


ТИ Рога, P. Е. Potato dusting and spraying in 1925. (Опыливание 
и опрыскивание картофеля в 1925 roza).—Bim. Bull. Ohio Agr. Exper. Stat., 
11, 1926, pp. 141—144. | 


В течение лета, 1925 года станция в штате Охайо продолжала опыты по ерав- 
нению действия опыливания медно-известковым порошком и опрыскивания бордос- 
ской жидкостью для борьбы с картофельной болезнью, с ранней пятнистостью и листо- 
блошками на картофеле. В результате опыления участки дали немного больший 
урожай чем опрыснутые участки, что противоречило результатам, полученным в пре- 
дыдущем 1924 году, Получение этой разницы приписывается тому, что в 1925 году 
не было достаточно сильных дождей, чтобы смыть порошок с ботвы. Кроме того 
обнаружилось, что смесь порошков, приготовленная домашним способом, дает луч- 
шие результаты чем препараты, смешанные заранее. П. Еленев. 


Molz, E. Die Mosaikkrankheit der Zuckerrtiben, eine in Deutschland 
neue und gefahrliche Zuckerrtibenkrankheit. (Мозаика сахарной свеклы).— 
Deutsch. Landw. Presse, ТЛИ, 1926, р. 501, 1 tab. col. 


Мозаика сахарной свеклы была впервые обнаружена в Швеции в 1912 году 


В 1915 году в Чехии, а затем в Северо-Американских Штатах, где она обратила 


РА 


— 552 — 


на себя особое внимание в 1918 — 1920 годах. Автор обнаружил эту болезнь в 1926 году 
в Германии в двух местностях Саксонской провинции и сообщает результаты своих 
наблюдений и исследований. Сначала он подробно описывает симптомы этой болезни 
и указывает, что в конце августа он находил растения свеклы с сильно продвину- 
вшейся стадией болезни, при которой на черешках и жилках листьев находятся 
бурые пятна и черточки. В таких пятнах растительные ткани были изменены как бы 
от ожога, а корни у более сильно больных раетений были недостаточно развиты, 
причем часть мелких корешков оказывалась отмершей. Первые симптомы заболевания 
появились вскоре после продергивания свеклы: появились растеньица, более светло- 
зеленого цвета, которые стали сильно отставать в росте; корнееда на этих растениях 
не было. В августе уже все поле оказалось пораженным в большей или меньшей 
степени, и растения очень отстали в своем развитии. Соседние часто извееткова- 
вшиеся поля были относительно мало затронуты болезнью. Поэтому автор исследовал 
влияние извести и нашел, YO в местах с сильно больными растениями процент 
извести в почве был 0,35, а на здоровых местах 0,47; реакция же почвы равнялась 
на больных местах 6,3, а на здоровых 6,75 pH. В виду того, что при мозаичной 
болезни табака оказывало очень хорошее действие сильное удобрение гашеной 
известью или смесью томасшлаковой муки с каинитом, автор полагает, что таким 
путем можно успешно бороться и с мозаичной болезнью сахарной свеклы. Затем он 
останавливается на широко распространенном мнении, что при мозаичной болезни 
дело заключается в болезненном нарушении правильного обмена веществ, при кото- 
ром возникают такие вещества, которые способны очень легко переноситься Ha здо- 
ровые растения, где они автокаталитическим образом вызывают ту же болезнь. 
Вследствие этого здесь приходится иметь дело с чрезвычайно заразительной болезнью, 
так как можно вызвать заболевание большого числа растений очень малым количе- 
ством инфицирующего вещества. Подобно тому, как при мозаичной болезни табака, 
болезнь распространяется, главным образом, на руках человека во время пасынкования 
больных табачных растений благодаря соку таких растений, остающемуся на руках, 
вполне возможно, по мнению автора, совершенно такое же явление при продергива- 
нии свеклы, что и имело в действительности место, по его наблюдениям, так как 
первые признаки заболевания появились именно вскоре после продергивания. 
Что же касается того, передается ли мозаика свеклы через семена, то этот вопрое 
автор имеет намерение осветить опытным путем. IT, Еленев. 


Ware, У. М. Pseudoperonospora humuli and its mycelial invasion 
of the host plant. (Ps. humuli и распространение ее мицелия в растении- 
хозяине). — Trans. Brit. Myc. Soc., 11, 1926, рр. 91—107, 4 fig. 


Главным дополнением к TOMY, что стало до сих пор известным о недавно 
открытой ложно-мучнисторосной болезни хмеля, вызываемой Pseudoperonospora 
humuli Wils., является обнаружение автором способности мицелия этого гриба, 
сохраняться в подземных и в зимующих частях растения. Мицелий был найден 
в коре и в древесине молодых побегов, выросших от корневой шейки подрезанного 
хмеля, а также в корнях, при чем здесь он локализировался в кольце прироста, послед- 
него года. В тех случаях, когда сохранялись длинные плети, дававшие кояечные 
и боковые побеги, мицелий был находим перезимовавшим в самих плетях; однако 
здесь он не был непрерывным по всей длине плети, и на зараженных плетях часто 
встречаются здоровые промежуточные междоузлия и узлы. На основании этих 
наблюдений можно сделать вывод, что ранней весной гриб развивается в тканях 
спящих почек прикорневой шейки и или приостанавливает рост в длину молодых 
побегов, следствием чего является угнетенная ненормальная прикорневая поросль, 
или же при быстром росте новой плети сохраняется в ее верхней части, находясь 
вблизи ее точки роста; в последнем случае мицелий может, повидимому, быть выне- 
сенным целиком на значительную высоту, или же отдельные части его могут отла- 
гаться в некоторых узлах в течение роста плети. Автор оговаривается однако, что 
до сих пор ему не удалось наблюсти непосредственно перехода мицелия из прикор- 
невой шейки в развивающиеся спящие почки. В течение зимы он находил гриб- 
ницу этого гриба в древесине, лубе и коре посадочного материала питомников, 
а также во многих случаях в коре корней. Ооспоры встречаются в изобилии в ко- 
нечных и боковых побегах последнего года, а также на веточках и плодоножках, 
несущих шишки. Рисунки дают ясное представление о распределении мицелия 
в различных частях растения. IT. Еленев. 


Wormald, Н., and Cheal, У. Е. The grey mold of hops. 
(Серая плесень хмеля).— огл. Min. Agric., 33, 1926, рр. 456.—458, 1 tab. 


Сначала дается краткое описание „серой плесени“ листьев и шишек хмеля, 
образуемой Botrytis cinerea. Эта болезнь наблюдалась в 1924 и 1925 годах в Англии 


в 4 местностях Кента на 3 сортах хмеля. На листьях повреждения были незначи- о 


тельными, HO на шишках налет вызвал значительные повреждения. В естественных 


— 553 — 


условиях в природе не было обнаружено образования склероциев на хмеле; однако 
они образовывались на больном хмеле, положенном на две недели во влажную 
камеру. В виду этого автор рекомендует удалять при сборе шишек все шишки, 
пораженные серой плесенью, и затем уничтожать их, чтобы избежать возможности 
перезимовки гриба в поле в склероциальной стадии. П. Еленев. 


Agremond, Dr. A. de. Bestrijding van veldschimmel (Oidium spec.) 
in de Vorstenlanden. (Борьба с мучниетой росой табака в Воретенлянде). 
Proefstation voor Vorstenlandsche Tabak. Mededeeling 49, Sept. 1923. | 

Agremond, Dr. A. de. Verdere onderzoekingen over bestrijding van 
veldshimmel (Oidium spec.) in de Vorstenlanden. (Дальнейшие исследования 
над борьбой с мучнистой росой ta6aKa).—lbidem. Meded. 52, juli 1924. 

Agremond, Dr. A. de. Nadere gégevens over bestrijding van veldschim- 
ше! (Oidium spec.) in de Vorstenlanden (3-4е publicatie). (Новые данные по 
борьбе с мучнистой росой табака). (Все работы по-голландеки с английскими 
резюме). — Ibidem. Meded., 56, 1926. 


Автор описывает опыты по борьбе с мучнистой росой на табаке в Нидерланд- 
ской Индии. Опыты начаты в 1918 году; в этом году были испытаны еледующие 
составы: бордосская жидкость, серно-известковая смесь и серный цвет. В результате 
применение этих составов на различных делянках получился различный процент 
здоровых растений: на контрольной 1,769, на делянке с применением бордосской 
жидкости 8,06°/0, на делянке с применением серно-известковой смеси 48,770/0 и на 
делянке с применением серного цвета 98,83°/0. Таким образом, опыливание серным 
цветом дало при борьбе с мучнистой росой на табаке чрезвычайно благоприятные 
результаты. Однако в виду отрицательного влияния опыливания серным цветом на 
качество табака пришлось в дальнейшем заменить опыливание внесением серы на 
почву под растение (посыпка серы в междурядьях). Автор дает дозировку серного 
цвета в условиях Нидерландекой Индии: 170 кг. на 1 голл. акр. Посыпку cep- 
ным цветом нужно производить заблаговременно до появления следов болезни. При- 
менение других фунгицидов, а также проведение гигиенических мер, как напр., 
удаление молодых листьев, заболевающих мучнистой росой, не дало положительных 
результатов. А. Бузеейм. 


Liistner, Г. Zum Auftreten des Tomatenkrebses. (К появлению рака 
томатов).— Geisenheim. Mitteil. tib. Obst-u. Gartenb, ХЫ, 1926; pp. 169— 171. 


Дается описание симптомов болезни томатов, вызываемой пиреномицетом 
Didymella lycopersici-u называемой в Германии „раком томатов“. Эта болезнь 
довольно сильно повредила в 1925 году одну томатовую плантацию в окрестностях 
Висбадена. В качестве мер борьбы рекомендуется: сжигание больной томатовой ботвы 
после уборки урожая (не употреблять такую ботву в компост); глубокая перекопка и 
известкование почвы; основательное протирание щетками, смоченными в 2/-ном рас- 
творе мелного купороса, стен и окон теплиц, в которых выгоняется рассада; окурива- 
ние серой этих помещений перед каждой новой выгонкой; усиленное проветривание 
культур; содержание томатовой ботвы в сухих условиях (при поливке не мочить 
ботвы). „Посадки ва легкой, песчаной почве были все без иключения здоровыми, 
а посадки на тяжелой влажной почве болели“. IT. Еленев. 


Lange, P. Der Tomatenkrebs. (Рак томатов). — Ibidem, рр. 192 — 193. 


Болезнь „рак томатов“ сильно распространилась за последние несколько лет 
в окрестностях Франкфурта на Майне (Висбаден предыдушего реферата относится 
также к этим окрестностям), в особенности же на плантациях с очень интенсивным 
ведением культуры томатов, на которых местами была уничтожена большая часть 
растений. При применении следующих мер борьбы культуры оставались здоровыми 
и приносили богатый урожай: протравливание семян 0,3°/-ным раствором успулуна, 
опрыскивание молодых всходов тем же раствором после пикировки в ящиках или 
на паровых грядках, повторное опрыскивание тем же раствором через три недели. 
Заражение происходит, повидимому, только на молодых растениях. 

Л. Еленев. 


р Purdy, Miss Н. A. Attempt to cultivate an organism from tomato- 
mosaic. (Попытка культивирования организма из мозаики томатов). — The Bot. 
Gazette, LXXXI, 1926, р. 210. 


О причине поражения мозаичной болезнью существует много теорий. По одной 
- из них причиной является окисляющий энзим, по другой—плазма постороннего расте- 
ния, по многим теориям — организмы ультрамикроскопического характера и, наконец 


— 554 — 


по взглядам других авторов—сопфаетата vivum fluidum. Недавно Олитский сделал 
попытку (Опыты культивирования активного агента мозаичной болезни табака и 
томатов. Journ. Exp. Med. XLI, 1925, р. 129) довести до роста и размножения 
возбудителя болезни в выжатом соке, который он обеспложивал фильтрацией. Ма 1- 
vania напрасно пытался этого достичь с мозаичной болезнью табака культивирова- 
нием вируса, табака по методу Олитского (Science, ЫХИ, 1925, р. 37). Miss Purdy 
с мозаичной болезнью томатов пришла к тому же результату. ЕЙ не удалось до- 
вести неизвестного возбудителя в выжатом из томата соке до роста и размножения. 
В большинетве случаев последовательные инфекции после стояния в термостате 
действовали так же, как разжижения, а разжижение соком действовало так же, как 
разжижение водой. С усилением разжижения, как и с каждой последующей инфек- 
цией, сила инфекции уменьшалась и сводилась быстро к нулю. ; 
М. Антокольская. 


Curzi, M.e Barbaini, Maria. Intumescenze е Cladosporium Pisi 
sui legumi di Pisum sativum. (Наросты и Clad. Pisi на стручьях Pisum sati- 
vum). — Atti Istit. Botan. К. Ому. Pavia e Laborat. Crittogam. Ital., ser. 3, 
1926, pp. 91—105, 1 tab. : 


По исследованиям авторов, болезнь гороха, описанная в 1890 году Куджини 
и Маккиати и считающаяся до сего времени вызываемой грибом Cladosporium 
Pisi Cug. et Macch., не является болезнью паразитарного характера. Гипертрофия 
стручков, приписываемая воздействию С. Pisi, соответствует вполне тем разрастаниям, 
которые были уже отмечены Зорауером и Кюстером также и на горошинах 
и которые возникают без всякого воздействия паразитов. На отмерших тканях наро- 
стов развиваются различные сапрофитные гифомицеты, среди которых наиболее 
обычным бывает Cladosporium, который является также сапрофитом и никогда не 
затрагивает живых клеток нароста. Этот Cladosporium не отличается ничем от обыч- 
ного С. herbarum Link., а потому С. Pist попадает в синонимы этого вида и не 
имеет прав на самостоятельность. Разрастания начинаются от устьиц и развиваются, 
главным образом, в тех частях стручков, где скопляется наибольшее количество 
питательных веществ и воды (жилки), а еще лучше в вогнутых местах стручков, 
согнувшихся естественным и искусственным путем; в таких вогнутых местах ткани 
сдавливаются, поверхность транспирации уменьшается и кроме того происходит за- 
мыкание устьиц; все это облегчает возникновение наростов.- Кроме того на их обра- 
зование имеет влияние сорт растения и сила его развития, а также возрает и раз- 
витие самих стручков. Из окружающих условий на развитие наростов влияет больше 
всего влажность воздуха, а при одинаковой влажности влияет температура и ве- 
достаток освещения. Наросты могут хорошо образовываться при полном отсутствии 
света. IT, Еленев. 


Muller, Н. В. А. Onderzoekingen over Colletotrichum Lindemuthianum 
(Sacc. et Magn.) Bri. et Cay. en Gloeosporium fructigenum Berk. forma hol- 
landica nov. forma. (Исследования над С. lindem. и С. fruct. forma hollan- 


dica). 8°, 1927, Wageningen, 93 pp., 16 pl., изд. Н. Veenman (по-голландеки 
с английским резюме). 


Работа содержит много интересных частностей. Здесь можно привести только 
некоторые из выводов, сделанных автором на основании его опытов и исследований. 
Так, он пришел к заключению, что в Голландии существует по крайней мере 4 биоло- 
гических формы C. lindemuthianwm. Кроме того он установил, что эти формы 
отличаются от тех форм того же гриба, которые были найдены в Америке Баррю- 
сом (1911, 1918), Беркхольдером (1923) и Личем (1923). Затем он сделал 
попытку найти разницу между этими биологическими формами не только в отношевии 
их патогенноети к определенным сортам бобов, но и в физиологических и в морфо- 
логических свойствах. Другая задача, поставленная себе автором, заключалась 
в изучении зимования гриба в почве, так как до сего времени не было доказано 
с полной достоверностью, может ли этот гриб зимовать в.почве на остатках бобов 
и, если может, то способен ли OH при этом выдерживать низкие температуры. Oco- 
бому изучению подвергся антракноз декоративных вьющихся бобов (Phaseolus 
multifiorus Wild.), причем оказалось, что в данном случае имеется особая форма 
G. fructigenum, названная автором forma hollandica. Форма эта хорошо заражает 
яблоки и томаты, но патогенность ее для огородных бобов’ (Ph. vulgaris) слаба. 
Опыты с заражением этою формой, прошедшей через отородные бобы, яблоки и 
томаты, показали, что патогенность ее может подвергаться сильному изменению под 
влиянием растения-хозяина. В особом параграфе (часть Il, § 8, стр. 66) paccmarpu- 
ваются подробно последствия столь значительной изменчивости патогенности и зна» 
чение этой изменчивости в образовании биологических форм. п. Еленев. 


— 555 — 


Molz, E., und Miiller, К. В. Ueber ein starkes Auftreten des Rotzes 
der Speisezwiebeln. (О случае сильного проявления гнили лука). — Deutsch. 
Landw. Presse, LIII, 1926, рр. 526—527, 3 fig. 


В двух местностях наиболее важного лукового района Саксонской провинции 
в 1926 году обнаружилось сильное заболевание лука, сначала на семенниках, а затем 
и на второгоднем луке. Луковицы семенников начали болеть еще при зимнем хра- 
нении, и в местности Эйслебена сгнило зимой много лука урожая 1925 года. Было 
установлено, что процессы гниения сопровождались развитием „луковой плесени“, 
вызываемой грибом Botrytis cand. Внешние мясистые чешуи луковиц были про- 
зрачны и частично приобретали мажущуюся консистенцию, или же образовавшиеся 
первичные корешки на донцах луковиц сгнивали в большей или меньшей степени; 
при этом развивался запах масляной кислоты вследствие присутствия масляно- 
кислотных бактерий. Авторы ставят вопрос о TOM, являются ли эти бактерии в дей- 
сотвительности главными возбудителями данной болезни. В поле болезнь луковиц 
проявляется в TOM, что развивающиеся луковые перья и стрелки вялы, наклоняются 
вниз, покрываются желтыми полосами, а иногда изгибаются и извиваются. На участ- 
ках второгоднего лука у больных луковиц перья развивались хуже и вторичные 
луковицы плохо образовывались. В упомянутом Эйслебене 70—90%/о лука были боль- 
ными и редко можно было встретить здоровые участки. До сих пор гниль лука 
наблюдалась в Германии лишь в небольших размерах, так что данное развитие 
болезни можно приписать влиянию обильного дождями лета 1926 года. В качестве 
мер борьбы с этой очень заразительной болезнью авторы предлагают: 1) часто 
рыхлить почву; 2) при уборке урожая не оставлять в поле никаких луковиц; все 
больные и негодные луковицы должны закапываться в ямы с посыпкой их галие- 
ной известью; 3) для семенников употреблять только вполне здоровые луковицы; 
4) хранить семенные луковицы зимой в сухом хорошо вентилируемом помещении 
тонким слоем или подвешенными в виде связок. Авторы намерены исследовать 
в дальнейшем, имеют ли значение для распространения болезни и в какой степени, 
способы удобрения, кислотность почвы и т. п., а также может ли болезнь переда- 
ваться семенами. IT. Еленев. 


Riker, А. J. Studies on the influence of some factors оп the develop- 
ment of crown gall. (Изучение влияния некоторых фактороз на развитие 
зобоватости растений.) — Journ. Agric. Вез., XXXII, 1926, р. 83 — 96. 


Прежние‘ исследования, касающиеся заражения томатов Bacterium tumefaciens 
Smith et Town. (зобоватостью растений) при температурах 18—22°, 29—30° и 36— 
38° (С, показали, что развитие зобоватости имеет место только при визких темпера- 
турах. Стебли малины и томатов, которые после заражения находились в насыщен- 
HOM влагой помещении, образовали такие же обильные галлы, как и стебли, выета- 
вленные на свежий воздух. Особенно заметно было это явление у малины. Далее 
был поставлен следующий опыт: стебли томатов заражались зобоватостью уколом 
иглы, после чего растения переносились в почву с различной температурой от 14°, 
18°, 22°, 26°, 30°. до 34°C. При каждой данной температуре изменялась также и 
влажность почвы таким образом, что почва содержала от 20, 40, 60 до 80/5 своей 
влагоемкости. Лучшее развитие надземных Частей растений наблюдалось при тем- 
пературе 22 — 30°C и 80°) влажности. Объемистые галлы образовались при всех 
указанных степенях влажности, при температуре 22°C и при. всех указанных тем- 
пературах, при 60°/) влажности. При 30°C и выше развитие галлов прекращалось. 
Температура и оптимум влажности для образования галлов лежала несколько ниже, 
чем температура и оптимум влажности для развития самих растений томатов. Серия 
опытов на температуру, поставленных с растениями малины, не дала вполне ясных 
результатов относительно развития галлов, но можно предполагать подобное же те- 
чение этого процесса, как и у томатов. Далее испытаны были критические темпе- 
ратуры для развития галлов в помещениях, где точно регулировалась температура 
воздуха. При 28— 30°C образовались только плохо развитые галлы, при 
температуре свыше 30°C вовсе не образовывалось галлов, в то время как растения, 
томаты, при температуре свыше 30° С росли очень хорошо. Томаты, которые после 
заражения находились в помещении при температуре воздуха 8 — 10° С, не расли 
дальше и в пределах одного месяца не образовали галлов. Отношение температуры 
к организму зобоватости испытывалось в трех различных питательных средах: на 
питательном агаре из декстрозы самые большие колонии образовались при темпера- 
туре между 14 и 30°C. В пределах тех же самых температур в питательной среде 
СоПеуз ваблюдалея самый сильный вегеталивный рост и лучшее образование ки- 
слоты. В отваре томатов в пределах тех же температур можно было установить 
самый большой сдвиг реакции в сторону щелочной. Преципитиновые и агглютини- 
новые реакции протекали отрицательно с тканью растения-хозяина, взятой как из 
мест окружающих галлы, так из самих галлов. Самый организм зобоватости вызы- 


— 556 — 


вал при инфекции у кроликов агглютининовую реакцию. Serum был действителен 
при разбавлении 1: 3000. М. Антокольская, 


Boshart, К. Pilzkrankheiten an Gemiise und Obst im Versuchsgarten 
Hohlzapfelkreuth. (Грибные болезни на овощах и плодах в оцытном саду 
Хольцапфелькрейт). — Prakt. Bl. Pflanzenbau u. Schutz, ГУ, 1926, р. 140. 


Из болезней огородных растений обращают на себя внимание особенно еле- 
дующие: пятнистость сельдерея or Septoria арий, которая ежегодно появляется 
вскоре же после посадки растений; применение различных удобрений ве оказывает 
влияния на это поражение; головня лука (Urocystis cepulae) поражала, почти сплошь 
весь лук; пятнистость листьев репы or Alternaria brassicue. Веледствие частых 
дождей опрыскивание бордосекой жидкостью против парши яблок дало слабые ре- 
зультаты. Вполне устойчивыми против нее были сорта Бойкен и Хагедорн, а Белый 
Налив повреждался мало. В этом году были сильно поражены Онтарио и Прозрач- 
ный Кронселля, два сорта, которые до сих пор были всегда здоровыми. Сорт Вели- 
кий Герцог Фридрих Баденский был, как всегда, сильно поражен. Местоположение 
деревьев имеет большое значение: один экземпляр Прозрачного Кронселля, раеполо- 
женный с южной стороны деревянной стены и защищенный от бурь другой стеной 
с запада, был совершенно здоровым, между тем как другие деревья этого же сорта 
на расстоянии нескольких метров от него были сплошь покрыты паршей. 

Il, Еленев. 


Meier, К. Dritte Tagung betreffs die Bekimpfung von Krankheiten und 
Schadlingen der Obstbiume an der Schweizer Versuchsanstalt fir Obst-, 
Wein — und Gartenbau in Wadenswil. (Третий съезд по борьбе с болезнями и 
‘вредителями плодовых деревьев при Швейцарской Опытной Станции по плоко- 
водству, виноградарству и садоводству в Веденевиле). — Schweiz. Zeitschr. 
Obst. Weinbau, ХХХУ, 1926, рр. 419—486. 


На этом съезде были, главным образом, обсуждаемы результаты многочислен- 
ных опытов, которые производились различными швейцарскими учреждениями и 
лицами со способами борьбы с паршей плодовых деревьев (в особенности при помощи 
бордосской жидкости и серно-известковой смеси), а также с одновременной борьбой 
против парши и плоложорки. Здесь можно остановиться лишь на некоторых общих 
выводах, которые вытекают из 11 докладов, посвященных этим вопросам. Что касается 
зимнего ухода за плодовыми деревьями, то в общем при правильном прове- 
дении его достигается хорошее очищение деревьев от мхов и лишайников, а также 
уничтожение некоторых вредителей; однако для установления, насколько полно про- 
исходит уничтожение животных вредителей, требуются еще дальнейшие опыты; 
равным образом этим уходом до сих пор не было достигнуто заметного действия на 
паршу. Перед опрыскиванием старых деревьев со старой растрескавшейся корой, 
покрытой мхами и лишайниками, следует производить предварительно ручную очистку 
коры. Для опрыскиваний очень целесообразно образовывать объединения © целью 
применения опрыскивателей, более могучих и C большой производительностью. Для 
зимних опрыскиваний пригодны следующие составы: 1) 5—10/-ный раствор Kap6o- 
линеума специальных плодовых марок; с этим опрыскиванием не следует запазды- 
вать; 2) 20—25°/-Haa серно-известковая смесь; 3) 5°/-ный раствор особой патенто- 
ванной жидкости Нива-Ксекс (Niva-Xex); 4) 20 -ный раствор карболинеума. (плодовых 
марок) и 4°/o-HEIi кальцинированной соды. Основательный зимний уход должен по- 
вторяться каждые 4—5 лет, отдельные же более мелкие мероприятия следует прово- 
дить ежегодно. Летний же уход за плодовым садом должен проводиться еже- 
годно. Для опрыекивании применяется, главным образом, 21/2/0-ная серно-известко- 
вая смесь, к которой для борьбы с плодожоркой, зимней пяденицей, яблоневой молью 
и т. п. добавляются мышьяковые препараты. Это опрыскивание должно произво- 
диться в особенности во время осыпания лепестков при окончании цветения у яблонь, 
а также у большинства сортов груш и косточковых. Бордосекая жидкость менее 
пригодна для этих опрыскиваний. Опрыскивания должны производиться во-время и 
правильно. При применении мышьяковых препаратов следует строго придерживаться 
установленных для них правил и работать © большой осторожностью. Правильно 
опрыенутые деревья развивают здоровую листву и приносят больше урожая лучшего 
качества. Не следует однако забывать при этом об удобрении и прочих мероприя- 
тиях ухода за деревьями. Из отдельных докладов упомянем следующие. Шмид 
(стр. 466) сделал весьма интересную сводку результатов своих опрыскиваний яблоч- 
ных деревьев. Шперндли сообщил (стр. 459) о своей вполне успешной борьбе 
с дырявостью листьев вишен (Closterosporium). Шпренг доложил о влиянии 
опрыскиваний плодовых деревьев на местное птичье население. 

I. Еленев. 


- 


— 557 — 


Becker. Baumkrebs und Diingung. (Рак деревьев и удобрение).— Erfur- 
ter Ftthrer Obst-u. Gartenb., ХХУП, 1926, рр. 277—278. 


Автор отличает два рода рака: морозобойвый, возникающий в морозобойных 
трещинах и отлупах на сортах, не достаточно морозо-устойчивых., и pak, вызываемый 
грибом Месича даИлдепа. Заражению деревьев этим грибом способствуют: различные 
поранения, особая восприимчивость отдельных сортов, сырой климат с малым коли- 
чеством солнечных дней, сырое замкнутое местоположение, сырая мало проницаемая 
почва, чрезвычайное обилие азотистых веществ (злоупотребление поливкой навозной 
жижей), недостаток питательных веществ в почве, запаздывание образования и роста 
молодых побегов, недостаточное вызревание новой древесины — прироста последнего 
лета. Всем этим факторам, благоприятствующим развитию рака, следует противодей- 
ствовать всеми мерами. Азотистые удобрения должны даваться в достаточном, но не 
в излишнем количестве и притом своевременно: не слишком поздно. Калийное удо- 
брение, в особенности под яблони и на бедных калием почвах (торфяных, болотных, 
песчаных, супесчаных, а для наших условий, добавим, и подзолистых), должны 
вноситься в изобилии. Равным образом следует давать в достаточном количестве и 
известь. В условиях средней Германии автор рекомендует вносить калий, известь и 
фосфорное удобрение в ноябре, а азотистое удобрение — половину в феврале и поло- 
вину в мае. П. Еленев. 


Graebener. Umveredeln eines schorfkranken Baumes. (Перепрививка 
дерева, страдавшего от парши). Prakt. Ratgeb. Obst- и. Gartenb., XLI, 1926, 
p. 411, 1 fig. 


Одно грушевосе дерево, сильно страдавшее ежегодно от парши (Fusicladium) 
было перепривито одним местным сортом и сортом Триумф Вены. Через три года 
развившиеся привои дали крупные вполне здоровые плоды, а оставшиеся ветки 
подвоя дали опять мелкие и больные паршой плоды. П. Еленев. 


Rau, Е. Stippige Aepfel. (Подкожная пятнистость яблок).—Шазг. Landw. 
Zeit., Beilage: Blatter fir die deutsche Hausfrau, 1926, рр. 509—510. 


Автор указывает, что „подкожной пятнистостью“ страдают‘ сорта, яблок с круп- 
ными плодами и с рыхлым мясом. Такими из сортов, распространенных в Германии, 
он считает: Белый Зимний Кальвиль, Золотой Ранет Бленхейма, Ранет Баумана, 
Бисмарк, Первенец Фисера, Канадекий Ранет, Апельсиновый Ранет Кокса, Ранет 
Ландсеберга, Желтый Ричард, Кассельский Ранет, Челлини, Желтый Благородный, 
Королевский, Император Вильгельм, Великий Герцог Баденский, Ранет Харбека. 
Сорта же с плотным мясом не страдают от этой болезни. Так, подкожной пятнисто- 
сти не бывает на следующих сортах: Император Александр, Пепин Паркера, Золотой 
Пармен, Принц, Гравенштейнекий, Борсдорфекий Благородный, Ранет Цуккальмальо, 
Ранет Ананаеный. Болезнь встречается yale всего, по мнению автора, в засушли- 
вые годы и на сухой песчаной почве. Поэтому в качестве мер, предупреждающих 
развитие этой болезни, он рекомендует: поливку деревьев, избегание обильного одно- 
стороннего азотистого удобрения, в особенности злоупотребления навозной жижей, и 
дачу в больших количествах томасшлаковой муки, древесной золы и извести. 

II, Еленев. 


Laubert, В. Eine merkwiirdige neue Schidigung der Winterdpfel. 
(Замечательное новое повреждение зимних яблок).—(Пег Obst-u. Gemiisebau, 
LXXII, 1926, рр. 348—349, 2 fig. 

Osterwalder, A. Kine merkwtirdige neue Schidigung der Winterdpfel.) 
Schweiz. Zeitchr. Obst-n.Weinbau, XXVI, 1927, pp. 10—13, 1 fig. 


В первой статье автор описывает оригинальное поврежление яблок при зимнем 
их хранении, впервые им замеченное. На яблоках образуются многочисленные, 
слегка вдавленные пятна, резко очерченные и совершенно круглые, шириной в 1—4 мм. , 
При микроскопическом исследовании оказывается, что на каждом пятне под кожи- 
цей находится небольшая плоская полость, которая возникает, очевидно, вследствие 
спадания расположенных здесь клеток мяса яблока. В этих местах цвет мяса не 
меняется кроме пограничной узкой окружности, имеющей темный цвет вследствие 
того, что здесь клеточные стенки окрашены в бурый цвет. Кроме того спавшиеся 
клетки этих пятен содержат крахмал, тогда как вне пограничной линии в нормаль- 
ных клетках мяса крахмала нет. За отсутствием достаточных данных автор затруд- 
HACTCA высказаться о причинах этого явления, но во всяком случае дело здесь 
касается, несомненно, не паразитной причины. Равным образом эта пятнистость 
совершенно отличается от обыкновенной подкожной пятнистости. Вторая статья 
служит ответом на первую. Автор наблюдал в Швейцарии совершенно такое же 
повреждение яблок, причем повреждение это произошло от действия сернистой 


— 558 — 


кислоты, образовавшейся при дезинфекции хранилища. В виду этого он предпола- 
гает, что и в первом случае причина пятнистости была та же, и предостерегает 
производить дезинфекцию хранилищ серой после заполнения их плодами. 

П. Еленев. 


Curzi, М. Спа шота di giovani piante @рего е un nuovo genere di 
Pyrenomycetae. (Отмирание мололых грушевых деревьев и новый род пире- 
номицетов).—А1 Istit. Botan. В. Univ. Pavia е Labor. Crittogam. На., ser. Ш, 
1926, рр. 73—90, 9 fig, 1 tab. (Подроб. peep. в Centr. Bakt., П Abt., LXX, 
1927, pp. 536—537, Ha итальянеком языке). 


Автор описывает новую болезнь, обнаруженную им на молодых грушевых 
деревцах, привитых на дичках. Эта болезнь походит на болезнь других плодовых 
и декоративных деревьев, приписываемую в других странах действию гриба Ramu- 
laria macrospora Етев. Инфекция ограничивается корнями и подземной прикорне- 
вой частью ствола подвоя; она возникает, повидимому, в месте прививки и раепро- 
страняется вниз по дичку к главным корням, а затем и к второстепенным корням, 
причем некроз захватывает значительную часть древесины. Больные ткани пронизаны 
мицелием. Выделенный в культуру гриб обнаружил значительный полиморфизм, дал 
пикнидиальную стадию в виде Coniothyrium зр., конидиальную стадию в виде Ramu- 
laria зр., дал хламидоспоры и, наконец, на кусочке пораженного корня, выдержан- 
ном в течение долгого времени в стерильной влажной K»Mepe, образовал совершен- 
ную стадию, оказавшуюся новым родом пиреномицетов. Этот пиреномицет относится 
к Sphaeriaceae Hyalodidymae и близок к роду Melanopsamma Niss., от которого 
отличается многочисленными асками и отсутствием парафиз. Автор назвал новый 
род Montemartinia в честь итальянского профессора Монтемартини, а вид 
М. myriadea. Искусственные заражения чистой культурою этого гриба молодых 
дичков, еще не привитых, дали отрицательные результаты. Положительный эффект 
дало заражение полузрелых яблок и груш. П. Еленев. 


Kramer, О. Die Stieltéule der Reben und ihre Bekimpfung. (Гниенае 
стебельков виноградной лозы и борьба с ним). — Der Weinbau, XXV, 1926, 
рр. 139—142. 


В гроздях виноградной лозы стебельки нередко затнивают от поражения 
грибом Botrytis cinerea. Болезнь эта очень быстро распространяется и захватывает 
новые грозди. В качестве мер, предупреждающих развитие этой болезни, автор 
рекомендует: удаление из виноградника всех загнивших и увядших частей лоз; 
свободный доступ к лозам воздуха и света; сорные травы должны удаляться начи- 
сто, так как в мокрые годы они развиваются особенно пышно и способетвуют за- 
стою влажного воздуха в винограднике; лозы не должны размещаться слишком 
тесно; следует избегать сильного азотистого удобрения, так как оно делает лозы 
менее устойчивыми против Botrytis. Опрыскиванием бордосской жидкостью автор 
не достигал удовлетворительных результатов. Однако прибавление к этой жидкости 
зеленого мыла, по расчету 300—500 гр. на 100 литров жидкости, давало хорошее 
действие. Он считает, что наблюдавшееся ранее неблагоприятное воздействие на 
лозы растворов зеленого мыла, задерживавших выспевание винограда, следует отно- 
сить на недоброкачественность употреблявшегося мыла или на слишком большую 
крепость раствора. Из зеленых мыл можно применять только те, которые приготов- 
лены из хлопкового масла. Опрыскивание против стебельковой гнили наиболее целе- 
сообразно связывать с последним сроком опрыскивания против пероноспоры (мильдью). 

П. Еленев. 


Ocfemia, @. 0., and Roldan, Е. Е. Phytophthora blight of Citrus. 
(Фитофторовая болезнь цитрусов). -— Amer. Journ. Bot., XIV, 1927, pp. 1— 
19, 2 ated. 


Фитофторовая болезнь поражает на Филиппинских островах молодые посадки 
различных видов цитрусов с сочными, еще не загрубевшими побегами, а также 
сеянцы этих деревьев. Эта, болезнь распростравена в затеняемых и низких местах, 
в особенности при влажной погоде, и может давать до 90% больных сеянцев на 
грядах, а в питомниках до 30%/ больных молодых саженцев с загнившими побегами. 
До сих пор она не обнаружена в других странах вне Филиппин. Гриб, вызывающий 
ее, тождествен с Phytophthora faberi, который является причиной загнивания почек 
У кокосовой пальмы и черной гнили какаовых стручьев на Филиппинах. Правда, 
величина конидий и хламидоспор у гриба с цитрусов несколько меньше, чем та, 
которая описана Розенбаумом и Рейнкингом для Ph. faberi, однако эта 
разница не столь существенна, чтобы оправдать существование особого вида гриба 
Ha цитрусах. Данный гриб хорошо растет на картофельном, овсяном и бобовом агаре, 


a= 588: — 


на которых он развивает обильно конидии и ооспоры. Он успешно заражает и 
вызывает заболевание различных видов цитрусов, сеянцев кокосовой пальмы, стручьев 
какао, баклажан и некоторых других растений. Различные виды цитрусов отличаются, 
повидимому, различной степенью восприимчивости к данному грибу. Для предотвра- 
щения распространения гриба следует обрезать все больные части побегов, захваты- 
вая при этом участки, кажущиеся на вид здоровыми; необходимо тщательно соби- 
рать эти срезанные части и сжигать их. В зараженных местностях следует дезин- 
фецировать почву гряд под сеянцы. Нужно избегать для посадок затененных и 
низких мест, так как такие места наиболее благоприятны для развития болезни. 
Опрыскивание бордосской жидкостью питомников и саженцев, высаженных на места, 
успешно предохраняет от дальнейшего распространения болезни. П. Еленев. 


Tucker, С. М. A leaf bract and boll spot of sea-island cotton by Hel- 
minthosporium gossypii п. sp. (Пятнистость листьев, чашелистиков и коробочек 
хлопчатника, вызываемая Н. gossypii).—Journ. Agric. Res., XXXII, 1926, 
рр. 391 — 395. 


В наиболее влажных районах острова Порто-Рико широко распространена, 
болезнь хлопчатника сорта Си-Айланд (Gossypium barbadense [1 п п.). при которой 
листья, чашелистики и коробочки становятся пятнистыми. Автор нашел, что эта 
болезнь вызывается одним видом Helminthosporium, который он описывает как 
новый вид Н. gossypit. Грибок этот не заражает семян: из семян больных коробочек 
не получалось больных растений. Болезнь вызывает больший вред при сухой погоде. 
чем при влажной. п. Еленев. 


Curzi, М. De novis Theae Micromycetibus pathogenis. (О новых микро- 
мицетах, вызывающих болезни у чайного KycTa).—Atti Istit. Botan. В. Univ. 
Pavia е Labor. Crittog. Ital., 1926, рр. 59—72, 2 tab. 


Имея в виду чайные плантации в нашем Закавказье, я считаю не лишенным 
интереса перечисление новых паразитных грибков этого растения, описанных в дан- 
ной работе: 1. Diaporthe theicola, 2. Leptosphaeria Cavarae, 3. Phyllosticta theicola, 
4. Phomopsis theicola, 5. Ascochytella theicola, 6. Septoria theicola, 7. Ramularia 
theicola. IT, Еленев. 


Raff, Е. Die pilzlichen und tierischen Feinde des Chrysanthemum. Ihr 
Auftreten und ihre Bekampfong. (Грибные и животные враги хризантем).— 
Gartenw., ХХХ, 1926, рр. 782 — 784. 


Автор находит, что при правильной культуре мучнистая роса (Oidiwn Chry- 
santhemi) не должна вредить хризянтемам. Этой болезни благоприятетвуют излишне 
большая влажность, недостаточное проветривание и, наоборот, сквозняк. В качестве 
меры борьбы рекомендуется опыливание ранним утром нафтсеерным порошком или 
опрыскивание вечером 1%-ным раствором Зольбара. Пятнистость листьев, вызываемая 
грибком Septoria Chrysanthemi, особенно сильно проявляется осенью при слишком 
тесном расположении растений на зимовку в теплицах; этой болезни особенно под- 
вержен сорт Вильям Турнер. Для борьбы с нею рекомендуется 2°/-ный раствор 
бордосекой жидкости, которая также очень полезна против ржавчины (Puccinia 
chrysanthemi), приносящей временами очень большие убытки. В последнем случае 
опрыскивание следует производить своевременно и повторять его 2 — 3 раза. Неко- 
торые сорта, например, Конверс, страдают от ржавчины очень сильно. Этой болезни, 
по мнению. автора, способствуют временная сухость и недостаток воздуха. Особая 
болезнь „желтуха“ встречается на листьях особенно сильно в северной Германии 
на сорте Королева Мария. Для борьбы с вредителями из мира животных рекомен- 
дуется ряд сравнительно новых патентованных веществ, которые однако, повидимому, 
уже зарекомендовали себя достаточно хорошо в германской практике. Так, для 
борьбы с тлями рекомендуется возможно раннее опрыскивание растений паразитолом 
(1:10) или препаратом „пфлянценволь“ (1: 15), или же окуривание особыми свечами, 
содержащими тот же паразитол. и называемыми „паразитольными свечами“, или же, 
наконец, применение особого экстракта упомянутого препарата пфлянценволь. Те же 
средства можно с успехом применять и против трипеов, которые сильно вредят мало 
поливаемым растениям или находящимся в теплом и сухом воздухе. Опаесную мини- 
рующую мушку (Phytomyza affinis) можно устранять 2 — 3-кратным опрыекиванием 


‚ теми же препаратами (паразитол 1:8, ифлянценволь 1:10) и в особенности хербаза- 


лом (1:15). Этот же хербазал (1:20) является лучшим средетвом против. угриц, 


` от которых особенно сильно страдает сорт Лучистый, а также Конвере и Дэйли 


Мейль; сорт же Эдит Кавель устойчив против угриц. Для борьбы с ними следует 
кроме того избегать вечерней поливки хризантем, а также производить тщательную 
браковку зараженных маточных растений. В южкой Германии побеги хризантем 
выедаются иногда желтой личинкой какого то жука, а в северной Германии приносит 


== seo 


большой вред клоп Lygus bipunctatus. Против этого клопа еще не найдено вполне 
действительных мер борьбы. В заключение приводятся предупредительные меро- 
приятия, которые следует принимать в течение всего года против различных болезней 
и вредителей хризантем. При этом 060бо подчеркивается необходимость достижения 
всеми средствами здорового и пышного развития растений. 11. Еленев. 


Bohmig, Fr. Zur Schadlingsfrage bei Chrysanthemum. (К вопросу о по- 
вреждениях хризантем). — lbidem, ХХХ, 1926, р. 838. 


Автор подтверждает, что из сортов хризантем особенно легко заболевает жел- 
тухой сорт Королева Мария, а именно в тех случаях, когда земля держится 
слишком влажной или когда забивается сточное отверстие в дне ee Он реко- 
мендует выращивать только более устойчивые сорта хризантем. . Еленев. 


Lindner, H. Rostkrankheit und Chrysanthemum Mutterpflanzen. (Ржав- 
чинная болезнь и маточные растения xpusantem).—Gartenwelt, ХХХ, 1926, 
р. 828. 


Автор подчеркивает, что для получения здорового потомства особенно необхо- 
димо бережное обращение и старательный уход за маточными растениями хризантем. 
Сейчас же после отцветания растения должны быть очень низко срезаны; верхний 
слой земли в горшках должен быть удален и заменен новой землей с прибавкой 
извести; горшки следует обмыть водой с содой. Зимовка должна происходить в про- 
хладном месте с хорошей циркуляцией воздуха. Автор применял против ржавчивы 
хризантем с хорошим успехом никотин-серу. П. Еленев. 


Peperkorn, Р. Die Bekampfung des Gloxinienrostes durch Uspulun. 
(Борьба с ржавчиной глоксиний при помощи успулуна).— Ibidem, XXX, 1926, 
р. 829. 


Для зимовки автор удалял © глоксиний всю больную листву и ставил их 
в теплице на землю. В феврале, когда они начинали отростать, OH опрыенул их 
основательно раствором успулуна (1:1000) и повторил это опрыскивание через 
8 дней; в дальнейшем он повторил тоже опрыскивание несколько раз, причем опры- 
скивал растения снизу. В результате растения были совершенно м 
П. Еленев. 


Zoppig. Die Schidlinge und Krankheiten unserer Alpenveilchen (Zyk- 
lamen) und ihre Bekémpfung. (Вредители и болезни наших цикламен и борьба 
с ними). — Die Kranke Pflanze, Ш, 1926, р. 202. 


Описываются болезни цикламен, вызываемые грибами Moniliopsis Aderholdi 
Ruhl, Thielavia basicola Zopt, Botrytis cinerea и Septoria cyclamenis Dur. et 
Mont. и указываются способы борьбы с ними. Из насекомых цикламены могут 
повреждать: тли, трипсы, гусеницы совок, гусеницы Vanessa polychloros и Cheima- 
tobia brumata, личинки Otiorrhynchus sulcatus, а кроме того нематоды, улитки 
и мыши. И. Еленев. 


Pape, К. Eine Vermehrungs-Krankheit bei Begonien Blattstecklingen. 
(Заболевание листовых отводков бегоний).— Gartenwelt, XXXI, 1927, pp. 35— 
36,1 fig. 


Автор сообщает, что на грядках с листовыми отводками бегоний сорта Слава 
Лотарингии иногда загнивает значительное количество отводков, причем загнивание 
начинается с черешка. Эта болезнь вызывается грибом Botrytis cinerea. Сорта, 
Мелиор и Конкурент оставались здоровыми. Перечисляются меры борьбы © этой 
болезнью, обычные при борьбе с Botrytis. IT, Еленев. 


Landgraf, Th. Der gelbe Rotz der пе (Желтая гниль гиа- 
цинтов). — Gartenw., XXX, 1926, р. 758. 


Излагаются симптомы и причины желтой гнили гиацинтов и тюльпанов, вызы- 
ваемой Bacterium hyacinthi, которая причинила в 1926 году в Германии большие 
убытки благодаря влажной погоде. Затем приводятся меры борьбы и профилактики. 
При зимовке луковиц нужно избегать спертого воздуха и слишком большой влаж- 
ности. Земля должна быть достаточно скважиста, и не содержать гумусовых не вполне 
разложившихся органических веществ. Особенно ценные луковицы следует обсыпать 
тонким порошком древесного угля. Такие луковицы нужно сажать довольно высоко. 
Для посадки должна употребляться здоровая не зараженная земля и горшки с хоро- 
шей пористостью и вполне чистые; последние следует промывать раствором соляной 
кислоты. Больные и подозрительные растения или части их должны быть сжигаемы, 


— ot -— 


Зараженную землю надо прокаливать или дезинфицировать % — 1°/o-HEIM раствором 
формалина, успулуном ит. п. П. Еленев. 


Massey, Г. М. Fusarium rot of gladiolus corms. (Фузариозная гниль 
луковиц гладиолюсов). — Phytopath., XVI, 1926, pp. 509 — 523. 


Фузариозная гниль луковиц гладиолюсов широко распространена в Северо- 
Американских Штатах и встречается в более или менее значительном количестве 
на всех сортах этого раетевия. На зараженных луковицах образуются красновато- 
бурые, слегка вдавленные пятна, которые медленно разрастаются, образуя при этом 
концентрические зоны. Луковицы заражаются в поле, а во время зимнего хранения 
их болезнь распространяется дальше. Луковицы могут, в конце концов, ссохнуться 
и превратиться в твердые мумии. При высадке больных луковиц часть из них совер- 
шенно не дает побегов, а если побеги и появятся, то полученное растение отмирает 
в скором времени. Автор установил, что болезнь эта вызывается особым вариететом 
гриба Fusarium oxysporum Schlecht. и дает описание этого вариетета под 
названием var. gladioli Mass. Он растет на картофельном агаре при температуре 
от 5° до 35° C, а оптимум его роста находится при 27,5° С. Опыты искусственного 
заражения, которые автор производил на здоровых луковицах в лабораторных, те- 
пличных и полевых условиях, дали все положительный результат. Опыты же с мерами 
борьбы против этой болезни пока еще не ставились. Однако. в качестве таковых 
автор находит возможным рекомендовать тщательный отбор и браковку больных 
луковиц, правильное зимнее хранение луковиц и смену участков, на которых про- 
изводится культура гладиолюсов. IT, Еленев. 


Baudys, В. Hladkoplodka Проуа. (Gloeosporium на липе). — Lesnicka 
Ргасе, У, рр. 390 — 392. 


Заболевание лип, вызываемое Gloecosporium, встречается часто в чешской 
Силезии и Моравии. На листьях образуются желтые и бурые пятна, а на их череш- 
ках почти черные; в этих местах ткань становится морщинистой и отмирает; часто 
деревья теряют благодаря этой болезни почти всю свою листву. Конидии гриба, 
эллиптические, размеры их 10 — 18Ж 3—4. Автор считает, что Gloeosporium 
тасийсомт All. и С. petiolicolum К шеф являются лишь видоизменениями OCHOB- 
ного вида @. tiliae Oud. В качестве мер борьбы рекомендуется опрыскивание 
в апрёле или непосредетвенно перед распусканием листьев следующими составами: 
15/0-ной бордоеской жидкостью, серно-известковой смесью (1:40), 16/0-ным зольбаром 
или 19[0-ным суликолом. В виду того, что гриб перезимовывает на опавшей листве, 
ее следует сгребать под больными деревьями и сжигать. П. Еленев. 


Gravatt, С. Е. Maple wilt. (Увядание клена). — U.S. Dep. Agric., 
Dep. Circ., 382. 1926, 13 pp., 9 fig. 


Увядание кленов, вызываемое грибом из рода Verticilliwm, было отмечено 
в Соединенных Штатах впервые в 1915 году. Распространение этой болезни охваты- 
вает всю северо-восточную часть Штатов от Северной Каролины и Теннесси до 
Канады, а на запад до Висконсина. До сего времени заболевание это наблюдалось 
на следующих видах кленов: Acer platanoides, А. pseudoplatanus, А. negundo, 
4. dasycarpum, А. rubrum, А. palmatum rubrum и А. saccharum. Симптомы этой 
болезни выражаются во внезапном увядании листьев, слизетечении из стволов и 
сучьев, очень плохом развитии листвы, отмерших полосах на стволе; очень харак- 
терным признаком служат зеленоватые полосы в заболонной древесине. Болезнь 
может переноситься с дерева на дерево, например, насекомыми или при обрезке 
деревьев инструментами, употреблявшимися для обрезки. Для предупреждения pac- 
пространения болезни рекомендуются между прочим меры: скорейшее удаление 
и сжигание больных деревьев, смазывание всех ран после обрезки деревьев смесью 
равных частей каменноугольного дегтя и креозота, дезинфекция инструментов после 
обрезки больных деревьев перед обрезкой здоровых. II, Еленев. 


Brussof, A. Das Uebergreifen des Micrococcus ulmi auf Rotbuchen 
und kanadische Pappeln. (Переход Micrococcus. ulmina буковые деревья и на 
канадские тополя). — Zeitschr. Pflanzenkrankh. а. Pflanzensch., XXXVI, 1926, 
pp. 351 — 355. 


Древесина больных буков и каналских тополей показывает в отношении как 
макроскопических, так и микроскопических признаков в главных чертах Ty же картину, 
которая наблюдается на вязах, липах и серебристых кленах, заболевших от Micro- 
coccus ulmi. Веюду в закупо|енных сосудах, а иногда и в других элеменгах дре- 
весины, можно видеть массы кокков или диплококков, лежащих свободно или окру- 
женных красновато-бурым веществом. Этих же кокков можно иногда видеть по оди- 
ночке или в большом количестве переносящимися свободно в сосудах. Эти кокки 


— 562 = 


хорошо культивируются на отваре из вязов, а на мясном агаре дают голубовато- 
зеленые иризирующие колонии, столь характерные для М. ulmi. Таким образом 
этими исследованиями доказано, что заболевание бука и канадского тополя в запад- 
ной Германии вызывается той же бактерией, которая была описана ранее автором 


для аналогичного заболевания BASOB, ЛИП И серебристых кленов. 
I], Еленев. 


Tubeuf, у. Vergilbungserscheinungen bei Nadelhélzern.— (Явления пожел- 
тения у хвойных деревьев). Zeitschr. Pflanzenkr. и. Pflanzensch., XXXVI, 
1927, рр. 1—6, 3 fig. 


Автор разбирает ряд случаев пожелтения хвойных деревьев. —I. В одном из 
лесничеств Верхней Баварии в августе 1926 года наблюдалась елка в возрасте 
1—8 лет, у которой молодые побеги были совершенно белого цвета за исключением 
нескольких побегов, слегка зеленевших в средней своей части. При исследовании 
белой хвои оказалось, что крахмал содержался в ней только в замыкающих клетках 
устьиц и притом в столь небольшом количестве, что число зерен крахмала равня- 
лось приблизительно числу хлорофильных зерен в этих клетках. После наступления 
сухой и жаркой погоды белая хвоя Ha елке побурела и отмерла. Автор ечитает, что 
сначала белая хвоя питалась за счет запасных питательных веществ прошлогоднего 
побега и за счет продуктов его новой ассимиляционной деятельности и что хлоро- 
пласты замыкающих клеток у белой хвои были в состоянии регулировать осмотиче- 
ское давление и замыкание устьиц. Затем однако этот балансе нарушился и хвоя 
погибла от голода. — Il. Светлая хвоя у елок и у тисса вариететов awrea и argentea 
не имела совершенно крахмала в начале августа, но позднее стала, более или менее 
зеленой и нормальной. Автор заключает, что и эта хвоя живет сначала за счет про- 
дуктов зеленых частей и за счет их запасов, пока не станет затем производить их 
самостоятельно. — Ш. Автор кратко останавливается на описанном в 1874 году 
Робертом Гартигом патологическом скоплении крахмала, которое встречается на 
частях еловой хвои, убитых и побуревших от гриба Lophodermium macrosporum, 
‚ И которого не бывает на зеленых живых частях. Это явление совершенно отличается 
OT того, что происходит на выше упомянутых побелевших побегах ели. — [\. Автор 
останавливается на описанном в 1910 году Негером образовании елями пожел- 
тевших побегов, в котором дело касалось острого нарушения правильного обмена 
веществ: — У. Наконец, автор расематривает чрезвычайно характерное пожелтение 
побегов у сосен, обычно встречающееся зимой у молодых сосен в Грюневальде под 
Берлином; эти золотисто-желтые ветки продаются в Берлине в цветочных магазинах. 


Явление это OH приписывает недостатку питания у данных сосен. 
Il, Еленев. 


Laubert, В. Beobachtungen und Bemerkungen iiber das seuchenhafte- 
diesjaihrige ,,Zweigspitzensterben“ der Kiefern. (Наблюдения и замечания о по- 
вальном отмирании концов ветвей у сосен в текущем году).—Шизт. Land- 
wirtsch. Zeit., XLVI, 1926, рр. 543 — 544, 1 fig. 


В конце зимы и в начале весны 1926 года в одной сосновой лесной даче, из- 
вестной автору в течение 25 лет, появились сначала кое где, а затем все в большем 
и большем количестве, притом разбросанно без всякой правильности, прошлогодние 
побеги, у которых образовавшаяся в 1925 году хвоя, конечные почки и самые по- 
беги становились бурыми и отмирали, в то время как ниже расположенные более 
старые части веток сохраняли нормальную зеленую хвою. Впрочем не редко то же 
явление: замечалось и на прилегающих более старых — двухлетних и многолетних 
частях ветвей. Картина этого заболевания очень характерна и не может быть сме- 
шана с другими болезнями сосны. В июне и начале июля болезнь достигла своего 
максимального развития, после чего хвоя опала. Болезнь появилась в насаждениях 
различного возраста и была вообще в гораздо более сильной степени на опушках и 
полянах, а также на ослабленных деревьях. На больных ветвях после опадения 
хвои на местах прикрепления опавших хвоинок можно было нередко находить 1—8 
мелких бородавочки, плодовые тела гриба Cenangiwum Abietis D. В. Болезнь начи- 
нается осенью, зимой или весной, а летом новых заболеваний не происходит. Bo вся- 
ком случае инфекция начинается в течении зимнего покоя деревьев и только через 
известный срок гриб перзходит к образованию апотециев на пораженных более тол- 
стых ветвях. Эти наблюдения автора совпадают с наблюдениями Шварца, про- 
изведенными в 1892 году. Автор считает данный гриб не исключительно облигал- 
ным паразитом, а факультативным, становящимея паразитом при наличии известных 
условий. Он может вредить и другим видам сосен. Автор относится с сомнением 
к пользе удаления валежных сучьев как меры борьбы с этой болезнью. 

I. Еленев. 


\ 


| 


и. 


—:5\0-—= 


Falck, В. Uber korrosive und destruktive Holzzersetzung und ihre 110- 
logische Bedeutung. (О коррозивном и деструктивном разложении древесины 
и его биологическом значении.) — Вег. Deutsch. Botan. Ges., XVIL, 1926, № 10, 


рр. 652 —664, 1 fig., 1 tab. 


Falck, В., und Haag, W. Der Lignin- und der Cellulose-Abbau des Hol- 
zes, Zwei verschiedene Zersetzungsprozesse durch holzbewohnende Fadenpilze. 
(Лигнинное и целлулезное разрушение древесины, два различных процесса 
разложения, вызываемых гифомицетами, живущими в древесине.) — Вег. 
Deutsch. Chem. Ges., LX, 1927, р. 225. 


Данные работы Фалька, работающего более 20 лет специально над вопро- 
сами разрушения древесины грибами, очень ценны тем, что они чрезвычайно четко 
и выпукло вносят полную ясность в недостаточно разработанную до‘сего времени, a 
потому довольно запутанную область процессов, происходящих при разложении дре- 
весины грибами. Еще в одной из своих работ 1919 года автор разделил эти процессы, 
вызываемые высшими базидиальными грибами, на коррозивные и деструктивные. 
В реферируемых работах это подразделение подтверждается даннымй, полученными 
путем тщательного исследования отдельных деталей обоих процессов. Во второй 
работе изложена более подробно химическая сторона вопроса. Она же в сжатом, но 
вполне достаточном виде приведена и в первой работе (во 2-ой главе). Коррозия дре- 
весины производится преимущественно теми грибами, которые поражают живые де- 
ревья, вызывая сердцевинную гниль их; они оплетают отдельные клетки древесины 
целой сетью своих нитей, пробуравливая сначала клеточные стенки, а затем. раство- 
ряя их постепенно полностью. Возникают пустоты, видимые простым глазом, в виде 
чечевиц, полос, каналов. Деструкция вызывается, наоборот, теми грибами, которые 
Газрушают мертвую поделочную древесиву и которые имеют столь большое значение 
в строительстве под общим названием домовых грибов (Merwlius, Poria, Coniophora, 
Lenzites и прочие,; здесь клетки древесины подвергаются воздействию отдельных гиф, 
которые, действуя своими энзимами, изменяют клеточные стенки равномерно на всем 
участке захваченной ими древесины и вызывают характерные изменения всей этой 
древесины, сопряженное с сильным уменьшением ее объема; возникают трещины, 
идущие в трех направлениях и придающие гнилой древесине столь характерный для 
этого рода разложения вид мелких кубиков. При коррозии потребляется прежде всего 
лигнин, а при деструкции лигнин сохраняется и разрушается одна лишь целлу- 
леза и притом с самого начала процесса; при коррозии же целлулеза начинает раз- 
рушаться грибами только после использования лигнина. Существенная разница между 
обоими процессами заключается‘и в скорости их течения: коррозивные процессы 
развиваются очень медленно, годами, а деструкция чрезвычайно быстро, и в 060бо 
благоприятных условиях можно отмечать еженедельно существенное продвижение 
этого процесса. 

Для исследования Фальк взял наиболее типичных представителей обеих 
групп грибов: для коррозии был взят Polyporus annosus, вызывающий красную гниль 
ели, а для деструкции Werulius lacrymans. Данные микроскопического исследова- 
ния были подтверждены подробным химическим анализом, произведенным Хаагом. 
Обе реферируемые работы не исчерпывают всех частностей, полученных при этих 
исследованиях, и потому авторы намерены посвятить тому же вопросу очередной 
выпуск специального периодического издания ,Hausschwammforschungen*. Из резуль- 
татов химического анализа упомянем лишь следующее. При гниении от мерулиуса 
образуется гораздо большее количество растворимых в воде продуктов разложения 
древесины, чем при гниении от полипоруса. Водная вытяжка из первой ‚гнили окра- 
шена в коричневый цвет и действует сильно восстановляющим образом на фелин- 
гову жидкость, а вытяжка из второй гнили так же светла, как вытяжка из здоровой 
древесины, и в крайнем случае лишь слегка действует Ha MeHHTOBY жидкость. 
Получаемый при помощи деструктивного разложения биологическим путем чистый 
лИГНИН Е ge ‘свойства гуминовых кислот и образуемого этими киело- 
тами сырого гумуса. Деструктивное разложение вызывает образование гуминово-ки- 
слого стойкого гумуса в отличие от диссимилирующей азотнокислой гумификации. 
Грибы возбудители деструкции обладают лишь такими энзимами, которые способны 
освобождать целлулезу из ее соединения с лигнином и затем гидролизировать 
ее, а грибы возбудители коррозии, кроме этих энзимов, обладают еще такими, которые 
могут растворять лигнин и освобождать его из соединения с клетчаткой Фальк 
подчеркивает, что после коррозии могут итти десгруктивные процессы, но что обрат- 


’ного явления, следования коррозии ‘осле деструкции, не бывает. Затем он указы- 


вает, что подобно коррозии на ели вследствие’ деятельности Polyporus annosus такой 
же процесс на сосне вызывает Trametes рий и на дубе Telephora perdrix однако 
некоторые полипорусы, образующие на живых деревьях седцевинную гниль, Haup., 
Polyporus sulphureus и Р. sistotremoides, вызывают деструктивное разложение древе- 


Защита Растений от Вредит. 36 


— 564 — 


сины, а не коррозивное. Для деструктивного разложения мертвой строительной дре- 
весины вообще характерно то, что процессы разложения начинаются с поверхности 
пораженных материалов, но и здесь в некоторых случаях бывают исключения, a 
гниение от Lenzites почти всегда бывает внутренним. Для русской обиходной прак- 
тики термины „коррозивное и деструктивное разложение“ древесины можно было бы 
передавать как „разъедающее и разрушающее разложение“. П. Еленев. 


Kinzel, W. Der Hausschwamm. (Домовой гриб.) — Prakt. Blatt. Pflan- 
zenb. Pflanzensch., IV, 1926, pp. 157—163, 2 fig. 


Из этой статьи можно привести лишь следующее. В Мюнхене находятся не- 
сколько тысяч домов, которым угрожает опасность от домового гриба; в других же 
городах Баварии, расположенных в еще менее благоприятных условиях, таких до- 
мов еще больше. Вее мероприятия, направленные к улучшению проветривания и 
осушения домов, одинаково важны. К таковым можно отнести следующие: уетрой- 
ство очень простой, но очень остроумной системы воздушных каналов за штука- 
туркой, чем достигается постоянная циркуляция воздуха, а вместе с тем вполне 
надежное и непрерывно действующее высушивание влажности, подымающейся 
с почвы; благодаря этому происходит высыхание всех стен. Если к этому присое- 
динить особую операцию, заключающуюся в горизонтальном пропиливании стен 
с закладкой изолирующих материалов, то получается полная гарантия безопасности 
от всякого распространения домовых грибов. При помощи первого способа в Вене 
перед войной был совершенно высушен один большой дворец, который благодаря 
своей необыкновенной сырости был настолько вреден для здоровья, что предназна- 
чался к сносу. Кроме того рекомендуется устройство особых воздушных каналов 
вокруг фундаментов с перекрытием их магнезитовыми плитками, что особенно важно 
в тех случаях, когда фундамент находигся в условиях, затрудняющих отвод от него 
грунтовых вод. В Мюнхене существует даже особая строительная фирма Stadler 
und Geyer, которая владеет патентом на осушку сырых зданий против домовых 
грибов при помощи вышеуказанного способа „пропилки стен“. П. Еленев. 


Мо! 2, E, und Mueller, Kurt. Uber die Tieftemperatur - Priifung 
des gebeizten Saatgutes. (Испытание протравленного семенного материала при 
низких температурах). — Pflanzenbau, II, 1925 — 1926, Н. 12, 4 pp. 


Пробелы, существующие в настоящее время в различных методах испытания 
протравленного семенного материала, могли бы, по мнению автора, быть устранен- 
ными, если бы во всеобщее употребление был введен предложенный им метод 
испытания этого материала при низких температурах, который позволяет производить 
гораздо более надежную оценку веществ, применяемых для протравливания. Ряд 
интересных исследований, произведенных в этом направлении автором и изложенных 
в данной работе, привели его к следующим заключениям. Испытание при низких 
температурах (около 6° С) семенного материала, протравленного различными спо- 
собами, дает для практических целей гораздо более правильные данные чем при- 
менявшееся до сих пор испытание при нормальных температурах (15° — 20° 0). Этот 
метод выявляет вполне определенно повреждения, которые вызываются различными 
протравливающими веществами, а также выявляет часто и стимулирующее действие 
их; таким образом, он дает удобный в практическом отношении критерий для пра- 
вильной оценки различных протравливающих веществ. Однако для этой цели 
необходимо производить такого рода испытания на возможно большем числе (по 
крайней мере на 10) разно-характерных сортов каждого вида растений. Метод 
испытания при низких температурах однако, имеет не только значение для опре- 
деления достоинств и недостатков протравливающих веществ, но его следует 
иметь в виду и для практического испытания различных сортов хлебов, различных 
клонов их, различного происхождения этих сортов, качества урожая каждого года, 
а также семян других растений; в этих случаях он должен применяться не один, 
а, совместно с другими обычными епособами испытания семян. Только на основании 
метода испытания при низких температурах можно получать надежные и определен- 
ные цифры о действительно необходимом количестве данных семян для раннего 
и позднего посева: для сортов с более низкой всхожестью, полученной при испыта- 
нии предложенным методом, необходимо брать для позднего озимого посева большее 
количество семян, чем для раннего посева. . П. Еленев. 


Houben, [, und Hilgendorf, G. Ueber Obstbaum-Karbolineum. 
(О карболинеуме для плодовых деревьев). Arb. Biol. Reichsanst. Land- 
Forstw., XIV, 1926, рр. 109 — 160. 


Карболинеум не пользовался у нас и в прежнее время широким распростра- 
нением для борьбы с болезнями и вредителями плодовых деревьев, а со времени 
прекращения ввоза, в частности карболинеума Авенариуса, из-за границы он исчез 


— 565 — 


совершенно в нашей практике. Между тем в Германии он пользуется прочно устано- 


_ вившейся репутацией и является обычным средством для производства определен- 


ных операций в плодовом саду, в виду чего ряд химических фабрик выпускает 
свои марки карболинеума специально для плодоводственных целей. Быть может, 
в настоящее время, когда на очередь поставлен вопросе о подъеме нашей химиче- 
ской продукции, полезно о нем вспомнить, что мы и делаем, реферируя данную 
статью, сообщающую результаты широко поставленной работы известного Далем- 
ского Института, имевшей задачу определить отрицательные качества различных 
марок специальных плодоводственных карболинеумов, а именно вредное действие 
их на деревья. Исследованию подверглись 17 марок: Авенариус, Берзо, Ермиш, Хин- 
сберг, Кенигсвартер, Лозол, Флориум (Нердливгера), Плодовый Карболинеум (его же), 
Пабет, Рютгер, Шахт, Шаллен, Теллер, Вебель, Вебер, Гердес, Ауссиг (Аурборол). 
Прежде всего был определен состав их, во-первых, фракционированной перегонкой, 
при чем получились данные о количестве воды, трех фракций масел и сстатка, п, 
во-вторых, химическим анализом, давшим количество воды, органических оснований, 
фенолов, нейтральных веществ (углеводородов), жирных и смоляных кислот (эмульги- 
рующих веществ); кроме того определялся удельный Bec и вязкость. Количество 
воды колеблется у большинства марок от 8 до 15%. Чрезвычайно высокое содержа- 
ние ее оказалось у трех марок: Пабет (91,4°/o), Гердес (90%/) и Ермиш (64°/o); благо- 
даря этому эти марки выпадают из дальнейшего рассмотрения. Важнее всего опре- 
деление количества фенолов, потому что именно фенолы при повышенном содержа- 
нии их в карболинеуме имеют наибольшее значение во вредном действии его на 


‚плодовые деревья. Умеренное содержание фенолов (до 10/0) имеют: Флориум, Шал- 


лен, Авенариус, Хинсберг, Арборол. В виду того, что смоляные и жирные кислоты, 
а также их соли прибавляются в карболинеум в качестве эмульгирующих средств, 
содержание их в карболинеумах имеет также большое значение. Здесь стоит во 
главе Флориум, имеющий 31,2°/0 и отличающийся вместе с тем своими хорошими 
эмульсионными свойствами. Однако эти свойства не находятся в непременной связи 
с высоким содержанием жирных и смоляных кислот, так как Арборол, например, 
эмульгируется прекрасно, несмотря на 36/0 содержания этих кислот. 

_ В дальнейшем были поставлены полевые опыты с действием различных марок 
на плодовые деревья. Было испытано действие их на ветки с почками и на раны 
при концентрациях в 20/0, 50/0 и 10060 (в неразбавленном виде). Разрушающее 
действие на почки и задержка заживления ран тем больше, чем выше содержание 
фенолов в жидкости. При 20/-ных растворах была констатирована между прочим 
стимуляция почкообразования и заживления ран. Такие же опыты были поставлены 
со следующими химическими веществами: фенолом, тремя крезолами, обоими нафто- 
лами, пиридином, хинолином, нафталином и антраценом. Наиболее вредно действую- 
щими оказались фенол и хинолин; пиридин производил впечатление вещества, не 
оказывающего никакого действия, но это объяснялось его большой летучестью ; 
углеводороды не производят никаких влияний. Карболинеумы с прибавками фенолов 
действовали определенно вреднее, как только общее содержание фенолов превы- 
mano 10°/o. Последний раздел работы посвящен эмульсионным качествам разлячных 
марок. Карболинеум пригоден вполне для плодоводственных целей только при 
условии, если он дает очень мелкую и долго сохраняющуюся эмульсию. В виду 
этого определялось отстаивание эмульсии через четверть часа, через 2. часа и через 
20 часов. Не принимая в соображение выше указанных марок с чрезвычайно высоким 
содержанием воды, следующие марки выделялись долгим сохранением эмульсии: 
Авенариус, Флориум, Шахт и Арборол. Арборол вообще занимает особое положение 
благодаря своему происхождению из смолы бурого угля (все остальные марки при- 
готовляются из каменноугольной смолы) и отличается мягкостью своих фенолов 
и высокими эмульсионными качествами. П. Еленев. 


Baunacke. Der Pflanzenschutzdienst im Freistaate Sachsen und seine 
Bedeutung fiir Pflanzenschutzmittelindustrie, Pflanzenschutzmittelhandel und 
Pflanzenbau. (Служба защиты растений в Саксонской республике и ее зна- 
чение для индустрии, производящей средства защиты растений, для тор- 
говли этими средствами и для растениеводства). Die Kranke Pflanze, III, 
1926, р. 213. 

Статья является воспроизведением речи, которую автор произнес на’ осеннем 
собрании Союза Производетвенной Индустрии для Защиты Растений в Дрездене 
в 1925 году. Он указывал на то, что для проведения действительных мер по защите 
растений должны быть образованы кооперативы по защите растений, которые в осо- 
бых случаях должны быть подкрепляемы добровольными дружинами по защите 
растений, выступающими в тех случаях, когда угрожает эпифитотия или массовые 
вредители. Главную деятельность по защите растений следует сохранить за госу- 
дарственным аппаратом по защите растений. В Саксонской республике при Государ- 


as 


ae. Gime 


ственном Сельско-Хозяйственном Опытном Институте учрежден особый отдел-по 
защите растений; защиту лесов проводит столь хорошо известная Лесная Высшая 


Школа в Таранде, а защиту садовых растений — Высшая Школа по Садоводству © 


в Пильнице. По Саксонии распределены 40 бюро по защите растений, опирающихся 
на 218 наблюдательных и заявочных пунктов. По ходатайству центрального отдела 
сельско-хозяйствениая камера устроила 10 прокатных пунктов для аппаратов по 
защите растений, на которых за небольшую плату даютея на прокат опрыскиватели, 
аппараты для протравливания зерна и для окуривания против полевых мышей. Это 
мероприятие окажет большое влияние на успешность проведения мероприятий по 
защите растений. Для облегчения получения доброкачественных и вполне пригодных 
фунвги- и инсектицидов образованы особые пункты по сбыту оффициально признан- 
ных веществ и аппаратов. Эти пункты имеют право продавать все ядовитые веще- 
ства, употребляемые для этой цели, за исключением зерна, отравленного ст, ихни- 
ном, и фосфорных препаратов. Продажа их может производиться без особых. разре- 
шений в тех случаях, когда продавец убежден, что яды будут употреблены соответ- 
ствующим образом; каждая продажа их должна записываться в особую „ядовую“ 
книгу. Напомним, что такие регистрационные книги должны были вестись у Hac 
в прежнее время земскими управами, которым департамент земледелия отпуекал на 
льготных основаниях эти вещества. : 

Испытание веществ для защиты растений производится бесплатно централь- 
ным отделом в Дрездене, однако без обязательства срочного выполнёния. Особенно 
пригодные вещества и препараты допускаются к оффициальному распроетранению 
после обсуждения результатов испытаний в специальной комиссии, в которую входят 
предетавители защиты растений, сельского хозяйства, производства веществ по 
защите растений и торговли этими веществами. Большую помощь в популяризации 
сведений по защите растений оказывает Саксонское Общество по Защите Растений, 
которое между прочим издает журнал „Больное Растение“; тираж последнего достиг 
до 2000 экземпляров. Центральный отдел в Дрездене дает советы и заключения по 
запросам, выдает свидетельства для ввоза и вывоза, производит испытания веществ 
для борьбы, а также ведет научную исследовательскую работу по болезням и вре- 
дителям. В настоящее время он вновь принял на себя массовую борьбу с водяной 
крысой и ведет работу по популяризации охраны полезных птиц. ; 

Il. Еленев. 


Отчет о научной деятельности Огделов Государственного Института 
Опытной Агрономии за период. с 1. X. 1925 года по 1. Х. 1926 года— 
Изв. Toc. Инст. On. Агр., У, 1927, № 1, отр. 1— 79. 


Отчет обнимает все 11 отделов Института, из которых для читателей нашего 
журнала особо интересны 2 отдела: микологии и фитопатологии и прикладной энто- 
мологии. Аккуратный выход в свет данного номера Известий (17. февраля), что впро- 
чем составляет отличительную черту этого издания, позволяет заинтересованным 
учреждениям и лицам ознакомиться с достижениями отделов за минувший летний 
период своевременно и принять их в соображение при своих работах в ближайший же 
полевой период. Это увеличивает ценность данных отчетов и компенсирует в зна- 
чительной степени их сравнительную краткость. — В отчете Отдела Микологии 
и Фитопатологии (стр. 37 — 44) работы подразделяются на 3 основных группы: 
работы экспедиционного типа, опытного стационарного характера и лабораторные. 
Здесь возможно дать лишь перечень этих работ: фитопатологическое и микологи- 
ческое обследование Якутского края, исследование болезней льна в ряде губерней, 
ржавчины хлебных злаков на Дальнем Востоке, болезней вырождения картофеля, 
устойчивости картофеля против рака, ризоктонии на картофеле и других с.-х. pacTe- 
ниях, зимнего хранения и метода проращивания картофеля, обследование болезней 
лесных насаждений в трех губерниях, болезней растений на Северном Кавказе, капуст- 
ной килы, склеротинии подсолнечника, микологической флоры в шести местностях, 
и прочее. В отчетном году открыто филиальное отделение Лаборатории при Москов- 
ской Станции по Селекции картофеля (Коренево). В Лаборатории работали в течение 
более или менее продолжительных сроков 33 посторонних лица, преимущественно 
с мест, кроме слушателей фитопатологического цикла ИЗИФ’а. В конце отчета пере- 
числены важнейшие из напечатанных сотрудниками Отдела работ. — В отчете 
Отдела Прикладной Энтомологии (стр. 58 — 67) приведена прежде всего 
характеристика, работ Отдела в целом, затем. дается краткий обзор научных поездок 
персонала (заграничная командировка заведующего Отделом и его поездки в Сара- 
товскую и Нижегородскую губернии; поездки ученых специалистов Отдела : на, Север- 
ный Кавказ для ознакомления с местами отрождения саранчи, экспедиция по юго- 
западным и закавказским ячменным районам и для собирания материалов по филло- 
ксерному вопросу, для обследования вредителей лесов во Владимирской губернии, для 
изучения фауны тлей в Уссурийском крае, для изучения паразитов вредителей 
огородничества в Ленинградской. губернии, и, наконец, приводятся краткие ‘отчеты 


== 587 =. 


по каждому из 6 отделений. Справочно-статистическое отделение вело обработку 
материалов, характеризующих размножение и распространение вредителей по СССР. 
Между прочим им обработаны дапные по озимой совке и саранчевым за 1925 год 
и по грызунам. Картотека отделения возросла до 55000 карточек и 4000 системати- 
зированных газетных вырезок. Работа музея Отдела и бюро определений состояла, 
главным образом, в определении материалов по вредным насекомым, присылаемых 
с мест. Было определено 18715 экземпляров. Производилась рассылка на Craspa 
типовых коллекций. В Сиологическом отделении изучались: бактериальные болезни 
озимой совки и саранчи, полиедрическая болезнь шелкопряда-монашенки и действие 
газообразных ядов на вредителей зерна и муки. Паразитарное отделение определяло 
паразитов вредных насекомых, посылаемых с мест, и изучало биологию паразити- 
ческих перепончатокрылых (паразиты шведской мушки, зеленоглазки, озимой и капуст- 
ной совок, яблонной моли), вторичных паразитов капустной и репной белянок и имму- 
нитет гусениц к паразитам. Отделение лесных насекомых вело работы по выяснению 
экономического значения вредителей леса, а также по короедному вопросу (методика, 
учета зараженности насаждений и учета короедного запаса в лесу) и по вредителям 
молодых культур. Состоящая при Отделе экспериментальная станция продолжала 
вести свои исследования обще-методологического характера в отношении шведской 
мушки и других вредителей злаков, капустной мухи и яблонного долгоносика; послед- 
няя работа перенесена в Воронежскую губернию, где на Помологическом Питомнике 
организован филиал данной станции. По филлоксерному вопросу произведена подго- 
товка литературной еводки расселения филлоксеры по СССР и подготовительные 
работы по закладке опытной филлоксерной станции в Туапсе. В конце отчета, 
Отдела подведены главные итоги его работ и сообщаются сведения: O его деятель- 
ности по синтезу работ опытных учреждений СССР по энтомологии, а также сведе- 
ния по его: издательству. — Из отчетав остальных Отделов ГИОА следует упомянуть 
об отчете отделения по борьбе с вредителями сельского хозяйства Отдела С.-Х. 
Микробиологиии (стр. 16), в котором даются сведения о работах по бактериальному 
методу борьбы ¢ грызунами. Рассылка на места посевного материала бацилл пре- 
кратилась с 1 января 1926 года вследствие недостаточной оборудованности отделения. 


IT. Еленев. 
Waksman, A. Is there any fungus Нога of the soil.— (Существует 
ли грибная флора почвы?). Soil Science. Rutgers College., Ш, № 6, 1917, 


рр. 555—583. 


Вопрое о почвенных грибах предетавлял и представляет большой научный 
интерес для исследователей. Так, еще в 1886 году Adametz впервые занялся изу- 
чением почвенных грибков. Он исследовал глинистую и песчаную почвы на глубине 
25 —30 см. и выделил 11 грибков и 4 дрожжевых грибка. Выделенные грибки за- 
ключали в себе формы: Penicillium glaucum, Mucor Mueedo. М. racemoisus, Asper- 
gillus glaucus и Oidium lactis. В 1902 году Oudemans и Koning выделили 
из почвы Голландии уже 45 видов. После этого целый ряд исследователей заня- 
лись этим вопросом и выделял все новые и новые формы. Целью же данного иселе- 
дования было изучить почвенные грибки Америки. Почвы брались различные по 
своему географическому положению, т. е. северные и южные, и различные по своему 
происхождению, а именно, садовая, луговая, болотная, песчаная, глинистая, куль- 
турная с сильным удобрением, не удобренная и почвы из под различных расти- 
тельных покровов. Из этих почв было выделено около 200 видов, которые принадле- 
жали к 42 родам. 


1. Absidia, 15. Aspergillus. 2/. Demation. 

2. Mucor. 16. Ponicillium. 30. Hormodendrum. 
3. Zygorhynchus. 17. Sporotrichum. 81. Dicocewm. 

4. Rhizopus. 18. Scopulariopsis. 32. Basisporium. 
5. Saccharomyces. 19. Rhinotrichwm. 383. Cladosporium. 
6. Нуроаетта. — 20. Sepedonium. 34, Trichocladium. 
7. Chaetomium. 21. Botrytis. 35. Alternaria. 

8. Sordaris, , 22. Verticilliwm. 86. Macrosporiwn. 
9. Sphaeonema. 23. Acrostalogmus. 87. Helminthosporiwmn. 
10. Monilia. 24. Cephalothecium. 88. Mycothecium. 
11. Oidiwn. 25. Acrotheciwm. 39. Stysanus. 

12. Cedhatosporiwm. 26. Stachybotrhs. 40. Fusarium. 

13. Papulospora. 27. Zygodesmus. 41. Melanconium. 
14. Trichoderma. 28. Acremoniella. 43, Coniothyrium. 


Некоторые из этих. родов, как Penicillium, Mucor Aspergillum, Еитат ит, 
Trichoderma, Cephalospori, Zygorhynchus, Rhizopus, Ctadosporium, Alternaria, 
Verticillium и Acrostalagmus были выделены прежними исследователями в Аме- 


— 568 — 


puke. и Европе, следовательно они являются космополитами. При исоледовании 
удалось подметить, что северные почвы больше содержат Mucorales и Penicillium, a 
южные Aspergillus. Почва с удобрением содержит количественно больше грибов, 
чем не удобренная; почвы с кислой реакцией и насыщенные водой содержат в изо- 
билии Trichoderma. Таким образом это исследование показало, что каждая почва 
имеет свою грибную флору, при чем последняя зависит от климатических условий 
и физико-химического состава почвы. a A, Райлло. 


Dieuzeide, R. Les champignons entomiophytes du genre Beauveria 
Vuill. Contributions & l’étude de Beauveria effusa Vuill., parasite du Doryphore. 
(Энтомофитные грибы рода Beauveria. Некоторые данные к изучению В. effusa 
паразита» Doryphora).—Ann. Epiph., XI, 1925, рр. 185—219, 10 fig., 1 tab. 


Несовершенный род Beawveria относился ранее к Botrytis bassiana. Автор 
описывает морфологические и физиологические признаки, а также отношение к карто- 
фельному жуку четырех главнейших представителей этого рода: В. densa (Lk.) 
Pic, В. bassiana, (В а1в.) Vuill, В. effusa (Beau.) Vuill. и В. gloqulifera 
(Speg.) Pic. Из них, повидимому, только один вид В. effusa может считаться 
серьезным паразитом данного жука; при благоприятзых условиях заражения этот 
гриб может убить 100% зимующих в почве жуков в течение 35—40 дней и 35— 
45/0 личинок в течение 7—8 дней. Однако, несмотря на это, вопрос о практическом 
значении этих данных для борьбы с картофельным жуком остается ey открытым 

IT, Еленев. 


Bouwens; Henriette. Weitere Untersuchungen tiber Erysipheen. (Даль- 
нейшие исслепования над мучнисторосяными грибами). — Mededeel. Phytopath. 
Lab. Willie Commelin Scholten Baa, X, 1927, рр. 3 — 32. 


Автор приводит большое количество измерений длины и ширины конидий для 
видов Hrysinhe Cichoracearum и Е. Polygoni. На основании измеревий и опытов 
искусственного заражения (последние не очень убедительны, так как малочисленны) 
автор различает у Е. Обсйотасеатит несколько форм: форма на Leontodon, на 
Scorzonera и Гарра. Остальные виды мучнисто-роеных грибов: Е. asterum, gale- 
opsidis, graminis, М, alphitoides, Р. lencotricha, oxyacanthae, 8. woss час, 
O. асемз и 0. necator исследованы менее подробно. Автор отмечает большую 
специализацию мучнисто-росных, из которых большинство приурочено к определен- 
ному виду и не заражает других родственных видов растений хозяев. В связи с этим 
опасения, разделяемые некоторыми садоводами и лесоводами, о возможности пере- 
носа мучнистой росы с одних пород на другие, являются необоснованными. При- 
ходится отметить, что вопрос о специализации мучнисто-росных все еще недоста- 
точно разработан и ясен, так как некоторые авторы допускают для некоторых 
мучнисто-росных грибов очень широкую специализацию (например, Декенбах для 
мучнистой росы табака и тыквенных). А. Бузжеейм. 


Blumer, 5. Variationsstatistische Untersuchungen an Erysiphaceen. 
(Вариационно-статистические исследования над а — Annal. Mycol., 
XXIV, 1926. 


Автор исследовал вариационно-статистическим методом еборный вид Hrysiphe 
polygoni О. С. Хотя в длине и ширине перитециев этого сборного вида имеются 
значительные различия [длина вариирует от 84 p (Aquilegia vulgaris) до 172 в 
(Acacia catechu)], все же эти величины образуют непрерывно-скользящий ряд и рез- 
ких различий (кроме формы, обитающей на Acacia catechu) в‹величине перитециев 
у форм, живущих на представителях различных семейств, обнаружить не удалось. 
Автор подробно разбирает значение различных величин вариационной статистики 
(средней арифметической, средней ошибки, стандартного уклонения) для разделе- 
ния сборного вида Е. polygoni на более мелкие систематические единицы и предо- 
стерегает от односторонних выводов в этом отношении. Без биологического анализа, 
едва ли возможно выделение отдельных форм. A, Byxeetim. 


Blumer, $5. Ueber den EHinfluss ausserer Faktoren auf die Entwicklung 
der Meliltaupilze (О влиянии внешних факторов на развитие мучнисто-росных 
грибов). Mitteil. Naturf. Ges. Bern, 1926. 


Автор сообщает предварительные итоги своих работ по изучению влияния 
внешних факторов на развитие мучнисто-роеных грибов. Ставя ‘опыты при разной 
относительной влажности, автор мог наблюдать, что высокая относительная влаж- 
ность препятствовала образованию плодовых тел: последние никогда не заклады- 
вались. Изменяя относительную влажность, он мог вызвать образование плодовых 
тел у таких видов, которые в условиях швейцарского климата редко образуют пери- 


— 069 — * 


теции. Хотя образование плодовых тел не зависит от одной только относительной 

влажности (оно может, по всей вероятности, быть вызвано и изменениями питатель- 

ного субстрала), все же работы в этом направлении представляются интересными. 
А. Бухгейм. 


Browne, W., and Horne, Н. S. Studies in the genus Fusarium. Ш. 
An analysis of factors which determine certain microscopic features of Fusa- 
rium strains. (К изучению рода Fusarium. Анализ факторов, которые опре- 
деляют некоторые микроскопические свойства отдельных линий фузариумов).— 
Ann. Воф., XL, 1926, рр. 203 -. 221, 3 fig., 1 tab. 

Browne, W. Idem. IV. On occurrence of saltations. (Возникновение 
скачков). +-Ibidem, рр. 223—243, 2 fig., 1 tab. 


Изучение культур некоторых видов Fusarium дало следующее. Число клеток 
в конидиях всегда уменьшается, а сами конидии всегда укорачиваются, если повы- 
сить в субстрате содержание азота или всех вообще питательных веществ, или если 
прибавить к культурам некоторый избыток молочной кислоты или углекислого натра, 
или же 0,020/0 фенола, или же, наконец, если дать слишком мало фосфатов и повы- 
сить одновременно температуру. Если приготовить среды со слишком большим коли- 
чеством питательных веществ, то грибница развивается погруженно в субетрате, 
а культура становится студенистой. При применении Броуном рихардовского 
питательного раствора, очень богатого питательными веществами, на культурах 
в чашках Петри возникали вполне явные пятна в средних частях воздушного мице- 
лия, каковые автор считает за „скачки“. При переносе их на нормальные питатель- 
ные субстраты они развивались вполне хорошо и показывали ту же окраску и TOT 
же внешний вид конидий, что и родительские формы. Это явление подвергнуто 
подробному обсуждению. I, Еленев. 


Nakata, К. Studies on Sclerotium Rolfsii Sacc. Part ГП. Perfect 
form of the fungus and its genetic relationships to Hypochnus centrifugus (Lev.) 
Tul., H. solani Prill. et Delacr. and HB. cucumeris Fr., with its specific rela- 
tionship to Sclerotium coffeicolum Stahel. (Материалы по изучению Sel. 
Rolfsii. Часть Ш. Совершенная стадия гриба, ee генетические отношения 
к Н. centrifugus, Н. solani и H. cucumeris и oco60e взаимоотношение ее 
с 561. соНесоат). — Bult. Sci. Fakult. Terkult. Kjusu Imper. Univers., II, 
1926, pp. 7—19, 2 fig. (по-японски с английским резюме). 


Наблюдения, произведенные японским микологом Савада на острове Фор- 
мозе в 1919 году, привели его к заключению, что он нашел совершенную стадию 
Sclerotium Rolfsii в одном грибе, полученном им с одного больного камфарного 
дерева; этот гриб он определил как Hypochnus centrifugus (Lev.) Tul. Этот 
Hypochnus считается некотерыми за синоним Н. Solani и Н. сиситейз. Возникли 
сомнения о правильности определения им гриба, который он отнес к Sclerotiwm 
Во]. В виду этого автор предпринял ряд исследований по морфологии и чистой 
культуре последнего гриба с целью получить спороносную его стадию, а также 
выяснить его взаимоотношения с выше указанными видами Hypochnus и с Scle- 
rotius Sclerotium coffeicolum. Для этой цели он получил 33 образца 5. Rolfsii 
из Японии, Кореи, Соединенных Штатов, Филиппин, Явы и Вест-Индии; культуры 
H. centrifugus он получил с острова Формозы, культуры Н. solani и В. coffeicolum 
из Голландии. В течение лета 1925 года была получена совершенная стадия от 
3-х образцов 9. rolisii-aByx из Японии и одного из Америки. Она оказалась сходной 
по форме и размерам спор с H. centrifugus и позволила отнести ее именно ‘к этому 
виду, чем подтвердились прежние наблюдения Савады.. Между Н. selani и 
Н. centrifugus была разница в цвете мицелия и в способе образования склероциев, 
gro в связи с тем, что H. solani имеет стерильную стадию в виде Rhizocronia 
solani исключает идентичность между ними. Что же касается Н. cuenmeris, то его 
нельзя отнести к Н. centrifugus, но автор считает его идентичным c Н. solani. 
Сравнительное изучение культур ©. centrifugus показало очень близкое взаимоотно- 
шение его с 5. rolisii и потому автор считает его за особый сорт или клон по- 
следнего. II. Еленев. 


Nevral, K., und Lanczet, В. Manches tiber Trichothecium roseum 
Link (Syn. Cephalothecium Corda). (Некоторые данные о Trich. roseum). 
Wein u. Rebe, VIII, 1926, p. 259. | 


Данный гриб был найден в сусле грушевого вина. Авторы исследовали его 
‚отношение к различным питательным средам. Пивной экстракт оказался наилучшей 


питательной средой, затем следует пептон, менее всего пригоден аспарагин. Ha 
сильно щелочных средах гриб растет хорошо, а на сильно кислых не растет. Хо- 
ронтий рост обнаружился только при прибавлении винной кислоты, но сравнительно 
недурно растет гриб и в жидкостях, к которым прибавлена молочная или лимонная 
кислота. Алкоголь при концентрациях выше 4,5% задерживает рост. Температур- 
ный максимум равен 47° С. В грушевом плодовом вине этот гриб вызывает горький 
вкус, подобно тому как это бывает обычно H Ha пораженных им плодах. 
age: | П. Еленев; 


Ramsbottom, J. Presidential address. The taxonomy of fungi. 


(Президентская речь. Таксономия грибов). — Trans. Brit. Mycol. Soc., XI, 
1926, рр. 25—45. 


В своей речи, произнесенной в качестве председателя Британского Микологи- 
ческого Общества на годичном собрании этого общества в сентябре 1924 года, автор 
осветил подробно сложность проблемы, касающейся систематики грибов. Сначала 
он сделал обзор некоторых частностей этого вопроса, затронутых в прежней лите- 
ратуре, а также различных представлений, вкладываемых в термины род, вид, 
линнеон, жорданон и т. п. причем подчерквул особую важность подвидовых 
рамок. В заключение он обратился к ботаникам с воззванием, чтобы они вели 
свою исследовательскую работу в полном единодушии; при каком условии возможно 
будет приблизить осуществление идеала, начертанного английским ботаником Аза 


Грей: „ботаническая классификация, полная и правильная, будет квинт-эесенцией 
наших знаний о растениях“. П. Еленев. 


Rosen, Н. В. The number and arrangement of flagella of the fire 
blight pathogen, Bacillus amylovorus. (Число и расположевие жгутиков у 
В. amylovorus). — Мусо]., XVIII, 1926, рр. 23—26, 2 tab. - 


На двух взятых из различных источников культурах Bacillus amylovorus 
автор установил, что эта бактерия имеет только один жгутик, расположенный 
полярно, а не много жгутиков, - расположенных перитрихиально, как это считалось 
до сих пор. Если это наблюдение подтвердится и на других расах этой бактерии, 
TO ее следовало бы именовать по системе Мигуля Pseudomonas amylovorum, a 
по новой американской системе ее следовало бы отнести к новому роду Phytomonas. 


IT, Еленев. 


Schuckmann, W. Zur Morphologie und Bivlogie von Dictyoste- 


lium muroroides Bref. (К морфологии и биологии D. mucoroides). — Arch. 
Protistenk. LI, 1925, рр. 495—529, 1 tab. 


Данный миксомицет привадлежит к организмам, проходящим, He теряя своей 
жизнеспособности, через пищеварительный тракт животных, и, так как он разви- 
вается на помете грызунов (кроликов, морских свинок, мышей), то вместе с тем при- 
надлежит и к копрофильным формам. Амебы проходят вполне успешно через пище- 
варительный канал и после отложения помета начинают снова развиваться. Этот 
миксомицет воспитывался автором в чистых культурах совместно с Bacteriwm coli, 
в качестве пищевой бактерии, так как выход миксомицета из. спор происходит только 
при наличности бактерий, которые служат ему пищей. При подготовке к образо- 
ванию псевдоспорангиев амебы выстраиваются в ряд полосками. Вытолкнув из себя 
все находящиеся в протоплазме включения, амебы принимают форму сильно вытя- 
нутых в длину Beperenell, которые лежат в образованных полосках плотно друг 
к другу, не сливаясь однако друг с другом. Ядро покоящейся стадии амебы состоит 
из двух частей, отличающихся друг от друга при окрашивании различными спосо- 
бами. Первая, более сильно свето-преломляющая часть находится на периферии 
ядра или в виде самостоятельного гомогенного образования различной величины 
и формы, или же в виде более или менее полного кольца, также гомогенного; 
по Гимза она окрашивается в очень темный синий цвет, по Гейденгайну 


в черный, а сафранин-лихтгрюном в красный. Вторая часть ядра заполняет в виде. 


зернышек или в виде тонкой сетки всею внутреннюю часть ядра, имеющего вид 
пузырька; эта часть окрашивается по Гимза в красный цвет, по Гейденгайну — 
в серый до зеленого, а сафранин - лихтгрюном в зеленый. Ядро вообще напоми- 
нает скорее ядро паразитических энтамеб, чем типическое кариозомное ядро сапро- 
фитных амеб; однако от ядра энтамеб онс ясно отличается отсутствием внутреннего 
центрально-расположенного тельца (кариозомы). Автору удалось наблюсти лишь 
несколько стадий деления ядра и потому он не получил полной картины этого про- 
цесса. Как только наступает некоторый недостаток пищи, возникающий вследствие 
сильного размножения амеб, они скопляются благодаря отрицательному гидротро- 


пизму на самых возвышенных местах субстрата, образуя псевдоплазмодии, а затем 
исевдоспорангии. у II, Еленев, 


ом 


7 — 571 — 


Чорбаджиев, П. Беленски върху короялить (Ipidae) в България. 
(Список короедов Болгарии). Изв. Bearap. Ентом. Друж., |, 1927. 


Автер приводи: спиеок 50 видов и 4 разновидностей короедьв (Ipidae), соб- 
ранных в разных местах Болгарии. Сборы определены и проверены рядом специа- 
листов: L. НеугоузКу в Праге, 8. Ке]егом вСкерневицах (Польша) и Korb’ou 
в Варшаве. В списке указаны места нахождения, породы деревьев, на которых 
были обнаружены жуки, в некоторых случаях есть ссылки на лесные формации. 
В начал: статьи автор выеказывает некоторые предположения о призивах и усло- 
виях развития короедов. Из 50 приводимых видов 21 указываются для данной 
местности впервые. Изиболее интересны находки следующие: 1) Crypkalus заЙиа- 
rius Wse., вид скорее северной и северо-восточной части Европы и Сибири, найден- 
ный однако, по данным имеющимся у референта, и в ряде губерний средней России, 
а также и в Северо-Западной области; вероятно, при дальнейшем обследовании 
фауны палезрктики ареал распространения этого вида будет значительно расширен. 
2. РИУорШЙотиз micrographus Г, вероятно, при проверке окажется Pityophthorus 
pityographus Ratz, по крайней мере все экземпляры из Болгарин в ЕОЛЛеЕЦии 
референта оказались таковыми. 3) Несомненный интересе представляет нахождение 
и Pityogenes histraphus Eichh. (у автора var. от P. quadridens). Список в 50 
видов, конечно, не может быть назван исчерпывающим и в дальнейшем, несомненно, 
он будет значительно расширен. Из недостатков необходимо указать на устарелую 
классификацию и порядок размешения видов (автор придерживается номенелатуры, 
предложенной Reitterou в его определителе 1894 года из серий Bestimmungs- 
‘Tabelle der Borkenkafer (Scolytidae) aus Europa und den angrenzenden Landern, ХХХ1. 

В. Н. Старк. 


Йоакимов, J. Сиъэтоносно нападение на лозата отъ лървесиноядното 
бръмбарче Anisandrus (Xyleborus) dispar РЕ. — (Нападение на виногралную 
лозу личинок Anisandrus dispar F.). Изв. Бъатар. Ентом. Друж., Ц, 1925. 


Автор описывает случай усыхания виноградных лоз в с. Турии Казавлык- 
ского округа вследствие нападения непарного короеда (А {5ап4тгиз dispar Р.). Oco- 
бенно сильно пострадали три сорта лоз (черна резекия. чаушт и мискет} из кото- 
рых наиболее чауш. Усыхание произошло в июле и августе, Статья HOCHT харак- 
тер случайной предварительной заметки. В. Н. Старк. 


Известия на Българското Ентомологилно Дружество. I, 1924 и Ц, 1925. 


Указанные два тома Болгарского Энтомологическотго Общества содержат статьи 
научного характера, отчеты о деятельности общества, списки членов и пр. В книге 
первой дается: 1) краткий очерк 06 образовании и истории Болгарского Эятомоло- 
гического Общества, составленный H. Бурешом; 2) список почетных и действн- 
тельных членов Общества с указанием их местожительства, профессии и ссециаль- 
ности; 3) протокол годичного заседания, поевященного 15-летию Общества, а также 
доклад Д. Илчева, читанный на указанном заседании; 4) перечевь рефератов 
и сообщений за 1923 года, списск печатных работ. Из оригинальных работ поме- 
щено: 1) IL Чорбаджиев: Снисок короедов Болгарии и И. Буреш: Mutillidae 
(Нут., Асщесйа) собранные в Болгарии и Македонии. 

Книга вторая посвящена памяти члена основателя Общества ЛЪлчо Илчева. 
Приводится бнография Д. Илчева. список его научных и популярных работ 
(всего 30 названий). В официальной части книги приведен устав Болгарского Энтомо- 
хогического Общества, список почетных и действительных членов, отчет о деятель- 
ности Общества за 1924 год, список рефератов и сообщений за 1924 год, список 
экскуреий членов Общества, список печатных трудов членов Общества за 1924 г. 
Из оригинальных статей:1) Дълко Илчев: о Caloptenus italicus L. 2) Д. Йоаки- 
MOB: о случае нападении на виноградную лозу короеда Anisandrus dispar F., 
3) Н. Чорбаджиев: о вредных насекомых Болгарии в 1924 г. и борьбе с ними, 
4) И. Буреш: (Sofia) с роде Емсй10ё. дает краткий обзор рода и описывает один 
новый подвид Euchloé gruneri macedonica, 5) Мокржецкий (Польша) дает 

описание морфолофии, образа жизни и мер борьбы с сигарным жучком 
(Xyletinus, Lasioderna serricornis F.); статья П. Петкова посвещена непостоян- 
ству в жилковании крыльев Lymantria bispar Г. (Lepidoptera). призедены схема- 
тические рисунки жизкования; 7) не лишена интереса статья К. Т. Кузева, поевя- 
щенная насекомоядным птицам Болгарии; дается табличка 48 видов насекомоядных 
птиц с разбивкой их по стациям, указывается их прилетность; 8) статья Пенго 
ДръЁнекого посвящена биологии Eryophies floeocoptes Nal., 9) статья IL. Yop 
° баджиевары паразитам вредвых насекомых, 10) Ив. Bypema— афаниптеро- 
фауне Болгарии. В конце книги приведено оглавление. Все заголовки статей 
напечатаны на болгарском и немецком языках. У многих статей есть резюме на 
немецком языке, Bod: 3 


и. 


<= 572: — 


Voelkel, H. Uber die praktische Bedeutung der Schluptwespe Tricho- 
gramma evanescens Westw. (О практическом значении наездника Tricho- 
gramme evanescens Westw.).— Arb. Biol. Reichsanst. Land-und Forstwirts- 
chaft, XVI, 1925. 

Hase, A. Beitrige zur Lebensgeschiehte der Schlupfwespe Trichogramma 
evanescens Westwood. (К биологии наездника- Trichogramma evanescens 
Westw.), ibidem. ; ° 


Яйцеед Т. evanescens относится к числу многояднейших паразитов: зареги- 
стрировано 65 видов насекомых, в яйцах которых он живет. К хозяевам его отно- 
сятся такие серьезные вредители сельского хозяйства, как озимая и капустная совки, 
плодожорка, златогузка, монашенка и некоторые другие. Наездник откладывает 
в яйцо хозяина от 1—8 яиц. Зараженные яйца в скором времени чернеют, чем резко 
отличаются от здоровых. Летом все развитие наездника протекает в 10—14 дней. 
Взрослый наездник сильно вариирует по величине: крупные экземпляры достигают 
0,9 мм. в длину, в то время как наименьшие равняются лишь всего 0,3 мм. Копу- 
ляция и откладка яиц наблюдаются непосредственно после выхода паразита из яйца 
хозяина; неоплодотворенные яйца дают исключительно самцов. Trichogramma eva- 
‚ Пезсепз имеет большое экономическое значение благодаря быстроте своего развития, 
а, также и быстрому распространению по местности. Так, в 1924 году в окрестностях 
Берлина наблюдалась массовая вспышка капустной совки, однако вред от нее ока- 
залея ничтожным, потому что около 80%/, ее яиц оказались зараженными яйцеедом. 
В искусственных условиях наездник легко разводится в течение всего года. Для 
разведения его зимой особенно пригодны яйца мучной огневки и постельного клопа. 
Взрослые насекомые выживают в неволе 2 месяца. Н. Ф. Мейер. 


Speyer, W. Pimpla pomorum Ratz. (Ichneumonidae) der Parasit des 
Apfelblutenstechers Anthonomus pomorum Г. (Coleopt).— Pimpla pomorum 
Ratz паразит яблонового цветоеда Anthonomus pomorum L. Arb. Biol. Reich- 
sanst. Land- und Forstwirtschaft, 1926. 


За счет A. рототит живет целый ряд наездников, из коих важнейшим является 
Р. рототит. Яйцо наездника удлиненной формы от 1 до 0,2 мм. в длину, белого 
цвета. Молодая личинка длиною в 11|. мм., взрослая же, готовая к окуклению около 
6 мм. Тело личинки состоит из 13 сегментов, не считая слабо хитинизированной 
головы, на которой хорошо заметны: наличник, верхняя и нижняя губа и пара жвал. 
Дыхательная система состоит из 10 пар дыхалец, расположенных на 1-ом и 2-0м 
грудных и на 8 брюшных сегментах. Каждый сегмент личинки несет на своей 
спинной стороне по одному замкнутому ряду щетинок, на брюшной же стороне 
первых 7 сегментов находятея особые парные выросты, облегчающие передви- 
жение личинки. Р. рототит нападает исключительно на взрослых личинок долго- 
носика. Перед тем как отложить яйцо на спину последней, наездник погружает 
в тело своей жертвы яйцеклад и вводит капельку яда. В результате личинка хозяина 
оказывается или парализованной, или же, что значительно реже, погибает. Эмбрио- 
нальное развитие наездника продолжастея в среднем 3 суток; вылупившаяея 
личинка приклепляется к любому месту тела хозяина и начинает его высасывать. 
Через 8—10 дней после вылупления из яйца личинка достигает своей окончатель- 
ной величины и прядет буроватый кокон, в котором и окукливается рядом се остатками 
своей жертвы. Стадия куколки продолжается в среднем 11 дней. Экономическое 
значение Р. рототит довольно значительно: в окрестностях Наумбурга °/, зара- 
женных наездником личинок долгоносика колеблется между 18 и 46. 

Н. Ф. Мейер. 


Hidmann, H. Der Kieferspanner in Bayern im Jahre 1925 mit besonderer 
Beritcksichtigung des Parasitenproblems. (Сосновая пяденица в Баварии 
в 1925 году и проблема паразитарного метода борьбы). — Zeitschr. Angew. 
Ent., XII, Heft I, 1926, рр. 51—90, 15 ff. | 


Выводы исследования следующие. Естественные враги Bupalus pinia- 
rins L., (хищные насекомые, птицы, барсук) при массовом развитии насекомого не 
играют большой роли, но имеют значение как предупреждающий сильное размноже- 
ние фактор. Выпас свиней действителен при уничтожении куколок; опыливание же 
куколок инсектицидами совершенно безрезультатно. Хорошие результаты дает crpe- 
бание лесной подстилки в кучи, так как развивающаяся при этом высокая темпе- 
ратура гибельно влияет на куколок. Зараженность паразитами достигала в среднем 
только 12,3% и нигде не превышала, 68/0. Главную роль среди перепончатокрылых 
играл Ichnewmon nigritarsus Стау.: из 3378 выведенных наездников 87,29], 


4 


— 513 — 


пало на него. Число. самцов и самок у этого наездника одинахово, и он появляется 
приблизительно 3a 8 дней до бабочки; способность заражать обнаруживается вскоре 
по вылуплении и отличается продолжительностью; куколки не заражаются. Паразит 
многояден, имеет предположительно 2 генерации и потому должен иметь смену 
хозяина, которым является между прочим Нетофигда atomaria L., имеющая 
не менее 5 общих с Bupalus паразитов. Среди тахин главную роль играли 
Carcelia тийИа В. В. и Lydella nigripis Fall. Обе перезимовывают на стадии ли- 
чинки в куколке хозяина, из которой выходят рано весной, чтобы окуклиться 
в почве. Второй из паразитов был выведен и из Hematurga. Из культурно-хозяй- 
ственных методов наиболее обещающими являются меры, направлечные к поддер- 
жанию паразитов. Паразиты Bupalus почти исключительно многоядны, поэтому 
обилие разнообразной растительности способствует размножению различных насе- 
комых, могущих явиться их хозяевами. Рекомендуется разведение и поддержка 
обильной растительности по межам леса, закладка живых изгородей, садов и запре- 
щение сено оса на лесных лугах и полянах. В. Редикорцев. 


EKidmann, H. Die forstliche Bedeutung der roten Waldameise. (Значе- 
ние красного лесного муравья в лесоводстве). — Zeitschr. Angew. Ent., ХЛ, 
Heft 2, рр. 298—331, 4 ff. 


Собирательная деятельность красного лесного муравья (Formica rufa L. и 
его расы) помимо размеров колонии, которая не всегда соответствует размерам 
муравьиной кучи, зависит от различных факторов, из которых главную роль играет 
погода, а также время дня и года. Средняя годовая потребность крупной колонии 
исчисляется многими миллионами насекомых. Собираемые в пищу насекомые в боль- 
шинстве вредители и только незначительный процент—полезные насекомые. Куколки 
бабочек и пупарии мух не признаются муравьями за живых существ и использу- 
ются только в поврежденном состоянии. Летающие насекомые подвергаются напа- 
дению лишь тотчас по вылуплении. Площадь охоты колонии может быть очень зна- 
чительной (до 7 гектаров) и соответствует обилию пищи вокруг. Большая чаеть 
добытых насекомых находится не в мертвом или пораненном состоянии, а одоле- 
вается живьем; многочисленные наблюдения показали, что даже на сильную и круп- 
ную добычу муравьи нападают на живую. Вредоносность красного лесного муравья - 
практически сводится к нулю и с этой стороны не имеет никакого значения в лесном 
хозяйстве; он является главным хищником и играет выдающуюся роль в деле истре- 
бления вредных насекомых. Поэтому настоятельно необходима всемерная его защита. 

В. Редикорцев. 


Jablonowski, J. Zur Klarung der Thripsschadenfrage. (К выяснению 
вопроса о вредоносности трипсов). — Zeitschr. Angew. Еп., XII, Heft 2, 
рр. 223 —242, 2 ff. 


Автор рассматривает случаи повреждения листьев и колосьев пшеницы, KOTO- 
рые приписываются обычно деятельности Limothrips cerealium Hal. и его ли- 
чинки. Анализируя подробно причины и характер повреждений, автор приходит 
к выводу, что BO всех случаях (побеление побегов, отмирание колоса, белоколо- 
сость, пустоколосоеть, изгибание колоса с ущемлением бородки во влагалище) 
виновником является не трипс, а чисто механическое повреждение: действие на 
молодое растение орудий обработки поля и действие ветра на развивающееся 
растение. В. Редикорцев. 


Pawlowsky, Е. М. Gifttiere und ihre Giftigkeit. (Ядовитые животные 
и их яды). Jena, Gustav Fischer, 1927, 16-+-516 pp., 176 ff. 


Понятие о яде и ядовитости чрезвычайно обширно и сложно, а явления, 
к которым применяется это понятие, вторгаются в практику человеческой жизни 
со всех сторон. И человек, защищаясь от ядов, в то же время уже давно научилея 
обращать их на свою пользу. 

Животный мир включает в себе длинный ряд носителей ядов и ядовитости, 
и последние десятилетия изучения, например, ядов змей и насекомых, раскрыли 
множество неожиданных физиологических фактов высокого научного интереса. Пря- 
кладное же значение знаний о ядовитых животных вырастает, пожалуй, в отдельную 
и обширную дисциплину. 

Книга прод. Е. Н. Павловского представляет сводку сведений о ядовитых 
животных и их ядах, сводку в одно время и сжатую, и полную. Литературный мате- 


‚ риал использован в ней вплоть до текущего года. Изложение требует от читателя 


значительной и серьезной подготовки и в зоологическом, и в физиологическом отно- 
шении, но оно так умело, что книга может служить и руководетвом, и справочником. 

® Это качество книги, конечно, есть результат, с одной стороны, педагогической 
опытности автора, с другой — его личной широкой причастности к делу изучения 


— 574 — 


ядовитых животных. В этой сводке всюду чувствуется мастер и знаток дела, работа- 
вший в области изучения и ядовитых рыб, и скорпионов, и насекомых, и пауко- 
образных и т. д. Веюду попадаются в книге добытые именно им факты. А затем, 
не менее, конечно, ценно и то обстоятельство, что в лице автора соединились также 
и зоолог с большой эрудицией в анатомии, морфологии и цитологии, и врач. Словом, 
сводка на тему книги сделана лицом во всеоружии для этого дела. 

Книга начинается введением, где очерчиваются общие понятия о яде, ядо- 
витости, иммунитете и излагаются основные факты физиологии отравления. За ним 
идет общий обзор ядовитых животных с интересными таблицами деления животного 
царства по признаку ядовитосги. Материал в специальной части поделен прежде 
всего на два отдела: рассмотрение истинно-ядовитых животных и случайно ядовитых; 
первый поделен в свою очередь на главы о „фанеротоксических“ животных (активно 
ядовитых, с аппаратами введения яда) и „криптотоксических“ (пассивно ядовитых 
вследствие химических свойств тех или иных веществ их тела). Эти главы делятся 
затем на подглавы по строению ядовитых аппаратов, и, наконец, в каждой подглаве 
материал расположен уже по ходу зоологической системы, от Protozoa до Mammalia. 
Книга заканчивается кратким заключением обще-биологического и философского 
содержания, за которым следуют весьма полно составленные указатели, предметный 
и авторов. Каждые отдел, подотдел, глава, подглава и т. д. сопутетвуются длинными 
библиографическими списками, составленными очень полно и аккуратно доведенными, 
как уже сказано, до 1927-го года. За эти списки особенно поблагодарит автора 
и каждый специалист, и каждый впервые приступающий к тому или иному вопросу 
животной токсикологии. Вообще обилие цитат и документальность изложения пред- 
ставляют одну из ценнейших сторон книги. 

Читателя „Защиты Растений“ заинтересуют, конечно, прежде всего главы, 
посвященные насекомым и другим Arthropoda. И он найдет здесь почти исчерпываю- 
щее изложение предмета. Особенно полны очерки о жгучих гусеницах, жалящих 
перепончатокрылых, кровососущих двукрылых, блохах, вообще о клещах и пауках. 

Подбор рисунков, среди которых не мало оригинальных, очень удачен и богат. 
Внешность книги прекрасна и оправдывает репутацию издателя. 

Вывод изо всего сказанного один — книга представляет, как новая сводка 
весьма обширного предмета, огромный интерес и необходима широким кругам 
исследователей и наблюдателей. Значение ее можно считать международным, потому 
что, несомненно, она должна всюду встретить хороший прием. A y Hac, при нашей 
бедности в научных сводках, — тем более. 

Скажут, пожалуй, почему она написана по немецки. Но 06 этом нечего жалеть: 
немецкий язык доставит книге заслуженный прием за границей и поставит ее 
на ряду с другими хорошими книгами русских ученых на иностранных языках 
(вспоминаю ставшие в свое время очень популярными немецкие и английские изда. 
ния физики Хвольсона, аналитической химии Меншуткина, физиологии 
растений Костычева, сравнительной зоологии Шимкевича). А нашу под- 
ходящую к науке молодежь, при ее нынешней почти поголовной безграмотности 
в европейских языках, он заставит подтянуться, и далеко для нее не без пользы, ибо 
без знания главнейших европейских языков в настоящее время книга науки оказы- 
вается за семью печатями. Н. Я. Вузнецов. 


Kalandadze, №. Die Wirkung von Атзепргарагаеп auf die wichtig- 
еп Forstschadlinge. (Действие препаратов мышьяка на главнейших Bpe- 
дителей леса). — ейзерг. Angew. Ent., ХШ, Ней 1, 1927, pp. 1—96. 


Эта больная и обстоятельно выполненная работа имеет целью выяенить весьма 
сложную задачу влияния некоторых мышьяковистых препаратов на ряд лесных Bpe- 
дителей во время прохождения ими различных стадий личиночной жизни. Для опытов 
были взяты гусеницы Porthetria dispar, Lymantria monacha, Bupalus piniarius, 
и жуки Melolontha vulgaris, в общей сложности около 4000 штук и проведено с ними 
286 опытов. Так как автор производил опыты, главным образом, с опыливанием, то 
он в начале статьи довольно подробно рассматривает случаи применения этого метода, 
особенно в Германии, против, лесных вредителей. Для своих экспериментов автор 
пользовался следующими препаратами: Esturmit, Aresin, Dusturan, мышьяково-кис- 
лым кальцием под названием Silesia и Hochst, а для опрыскивания применялась ура- 
ния-грюн в таблетах. Описание своих опытов автор излагает для каждого вида и 
для каждой стадии его отдельно, резюмируя их затем рядом выводов. Относительно 
применявшихся препаратов автором приводятся данные о содержании в них мы- 
шьяка, их удельный вес и цвет, способность к прилипанию и, наконец, действие 
опыливания на растения. Работа заканчивается очень подробным резюме, из ко- 
торого мы можем привести только наиболее важные результаты. 1) Только что 
вылупившиеся гусеницы и свеже перелинявшие погибают скорее вышедших и COOT- 
ветственно раньше черелинявших. 2) Стойкость к мышьяку увеличивается © возра- 
стом гусеницы, а. в связи с этим увеличивается и минимальная смертельная доза, 


— 575 — 


(к сожалению, гусеницы разных возрастов не взвешивались, и поэтому остается неиз- 
вестным отношение веса мышьяка к единице веса гусениц). 3) Из отравленных 
гусениц мышьяк переходит и в куколок, но количество его в последних умень- 
шается. 4) В вышедших из таких куколок бабочках и в отложенных ими яйцах 
мышьяка найдено не было. 5) Куколки, образовавшиеся из отравленных гусениц, 
погибают или отчасти, или же иногда и все. 6) Было обнаружено последствие яда, 
выражающееся в том, что отложенные яйца погибают (последний факт заслуживает 
тщательной проверки, так как не стоит в соответствии с пунктом 4). 

В частности по отношению к отдельным вредителям автор.приходит к следую- 
щим выводам. Применение содержащих мышьяк препаратов против M. vilgaris 
является не практичным, так как жуки обычно избегают отравленной листвы. 
Опыливание против P. dispar дает весьма хорошие результаты благодаря чув- 
ствительности гусениц в молодых стадиях, и только с 5-ой стадии гусеницы оказы- 
ваются очень стойкими к яду. Даже при сильном опыливании часть их превращается 
в куколок, а прн слабом окукливаются почти все. Эта стойкость однако может 
быть только кажущейся, так как часть куколок погибает. Против гусениц мона- 
шеяки мышьяковистые препараты дали наиболее благоприятные результаты. Мышьяк 
действует прекрасно: на все первые четыре возраета, пятый же и в данном случае 
является более стойким, но из куколок однако бабочки уже не выходят. Иначе 
относится к мышьяку Bupalus piniarius: 4-ая и 5-ая стадии обнаруживают к нему 
большую стойкость и только 1-ая и 2-ая стадии от него быстро погибают. В заключение 
автор говорит, что действие мышьяка по его опытам оказалось весьма разнообразным 
не только по отношению к различным видам насекомых, HO и к различным их воз- 
растам. Несмотря на то, что высокое содержание мышьяка в препарате и обуеловли- 
вает его лучшее, действие, однако автор приходит к выводу, что применение таких 
препаратов не оправдывается тем, что производит отравление теплокровных обита- 
телей леса. Автор считает вполне достаточными препараты с содержанием мышьяка 
в количестве 11 — 12°/) (Esturmit). При таком 9/5 ядовитость его еще довольно вы- 
сока, а действие на птиц и других диких животных ничтожно. Большое значение 
автор придает прилипаемости веществ к растениям, что вполне понятно, так как 
при однократном опыливании необходимо, чтобы инсектицид обладал способностью 
продержаться на листве и хвое до 2 недель. Ни один из испытанных препаратов 
автор не считает в этом отношении вполне удовлетворительным. В конце статьи 
приложен список литературы из 33 названий. А. Ледедев. 


Munro, J. W. British bark-beetles (Британские короеды). Forestry 
Commission Bulletin № 8. London, 1926, рр. 1—77, 10 pl. 


Эта прекраено изданная книжка представляет сводку сведений об английских 
короедах и в этом отношении очень напоминает общеизвестный „Определитель ко- 
роедов“ II. Н. Спесивцева. Содержание ее распадается на 4 главы: в первой 
довольно подробно изложена общая биология короедов (стр. 5—18), вторая глава 
освещает вопрос о значении короедов в лесоводетве и мерах борьбы с ними (стр. 18—27), 
в третьей описывается внешняя морфология и анатомия и дается классификация 
короедов с краткими таблицами родов (стр. 27—43), и, наконец, в четвертой приво- 
дится описание родов и видов © краткими биологическими сведениями и мерами 
борьбы. Всего приведено для Англии 23 рода с 54 видами. Особо. приложен список 
короедов вместе с их кормовыми растениями и затем список литературы. Все отделы 
иллюстрированы, хотя и не обильно, хорошими схематичными рисунками, в конце же 
книги приложено 10 очень хорошо исполненных таблиц с изображениями короедов, 
их врагов и фотографическими снимками некоторых короедных повреждений. Резко 
бросается в глаза странная не-экономность в расположении рисунков на таблицах 
На всех 10 таблицах изображено только 42 рисунка, при чем на некоторых таблицах 
дано всего по 2 рисунка, между тем как на такой площади можно было бы с успе- 
хом поместить вдвое больше изображений, отчего книжка только выиграла бы. 

A. Лебедев. 


Jancke, О. Вейгасе zur Biologie und Bekimpfung des Maikafers. 
_(К биолотии. и борьбе с майским жуком). — Zeitschr. Angew. Ent., XIII, Heft 
1, 1927, pp. 97 — 107. 


Наблюдения автора относятся к кладке яиц майским жуком в разных условиях, 
при чем оказалось, что полученные им данные не вполне соответствуют нашим 
прежним сведениям. В покрытой дерном земле жуки откладывали наибольший 6/о 
яиц (5290) на глубине 2 см., 20/0 на глубине даже 1,5 см.; наибольшая глубина, 
на которой были еще отложенные яйца (400) не превышала 10 см. В рыхлой почве 
яйца оказывались отложенными в большем количестве (57/0) на глубине от 30 до 40 см. 
Кривая для такой почвы имеет вид довольно близкий к правильной вариационной 

_ кривой, начинаясь от поверхности и спускаясь до 70 см. Автор производил также 


— 576 — 


подсчет яйцевых трубок и количество откладываемых яиц каждой самкой. Число 
трубок колеблется между 10 и 15, при чем нормальным является наличие 12 
(89010). Учет зрелых яиц в яйцевых трубках обнаружил, что у наибольшего количе- 
ства самок (26°/o) было от 20 до 25 штук; почему автор и считает 15—25 яиц за сред- 
нее число, которое способно отложить одна самка. Повторные клалки автор признает 
относительно редким явлением. nis 

Кроме того автор производил опыты отравления жуков в искусственных уело- 
виях различными патентованными препаратами. Как и следовало ожидать, никаких 
положительных результатов получить не удалось Жуки медленно в течение до- 
вольно продолжительного времени умирали, при чем нередко откладывали яйца, 
то развивавшиеся до личинок, то погибавшие. Возможно, что последний случай 
представлял собою такое же последействие, какое наблюдали Speyer и Kalana- 
Чате при отравлении мышьяком различных гусениц. Это интересное явление 
состоит в том, что, если отравленных гусениц перевести затем на свежий корм без 
яда и держать на нем до окукливания, то выходящие бабочки после спаривания 
либо вовсе не откладывают яиц, либо последние после кладки совсем не разви- 
ваются. Опыты © опыливанием деревцов в естественных условиях оказались без- 
результатными, так как опыленные ядами раетения отпугивают жуков. По нашему 
мнению, с этого и нужно веегда начинать всякие опыты C опыливанием и опрыеки- 
ванием, так как в лабораторной обстановке мы можем выяснить только лишь еравни- 
тельную степень действия того или иного яда, все же остальные его свойства и ка- 
чества, остаются для нас неизвестными. А. Лебедев. 


Камышный, Н. С. Вредители леса и борьба с ними в Харьковской 
губернии в 1924 году. — Захист Рослин, часть 1--2, 1935. Харьков. 


Дается краткий обзор главнейших вредных лесных насекомых, зарегистриро- 
ванных в 1923 и 1924 годах в Харьковской губернии. Сосновый шелкопряд (Gastro- 
pacha pint В.) зарегистрирован на площади в 1500 десятин; применялся обор гусениц; 
стоимость 1 пуда сбора обошлась в 14 р. 72 к. Жаль, что цифра стоимости габот 
но связана с интенсивностью заражения, так как несомненно, что разная плотность 
заражения даст разные цифры стоимости работ по ликвидации. Майский жук (Melo- 
lontha, вид не указан) обследован лишь в некоторых лесничествах. На | кв. аршин 
площади цифра личинок колебалась от 10 до 290. Pissodes notatus обнаружен 
в 20-летних насаждениях сосны. Указывается мера борьбы, но не указан ее результат. 
Из других вредителей приведены: Lophyrus рии 1. (интересно указание на летнюю 
диапаузу), Balaninus и Сатросарза (виды не указаны), Ocneria dispar L. (указано 
прогрессирование в развитии), Hwproctis chrysorrhoea L. (указано на связь гибели 
садов и зараженности лесов), Gryllotalpa vulgaris Latr. (лучшей мерой борьбы 
признана ловля в стаканы; велась борьба и какими-то приманками). Из короедов 
в качестве массовых отмечены Hccoptogaster scolytus Fabr.u Leperesinus fraxini Е., 
вредивших бересту и ясеню (на 1/2 десятины повреждено 75/0; выбраны поврежден- 
ные деревья и заложено 140 ловчих обрубков, очаг ликвидирован). Интересно знать, 
в каком насаждении работали эти короеды? Во всяком случае можно предположить, 
что при указанной картине из берестов и ясеней остались на участке единичные 
деревья (в случае, если к насаждению из этих пород примешивались и другие), или 
даже просто сильная редина (если насаждение состояло только из них). Из короедов 
хвойных пород приведены Ips sexdentatus, Г. acwminatus, Г. proximus, Myelophilus 
piniperda, М. minor, Как мера борьбы применялась выборка сухостоя, конечно, ника- 
кого значения для борьбы с короедами не имеющая, так как на сухостое поздно искаль. 
указанных выше короедов; получается сбор отработанного материала. Из других 
вредителей отмечены Retinia (вид не указан), Lyda (вид не’ указан) и Aradus 
cinnamomeus Pz. (определение под вопросом). Приводятся цифры расходов по отдель- 
ным вредителям, всего 3363 руб. 99 коп. В. Н. Старк. 


Средство для борьбы с вредителями. — ОЙ and Colours Trade Journal, 
1926, р. 1453. Харьков. 


Из корней широко распространенного в тропиках вьющегося растения Derris 
е ириса добывается ядовитое смолообразное вещество деррид, являющееся якобы ве- 
ликолепным средством для борьбы с вредителями и паразитами. На Малакке и в Ни- 
дерландской Индии, на Суматре, туземцы выкапывают корни, ]азмельчают их и из- 
влекают деррид водой, получая жидкость, непосредственно применяемую для опры- 
скивания растений или для уничтожения паразитов на животных. Деррид приме- 
няется на табачных плантациях очень широко; например, в 1925 году табаководами 
было израсходовано свыше 10000 кгр. деррида. Общество Каучуковых Плантаций 
культивирует это -растение с расчетом получать ежегодно 300 тонн корней, что дает 
около 6000 кгр. чистого деррида. Общество рассчитывает экспортировать экстракт, 
так как применение его значительно дешевле табачного экстракта. 

Б. Рутковский, 


Г 
GA 


— 577 — 


Головянко, 3. Об Алешковских песках. — Захист Рослин, ч. 3—4, 
1925. 


В статье дается краткий очерк Алешковеких песков. Предварительно сделан 
обзор административного и естественно-исторического положения песков. Дается очерк 
почвенных особенностей района. Крайне интересные данные приведены по истории 
облесения и закультивирования под сады Алешковских песков; дается разбор причин 
гибели посадок; из инх главные; недостаток влаги, личинки мраморного хруща и пло- 
хая изученность района. Приведено несколько примеров, иллюстрирующих деятель- 
ность хруща (иногда до 100% гибели посадок). Вывод автора, к которому нельзя 
не присоединиться, это: „что впредь до всестороннего изучения Алешковских песков, 
дальнейшее сколько нибудь широкое развитие работ по их закультивированию каким- 
либо шаблонным способом, было бы непроизводительной затратой средств и энер- 
гии“. Автором приводится программа работ проф. Высоцкого для изучения 
песков. В части изучения почвенной энтомофауны она дополняется автором. В конце 
статьи приводится список литературы об Алешковских песках из 33 названий. 

В. Н. Старк. 


Головянко, 3. С. Обыкновенный крот (Тара europea Linn.) как 
истребитель личинок майского хруща. — Захист Рослин, ч. 8 —4, 1925. 


Краткий обзор литературы о пище крота с критическим разбором таковой. 
Вывод автора: недостаточная изученность вопроса об истреблении кротом личинок 
хруща и необходимость дальнейших научно обоснованных опытов в этом отно- 
шении, В. Н. Cmaps. 


Obenberger, I. Orthoptéres et Dermaptéres de la République Tchécos- 
slovaque. Avec 4 pl. et 25 fig. (прямокрылые и уховертки Чехословакской 
Республики) — Fauna et Flora Cechoslovenica, I, Praha, 1926, 1926 pp. 


Настоящая работа, изданная Чешской Академией Наук, представляет извле- 
чение из более обширного труда того же автора, посвященного прямокрылым и 
кожистокрылым Чехословакии и изданного на чешском языке в 1926 году. Несмотря 
на то, что рецензируемое издание посвящено средне-европейской фауне, оно может 
представить весьма большой интерес и для русских ортоптерологов, так Kak во 
многих случаях труд автора дает возможность легко разобраться в наиболее трудно 
]азличаемых видах. Последнее чрезвычайно облегчается великолепными оригиналь- 
ными фотографиями, помещенными частью в тексте, частью на таблицах. В частности, 
благодаря даваемых в книге фотографиям весьма наглядными становятся отличи- 
тельные признаки обычно с трудом различаемых Stenobothrus bicolor и В. biguttu- 
lus. В начале книги после краткого введения автор дает анализ ортоптерологической 
фауны Чехословакии и.разбивает_-найденные в области виды по их происхождению 
на виды: 1) понтийские, 2) средиземноморские, 3) балтийские, 4) иллирийские, 5) тро- 
пические и 6) космополитические, давая вместе с тем указания на те области Чехо- 
словакии, где каждый вид найден. Далее идут таблицы для определения подотря- 
дови других высших систематических групп, семейств, родов и видов е разновидно- 
стями. Подробных описаний видов в книге нет, но характеристики их в определи- 
тельных таблицах являются в достаточной степени обстоятельными. Распространение 
отдельных видов указывается лишь в общих чертах, так как подробности содер- 
жатся в труде того же автора, изданном на чешском языке. Следует отметить, что 
автор He принимает новейших переименований родов и видов и по старинному род 
Locusta называет как Pachytylus, оставляет за родом Dociostauwrus имя Stauro- 
notus и т. д. Нам кажется, что этот консерватизм почтенного автора вряд ли является 
достаточно обоснованным. С другой стороны, в большую заслугу автора надо по- 
ставить TO, что везде, где это было возможно, он принимает роды в их естественных 
границах. В частности, группы Omocestus, Chorthippus, Myrmeleotettix, Staurode- 
"из и другие считаются им лишь подродами обширного рода Stenobothrus. Лично 
нам кажется это совершенно правильным, так как в противном случае мы должны 
будем чуть ли не каждую группу видов, имеющих какой-либо всем им свойственный 
признак, выделять в особый род. Вообще наблюдающееся теперь у многих авторов 
стремление разбивать старые роды на массу новых, кажется нам нездоровым тече- 
нием, которое ничего кроме вреда систематике принести не может. В тех случаях, 
когда род распадается на ряд видовых групп, наиболее целесообразным является 
установление подродов, чем с успехом пользуются многие колеоптерологи. Далее 


‚ следует также отметить, что в реферируемой книге дается подробный обзор мелких 


подчиненных виду структурных и цветовых форм, которые многими авторами со›вер- 
шенно игнорируются. Между тем оценка значения мелких форм может быть, очевидно, 
сделана лишь после того, как будет описан соответствующий материал, изучено 
его географическое распространение, а для этого надо их различать. Благодаря труду 
автора трудное дело ориентировки в формах, хотя бы средне-европейских видов 


— 578 — 


прямокрылых, чрезвычайно облегчается, почему ее приходится рекомендовать вни- 
манию русских энтомологов. В отношении внешности книга издана отлично, а 
иллюстрации ее не оставляют желать ничего лучшего как в отношенни их выпол- 
нения, так и количества (173 рисунка на таблицах позади текста и свыше 80 рисун- 
ков и фотографий в тексте и на таблицах среди текста). В. Лучник. 


Орешин, Петр. О том, как с вредителями огорода и сада бороться 
надо. Издатель — Новая Деревня, 28 стр., Москва 1925, тираж 50000. 


Поэту Орешину пришла мыель написать прикладную энтомологию в ети- 
хах. Мысль, безусловно, хорошая, тем более, что у поэта слог легкий и простой, 
народный. Ho поэт, повидимому, до момента, когда ему пришла указанная мысль, 
никогда не только не видел вредителей огорода и сада, но и не читал о них. He 
прочел он 0б этих вредителях и тогда, когда писал реферируемую книжку, иначе 
не получалось бы у него таких курьезов, как именование чешуекрылых „бабай- 
ками“ (стр. 5 и другие), а такие разновременные вредители как капустные блохи, 
Baris и капустная тля и совка, не водились бы одновременно (стр. 5); Phyllotreta 
не имели бы „горбатой спины“ (стр. 6) и не ел бы этот жук „стебель“ до тех пор, 
пока не „стравит до корней“ (стр. 6). Борьба с блошками, по Орешину, проста: 
уничтожьте сорняки и, если „вся земля как черный пух, сгиб в конец блоши- 
ный дух!“ (стр. 7). Про капуетную муху из книги Орешина мы узнаем много 
новых свойств: она и „цветная“ (стр. 8), и „на домашних мух похожа“ и „возле 
самых черешков сеет белых червячков“, а личинка мухи „обгрызает весь корень“ 
(стр. 9); в борьбе еоветустея — кисея, которой надо накрывать парники. Капустный 
слоник, по автору, съеживает тельце, живет в листах и лезет до корней (стр. 10— 11). 
Проволочных червей автор характеризует так: „иногда червей таких прямо тучи, 
и от них никуда уж не уйти, все дороги и пути черви скверные обложат, и морковь 
и репку сгложат“ (стр. 12), а борьба с ними проста — не садить огороднику там, где 
много червей (там же), как будто у крестьянина так много земли, что любую выби- 
рай. Капустницыу Орешина „желтокрылые бабайки“ (стр. 13) и борьба с ними 
рекомендуется раздавливанием яичных кучек (стр. 14), но что лучше всего, это ручной 
сбор капустной тли (там же). 

Капустная совка в воображении поэта (стр. 15): 


Тоже — желтенький жучек, 
Яйца он кладет в листы, 
Кладкой яица густы, 

Из яив выходит враг: 
Видом серенький червяк. 


Не лучше обстоит и с садовыми вредителями. Например, биология яблонового 
цветоеда, автор описывает так: 


Сядет в розовый цветок 

Этот серенький жучек, 

Яйца желтые снесет, 

Из яйца червяк идет; 

Тихо спрячется в цветок 

Этот тихий червячек, 

Весь до тла его источит, 

Весь бутон растреплет в клочья! 


А в результате проведения борьбы Cc 9THM вредителем — путем отряхивания 

и последующей обмазки по автору — „сад опять весной расцвел!“ (етр. 21). 
Описание медяницы, может быть, и поэтично, но все же весьма далеко от действи- 
тельности: 

Медяница — просто муха, 

Злая муха — лепетуха, 

И кладет она яички 

Прямо в листья по привычке. 


В результате оручивания (нажонец, хоть Петр Орешин признал этот метод 
борьбы с медяницей!) у автора опять „расцветает снова сад!“ После приведенного 
нет ничего удивительного, что с тлей (яблочной) автор рекомендует борьбу вести не 
так, как делают энтомологи, а иначе (стр. 23): 


И Пахом, вертя насосом, 
Тлю обрызгал купоросом. 


А co златогузекой советуется срывание травы „из под дерев“ (стр. 27). И see 
это было бы ничего: мало ли вообще издается ненужных, негодных и вредвых 


—= 579 — 


книг, HO тот факт, что книжка издана в серии „Библиотеки по Пропаганде“, что 
издана издательством Наркомзема „Новая Деревня“, редакция которой помеща- 
лась в одном доме с Озрой Наркомзема, заставляет более внимательно отнестись 
к реферируемому изданию. Ведь Озра НКЗ имеет в своем составе десяток специа- 
листов по прикладной энтомологии и располагает в РСФСР сотнями специалистов. 
Неужели нельзя было организовать действительно научно-техническнй контроль 
над подобными изданиями, а не выпускать в свет брошюр, явно вредных в смысле 
дачи сельскому хозяину ложных сведений. В. Г. Плигинский. 


Trappmann, Walter, Dr. Schadlings-Bekampfung. Grundlagen und 
Methoden im Pflanzenschutz. Mit 64 Abbildungen im Text. VIII —-440 Seiten. 
(Борьба с вредителями. Основные положения и метолы защиты растений.) 


Этот труд является 8-ым томом издаваемой проф. В. Трапиманном серии 
„Химия и Техника“. { 

Литература по борьбе с вредителями огромна, но до сих пор не было сиете- 
матизированного сборника всего того, что понимается под методами борьбы е вре- 
дителями. Книга Грапиманна пополняет этот пробел,. представляя из себя 
полную сводку вопроса. Главное внимание обращено на вредителей сельского хозяй- 
ства, борьба же с амбарными вредителями и вредителями жилищ указывается лишь 
попутно. 

Указанное руководство может быть прекрасным учебником по курсу „методы 
борьбы с вредителями“ для студентов высших специальных энтомологических школ. 

Книга охватывает следующие вопросы: значение и цель защиты растений, 
общие сведения о болезнях растений (понятие о’болезнях и повреждениях, причины 
повреждений растений, признаки болезней, появление и распространение вредителей), 
борьба с болезнями и`вредителями растений: культурно-хозяйственные меры, биоло- 
гические меры борьбы, физические меры борьбы (механические меры, меры физиче- 
ского воздействия, меры отпугивающие, сбор, ловля при помощи приманок). Техника 
борьбы химическими средствами; общие сведения о химических методах борьбы; 
исторические данные; что представляют из ‘себя химические средства; применение 
химических средетв; отравляющие химические вещества; стимулирующее действие 
химических веществ; испытание химических веществ, выбор их. Методы опрыски- 
вания: что представляет из себя опрыскивание, отдельные его ингредиенты. Способ- 
ность смачивания, прилипаемость. Опрыскиватели. Типы опрыскивателей. Метод 
опыливания. Общие сведения об опыливании. Опыливатели. бравнительная оценка 
методов опыливания и опрыскивания. Протравливание. Фумигация. Способы окури- 
вания. Отравленные приманки. Типы отравленных приманок. Типы неотравленных 
приманок. Оценка методов борьбы и организация борьбы. 

Несомненно книга Трапиманна явится настольной книгой каждого при- 
кладного энтомолога. _ ы Н. B—K. 


Schaffnit, Е. Das neue Institut ftir Pflanzenkrankheiten der landwirt- 
schaftlichen Hochschule Bonn-Poppelsdorf. (Новый инстигут болезней растений 
с.-х. высшей школы в Бонн-Поппельедорфе). 


К началу летнего триместра 1927 года в Бонне отетроен Институт Болезней 
Растений, первое фитопатологическое высшее учебное заведение в Германии. По- 
стройка здания была решена еще в 1921 году, но целый ряд объективных причин 
задержал строительные работы и открытие Института. 

В брошюре Шаффнита подробно описаны все перипетии, встретившиеся на, 
пути создания вышеуказанного фитопатологического института. Дано описание 
главнейших лабораторий: ботанической, зоологической, химико-физиологической, 
инсектария и других. ] 

Особенно подробно автор отмечает те особенности устройства лабораторий, 
которые представляют Te или иные усовершенствования в сравнении с ранее суще- 
ствовавшими. 

Институту принадлежит вблизи его находящееся опытное поле в 9 моргенов; 
произведенные на нем опыты служат дополнениями к тем, которые ставятся в веге- 
тационном домике и оранжерее. 

Для испытания сортов растений на предмет установления их иммунитета 
имеется большой участок земли в академическом имении Дикопсгоф. 

Н. B—K. 


Сахаров, Н. Л. Значение шведской мушки (Oscinosoma frit Г.) 


пля зерновых злаков Нижне-Волжсекой области по данным 3 последних лет. — 
_ Изд. Упол НКЗ по опытн. делу Н.-В. области, 1927. 


Реферируемая статья подводит итоги работ Отдела Энтомологии Саратовской 
Областной Опытной Станции за трехлетний период с 1924 по 1926 год. 


Защита Растений от Вредит. 37 


~ 


0 

Отсутетвие литературных данных 06 экономическом значении шведекой мушки 
в Нижне-Волжекой области побудило Отдел энтомологии заняться выяснением этого 
вопроса. Основными задачами при этом Отдел поставил: изучение биологии и эко- 
логии мушки, районов ее наибольшего хозяйственного значения, сортоустойчивость, 
влияние агрикультурных приемов. 

В основу изучения экологии мушки автором был положен принцип еравни- 
тельно-географического анализа. Многочисленные и тщательные анализы различных 
культур показали, что %/ заражения шведкой колеблется от 3,9 до 33,5 и от 4,7 до 
46,5 за различные годы по`отдельным районам. Анализируя режим погоды этих 
пунктов, автор делает выводы O влиянии температуры и влажности на жизнедея- 
тельность мушки и производит районирование области в отношении ее экономиче- 
ского значения. 

Все анализы производились C чистыми линиями конкурсных посевов, что 
придает абсолютную ценность полученным выводам. 

Не останавливаясь на деталях методики исследований, с которыми каждому 
работнику в данной области необходимо ознакомиться по оригиналу, перейдем 
к конечным выводам автора. 

В главнейшем они сводятся к следующему. 

1. В пределах Нижне-Волжекой области мушка имеет три максимума лета, 
из которых наиболее вреден первый весенний,  приходящийся на первую декаду 
мая. Второй лет является относительно безвредным, третий вреден для культур 
озимой пшеницы. 

2. Наибольший °/, повреждений падаег на пшеницу как твердую, так и мягкую. 
Менее всего повреждается овес. 3 

3. Выявились 3 района: 1) северо-западный, где шведка весьма опаена для яровой 
пшеницы, 2) переходный, Саратовский, где экономическое значение шведки сильно 
колеблется в разные годы и где она вредит ячменям и отчасти яровой пшенице, и 
3) степной район, где шведка безвредна для яровой пшеницы и вредит лишь ячме- 
ням в засушливые годы. 

. 4. Устойчивых сортов яровых пшениц не установлено, и вряд ли таковые 
могут быть обнаружены. Среди ячменей возможно нахождение наиболее устой- 
чивых сортов. 

5. Агрикультурные мероприятия безуеловно ведут к уменьшению вредности 
шведской мушки. Е 

Не считая однако работу по изучению мушки законченной, автор приводит 
выше изложенные выводы как предварительные и намечает ряд более детальных 
исследований как в области экологии, географии, фенологии шведки, так и в части 
мероприятий по борьбе с нею. Тем не менее и полученные результаты являются 


в высшей степени интересными и важными в методическом отношении. 
Н. Щербиновским. 


'Тюнтин, К. А. Главнейшие враги сахарной свеклы и меры борьбы 
с ними. Руководство для посевщиков свеклы. — Новая Деревня, Москва, 
1927, 24 стр. } 

Мне всегда казалось странным и непонятным, почему прикладная энтомология 
является такой отраслью практического знания, в которой: многие лица, не имеющие 
к ней никакого отношения, пытаются пробовать свой литературный талант и обна- 
руживают, конечно, при этом свою полную неосведомленность на избранном поприще. 
Памятуя, очевидно, поговорку „не боги горшки обжигают“, они не считают нужным 
обращать внимание на всякие. „пустяки“ вроде правильного изложения биологии 
вредителей, а нередко даже и на самые меры борьбы с ними. К подобного рода 
литературным произведениям в области прикладной энтомологии относится и pac- 
сматриваемая ниже брошюра Тюнтина. Прежде всего автор не гонится за точ- 
ностью выражения, полагая, может быть, что это и есть свойство популярного языка. 
С первых же слов оказывается, что насекомые не являются живот-ыми, клевер и 
капустные листья представляют бурьян (стр. 22), что „стенки канавки“ нужно рыть 
„с наклоном по направлению ко дну ее“, и если бы не было рисунка, нельзя было бы 
догадаться в какую сгорону должен быть сделан этот уклон. Я не буду останавли- 
ваться на разнообразных ошибках в биологии различных вредителей, ими буквально 
пестрит BCA небольшая брошюрка вплоть до перевернутых вверх ногами рисунков. 

До какой степени автору безразличны какие-либо моменты в жизни вредите- 
лей, достаточно хотя бы указать на изложение биологии проволочного червя. Автор 
пишет на стр. 11: „спаривание происходит в конце июня; кладка яиц происходит 
обычно в течение мая месяца“. Таким образом, щелкуны откладывают, должно быть, 
неоплодотворенные яйца, а спаривание у них происходит лишь для того, чтобы 
доставить удовольствие автору. 

Не менее легко автор оперирует и с мерами борьбы, очевидно, совершенно не 
задумываясь над тем, что наверно предложенная мера не только не достигнет своей 


2 — 581 — 


цели, но и принесет непроизводительный убыток тому, кто последует совоту автора. 
Для примера \кажем хотя бы на следующие довольно грубые ошибки. В борьбе 
с озимой совкой автор рекомендует ставить корытца на высоте 1/2 аршина над 
землей, между тем как практикой установлено, что наиболее выгодной в отношении 
` улова бабочек является высота в 1 аршин. Против майских жуков в первую голову 
советуетея опрыскивание деревьев раствором (!) парижской зелени. Для того, 
чтобы эта мера достигла цели, необходимо было бы опрыскивать всю съедобную 
для жука древесную растительность в данном районе, так как жуки избегают отра- 
вленных листьев и не едят их. С сусликами автор обращается довольно проето; 
он говорит только лишь следующее: „наиболее испытанным ередством против этих 
вредителей является борьба при помощи ядовитой жидкости — сероуглерода, которою 
смачивают ватный шарик и забрасывают (!) в норку суслика“. И это все. Едва ли 
стоит говорить о TOM, что из подобной борьбы ровно ничего не получится. Из. ядо- 
витых растворов автором приводится приготовление хлористого бария и парижской 
зелени, при чем вся рецептура изложена в 8 строках. Для изготовления 5°/o BaCl, 
автор предлагает брать 11/2 ф. (0,61 кгр.) на обыкновенное ведро воды. С одной сто- 
роны большая точность — 0,61 кгр., с другой — обыкновенное ведро неопределенного 
размера. Известно, что крестьянское ведро небольшое и вмещает самое большее 
около 20 фунт., поэтому в таком ведре раствор получитея гораздо крепче, и это 
поведет к непроизводительной трате вещества и обжиганию растений. Цоза пари- 
жекой зелени тоже велика, она может быть вдвое меньшей, поэтому на 10 ведер (кре- 
_стьянских) достаточно брать 1/4 фунта зелени. Совершенно непонятно, почему автор 
советует опрыскивать плантации против гусениц лугового мотылька одновременно 
5%-ным хлористым барием и парижекой зеленью. В заключение нельзя не упомянуть 
и о том, что настоящая брошюра была предложена самим автором всем отделениям 
Сахаротреста к выписке „для руководства посевщиков свеклы — плантаторов“. 
В сопроводительной бумаге говорится что „выписку ее надлежит произвести непо- 
средственно из издательства Новая Деревня“. Издана она в количестве 10 тыс. экз., 
из которых 1500 экз. забронировано Свеклосахарным Отделом Сельскосоюза“, с чем 
последний и можно поздравить. К сожалению, не C чем только поздравить издатель- 
ство „Новой Деревни“, хотя и оно, вероятно, уже успело распределить остальные 
8500 экз. этой „вредной“ брошюры между всеми отделениями Сахаротреста. 
Г. Лебедев. 


Silvestri, Е. Problemi di entomologia agraria. (Задачи сельско-. 
хозяйственной энтомологии). — Atti Soc. Ital. Progr. Scienze, XIII Rirenione. 
Napoli, 1924, (Немецкий перевод в Zeitschr. Angew. Ent., XIII, Heft 1, 
1927, pp. 203 — 210.) 


Эта статья выдающегося итальянского энтомолога заслуживает внимания 
потому, что в ней автор выдвигает ряд таких опросов прикладной энтомологии, кото- 
рые раньше или вовсе He обращали на себя внимания или недостаточно оценивались. 
Прежде чем приступить к их изложению автор приводит некоторые данные о поте- 
рях от наиболее важных вредителей как для Италии, так и для других западно-евро- 
пейских стран. Филлоксера, по его словам, принесла Италии урона около 4 миллиардов 
золотых лир, столько же Испании, Франции на 11 миллиардов. Потери от оливковой 
мухи в Италии, Испании, Франции, Греции ежегодно в общей сложности превышают 
2 миллиарда. По всем отраслям сельского хозяйства для Италии он исчисляет 
ежегодно потери в 200 миллионов, а для всей Европы не менее 3 миллиардов; 
последняя сумма, по нашему мнению, слишком мала, в действительности она не меньше 
5 миллиардов. Ежегодные убытки в Сев. Америке в настоящее время превышают 
5 миллиардов долларов, а в Бразилии в 1917 году Pectinophora gossypiella нанесла, 
урона хлопку свыше 100 миллионов франков. Ilo этому поводу можно вспомнить 
весьма интересный случай, ярко иллюстрирующий то решающее подчас значение, 
какое иногда может иметь вредитель даже в бюджете государства. Дело касается 
той же Бразилии, доходы которой от вывоза кофе играют в государственном бюджете 
одну из первенствующих ролей. Разразившиеся недавно очень тяжелые финансовые 
кризисы во всей стране сильно потрясли бюджет Бразилии благодаря внезапному 
размножению кофейного жука, который втечение 3 лет уничтожал урожаи кофе. 

Говоря о химической борьбе, автор считает необходимым сотрудничество 
энтомолога, фитопатолога и химика. Роль последнего очень разнообразна и более 
сложна, чем у первых. Энтомолог устанавливает действие веществ на насекомых, 
| фитопатолог на растения, химик же должен установить активную составную часть 

вещества, выяснить, не абсорбируются ли яды растениями и не могут ли быть вредны 

| для человека и животных, не происходит ли с ядами каких либо изменений Ha 
поверхности растений, какое влияние они могут оказывать на почву и т. д. 

| Опыт биологической борьбы на.Гавайских островах и в Северной Америке 

_ Показал, что этот метод применим, главным образом, против ввезенных вредителей. 

I Ou требует тщательнего изучения завезенного вредителя на его родине, настойчивости 


* 


ae}. : 
м Х 


a 589 = 


в проведении сбора его паразитов и в их акклиматизации. Иногда бывает доста 
точно ввоза небольшого количества паразитов или же, напротив, требуются повторные 
перевозки большого количества, паразитов, пока, цель не будет достигнута. Для Италии 
автор считает необходимым возможно скорее испытать биологическую борьбу © олив- 
ковой мухой, с Ceroplastes sinensis и Chrysomphalus dictyospermi. Лица, убежденные 
з возможности биологического метода борьбы, не останавливаются перед средствами, 
так как знают, что они будут богато вознаграждены, если не остановятея перед 
первыми неудачами. Автор подробно излагает по этому `поводу историю поиеков 
паразитов сахарного долгоносика Rhabdocnemis obscura, очень крупного вредителя 
тростника на Гавайских островах: Энтомолог Muir, посланный на поиски его 
паразитов в 1906 году, объехал чуть не полевета, испытал много всяких неудач, дважды 
болел малярией, и только в 1910 году ему удалось доставить в Гонолулу богатый 
материал живых паразитических тахин Ceromasia sphenophori У 111., которая через 
год хорошо прижилась, а теперь распространилась настолько широко, что сахарный 
тростник вновь пришел в хорошее состояние, благодаря мухе, сохраняющей ежегодно 
много миллионов долларов. Автор выражает пожелание, чтобы в Италии ученые 
занялись изучением биологической борьбы нематодами, грибками и бактериями, 
ссылаясь на Северной Америку и Францию, где идет теперь разработка методики их 
применения. 

Относительно значения сорной растительности автор высказывает очень ориги- 
вальный взгляд. Он считает нерациональным вести борьбу с сорняками, пока, 
не будет хорошо выяснена их роль, которую они играют для вредных насекомых. 
В подтверждение своей мысли он указывает ряд возможных случаев, когда 
истребление сорной растительности может оказаться вредным для культурных расете- 
ний. Одним словом, автор считает необходимым сначала изучить весь сложный 
состав того или иного биоценоза, выяснить всю сложную зависимость, существующую 
между составляющими его элементами, и только после этого удалять те из его 
элементов, отсутствие которых не нарушает его общей гармонии. С другой стороны, 
он признает весьма, полезной борьбу се сорняками при помощи насекомых. Общение 
между странами весьма способствует проникновению сорной растительности из одних 
стран в другие. Такого рода борьба довольно успешно проводится против Lantana 
camara на Гавайских островах и Маврикия, a в Квинсленде идут опыты ec Opuntia 
inermis. В южной Италии и в Сицилии много вреда приносит Oxalis сегпиа южно- 
африканское растение, против которого автор признает необхоцимым такого же рода 
опыты. Различные паразитические растения, как Orobanche тоже должны быть 
изучены как © ботанической, так и с энтомологической сторон. 

Не должны быть оставляемы без внимания живые изгороди, так как водя- 
щиеся на них насекомые могут быть не безразличны для культурных растений 
и других живых существ. 

Выведение стойких рас растений представляет одну из самых важных задач 
в борьбе с вредными насекомыми. Что в этом отношении можно ожидать вполне 
благоприятных результатов, видно на примере европейско-американских гибридов 
виноградной лозы в борьбе с филлоксерой или на получении устойчивых сортов яблонь 
против кровяной тли. Таким образом, совместный труд агронома и энтомолога может 
дать для сельского хозяйства более прочные результаты, чем искусственная борьба 
при помощи инсентицидов, которая не может быть идеалом для прикладного энто- 
Moora, ; 

Неоднократно замечалось, что иногда на одном и том же месте растения 
одного вида или одной и той же расы повреждаются вредными насекомыми различным 
образом или в различной степени. Причины этого ичтересного ‘явления остаются 
не выясненными и требуют совместной работы различных специалистов. Настоятельно 
необходимым является также изучение зависимости между метеорологическими факто- 
рами и появлением и размножением тех или иных вредителей на протяжении ряда 
лет. Это дало бы возможность предугадывать появление вредителей и приготовиться 
к борьбе c ними. На самом деле это не столь просто, как полагает автор, так как 
кроме метеорологических факторов здесь нужно учитывать всю биологическую обета- 
HOBKY, в которой протекает жизнь вредителя в данной местности, и только при таких 
условиях прогноз может быть верным. Изо всей статьи видно ясно, что автор 
является большим сторонником биологической борьбы с вредными насекомыми, 
которая требует, по его словам, гармонического сотрудничества энтомологов различ- 
ных стран и разных областей одной и той же страны, так как только при таком 
условии является возможным разрешение указанных задач. в наиболее короткий 
период времени. 


А. Г. Лебедев. 


Wilhelmi, J. Ubersicht itber die deutschen Firmen zur Векяшр ие 
der Gesundheitsschadlinge, betreffs Apparate, Mittel, Verfahren und Anschauungs- 
material, gréssere Betriebe und wirtschaftliche Vereinigungen. Herausgegeben 


- 


— 583 — 


von der Preussischen Landesanstalt fiir Wasser-, Boden- und Lufthygiene 2u 
Berlin-Dahlem, Ehrenbergstr. 38/42, 1926, 100 pp. 2,50 Mark. 

Этот весьма практично составленный известным германским энтомологом 
И. Вильгельми справочник, преследует цель помочь всем интересующимся быстро 
ознакомиться с существующими в настоящее время способами борьбы с вредителями 
(в самом широком смысле этого слова, включая и грызунов) человека и узнать 
адреса германских фирм, изготовляющих все необходимые для этого аппараты, 
составы, наглядные и учебные пособия и прочее. 

Распадается справочник на следующие отделы: Алфавитный список фирм. 
Алфавитный список аппаратов, составов и способов борьбы: Аппараты. Твердые, 
жидкие и газообразные вещества. Биологический способ борьбы. Защитительные 
и дыхательные аппараты. Музеи, учебные и наглядные пособия, более крупные 
предприятия и хозяйственные объединения, ведущие борьбу с вредителями. Испы- 
тание аппаратов, средств и способов борьбы Прусским Институтом Гигиены Воды, 
Почвы и Воздуха в Берлине-Далеме. Вредители человека из мира животных .и 
соответствующие аппараты, средетва и способы борьбы. В. Гросман. 


Книжные новоети. 
На германском книжном рынке. 


1. Dingler, Dr. Max, Privatdozent in Minchen. Die Hausinsekten 
und ihre Bekémpfung. Verlag von Paul Parey, Berlin S. W. 11, Hedemann- 
strasse 10 u. 11. Mit 64 Textabbildungen. 2 Mk. 

2. Eckstein, Dr. Fritz. Die Stechmiickenplage. II Teil. Die Som- 
merbekampfung. Verlag von Erich Deleiter, Dresden, A. 16. 1927, 29 Seiten, 
mit mehreren Abbildungen. 20 Pfg. 

3. Greimer, Dr. Karl. Handbuch des praktischen Desinfektors. Kin 
Leitfaden fiir den Unterricht und ein Nachschlagebuch fiir die Praxis. Verlag 
von Theodor Steinkopff, Dresden. 1922, 2 te. Auflage, XIX +197 Seiten, 8 Ta- 
feln und 20 Abbildungen im Texte. 5 Mk. | 

4. Hager, Dr. Hermann. Das Mikroskop und seine Anwendung. Handbuch 
der praktischen Mikroskopie und Anleitung zu mikroskopischen Untersuchungen. 
Neu herausgegeben yon Dr. Friedrich Tobler. Verlag von Julius Springer, 
Berlin W. 9, Linkstrasse 23/24. 1925, 13 Aufl., 382 Seiten, 482 Abbildungen 
im Text. Gebunden 16, 50 Mk. 

5. Morstatt, Prof. Dr. H. Bibliographie der Pflanzenschutzliteratur. 
Das Jahr 1926. Verlag von Paul Parey, Berlin, S. W. 11, Hedemannstrasse 
10 u. 11. — 1927, ТУ, 231 Seiten: 11 Mk. 

6. Mtiller, Dr. Adolf. Die innere Therapie der Pflanzen. Mit einem 
Vorwort von Prof. Dr. Е. Stellwaag. Verlag von Paul Parey, Berlin S. W. 11, 
Hedemannstrasse 10 u. 11.— 1926, 212 Seiten mit 29 Textabbildungen, 24 Ta- 
bellen, und 3 graphischen Darstellungen. 

7. Schwartz, Dr. М. und. Noack, Dr. М. Gesundheitsbescheini- 
gungen im Kartoffelhandel. Kin Wegweiser durch die Prlanzenschutzbestimmun- 
gen des In—und Auslandes. Verlag von Paul Parey, Berlin S. W. 11, He- 
demannstrasse 10 u. 11. 1926, 77 Seiten. 2, 80 Mk. 

8. Stellwaag, Prof. Dr. Е. Neuzeitliche Schédlingsbekampfung im Obst- 
und Gemiisebau. Verlag von Rud. Bechtold und Co., Wiesbaden. 2 Aufl, 
120 Seiten mit 38 Abbildungen. 2, 50 Mk. 

9. Vogt, Dr. Ernst. Die chemischen Ptlanzenschutzmittel, ihre Anwen- 
dung und Mittel. Mit einer Kinleitung von Prof. Dr. 0. Appel. Sammlung 
Géschen. Bd. 923. Verlag von Walter de Gruyter & Co., Berlin W. 10. 1926, 
134 Seiten mit 12 Abbildungen. 1, 50 Mk. 

10. Wilhelmi, Prof. Dr. J. Die Fliegenplage und ihre Beka&mpfung. 
Verlag von Erich Deleiter, Dresden, A. 16. 1927, 29 Seiten, 4 Abbildungen. 


_20 Pig. ‘ 


a sen 


11. Zacher, Dr. Е. Die Vorrats-, Speicher- und Materialschaidlinge 
und ihre Beki&impfung. Verlag von Paul Parey, Berlin 3. W. 11, Hedemann- 
strasse 10 п. 11. 1927, 381 Seiten mit 8 farbigen Tafeln und 123 Figuren. 
Gebunden 18 Mk. 


На русском книжном рынке. 


Бондарцев, А. С. Болезни культурных растений и меры борьбы 
с ними. „Ленинград, изд. 2-ое, Главн. Ботанического Сада, 1927, 458 стр., 
426 рис. Цена 4 руб. 50 коп, 

Андреев, Н. Практическая фитопатология. Москва, Гос. изд. 1927 
159 crp., ряд рис. Цена 3 руб. 

Негер, проф. Ф. В. Болезни древесных пород. Перевод H. Д. 
Сигрианской под ред. А. М. Сигрианского. Москва, Гос. Техн. изд., 1927, 
152 стр., 74 рис. Цена 2 руб. 40 коп. | 

Потапов, А. И. Головня в Сибири. Биология, методы изучения 
и методы борьбы. Иркутск, изд. Ирк. Обл. С.-Х. Оп. Станции, 1927, 90 стр. 
Цена 1 руб. 50 коп. 

Зыбина, С. П. Инструкция по наблюдениям над болезнями льна. 
Пеков, изд. Псковской Стазра, 1927, 21 стр. 

Русаков, Л. Ф. Ржавчина хлебов на Дальнем Востоке. Благове- 
щенок, изд. Амурской Обл. С.-Х. Оп. Станции, 1927, 36 стр., 5 рие. 
Цена 20 коп. 

Демидова, 3. А. Ржавчина хлебных злаков и меры борьбы с ней. 
Свердловск, изд. Уральской Стазра, 1927, 16 crp., 9 рис. 

Дунин, М. С. Пьяный хлеб. Москва, изд. Крестьянек. Газеты, 
1926, 42 стр., 12 рис. Цена 20 коп. 

Ванин, С. И. Домовые грибы и меры борьбы с ними. Ленинград, 
Научн. Химико-Техническое изд. ВСНХ, 1927. 48 стр., 4 рис. Цена 1 руб. 

Лебедев, В. И. Синева пиломатериалов и меры борьбы с нею. 
Архангельск, изд. Института Промышл. Изысканий при Арх. Губ. Hen. 
Комитете, 1927, 40 стр., 16 рис. Цена 50 коп. 

Инструкция по мероприятиям против домового гриба при разра- 
ботке и хранении лесоматериалов и при возведении и ремонте зданий. 
Москва, изд. Управл. Моск. Губ. Инженера, 1927, 15 стр. Цена 40 коп. 

Методика сортоиспытания в сети конкуреного испытания сортов 
яровой и озимой пшеницы, ячменя, овса, кукурузы и зерновых бобовых. 
Москва, изд. Отдела Сортоиспытания Всес. Инст. Прикл. Ботаники, 1927, 
127 стр. (Главы: Грибные болезни и наблюдения над устойчивостью сортов — 
стр. 38, наблюдения за повреждением различных сортов’ от насекомых — 
стр. 49, и наблюдения по опытам с озимой пшеницей — стр. 58). 


1. Госиздатом сдана в набор книга Эриксона: „Болезни культурных 
растений“. 

2. Госиздатом подготовляется к сдаче в набор 3-ий том учебника 
Холодковского „Курс энтомологии теоретической.и прикладной“. 

3. Госиздатом подготовляется издание Справочника по залците растений 
от вредителей. | Е 

4. Госиздатом подготовляетея к печати учебник энтомологии для тех- 
никумов Н. Н. Богданова-Катькова, и учебник по фитопатологии для. 
техникумов С. С. Бурова. 


— 585 —_ 


ПОЧТА. 


< В виду соответствующего запроса из заграницы, Редакция „Защиты 
Растений“ просит своих читателей, у которых случайно найдется лишний 
экземпляр „Известий Киевского Энтомологического Общества“, т. I, № 1, 
1918 г., (единственный выпуск, который вообще вышел) не отказать выслать 
его Редакции. 

< Отдел Фитопатологии Главного Ботанического Сада (Ленинград, Песоч- 
ная, 2. Телефон 523-20) производит определение присылаемого фито- 
патологического материала и дает ответы по вопросам фитопатологии, в виду 
чего просит заинтересованных лиц и учреждения присылаль соответствующий 
материал. Кроме того, располагая дублетным гербарием, Отдел предлагает 
всем желающим вступать в обмен образцами. 

' 4 Оскар Иванович Ион, работающий во Франции на энтомологической 
станции Вермореля, обращает внимание русских энтомологов, посылающих 
литературу за границу, на необходимость лучшей упаковки посылок. Он 
указывает, что упаковка на посылках приходит всегда совершенно изорван- 
ной и что надо удивляться, как содержимое при таких условиях доходит 
до адресата; обычно книги идут не в упаковке, а вместе с нею. Необходимо 
брать прочную бумагу и хорошо перевязывать посылки: 

< В виду соответствующего запроса из заграницы, Редакция очень 
просит своих подписчиков, имеющих случайно по лишнему экземиляру 
„Известий Кавказского Музея“, т. 1, №№ 1 u 38 u 7. [Х, M1, не 
отказать выслать их Редакции. Взамен Редакция вышлет какие-нибудь 
немецкие издания. 

< Библиотека Сельско-Хозяйственного Колледжа в г. Итака (Сев.- 
Амер. Соед. Шт.) обратилась в Редакцию с просьбою довести до сведения 
читателей „Защиты Растений“, что она охотно вступает в обмен изданиями 
с русскими энтомологическими учреждениями. Корреспонденцию следует 
направлять по следующему адресу: Library of the New-York State College 
of Agriculture, Ithaca, New-York, United States America. 


От редакции. 


ОБЪЯВЛЕНИЕ. 
Через редакцию можно приобрести следующие издания. 


А дрианов, А. П. — Как бороться с вредителями поля, сада, огорода и амбара, 
Москва. 1927. Стр. 47. Цена 18 к. ; 
А дрианов, A. Il, и Буров, С. C.—Xumua в борьбе с вредителями. Москва 
_ 1925. Crp. 232. Цена 70 к. 
Андреев, Н. — Практическая фитопатология. (Руководство ‘для распознания и ле- 
чения болезней культурных растений). М. Л. 1927. Стр. 159. Цена 3 р. 
Богданов-Катьков, Н. Н.-. Список русской литературы по прикладной энто- 
мологии. Ленинград. 1924. Стр. 224. Цена 2 р. 
Богданов-Катьков, H. Н.— Энтомологические экскурсии на огороды. Изд. 2-0e. 
Ленинград. 1926. Стр. 194. Цена 3 р. 
Богданов-Катьков, Н. Н. — Главнейшие вредители огородничества. Изд. 2-0e. 
"Ленинград. Стр. 112. Цена, 1 р. 
Бондарцев, А. С. — Болезни культурных растений и меры борьбы с ними. 
Изд. 2-ое Главн. Ботаническ. Сада. Ленинград. 1927. Стр. 458. Цена 4 р. 50 к. 
Буров, ye С., и Яцынинва, К. — Болезни картофеля. Ленинград. 1927. Crp. 87. 
Е 
Ви т адов, Б. С. — Грызуны Европейской части СССР. Ленинград. 1926. Стр. 46. 
ена 75 к. 


= a is. у ‘ Pa | — ,°4 — 
У Е eo ies < : т ди: 
: * 
к a \ = Е. 4 


— 586 — 27 $ 


Горяинов, А. А. — Химия в борьбе с вредителями и болезнями раетений. Москва. 7 
1926. Стр. 89. Цена, 40 к. | 

Дьяконов, А. М. — Наши стрекозы. (Определитель). Ленинград. 1926. Crp. 72. 
Цена 60 к. 

Знаменский, А. В. — Насекомые, вредящие полеводству. Часть Г. Вредители зерно- 
вых злаков. Труды Полтавской С.-Х. Оп. Станции. 1926. Стр. 292. Цена 4 р. 50 к. _ 

Знаменский, А. В. — Пособие для производетва обследования энтомофауны | 
почвы. Труды Полтавской С.-Х. Опытной Станции. 1927. Стр. 57, Цена, 1 р. | 

Знаменский, А. В., и Курдюмов, Н; В. — Земляные блохи, вредящие хлебным 
злакам (1) Полосатая хлебная блоха (Phyllotreta vittula Redt.) (2) Стеблевые 
хлебные блохи (Chaetocnema aridula Gyll. и Ch. hortensis Geoffr). Труды Пол- 
тавской С.-Х. Оп. Станции. 1917. Crp. 52, Цена 1 р. 20 к. 

Знаменский, А. В. — Почковый долгоносик (Sciaphobus squalidus Gyll). Труды 

Полтавской С.-Х. Оп. Станции. 1914. Стр. 32. Цена, 1 р. 

Знаменский, А. В. — Распространение гессенской и шведской мух и некоторых 
других вредителей полеводства в 1923 г. на Украйне. Бюлл. Полтавской С.-Х. 
Оп. Станции. 1923. Стр. 25. Цена 15 к. 

Знаменский, А. В. — Значение хозяйственных и климатических условий для 
массового размножения гессенской и шведской мух в 1923 г. и перепективы 
Ha 1924 г. Бюлл. Полтавской С.-Х. Оп. Станции. Петроград. Стр. 27. Цена 15 к. 

Кириченко, А. Н. — Определитель полужесткокрылых. Петроград. 1923 г. Crp. 320. 
Цена, 1 р. 50 к. 

Колесников, Г. И. — Борьба с сусликами прежде и теперь. Стр. 48. Цена 12 к. 

Корольков, Д. М. — Борьба с полевыми мышами. Стр. 32. Цена 5 к. 

Корольков, Д., и Дурново. — Вредители сельского хозяйства и меры борьбы 
с ними. Москва. 1926. Стр. 69. Цена 35 к. 

Коротнев, Н. М. — Короеды, их лесоводственное значение и меры борьбы. Crp. 188. 
Цена 1 р. 50 к. 

Кулагин, Н. М. — Вредные насекомые. Т. 1. Ленинград. 1927. Стр. 358. Цена 5 р. 50 к. 

Колобова, А. Н. — Овсяной трипс (Stenothrips graminum Uzel). Труды Полтавской 
С.-Х. Оп. Станции. 1926. Стр. 26. Цена, 50 к. 

Курдюмов, Н. В. 1) Программа работ Энтомологического Отдела Полтавской Оп. 
Станции. 2) К биологии бересклетовой тли (Aphis evonymi). Труды Полтавской 
С. Х. Оп. Станции. 1911. Стр. 27. Цена 50 к. 

Курдюмов, Н. В. — Ячменная тля (Brachycolus korotnewi Mordwilko). Труды Пол- 
тавекой С.-Х. Оп. Станции. 1912 г. Стр. 27. Цена 50 x. 

Курдюмов, Н. В. — Два трипеа из рода Anthothrips, вредящие хлебным злакам. 
Труды Полтавской С.-Х. Оп. Станции. 1913. Стр. 44. Цена 50 к. 

Курдюмов, Н. В. — Два новых вредителя хлебных злаков. 1) Хлебный клопик 
(Trigonotylus ruficornis Сео.) и 2) Пшеничный пилильщик (Pachynematus cli- 
tellatus Lepeletier). Труды Полтавской С.-Х. Оп. Станции. 1913. Стр. 22. Ц. 50 к. 

Курдюмов, Н. В. — Синяя льняная блоха (Aphthona euphorbeae Schrank). Труды 
Полтавской С.-Х. Оп. Станции. 1917. Стр. 26. Ц, 80 к. 

Курдюмов, Н. В. — 1) Beitrag zur Kenntnis der russischen Haplothrips- Arten. Von 
Н. Karny. 2) Дополнительные заметки по биологии пустоцветного и пшенич- 
ного трипсов. Труды Полтавской С.-Х. Оп. Станции. 1914. Стр. 32. Цена 50 к. 

Курдюмов, Н. В. —1) Яровая муха (Adia genitalis Schnabl). 2) Озимая муха (Lep- 
и coarctata Fall.). Труды Полтавской С.-Х. Оп. Станции. 1914. Стр. 56. 

ена 1 р. 

Мартынов, А. В. — Определитель ручейников. Менинград. 1924. Стр. 388. Цена, 1 р. 50 к. 

Модестов, В. — Вредители леса и борьба с ними. Москва. 1926. Стр. 74. Цена 60 к. 

Мордвилко, А. К. — Кровяная тля. Биология и распространение. Стр. 110. 
Цена 2 р. 50 к. 

Никитин, И. В. — Плодожорка (Carpocapsa pomonella L.) по данным Полтавекой 
С.-Х. Оп. Станции. (1911 и 1912) 1913. Crp. 74. Цена, 75 к. 

Никольский, В. В. — Перелетная или азиатская саранча. 1925 г. Стр. 332. Цена бр. 

Оглоблин, Д. А. — Инструкция для обследованля фауны земляных блох, повреж- 
дающих свеклу. Изд. Сахаротреста. 1927. Стр. 15. Цена 35 к. 

Оглоблин, Д. A, и Колобова, А. Н. — Жуки чернотелки (Tenebrionidae) и их 
личинки, вредящие полеводству. Труды Полтавской С.-Х. Оп. Станции. 1927. 


р: 

Павловский, Е. Н. — Руководство к практической паразитологии человека. Ле- 
нинград. 1924. 292. Цена 4 p. 50 к. 

Павловский, Е. Н. — Наставление к собиранию, исследованию и сохранению 
комаров. Изд. Госуд. Краев. Инст. Микробиологии и Эпидемиологии Ю.-В CCCP. 
Саратов. 1925. Стр. 118. Ц. 70 к. 

Павловский, Е. Н. — Наставление к собиранию и исследованию блох. Из серии 
Наставл. для собир. зоологич. коллекц., изд. Зоол. Муз. Акад. Наук. CCOP. 
Ленинград. 1926. Стр. 42. Ц. 50 к. 


— 587 — 


Павловский, EH. Н. — Мухи. Строение, жизнь, распространение ими заразных 
болезней, паразитирование у человека и меры борьбы с ними. Изд. Нарком- 
здрава. Москва. 1921, 100 стр. Цена 35 к. 

Pawlowsky, Prof. Е. М. — Die Gifttiere und ihre Giftigkeit.— Verlag von Gustav 
Fischer, Jena. — 1927. 8°. XVI-+-516 Seiten, mit 176 teils farbigen Abbildungen 
im Text. Цена 18 руб. 

Парфентьев, И. А. — Химия в борьбе с вредными насекомыми. Crp. 72. 
Цена 60 к. 

Плигинский, В. Г. — Главные вреднтели и болезни поля и огорода. Crp. 104. 
Цена, 25 к. 

Плигинский, В. Г. — Справочник по борьбе с вредителями и болезнями полей, 
садов и огородов. Стр. 112. Цена 18 к. 

Плигинекий, В. Г. — Озимый червь и борьба с ним. Стр. 16. Цена 7 к. 

Плотников, В. И. — Насекомые, вредящие хозяйственным растениям в Средней 
Азии. Ташкент. 1926. Стр. 292. Цена 5 р. 

Пухов, Б. A. - Перелетная ‘саранча и борьба с нею. Ленинград. 1927. Стр. -82 
Ц. 85 к. 

Рейхардт, А. Н. — Наши водяные жуки. Ленинград. 1926. Стр. 88. Цена 70 к. 

Римский-Корсаков, М. Н. — Определитель повреждений деревьев и кустарников. 
Ленинград. 1927. Стр. 127. Цена 80 к. 

Руководство по борьбе с грызунами в жилищах и складах. Москва. 1927. Цена 13 к. 

Рытов, М. В. — Болезни и повреждения огородных растений. Стр. 186. 
Цена 1 р. 75 к. ; 

Самойлович, Е. H. — Главнейшие насекомые, вредящие Оо Водст ву. Ленинград. 
1926. 56 стр. Цена 60 к. 

Сахаров, Н. — Озимый червь и борьба с ним. Стр. 38. Цена 10 к. 

Сахаров, Н. — Подсолнечная моль. Стр. 87. Цена 80 к. 

Сигрианский, А. М. — Головня и меры борьбы с ней. Crp. 64. Цена 60 к. 

Сигрианский, А. М. — Спорынья. Стр. 16. Цена 3 к. 

Сигрианский, А. М. — Головня. Стр. 16. Цена 3 к. 

Тарбинский, С. IL, Ион, 0. И., и Вагнер, Ю. Н. — Определитель насекомых 
(прямокрылые, уховертки, трипсы и блохи). Ленинград. 1927. Crp. 113. 
Цена 1 р. 20 к. 

Тропкина, М. Ф. — Главнейшие вредители полеводства и борьба с ними. Ленин- 
град. 1926. Стр. 61. Цена 75 к. 

Троицкий, Н. Н. — Вредные насекомые в плодовых и ягодных садах. Стр. 112. 
Цена 1 р. 

Труды Научно-Иеследовательской Лаборатории Отравляющих Веществ ОЗРА НКЗ. 
Вып. I. Ленинград. 1927. Стр. 90. Цена 1 р. 80 к. 

`Уваров, Б. П. — Саранча и кобылки. Москва. 1927 Стр. 305, Цена 3 р. 50 к. 

Уваров, Б. П. Саранчевые средней Азии. Ташкент, 1927. Стр. 214 Цена 5 руб. 

Холодковекий, Н. А. — Куре энтомологии, теоретический и прикладной. Изд. 4-е 
переработанное Н. Н. Богдановым-Катьковым, В. В. Редикорцевым, Н. Я. Кузне- 
цовым, А. В. Мартыновым, Г. Г. Якобсоном, В. П. Поспеловым, Е. Н. Павлов- 
ским, Н. М. Кулагиным, Н. Ф. Мейером и А. II. Адриановым. Т. Г. Ленинград. 
1927. Стр. 434. Цена 7 р. 50 к. 

Штакельберг, A. A. iy ee мухи (определитель). Ленинград. 1926. Стр. 122. 
Цена, 1 р. 20 к. 

Штакельберг, А. А. — Кровососущие комары (сем. Culicidae) Союза CCCP и сопре- 
дельных стран. Из серии определителей по Фауне СССР, изд. Зоологич. Муз. 
Акад. Наук СССР. Ленинград. 1927. Стр. 169. Цена, 2 р. 

Штакельберг, А. А. — Материалы для определения кровососущих двукрылых 
CCCP. Род. Anopheles. Изд. Госуд. Краев. Института Микробиологии и Эпиде- 
миологии ю.-в. СССР. Саратов. 1925. Стр. 23. Цена к. 

Штакельберг, А. А. — Материалы для определителя кровососущих двукрылых. 
Определитель семейств и родов по взрослой фазе. Изд. Госуд. Краев. Инст. 
Микробиолог. и Эпидемиол. ю.-в. СССР. Саратов. Стр. 56. Цена к. 

Щербиновский, Н. — Весенняя подготовка к борьбе с вредителями. Стр. 40. 
Цена, 20 к. 

Шербиновский, Н. — Главнейшие вредители сельского хозяйства и меры борьбы 
с ними. Изд. 2-е. Стр. 172. Цена 75 к. 

Щербиновекий, H.— Защита урожая овощей и плодов от вредных насекомых. 

; _ Crp. 56. Цена 30 к. 
Щербиновский, Н. — Борьба с вредителями в засушливых районах. Crp. 104. 
| Цена 20 к. 

Якобсон, Г. Г. — Определитель жуков европейской части CCCP. Ленинград. 1927. 
Стр. 522. В определитель включены все вредители СССР. Цена 6 р. 50 к. 

Якобсон, Г. Г. — Жуки России и Западной Европы. Изд. Девриена. 1905. Стр. 1024. 
Рис. 208, 83 цветн. таблицы. Цена 7 p. 50 к. 


] 


№ 


га 


— 588 — 


Якобсон, Г. Г. — Собирание и хранение насекомых и составление из них кол- 
лекций. Практическая энтомология, вып. IX. СПБ. 1925. Crp. 105. Цена 45 x. 

Ячевский, А. А. — Определитель грибов. T. Il. Изд. Деп. Земл. 1917. Стр. 802. 
Цена 1 р. ` 

Яцентковский, А. В. — Главные враги леса и меры борьбы с ними. Ленинград. 
1926. Стр. 72. Цена 75 к. 


Выписка иностранной литературы. 


Вследствие частых запросов со стороны подписчиков „Защиты Растений“ 
о простейшем способе выписки иностранной литературы, Редакция может 
рекомендовать им на основании своего опыта следующий путь. © 

Прежде всего необходимо иметь в виду, что многие крупные герман- 
ские книжные фирмы имеют в настоящее время в наших банках свои текущие 
счета, а именно: | 


Во Всеукраинском Кооперативном Банке (,„Украинбанк“). — 
Харьков, пл. Тевелева, 2. 


В. Вейг. — Berlin N W 6, Karlstrasse 8. 

A. F. Devrient.— Berlin S W 48, Wilhelmstrasse 9. 

Otto Enslin. — Berlin М W 6, Karlstrasse 38. 

Wilhelm Ernst und Sohn.—Berlin W 9,. Wilhelmstrasse 90. 
Hirschwald.— Berlin N W 7, Unter den Linden 68. 

К. F. Koehler. — Leipzig, Taubchenweg 21. 

Paul Рагеу. — Berlin S W 11, Hedemannstrasse 10 п. 11. 

Oscar Rothacker.—Berlin N 24, Friedrichstrasse 105-b. 

Julius Springer.—Berlin W 9, Linkstrasse 25. 

Urban uud Schwarzenberg.— Berlin N 24, Friedrichstrasse 105-b. 


В Государственном Банке СССР. — Москва, Неглинный пр. 12. 


А. Е. Devyrient.— Berlin S W 48, Wilhelmstrasse oP 
R. Friedlander & Sohn.—Berlin N W 6, Karlstrasse 11. 
Hirschwald.— Berlin № М 7, Unter den Linden 68. 


В Государственном Банке СССР, Сев.-Зап. Обл, Контора. — 
Ленинград, Фонтанка, 70. 


Gustav Fock.—Leipzig, Schlossgasse 7—9. 


В данное время частным лицам разрешается переводить ежемесячно 
заграницу не свыше 20 руб. Соответствующую сумму советских денег 
следует перевести почтовым переводом тому из выше указанных банков, 
в котором выбранная заказчиком германская книжная фирма имеет свой 
текущий счет. Тем иностранным книжным торговлям, которые не имеют ни 
в одном из банков СССР овоих текущих счетов, пеньги переводятся прямо 
загравицу через любой из наших банков на общем основании, что обходится 
значительно дороже, так как в этом случае банк взимает за перевод 20 руб. 
около 1 руб. 50 коп., в то время как перевод той же суммы в пределах 
CCCP обходитея лишь в 15 коп. 

При переводе денег на текущий счет той или иной германской книж- 
ной фирмы в одном из наших банков следует послать ему вместе с просьбой 
0 зачислении денег на текущий счет такой-то фирмы и подписку следующего 
содержания. 


2 т 


: и ее 


- „Даю настоящую подписку (указать название банка) в TOM, что произ- 


_ веденный мною перевод на текущий счет №. . (если номер не известен, 
то провести черту) книгоиздательства (указать название иностранной фирмы) 
‚в сумме Руб. 20 


не выходит из пределов установленной законом специальной нормы в 20 руб. 
для выписки литературы и всякого рода научных и учебных пособий и в 100 руб. 
общей потребительской нормы на одно лицо в месяц и на одного получателя 
и не преследует торговых целей“. 


Подпись (заверка подписи не требуется). 
Число, месяц и год. 


Получив деньги, банк зачисляет их на текущий счет данной фирмы 
из расчета 47,5 коп. за 1 герм. марку (курс марки подвержен колебаниям, 
но очень незначительным). 

Одновременно с переводом банку денег и посылки ему указанной под- 
писки, заказчику надлежит написать намеченной германской фирме письмо 
со списком требующейся литературы и просить выслать последнюю заказ- 
ными бандеролями. Иностранные книги всегда рекомендуется выписывать, 
по возможности, в переплетах, так как переплеты эти очень прочны, изящны 
и не дороги. 

Редакция „Защиты Растений“ прибегает при выписке иностранной 
литературы к услугам фирмы В. Friedlander & Sohn, Karlstrasse 11, Berlin 
М W 6. Специальностью этой фирмы, существующей уже 99 лет, являются 
естественнные науки вообще и, в частности, энтомология и фитопалтология. 
Она охотно поставляет своим заказчикам научную литературу, изданную не 
только Ha немецком, но и на любом иностранном языке, что, конечно, 
является большим удобством. 

В заключение отметим. что иностранная научная литература никакой 
пошлиной у нас не облагается, и получение ее с почты происходит безо 
всяких формальностей. 

Beh 


Через Редакцию „защита Растений“ 
можно выписывать всю русскую текущую 
энтомологическую и Фитопатологическую 
литературу. 


Учреждения по защите растений от вредителей в Австрии. 


Bundesanstalt {г Pflanzenschutz. — Wien И, Trunner- 
strasse, I. 
Forstliche Bundesversuchsanstalt Mariabrunn.— Weid- 
lingau bei Wien. - 
Hochschule fiir Bodenkultur.— Wien XVIII, Hochschulstrasse. 
Bundeslehr—und Versuchanstalt fiir Wein-, Obst-und 
Gartenbau. —Klosterneuburg bei Wien. 
| иг, 


1 =" \ - a м . 
и $ Е че | 77 ; ; ae 
А fers ja 


Le ae о. 


Германские Учреждения по Защите Растений от Вредителей. 


I. Biologische Reichsanstalt fir Land—und Forstwirt- 
schaft in Berlin-Dahlem, Koénigin-Lujse-Strasse 19. — ПОСВЛ \). 

Il. Zweigstellen (Отделения) der Biologischen Reichsan- 
stalt fir Land—und Forstwirtschaft Tits 

. Naumburg а, 5. — ПОСВ. - 

. Aschersleben, -— ПОС. 
Stade. — ПОСВ. 
Bernkastel-Cues. — ПОСВ. 
Kiel.— ПОСВ. 


Ш. Haupstellen fiir Pflanzenschutz in (Областные Станции 
Защиты Растений): 
. Kénigsberg i. Pr., Beethovenstrasse 24 — 26. — ПОСВ. 
. Landsberg а. W., Theaterstrasse 25. — ПОСВ. 
. Berlin-Dahlem, Kiénigin-Luise-Strasse 19. — ПОСВ. 
. Stettin, Werderstrasse 31. — ПОСВ. 
. Breslau 10, Matthiasplatz 5. — ПОСВ. 
. Halle a. S., Karlstrasse 10. — ПОСВ. 
. Kiel, Kronshagenerweg 3. — ПОСВ. 
. Gottingen, Nikolausbergerweg 7. — ПОСВ. 
. Miinster i. W., Siidstrasse 76. — ПОСВ. 
10. Harleshausen bei Cassel. — ILOCB. 
11. Geisenheim a. Rh. — ПОСВ. 
12. Bonn, Endenicherallee 60. — ПОСВ. 
13. Miinchen, Liebigstrasse 25. — ПОСВ. 
14. Neustadt a. H.— OCB. 
15. Dresden-A, Stiibelallee 2. — ПОСВ. 
16. Hohenheim bei Stuttgart.-— ПОСВЛ. 
17. Freiburg i. Br., Badisches Weinbauinstitut. — ПОСВ. 
18. Darmstadt, Rheinstrasse 62.— ПОСВЛ. 
19. Rostock 1. M., Graf-Lippe-Strasse 1. — ПОСВЛ. 
20. Jena, Schlossgasse 17. — ПОСВЛ. 
21. Oldenburg 1. O., Mars-la-Tour-Strasse 2. —JIOCBJ. 
22. Каша, Markt о ПОСВАЛ. 
23. Helmstedt. — ПОСВ. d 
24. Bernburg, Junkergasse 3.—IIOCB. ia 
25. Litbeck, Mengstrasse 4. — ПОСВЛ. 1 
26. Bremen, Stadtisches Museum, Bahnhofplatz. — ПОСВАЛ. 
27. Hamburg 36, Institut ftir angewandte Botanik. Bei den Kirchhb- = 
fen 14.— ПОСВЛ. 4 | 


IV. Forstliche Pflanzenschutzstellen in (Лесные Станции | 


OR we 


OOAD OP & = 


Защиты Растений): 
1. Eberswalde, Forstliche Hochschule. 
2. Hannoversch-Miinden, Forstliche Hochschule. _ | 
3. Miinchen, Amalienstrasse 52, Forstliche Versuchsanstalt. ; 
4. Karlsruhe in Baden, Schlossplatz 3, Ministrium der Finanzen, Forst- 
abteilung. 


1) Объяснение сокращений. 
`Данным учреждением изучаются вопросы борьбы с вредителями: 
ПОСВЛ -- поля, огорода, сада, виноградника, леса; 
ПОСВ -- поля, огорода, сада, виноградника; 
NOC — поля, огорода, сада; 
ОСВ — огорода, сада, виноградника. 


— 591 — 


5. Braunschweig, Landesforstamt. 
6. Tharandt, Sa., Zoolog. Institut der Forstlichen Hochschule. 
У. Stellen fiir Pflanzenschutz. (Станции Защиты Растений местного 
значения): 
1. Hamburg (Freihafen), Versmannkai (Amtliche Pflanzenbeschau). — 
Экспертиза на зараженность болезнями и вредителями. 
. Gotha, Siebleberstrasse 26 (Pflanzenschutzstelle). — ПОСВ. 
Gera, Markt 5. (Pflanzenschutzstelle). — ПОСВ. 
Pillnitz bei Dresden, Stelle fiir giirtnerischen Pflanzenschutz.— OCB. 


В. FO. Гросман. 


кв 


Разные извещения. 


Германский Энтомологический Институт в Берлине- 
Далеме охотно вступает в обмен с русскими энтомологами. Особенно жела- 
тельны. русские издания более старых’ годов, а также новейшие работы и 
биологические объекты (гнезда насекомых и т. д.). В обмен Институт дает 
немецкие энтомологические издания (также старые) и насекомых. С запро- 
сами обращаться по следующему адресу: Herrn Dr. W. Horn, Direktor des 
Deutschen Entomologischen Institutes, Gossler-Str. 20, Berlin-Dahlem, Deut- 
schland. 


„Залцита Растений от вредителей“ 


Редакция просит всех авторов энтомологических 


и фитопатологических работ присылать их ей на отзыв. 


ОБЪЯВЛЕНИЕ 


С 1-го октября 1927-го года вновь начало функционировать Бюро 
Определений при Лаборатории Морфологии и Систематики Техникума При- 
кладной Зоологии и Фитопатологии. В работе Бюро принимают участие 
следующие специалисты. 


Прямокрылые: Тарбинский, С. П., Умнов, Н. Н. 
Полужесткокрылые: Кириченко, Алексей H., Кузнецов, В. Н. 
Стрекозы: Дьяконов, А. М. 
Сетчатокрылые: Бианки, Л. В. 
и Трипсы: Ион, 0. И. 
и Перепончатокрылые: Арнольди, В. H., Гуссаковский, В. В., Желоховцев, A. Н., 
‚ Костылев, 10, A., и Лебедев, А. Г. 
Жесткокрылые: Богданов- Катьков, Н. Н., Баровекий, В. В., Знойко, Д. B., 
‚ Кизерицкий, В. А., Кузин, Б. С., Кузнецова, Е. д. Лебедев, А. Г., Лукьянович, Ф. К. 
-_ Лучник, В. H., Оглоблин, ДА Плавильциков, Н. Е Плигинский, В ‚ Старк., В.Н 
TARA EHOD. Е, H., Яцентковский, Ae Boa BB: 


hy 


a 


= $92 = 


Чешуекрылые: Дьяконов, А. M., Герасимов, A. M., Кожанчиков, И. В. 
Двукрылые: Зимин, Л. C., Лепешкин, С. Н., Родендотрф, Б. Б. 
Клещи: Редикорцев, В. В. 

Земноводные и рептилии: Кизерицкий, В. А. 

Млекопитающие: Оболенский, С. И., Виноградов, B. С. 


Заведующий Бюро: Кизерицкий, В. А. 


Условия определения. — Материалы учреждений, подведомствен- 
ных тем Наркомземам, которые субсидируют Бюро, определяются бесплално. 
Материалы других учреждений и частных лиц определяются по 5 коп. за 
экземпляр. Материалы ‘должны быть правильно монтированы и снабжены 
этикетками с географической датой. Ватные материалы могут быть приняты 


по 060бому соглашению. Бюро оставляет за собой право удерживать часть — 


дублетов. Посылки и запросы адресовать по адресу: Ленинград, 28, улица 
Чайковского, 7, ИЗИФ. Бюро Определений. 


fa K ABTOPAM! 


Чрезмерная правка корректур стоит редакции ЛИШНИХ 
ДЕНЕГ И ВРЕМЕНИ. Журнал УДОРОЖАЕТСЯ, правильность 
его выхода ЗАДЕРЖИВАЕТСЯ. Е 

Все зависит от ОБРАБОТКИ РУКОПИСИ. Раньше, чем 
посылать рукопись в редакцию, необходимо ТЩАТЕЛЬНО подго- 
товить ее к набору. 

Рукопись должна быть написана или НА МАШИНКЕ, или 
самым ЧЕТКИМ почерком рукой, на ОДНОЙ стороне листа, с со- 
хранением широких ПОЛЕЙ и широких ПРОМЕЖУТКОВ между 
строками и БЕЗ РАЗМЕТКИ (подчеркивания) шрифтов. 


ow ао ла ло Гл Гао ла ла Гл Зло ла да ло ла ло са ло ло ла ла со ло ло ла ло OD 
| | | 
| | 


Е 
te 
( 
( 
( 
( 
( 
( 
( 
( 
{ 
( 
( 
( 
( 
( 
( 
C 
( 
( 
( 
( 
C 
( 
C 
( 


ta 
\ | = 
om 
oe a) 


) 
С) es 
— В блинайшее время выйдет в свет по- С 
() дробный уназатель н первым трем томам {) 
С) > ь с) 
C3 „Защита Растений“ в виде особой ннинни. le 
| Всем лицам и учренчдениям, подписавшимся = 
() на первые три тома журнала, указатель будет Г) 
С) (3) 
(} послан бесплатно. С) 
i = 
C) a em meso Зи () 


Главный Ботанический Сад C.C.C.P. 


Вышло. и поступило в продажу 2-ое переработанное и значительно дополненное издание книги: 
А. С. БОНДАРЦЕВ 


БОПЕЗНИ КУПЬТУРНЫХ РАСТЕНИЙ И МЕРЫ БОРЬБЫ © НИМИ 


(поле—огород-—сад) 


Объем книги 29 печатных листов (458 стр.) с 426 рисунками в тексте, цена 4 р. 50 к. без пересылки. 
При выписке нескольких экземпляров, в зависимости от количества, делается скидка от 10 до 20°. 
Книга может служить руководством для агрономов, студентов ВУЗ’ов, техникумов и вообще для 
всех интересующихся сельским хозяйством. 

В книге дано подробное описание наиболее распространенных и важных в экономическом отношении 
болезней культурных сел.-хоз. растений, с указанием, в каждом отдельном случае, мер борьбы с ними. 
Особая глава посвящена фунгицидам и описанию опрыскивателей. Введены также некоторые новые 
главы, напр., о бактериозах, о болезнях, причины которых недостаточно еще изучены (мозаичные 
заболевания, подкожная пятнистость и друг.); значительно дополнен отдел о непаразитарных заболе- 
ваниях. Все остальные главы также переработаны и дополнены согласно новейшим данным. 


Книгу можно приобрести чрез Редакцию „Защита Растений“. 
Ленинград, Главный Ботанический Сад, Песочная, 2. 


„Защита растений от Вредителей“. 
Открыта подписка на 1928 год. 


Редакция просит вносить подписные 
деньги. 


парте ди 
одно 


„Защита растений от Вредителей“ 


В ближайшие ann булет разослан печатаю- 


щийся в настоящее время № 4—5 Журнала. 


А И 
dr ni ayy AN AB mth wl 


Пр о 
ella 


ago egg mg 
incites tant nn 


Ленинградский Облит № 52439. Тираж 1000 экз. 


Типография им. т. Бухарина, Ленинград. Улица Моисеенко, 10. 


ет МР 
wider tanh 


у 


ЖРИЛ. Be оу ; 


> omy ae к . 


ma dayealt Зеро ола рн sel фоне 


НОО BN 
is х О „+ 


_ 


eng 


SHH IRR 


i oe 


ние we ve a agit к 


