22 ИрОДнНыЫЙ КОМИССАРИАТ 
ро “ВОЕННО-МОРСКОГО ФЛОТА СССР 


РАСС ОЕ т ТВЕН 0. < 
о [* 1 


Директива о ного р МЕ 
от 21 июля 99 №1 
2 о 
Нача тр 


БЮЛЛЕТЕНЬ 
НАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКОГО 
КОМИТЕТА НКВМФ 


3 (13) 


КНИГА ПЕРВАЯ 


ИЗДАТЕЛЬСТВО НАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКОГО КОМИТЕТА НКВМФ 
ЛЕНИНГРАД. 1943 


15304 / й 


ОВЕ 


НАУЧН О-ТЕХНИЧЕСКИЙ КОМИТЕТ НКВМФ 


||роверено 1980 : ь 
ЗА Экз. ГИ 


Е Е ЧАИ 
ы г 1 

[п } 7% аз 3 ер 26 ен чо | 4х У 4% | 

—— теор я 


БЬЮ ЕЕ 
НАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКОГО 
КОМИТЕТА НКВМФ 


в‘ 1 9 


и® { 
г Е 
Че, < х® 
м За ль ь ной й 324 


КР // Я у 7. "] 
ЗВ Р "4 и 


оао ааа И ео линь 
| Бибдистена-У БА ВМС | 
] 10`[@ © 


ИЗДАТЕЛЬСТВО НАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКОГО КОМИТЕТА НКВМФ 
Ленинграде 1 943 


м А о ес] 
ундаментальн ре ь 
эенно-нуч! ) И, 4 ” Х д Г. о > 1 


Публикуемый материал просмотрен и разрешен к пе- 
чати Начальником Управления Кораблестроения ВМФ 
инженер-контр-адмиралом Н. В. Исаченковым. 


и 
Зе к 


Ответственный редактор 
инокенер-контр-адмирал А. А. ЯКИМОВ 


Подп. к печати 20.Х1.1943 г. Уч.-авт. л. 12,5 Печ. л. 9 


ВМЦ КБФ № 198. 


2-я типо-литография УВМИ. Зак. № 7858 


СОДЕРЖАНИЕ 


@тередакции я а о а № 


В. П. БЕЛКИН. О необходимой прочности носовой оконечности легких быстро- 
ходных кораблей ...... О О р С 


Отередякции вое ое ое нони ОО: 9-ю 


А. А. КУРДЮМОВ. Воричные м ры миноносцев при подвод- 
НБЗЯВЗрЫВаХ О а 


Л.А. КОРШУНОВ, А. А. КУРДЮМОВЬ, С. И. КУХТИН и Б. П. ЧИЛИКИН. 
О недостатках котельных вентиляторов. ... ет . 


А. И. ЛОДКИН. Итоги конкурса на корабельный снасательный плотик. .. 


Стр. 


89 


107 


Г РЕДАКЦИИ 


Печатаемая ниже статья инженер-майора В. ПП. Белкина „О необхо- 
димой прочности носовой оконечности легких быстроходных кораблей“ 
была написана автором в связи с повреждением носовой оконечности 
лидера „Минск“ и сдана в печать в начале 1941 г. Выход ее в свет 
задержался по военным обстоятельствам. 

Основной вывод автора о недостаточной общей прочности носовой 
оконечности наших лидеров и эсминцев, сделанный впервые, оспари- 
вался в тот период рядом специалистов ЦНИИ-45 и ЦКБ-17, считав- 
ших причиной аварии лидера „Минск“ ранее полученные ледовые по- 
вреждения и неправильную, по ‘их мнению, эксплоатацию корабля. 

Происшедшее затем повреждение носовой оконечности эсминца 
„Громкий“ на СФ и появление признаков подобных разрушений на 
эсминце „Сообразительный“ ЧФ и на некоторых других кораблях, а 
также произведенный ЦНИИ-45 подробный анализ прочности эсмин- 
цев и лидеров подтвердили выводы о недостаточной общей прочности 
носовой оконечности этих кораблей. 

В настоящее время причины этих повреждений достаточно ясны, 
установлена общая точка зрения по этому вопросу и приняты необ- 
ходимые решения. Однако несмотря на это отсутствует достаточно 
простой и надежный метод проверки общей прочности носовой око- 
нечности надводных кораблей, учитывающий усилия, возникающие 
в ней при ходе корабля на волнении. 

Статья В. П. Белкина содержит изложение предлагаемого им ме- 
тода сравнительного расчета и печатается в порядке обсуждения, 


О НЕОБХОДИМОЙ ПРОЧНОСТИ НОСОВОЙ ОКОНЕЧНОСТИ 
ЛЕГКИХ БЫСТРОХОДНЫХ КОРАБЛЕЙ 


В. П. БЕЛКИН 
_ инженер-майор 
кандидат технических наук 


В 1940 г. автору настоящей статьи пришлось принять участие 
в обследовании лидера „Минск“, носовая оконечность которого при 
ходе с большой скоростью косым курсом против встречной штормо- 
вой волны получила на подветренном борту ряд повреждений, описан- 
ных ниже, в $ 1. Повреждены при этом были только части корпуса 
корабля, которые обычно не включаются в число основных продоль- 
ных связей, обеспечивающих кораблю его общую прочность. В соот- 
ветствии с этим связи эти расчетом проверены не были, и получен- 
ные носовой оконечностью повреждения ни в коей мере не порочат 
методов проверки общей прочности корабля, которыми мы в настоя- 
щее время пользуемся. 

Анализ причин повреждений, однако, вскрыл одно из таких 0б- 
стоятельств, с которыми, безусловно, необходимо считаться в будущем 
при проектировании носовой оконечности кораблей, близких по типу 
к лидеру „Минск“, а именно — необходимость проверки прочности 
носовой оконечности корабля на изгиб в плоскости накрашенной ва- 
терлинии. 

До сих пор у нас, а судя по всему, и за границей, не было при- 
нято проверять носовую оконечность легких быстроходных кораблей 
на боковой изгиб под действием удара волн о борт корабля. Описан- 
ные ниже повреждения носовой оконечности лидера „Минск“ вполне 
доказали настоятельную необходимость считаться с этим изгибом. 
Однако величина соответствующих внешних сил пока не поддается 
теоретическому определению, и поэтому судить о прочности носовой 
оконечности современных быстроходных кораблей можно лишь на 
основании сравнительных расчетов, имеющих целью сопоставить 
прочность проектируемого корабля с прочностью кораблей, опыт пла- 
вания которых хорошо известен. 

В $2 настоящей статьи предложена методика такого сравнитель- 
ного расчета, представляющаяся автору достаточно простой и надеж- 
ной. В 5 3 на основании сравнительных расчетов кораблей различных 
типов определен эмпирический коэфициент в основной расчетной за- 
висимости (6). 

В $ 4 и 5 дается анализ полученных результатов и намечены те 
мероприятия, с помощью которых прочность носовой оконечности 
лидеров типа „Минск“ и некоторых других кораблей, близких к ним по 
типу, может быть доведена до того же стандарта, что и прочность 


5 


кораблей, зарекомендовавших себя за время их эксплоатации. Простота 
тех мер, посредством которых можно достигнуть упомянутой цели, 
является одним из весьма существенных аргументов в пользу их ско- 
рейшего проведения в жизнь, 

Автор полагает, что используемый им метод сравнительных расче- 
тов может претендовать, конечно, лишь на временное решение задачи 
о расчете носовой оконечности современных быстроходных кораблей. 
Для окончательного ее решения необходимо организовать как можно 
скорее экспериментальное определение силы удара волн о борт но- 
совой оконечности этих кораблей. 


$ 1. Повреждения лидера „Минск“ 


Осенью 1940 г. при переходе в штормовую погоду из Таллина 
в Либаву лидер „Минск“ получил ряд повреждений. 

а) Настил палубы полубака между бортом и надстройкой у 50-й 
переборки с левого борта получил поперечную выпучину. Вершина 
этой выпучины по мере приближения к борту и надстройке приоб- 
ретает характер все более резко выраженного излома и непосред- 
ственно у борта и надстройки переходит в настоящие разрывы дли- 
ной до 300 мм (рис. 1). 


Рис. 1. 


6) Только что описанный разрыв настила палубы полубака у са- 
мого борта сопровождается разрывом стрингерного угольника и при- 
легающей части листа бортовой обшивки полубака. Этот разрыв 
бортовой обшивки У палубы полубака переходит в постепенно зату- 
хающий излом гребня выпучины, идущей вниз до верхней палубы. 
Максимальная остаточная прогибь выпученных листов достигает вели- 
чины порядка 60—80 ми. 


6 


в) Деформация и разрушение, аналогичные описанным в пп.„а“ и „0“, 
но только меньшей величины, имели место и между 34—35-м шпанго- 
утами. 

г) Бортовая обшивка левого борта в месте пересечения 50-й пере- 
борки с верхней палубой получила Ж-образную трещину. Усы трещины 
по мере удаления от упомянутого места постепенно переходят в гребни 
или, соответственно, впадины выпучин прилегающих четырех пластин 
бортовой обшивки. Выпучины двух пластин, расположенных ниже верх- 
ней палубы, простираются почти до нижней палубы. Размеры тре- 
щины в вертикальном направлении достигают 300 мм (рис. 2). 

д) Крыша котельного кожуха Зе 
на 88-м шпангоуте разорвалась 
по обеим сторонам дымовой трубы 
от выреза до самых стенок кожуха, 
причем разрыв произошел опять- 
таки по местам, где предвари- 
тельно в настиле образовались 
выпучины. 

Все перечисленные поврежде- 
ния получены кораблем во время 
хода большой скоростью в штор- 
мовую погоду. Первоначально 
лидер шел при 5 — б-бальном 
ветре и 4—5-бальной волне со 
скоростью 24 узла, встречая волну 
под курсовым углом 0°. После 
5 час. такого хода корабль 
увеличил скорость до 30 узлов 
и изменил курс, встречая теперь Рис. 2. 
волну под курсовым углом 30° 
правого борта. Сила ветра постепенно увеличилась до 9 баллов, 
а состояние моря — до 7 баллов. Крен достигал 30°. Повреждения 
были обнаружены через 9 час. после начала похода, после чего ско- 
рость хода была сбавлена до 20 узлов. Весь поход продолжался 
14 час. 

Ознакомление с разрушениями корпуса непосредственно на корабле, 
при одновременном учете характера обстановки плавания, позволяет 
объяснить причины, вызвавшие эти повреждения. 

Носовая оконечность лидера „Минск“, шедшего с большой скоро 
стью косым курсом по отношению к встречной волне, в течение дли- 
тельного времени испытывала периодически повторявшееся ударное воз- 
действие набегающей волны. Прикладывавшиеся при этом к кораблю 
усилия по характеру вызываемой ими деформации носовой оконечности 
можно разбить на усилия двух родов. 

С одной стороны, при ходе корабля с такой большой скоростью но- 
совая оконечность систематически зарывалась в воду, причем настолько, 
что столб воды, набегавшей на палубу, достигал 1 м. Увеличивавшиеся 
при таких погружениях силы поддержания производили изгиб носовой 
оконечности в диаметральной плоскости корабля, при этом, очевидно, 
палуба полубака подвергалась сжатию, а днище — растяжению. Если 
принять во внимание, что при ходе корабля крен достигал 30°, то сле- 
дует сделать вывод, что сжимающие напряжения в крайних связях по- 
лубака достигали еще больших значений, чем при чисто килевой качке, 


7 


| 
| 


—— — —— 4 =. 


Е ан ыы, 


Г 
Ё 


Ч9 ие  50шп бит 


С другой стороны, волна, набегавшая на корабль, с силой ударяла 
в правый борт носовой оконечности, изгибая ее в плоскости, близкой 
к плоскости накрашенной ватерлинии. При этом изгибе наиболее уда- 
ленные от диаметральной плоскости связи полубака левого борта под- 
вергались сжатию, а правого — растяжению. 

Надо полагать, что изгиб носовой оконечности от бокового удара 
волн накладывался на косой изгиб от погружения носа в воду, причем, 
очевидно, в то время как в связях полубака с правого борта напряжения 
от обоих изгибов арифметически вычитались, в связях левого борта 
оба изгиба вызывали сжимающие напряжения. 


Тонкие листы обшивки полубака, набранного по поперечной системе, 
уже при небольших сжимающих напряжениях потеряли устойчивость, 
и суммарные сжимающие напряжения в крайних жестких связях левого 
борта легко могли при этом превысить предел текучести материала. 
Если принять во внимание периодичность и переменность по величине 
прикладываемых к носовой оконечности внешних усилий, то станет ясно, 
что жесткий угол полубака с левого борта должен был разруптиться. 
В результате выпучивание потерявших устойчивость листов настила 
палубы и бортовой обшивки полубака с левого борта получилось на- 
столько большим, что материал на гребнях выпучин также перешел за 
предел текучести и это через определенное время привело сначала 
к его излому, а затем и к разрушению. 


В заключение настоящего анализа остается объяснить причины 
появления Ж-образной трещины на левом борту в месте пересечения 
50-й поперечной переборки и верхней палубы. Объяснение здесь 
может быть дано лишь следующее. Когда листы палубы и борта 
потеряли устойчивость, наиболее напряженной жесткой связью после 
жесткого угла полубака оказался жесткий угол, образованный верхней 
палубой и бортом. Поэтому после разрушения жесткого угла полубака 
недопустимо большие напряжения возникли в прилегающих к верхней 
палубе участках обшивки борта. Эти напряжения и привели к верти- 
кальной трещине, идущей по поперечной переборке. По всей вероят- 
ности, здесь также сказалось влияние концентрации напряжений по 
заклепочным отверстиям. Соответствующие нормальным напряжениям 
наибольшие скалывающие напряжения, действовавшие в площадках, 
расположенных под углом 45° к направлению нормальных напряжений, 
превзошли опасные и вызвали трещины (усы) по этим площадкам. 


Описанные в настоящем параграфе повреждения столкнули нас 
с новым явлением—боковым изгибом носовой оконечности от ударного 
воздействия волн, с которым до сих пор при проектировании корабля 
не считались. Эти же повреждения приводят нас к необходимости 
проверки прочности носовой оконечности на боковой изгиб от удара 
волн. Поскольку мы не знаем точной величины и характера распреде- 
ления внешних усилий этого рода, мы можем впредь до накопления 
экспериментального материала основывать свои суждения о достаточ- 
ности прочности носовой оконечности того или иного корабля послед- 
ней постройки лишь на сравнении его прочности с прочностью прото- 
типов, показавших себя с хорошей стороны во время длительной 
эксплоатации. В следующих параграфах мы приводим расчетные фор- 
мулы для такой сравнительной оценки прочности носовой оконечности 
различных кораблей, результаты вычислений по ним и основные 


выводы, касающиеся рационального проектирования носовой оконеч- 
ности. 


8 


$ 2. Расчетные формулы для сравнительной оценки общей 
прочности носовой оконечности легких быстроходных кораблей! 


Как уже было упомянуто в $1, ноесовая оконечность корабля, 
идущего с большой скоростью под углом к встречной волне, испыты- 
вает изгиб как в диаметральной плоскости, так и в плоскости накра- 
шенной ватерлинии. Внешние усилия, вызывающие этот косой изгиб, 
можно разбить на усилия двух родов: статически переменные усилия, 
действующие на корабль при качке его на волнении, и ударные усилия, 
периодически прикладываемые к борту носовой оконечности и вызы- 
вающие изгиб последней в плоскости, близкой к плоскости накрашен- 
ной ватерлинии. 


Изгибающие моменты в каждом поперечном сечении, вызываемые 
усилиями первого рода, можно считать известными, поскольку для 
каждого корабля производится расчет постановки его на волну по 
Риду, дающий кривые распределения изгибающих моментов по длине 
корабля. 


Строго говоря, изгибающие моменты должны быть взяты не из 
обыкновенного расчета постановки корабля на подошву волны по Риду, 
а из расчета, учитывающего крен и курсовой угол корабля по отно- 
шению к встречной волне. 


Для проверки влияния этих факторов на величину изгибающего 
момента в отдельных сечениях корабля нами были произведены для 
корабля проекта „48“ два расчета такой постановки. Корабль ставился 
на подошву волны под курсовым углом Ф = 45° к направлению бега 
волн при угле крена 0 = 30°. В первом расчете высота волны прини- 


1 1 Е 
малась равной ог от длины корабля = 502 ‚› что при Ф=45 


о 


71 


соответствовало расчетному отношению высоты волны к длине волны 


й 
7 = 14 . Во втором расчете принималось нормальное отношение высоты 


волны к ее длине, а именно ты 
Ат 20 
Кривые изгибающих моментов, построенные по результатам этих 
расчетов, приведены на рис. 3. На этом же рисунке для сравнения 
дана кривая изгибающих моментов, взятая из обычного расчета поста- 
новки на волну по Риду. 
Как видно из рисунка, в интересующей нас носовой четверти длины 


А 
корабля изгибающие моменты, полученные в первом расчете (+ == 14), 


практически совпадают с моментами, полученными по обычному рас- 
чету постановки на волну по Риду. 


А 
Следует отметить, что отношение а является несколько 


заниженным для волны длиной ^=70— 100 м. Если принять, как 


1 Некоторые основные положения этого параграфа разработаны совместно с инженер 
контр-адмиралом проф. П. Ф. Папковичем. 


9 


обычно, для волн такой длины =. ==20, то, как видно из рис. 3, 


изгибающие моменты в носовой части корпуса получаются на 30— 
40°/, 1 меньше моментов, даваемых стандартной постановкой на волну 
по. Риду. 

В действительных условиях плавания в штормовую погоду не 
исключена, однако, возможность встречи с крутыми волнами с отно- 


А 
шением тв приближающимся к 14. Если учесть еще, что от сил инер- 


ции, возникающих при килевой качке корабля, идущего с большой 
скоростью, носовая оконечность может получить дополнительное 
погружение в воду, то более осторожным при вычислении напряжений 
от общего изгиба корабля, идущего косым курсом по отношению 
к встречной волне, будет пользоваться изгибающими моментами, полу- 


и" 
чо : - ео ь 
2000 = 
‚обо : - 
8000 Ей 
0000 - Е 
чад АР | еее 
= Е т = -. | Е Ах ОЕ КЕ 

а а т 


ченными из обычного расчета постановки на подошву волны по Риду. 
Это следует признать также и более правильным потому, что в даль- 
нейшем сравнение прочности носовой оконечности будет производиться 
нами при действии опасных, а не допускаемых напряжений в крайних 
связях. * 


Итак, сжимающие напряжения в наиболее удаленных от диаметл- 
ральной плоскости жестких связях каждого поперечного сечения 
в общем случае качки от усилий первого рода могут быть вычислены 
по известной формуле: 


о у 6080 у 0, (1) 


где: 
М — взятый из расчета постановки корабля на подошву 


волны по Риду изгибающий момент в рассматриваемом 
сечении корабля; 


* Для других кораблей процентное соотношение в величинах изгибающих моментов 
для трех приведенных на рис. 3 случаев будет, конечно, каким-то другим, но качествен- 
ная картина взаимного расположения соответствующих кривых безусловно сохранится. 

? Увеличение погружения носа по сравнению с получаемым при постановке 
корабля на волну по Риду может произойти потому, что при ходе в разрез волны 
кажущаяся частота волны будет приближаться к частоте вертикальной качки или 
всплывания. Ред. 


10 


М, и №, — моменты сопротивления сечения для упомянутых связей, 
вычисленные относительно двух взаимно перпендику- 
лярных осей; 

} — расчетный угол крена. 

При вычислении напряжений о, по формуле (1) должна быть учтена 
возможная потеря устойчивости отдельными сжатыми связями корпуса. 
Однако редуцирование этих связей при рассмотрении двух изгибов во 
взаимно перпендикулярных плоскостях связано с рядом затруднений, 
поэтому при практическом вычислении напряжений о, лучше пользо- 
ваться формулой 


О (1') 


где: 
И", — редуцированный момент сопротивления сечения относительно 
нейтральной оси, положение которой может быть’ легко най- 
дено для заданной плоскости действия изгибающего момента /М, 
определяемой расчетным углом крена 09. 

Хуже обстоит дело с определением напряжений от усилий второго 
рода. 

Усилия этого рода — ударное воздействие волны на борт носовой 
части корабля — должны уравновешиваться силами инерции поступа- 
тельного и вращательного движений массы корабля и присоединенной 
к нему воды. Для определения напряжений в корпусе корабля от этих 
усилий необходимо, таким образом, знать величину и характер рас- 
пределения как внешней нагрузки, так и сил инерции корабля и при- 
соединенной к нему массы воды. Однако нам в настоящее время 
неизвестны в точности ни величины, ни закон распределения давления 
воды на борт, равно как неизвестны и присоединенные к кораблю 
массы воды. Это обстоятельство заставляет, впредь до накопления 
экспериментальных данных 0 такого рода усилиях, прибегать 
к сугубо условному сравнительному методу расчета для 
суждения о достаточности прочности носовой оконечности того или 
иного корабля при плавании в рассматриваемых условиях. Естественным 
следствием условности расчета должна являться предельная простота 
его. Такая простота может быть достигнута лишь за счет ряда упро- 
щающих предположений и полного пренебрежения всеми факторами, не 
имеющими решающего влияния на результат. 

Итак, предположим, что при ходе корабля косым курсом по отно- 
шению к встречной волне разность давлений на оба борта носовой 
оконечности распределяется по длине корабля согласно закону тре- 
угольника, притом так, что максимальной величины давление достигает 
у носового перпендикуляра и сходит на-нет на некотором расстоянии 
от него (рис. 4). По высоте борта оно не меняется. 

Распределение давления по длине корабля по закону треугольника 
естественно принять уже потому, что такое распределение наиболее 
просто выражает имеющее место в действительности падение давления 
по мере удаления от носа. 

Принятие равномерности распределения давления по высоте борта 
не отвечает истинной картине распределения, вытекающей из теории 
трохоидальных волн. Однако, если пренебречь скручивающим эффектом 
действительного неравномерного распределения давления по высоте 
борта и учесть, что коэфициент полноты эпюры этого распределения 


И 


давления для однотипных кораблей с близкими отношениями т. 


остается одним и тем же, то в сравнительных расчетах, безусловно, 
можно ограничиться принятым предположением. 

При принятом условном распределении давления на борт нет 
смысла заниматься разысканием истинного характера распределения 
сил инерции, тем более, что мы для рассматриваемого случая вообще 
не знаем точного закона распределения присоединенных масс воды, 
Можно лишь утверждать, что последние будут наибольшими в районе 
наибольших внешних усилий. Для простоты естественно принять рас- 
пределение сил инерции по длине корабля по закону прямой линии 


(рис. 4). 


Двукратное интегрирование принятых кривых внешних усилий и 
уравновешивающих их сил инерции приводит к показанным на рис. 5 
кривым распределения изгибающих моментов по длине корабля в зави- 
симости от величины Д, характеризующей район приложения внешних 
усилий. 

Нас интересует боковой изгиб только носовой части корабля 
в пределах не более 0,25 /, поскольку как раз эта часть обычно наби- 
рается по поперечной системе и имеет, кроме того, жесткость при 
изгибе в плоскости накрашенной ватерлинии меньшую, чем при изгибе 
в диаметральной плоскости. 

С целью упрощения расчетной формулы для изгибающего момента 
можно на этом участке длины корабля кривую заменить прямой 
линией * (рис. 5). 

Тогда упомянутую формулу можно будет выписать в виде: 

их 


3% —= Артах [* т ( 


к 


где: 
[. — длина корабля в м; 
Риах— Максимальная величина давления на борт в т/м; 
х — отстояние рассматриваемого сечения от носового перпенди- 
куляра; 


: 1 
А — коэфициент, зависящий только от отношения т 


1 Получающееся при этом некоторое повышение изгибающих моментов в носовых 
сечениях компенсирует даваемое кривыми занижение моментов, являющееся следствием 
принятой эпюры распределения сил инерции. 

12 


Примем выражение для Ршах В виде: 
Ртах — ВоНэи', =) 
зех 


Й т. сек” 
в =— — плотность воды в — : 
2 м 


Н— высота борта у носа в м; 

о„— нормальная к борту составляющая скорости движения 
воды относительно корабля в м[сек; 

В — постоянный коэфициент. 

Необходимо отметить, что принятие давления пропорциональным 
квадрату нормальной составляющей полной ско- 
рости является совершенно условным допущением. В этом вопросе 
возможны самые различные подходы. Действительную же зависимость 
давления от скорости в рассматриваемом сложном случае можно найти 
исключительно лишь экспериментальным путем. 


в =0,50. 


итп 
Рис. 5. 


20798 # 


Подстановка выражения (**) в (*) позволяет формулу для момента 
внешних сил, изгибающих носовую оконечность в плоскости накра- 
шенной ватерлинии, свести к следующему виду: 


ЗЕ — К. Ни? =. (2) 


Величина отвлеченного коэфициента К должна служить критерием 
при сравнении прочности носовой оконечности отдельных кораблей. 
Формулу (2) можно привести к еще более удобному для использования 


1 т-сек* 
виду, если принять: © =; =10 м › а /, Ни 9 разделить соот- 
ветственно на 100, 10 и 10. Тогда * 
Ну 
Е 9’ 
= К-107 (05) о (пе) т. ©. 


Имея в виду сравнительный характер рассматриваемого расчета, 
мы воспользуемся при вычислении нормальной составляющей скорости 


для всех точек по высоте борта формулой (рис. 6) * 


нон май + 1,608 (Е ФВ), (3) 


1 Формула (2”) может быть непосредственно получена, если принять, что для близ> 
ких по размерам кораблей эпюры моментов подобны и их ординаты пропорциональны 
высоте борта. Ред. 

2 Формула (3) не учитывает крена корабля и предполагает борта отвесными. Ред, 


13 


где: 
9; — расчетная скорость корабля в м/сек; 
©, — некоторая средняя по высоте борта скорость орбитального 
движения частиц воды в м/сек; 
р — угол между диаметральной плоскостью и хордой ватерлинии, 
отвечающей принятой орбитальной скорости, на участке 
0,12 * от форштевня; 
Ф-— угол между курсом корабля и направлением бега волн. 


=——_ 01 


Рис. 6. 


Чтобы привести формулу (3) к виду, удобному для практического 
использования, нужно установить величину расчетной скорости орби: 
тального движения частицы воды. Максимальная орбитальная скорость 
для поверхностных частиц воды, если следовать теории трохоидальных 


волн, равна: 


тй 2п -— 
(Эо)шах = я 9. = 1,25 —- ИЛ, (-) 


где: 
9ъ-— скорость бега волн в м/сек; 
#й—=27, — высота волны в М; 
^ — длина волны в м. 
Для частиц воды, центры орбит которых расположены на глубине с, 
в формулу (***) вместо полувысоты волны 7, должен вход ть радиус 
соответствующего производящего круга 7, связанный с х, зависи- 


мостью * 
— 2 15 


ое 


Г 
Численное уменьшение отношения РЕ в зависимости от отношения 
0 
глубины с к длине волны ^ видно из следующей таблицы: 


< 0,01 | 0,02 0,06 0,09 |0,10 бы ры 


0,07 | 0,08 


0.03 | 0,04 0,05 


—2 пс Е НЕ 
= 0,5680, 553 


0,928 0,5010,471 


0,989 0,882 


1 


0,686 


0, т 0,730 о 0,605 


1 Если считать, что давление от удара волн распространяется на 0,25 /. (рис. 4), то 
равнодействующая этого давления будет находиться приближенно на 0,1 /. от форштевня. 
2 Величина с отсчитывается не от уровня спокойной воды, как это можно понять 
из изложения автора, а от положения пентра круговой траектории поверхностной 
2 кй? 


частицы, находящейся выше спокойной поверхности воды на величину В = 
^ 


’ 


где Х — высота волны. Ред, 


14 


} 


= Г ь 
На рис. 7 дан график зависимости _ от отношения -- (кривая 1). 
0 \ 


Примем угол между курсом корабля и направлением скорости волн 
одним и тем же для всех кораблей и равным Ф == 45°. Тогда, очевидно, 
за расчетную длину волны следует принять: 


== 60545: ОЛ. 


к С 
За интересующее нас наиоольшее отношение — можно принять 
А 


Н 
отношение ТЯ . Если учесть, что у рассматриваемых кораблей отноше- 


|3 


ние высоты борта к длине корабля лежит в пределах = — 0,07 — 0,08, 


к р 1 
то, очевидно, отношение — будет колебаться в пределах И 


А А 
— 0,10 — 0,12. 
Как видно из приведенной таблицы, д 


с 
при этих отношениях --, или, что 
\ 0.02 


Н Г 
то же, =>, отношение — 22 0,5, пыже} т 
. 0 о 


орбитальная скорость частиц воды 
у нижней части корпуса составляет 056 
примерно 50°), от максимальной ско- 
рости у верхней кромки борта носовой 008 
оконечности. Давление на борт мы 
приняли зависящим от квадрата ско- 0/0. 
рости. Квадрат орбитальной скорости 

у нижней кромки корпуса будет 01 
составлять всего лишь 95‘, от квад- х 
рата максимальной орбитальной ско- Рис. 7. 

рости. 

Представленная на рис. 7 кривая квадратов скоростей (кривая //) 
показывает, что при вычислении нормальной составляющей орбиталь- 
ной скорости, одинаковой для всех точек по высоте борта, можно 
с достаточной точностью принять орбитальную скорость на половине 
высоты борта, равную: 


9 = 0,5 (90) пах. 
Воспользовавшись формулой (***) и приняв во внимание, что рас- 


четное отношение т при проверке по опасным напряжениям при при- 


НЯТОЙ квадратичной зависимости изгибающего момента от скорости 
следует положить равным 1 

Ё 1 1 

-— = 1,95 = == 

Х УЬ 20 18 
можно выражение ДЛЯ ® представить в виде: 

а 
®) > 0,09 У 2. (4) 


1 1,25 — обычно принимаемый запас прочности при проверке прочности конструкции 
для случайных нагрузок. 


15 


При установлении расчетной скорости хода рассматриваемых кораб- 
лей во время сильного волнения следует иметь в виду, что у некоторых 
из этих кораблей максимальный ход при 7—9-бальном шторме достигал 
75°/, от полного хода. 

Поэтому за расчетную скорость корабля при ходе во время силь- 
ного волнения можно принять: 


Эк = 1,25-0,75 9“, 
ГДе шах — максимальная скорость корабля в м/сек, или: 
в 0,515-И1,25.0,75 нах = 0,43 9х, (5) 


Где шах — максимальная скорость корабля в узлах. 
Подставляя выражения (4) и (5) в формулу (3), получим: 


Эн = 0,48 Эщах т В-- 0,09 ИЁ соз (45°— В). (3’) 


Угол В в формуле (3) можно на основании сказанного выше 
о вычислении расчетной величины орбитальной скорости измерять на 
уровне накрашенной ватерлинии. 

Покажем теперь, что при сравнении однотипных кораблей с одина. 


ме 
ковыми относительными скоростями 7 и одинаково острыми накра- 


шенными ватерлиниями (В — сопзё) нет надобности разыскивать значе- 
ние нормальной составляющей скорости. 1 
Для таких кораблей формула (3’) принимает Вид: 


н — @9щах + 2УД, 
где аи 6— константы. 
Подстановка этого выражения в формулу (2^) позволяет последнюю 
представить в следующих двух видах: 


Е 2 
—=^. 10 ( и ) Н я (ва —_ 


100) 0 7 ИГ 
ИЛИ А 
—К. 10° (_2 . ты Хх УГ ) 
=. 10 (55) ( то т (@-+2 т 


При сравнении однотипных кораблей с одинаковой относительной 


< > 
скоростью УГ последние скобки в написанных формулах, как по- 


стоянные множители, могут быть включены в искомый коэфициент К. 
Таким образом, сравнивая прочность носовых оконечностей при изгибе 
в плоскости накрашенной ватерлинии, для однотипных кораблей вместо 
формулы (2’) можно пользоваться одной из следующих двух более 
простых формул: 


АЕ 5 
ИЛИ 
Е \* Н | .) х 
о шах й 
о (=) Юл д: (6°) 


1 Углы крена тоже надо считать одинаковыми. Ред. 


16 


После вывода формул (1), (2’), (3°), (6’) и (6') можно наметить 
порядок проверки прочности носовой оконечности корабля. 

В $ 1 было упомянуто, что причиной нарушения прочности Носовой 
оконечности корабля является переход напряжений в крайних фибрах 
полубака в каком-либо поперечном сечении за опасные. 

Имея в виду характер описанных выше повреждений, полученных 
лидером „Минск“, можно утверждать, что повреждения эти получились 
в результате неоднократного перехода напряжений в крайних жестких 
связях полубака за предел текучести, и, следовательно, в результате 
достижения предела усталости за пределом текучести. При этих усло- 
виях естественно принять за напряжения, опасные для материала кон- 
струкции, предел текучести его — от. 

Тогда, приняв наибольшие сжимающие напряжения от общего 
изгиба, вычисляемые по формуле (1”), равными б,, можно будет допол- 
нительные сжимающие напряжения о, прибавление которых к 0% 
доводит суммарные сжимающие напряжения до опасных, вычислить 
по формуле: 

бр —= бт = 00: (7) 


Минимальный изгибающий момент от ударного воздействия волн, 
при котором суммарные сжимающие напряжения в рассматриваемом 
поперечном сечении достигают опасных, очевидно, будет: 


3, р ТИ, пи, (8) 


где Ил — момент сопротивления этого поперечного сечения относи- 
тельно оси, перпендикулярной к накрашенной ватерлинии, редуциро- 
ванный в предположении, что суммарные сжимающие напряжения 
в крайних связях равны пределу текучести материала. 


Момент 9) является тем предельным расчетным моментом, изги” 
бающим носовую оконечность в плоскости накрашенной ватерлинии, 
который может быть воспринят рассматриваемым поперечным сече- 
нием корпуса корабля без нарушения его целостности. 

Величина этого момента, характеризующая, как видим, прочность 
каждого поперечного сечения носовой оконечности в отношении 
восприятия ударной волновой нагрузки на борт, должна быть под- 
ставлена в левую часть уравнения (2”), либо, в частном случае одина- 
ковых относительных скоростей, в (6’) или (6'). 


Коэфициент К, определяемый из этих уравнений и учитывающий 
тем самым еще индивидуальные особенности корабля (его основные 
размерения и скорость хода), будет являться критерием при сравнении 
прочности носовой оконечности рассматриваемого корабля с проч- 
ностью прототипа, зарекомендовавшего себя при плавании в тяжелых 
условиях. Очевидно, при проектировании носовой оконечности нужно 
добиваться того, чтобы коэфициент К был у рассматриваемого корабля 
не менее, чем у прототипа. 

На основании всего изложенного можно предложить следующий 
порядок проверки основных продольных связей носовой оконечности 
морских быстроходных кораблей. 

1. Для проверяемого поперечного сечения проектируемого корабля 
по формуле 


6 == т р (1) 
у И, М, ` 
2—Зак. 7858. 
ыы 
-- ТУ ! | 


| | ь зы 78 ) а 
| библиотэна Г! ВМФ | ее 
| БГ ети 


ИЛИ 


о ^ 


в/ 


ой № 


находим максимальные сжимающие напряжения от общего изгиба 
в крайних связях полубака ос.. 
2. По формуле 


(7) 


вычисляем те дополнительные сжимающие напряжения, добавление 
которых к 6, должно довести величину максимальных сжимающих 
напряжений до опасных. 
3. По формуле 
ЕЕ и > 
ЗУ, — о (8) 


вычисляем тот предельный дополнительный момент от ударного воз- 
действия волн на борт, превышение которого может привести к нару- 
шению прочности носовой оконечности. 

4. Из уравнения 


АЯ ее 
: ОЕ И ыЫ Н- в 9 
т (55) Го и.) то и) 
где: ле 
©н= 0,43 их зш 8-0,09 УД соз (45° — В), (3') 


при сравнении кораблей с несколько разнящимися относительными 
скоростями, или из уравнения: 
И АЕ 2 

К,-10° (5 Е, 6” 

100/ 10° 1 р (5) 

для кораблей однотипных, с одинаковыми отнобсительными скоро- 
стями, вычисляем коэфициент А или соответственно КУ. 

Если вычисленный по одной из этих двух формул коэфициент ока- 


жется меньше вычисленного по такой же формуле (" для того же 


55 
значения = коэфициента для проверенного в смысле его прочности 


прототипа, то полубак в данном сечении необходимо подкрепить 
настолько, чтобы довести коэфициент К для проверяемого корабля 
или проекта до величины К для прототипа. Такую проверку полезно 
выполнить для двух или трех сечений, чтобы иметь возможность 
судить как о районе необходимых подкреплений полубака, так и 
о районе, где, наоборот, возможен переход на поперечную систему 
набора, более тонкие листы и пониженные механические качества 
этих листов. 


$ 3. Оценка прочности носовой оконечности лидера „Минск“ по 
сравнению с другими плавающими и строящимися кораблями 
этого типа 


Для суждения о прочности носовой оконечности последних ко- 
раблей нашей постройки, а именно кораблей проектов 1, 38 и 7, инте- 
ресно сравнивать их с кораблями, зарекомендовавшими себя в смысле 
прочности во время длительной эксплоатации. За прототип таких 
кораблей примем эскадренный миноносец типа „Новик“. Большой 
интерес представляет также сравнение с последними кораблями ино- 
странной постройки. За такой корабль примем лидер „Ташкент“ итальян- 


18 


ской постройки. В настоящее время находятся в постройке одно- 
типные корабли проекта 30. Чтобы иметь возможность в случае необ- 
ходимости срочно произвести подкрепление полубака у этих кораблей, 
возникает необходимость в проверке и их. 

Таким образом сравнительную оценку прочности носовой оконеч- 
ности произведем для следующих пяти кораблей: лидера „Ташкент“, 
эскадренного миноносца типа „Новик“ и кораблей проектов 1 и 38, 
7 и 30. 

Прежде чем приступить к самой проверке, согласно схеме, изло- 
женной в конце предыдущего параграфа, вычислим для принятых 


с нь 
кораблей их относительные скорости — А 


В случае их одинаковости можно будет при расчете пользоваться 
формулой (6) и не интересоваться нормальной составляющей полной 
скорости. Вычисление это приведено в табл. 1. 


Таблица 1 


Типы кораблей „Ташкент“ „Новик“ Проект 7 И. Проект 30 
эт 
Ост (т) 2800 1260 1840 1990 1675 
[ал (м) 139.9 96,0 109,0 122,0 111,0 
1 
Отах (узлы) 12,5 36,0 38,0 40,0 38,0 
ИТ 11,55 9,80 10,45 11,05 10,50 
У 3,68 3,67 3,64 3,63 3,62 
[ал 


Как видно из таблицы, относительные скорости у рассматриваемых 
кораблей практически одинаковы, и, следовательно, при вычислении 
коэфициента К можно воспользоваться формулой (6’). 


Для получения достаточно полных результатов проверку произведем 
для пяти сечений, расположенных приблизительно посредине пяти 


ы 2 ] и ый о 
носовых теоретических шпаций, т.е. для ЯР ^ 0,225; 0,175; 0,125; 0,075 


и 0,025. Конструкции этих сечений для всех рассматриваемых кораблей 
показаны на рис. 8. 


Переходим непосредственно к самой проверке. 


Согласно схеме, изложенной в конце предыдущего параграфа, 
в первую очередь необходимо иметь напряжения от общего изгиба 
в крайних связях полубака оу. Результаты вычислений этих напряжений 
по формуле (1) собраны в табл. 2. 


2+ 19 


в * | в 
(1220 = 1/Х) . (0129 =Я/Ю (6220 =1/) (0220=1/Х) 
итоу И - ОТВ ито. 


# 


(09/0 = 7/Х) 
итт3 +0 


# 


(#0 = 7/Х) 
отей 


-08 ‘эиа 


(Ир0=7/Х) 
ите8 


(06/0 = 7/Х) 
ит 9 


'я8 ‘эиа 


.| 


А 
(010 = 7/) й 


= 0210=1/к) (02/0 = Ик) 
р | Ей } ее) о 


ит22 08#0= 7/Х) 
ит 26 


| "18 ‘эиа 


28 


вл 


‘19 ‘эиа 


* * . г ; у "7 
(2200-Х) (8800-Х) (©200-7Х) @О-ИЯ (9201-Х) я`(22400=/) - (00=1Х (2200=/ — (8200-79 
(ть (79 те ИТР 79 "0т9] ит 179} т 


(4400=1) 


ИТ 6/ 


Таблица 3 
Вычисление напряжений от общего изгиба 


„Таш- Проект Проект 
Тип кораблей т „Новик“ р Проект 7 г 
кент с 
№ шпангоутов 55 40 61 54 44 Е! 56 
= 0,285 | 0,220 | 0,250 | 0,248 | 0,202 | 0,252 
М (тм) 6 800 1300 3400 3700 2100 4 100 
а т - ‚ и 20100 |2 
о 5’ (692 м2) 70000 | 14400 | 28600 | 24100 17100 | 22700 
Ф ры 
© Е 
ЕЕ ИИ," (см? м) 9720 | 2730 | 4500 | 4120 В 3 800 
ей: ` 625 
В 0’ (а) 700 475 755 900 45 1080 
| 
и 
Е Ло (с? ма) 53800 | 10850 | 19220 | 17080 | 15420 | 6500 
= Е -- 10 470 
йо : 
- ИИ, (см? м) 7000 | 1855 | 2720 | 2640 | 2410 | 2650 
о = 
=: 870 
= =. во (ат) 970 700 | 1250 | 1400 | 180 | 1550 
№ шпангоутов 45 32 48 38 40 Её! 
ре 
= 0,190 | 0,178 | 0,197 0,174 0,180 
М (тм) 3900 600 1 820 1400 1720 
о Л’ (ем? м?) 61500 | 11750 | 19650 13 670 18 300 
ЕВЕ 
ЕВЕ ИИ," (см? м) 8050 | 2310 | 2930 2270 о 
= © - 
= в0’ (ат) 485 260 620 620 На 
а я ий, с а ее 14 140 
з Е Лу (см? м?) 17 470 9 950 12 280 6 550 14 280 
ОЕ ИИ, (см? м) 5780 | 2000 | 1520 | 900 и 
о 5 | Па 
=- бд (ат) 675 300 | 1200 | 1500 ыы 
| 
1 На этих шпангоутах обрывается продольный набор, идущий под верхней палубой 


по борту. 


24 


Продолжение табл. 2 


р „ Гаш- | Проект И Проект 
Тип кораблей „Новик“ Проект 7 р 
кент“ 1 30 
№ шпангоутов 34 =! 22 | 34 27 28 
= 0,135 | 0,120 0,140 0,120 0,126 
М 1350 180 | 700 500 700 
^ = | С ы о т | 
о 3, 36350 | 17500 | 10600 7 680 10 100 
оо о 
я в: 4 820 а и -. 
Е м, 4 500 1665 1 840 1 490 1770 
= < т 
а. } 280 110 ВИС 335 р 
Е бу 300 й 380 35 395 
32 600 = Е Е та 
ь ы Л 29 100 1500 8670 4 900 8 830 
ве 4350 
В Е И, 4080 1665 1 410 830 1-550 
=@& 50 В 110 500 600 150 
№ шпангоутов 19 14 20 16 17 
= 0,076 | 0,078 | 0,082 0,074 0,072 
М 250 40 140 100 200 
о Л! 17 600 2980 3870 3400 4 760 
ВЕ и, 2790 940 920 855 1110 
Е: &. бо, 90 40 150 120 180 
о а й 
ох У 17 600 2980 3870 3400 4 760 
|-> а 
Ве а МИ, 2790 940 920 855 1110 
вв. 50 90 40 150 120 180 
т Ш - В АЗИИ 
Из табл. 2 видно, что у лидера „Ташкент“, эскадренного миноносца 
типа „Новик“ и кораблей проекта 7 для кормового из проверяемых 


сечений напряжения от общего изгиба не превосходят 0,35 0, в то 
время как у кораблей новых проектов они превышают 0,65 в... 


1 В нос от 34-го шпангоута шпация уменьшается с 625 мм до 580 мм. 


сл 


Поскольку в выражение для предельного изгибающего момента, 
который может быть воспринят носовой оконечностью при изгибе 
в плоскости ватерлинии [см. формулу (8)], множителем входит бр = 
— бт 0%, нетрудно видеть, что корабли новых проектов имеют пони- 
женную прочность носовой оконечности при боковом изгибе от удара 
волн. 

Ограничимся пока этим очевидным утверждением, не вдаваясь 
в рассмотрение каких-либо других причин недостаточной прочности 
носовой оконечности этих кораблей. 

Подсчитаем теперь величину коэфициента КУ, характеризующего 
сравнительную прочность носовых оконечностей для рассматриваемых 
кораблей при боковом изгибе от удара волн. Все вычисления по схеме, 
намеченной в конце 6 9, приведены в табл. 3. 


Таблица 3 
Вычисление коэфициента К` из формулы 


У МВ ЕЕЕ Ут 
ор. 1 
К а От 8 
- О: 
№ Тип „ Тати- Проект | Проект 
| я „Новик“ Проект 7 . 
пуп. кораблей кент“ 1 30 
| Е 1,33 0,96 1,22 1,09 1,11 
100 | 
2 в 2,35 0,88 1,82 1,29 Е 
\100/ | 
] ] 
2] Н | 10: те | о7 1) 
= 02 0,78 0,87 | 0,82 0,84 
- ТО Г т 
4 ей 2,40 | 0,69 | 1,58 1,06 1,15 
\100/ 1 
\ 1 | 
5 бт 3 500 2200 2200 2200 2200 
6 | № шпангоутов 55 40 61 54 44 -Е в 56 
| | | 
7 к | 0,285 | 0,220 | 0,250 | 0,248 | 0.202 0,252 
ха ы с РЕ о 870 ы 
8 б) 970 700 [250 1400 т 1550 
| | | | ру 
Э | 9р=65)— (8) 2530 1500 950 800 | 1 ыы 650 
10 т |. 2000 92 4950 
2 | | | 1380 
И (9). (10). 10-6 Е Я. а Е о 2,90 
| | 2>- 
(11) | Е 16,8 
12 о 31,4 16,8 9,1 | 10: > 
а ь 89 о 
| 
| 
1 


о 


Продолжение табл. 3 


Тип „ Таш- Проект ы Проект 
В „Новик“ Проект / 
кораблей кент“ 1 30 
№ шпангоутов 45 | 32 48 88 10-Е 
| | | | 
= т О сою 0,174 0,180 
| | 
| | | 800 
50 675 | 300 1200 | 1500 750 
| 1 400 
с) = (5) — (8) 2825 | 1900 1000 700 | 1 450 
Е | | 2 480 
| БО О | о | 1085 1 690 
, АЗИЯ 
(9)-(10)-10—6 В Об 1,43 | 0,76 2,45 | 
| | | 
к 39.0111 120,4 ® |1754,6_ | 4,1 16,8 | 
(4). (7) | |8 
| | | 
— — 1 : ы — же = | 
| Т 
№ шпангоутов За-Ее | В За | 27 | 28 
р 
—- 0, 135 0,120 | 0,140 | 0.120 0,126 
310 и ре . ы 
б 930 110 500 600 | 150 
ВС 3190 | 2090 1700 | 1 600 | 1750 
в„=(5) — ( ) 3170 | 2 05 7 600 | 75 
> 2 823 950 600 | 960 
{ о | 
(9) (10)-10-6 о 1,72 1,61 0,96 | 1,59 
ЩЕ а 508! 7.3 7,6 | 11,0 
(и ‘ —. | | ый 
| | 
№ шпангоутов 19 14 20 16 17 
= 0,076 0,078 0,082 0,074 0,072 
50 90 40 | 150 120 180 
вр=(5) — (8) 3410 2 160 2 050 2.080 2 020 
И" 1460 460 540 `365 560 
(9) (10)-10-6 5,0 1,00 1,11 0,76 |8 
(11) = = 97 | 136 
ЕЕ 27,5 18,5 8,5 9,7 3,6 
му 


Продолжение табл, 3 


№ Тип „Таш- Проект Проект 
з „Новик“ . Проект 7 р Е 
п/п. кораблей кент“ 1 30 
6 № шпангоутов 6 4 6 5 5 
| 
7 | > | 0,024 | 0,022 | 0,025 0,023 0,024 
8 о 0 0 0 0 0 
9 и=(5) — (8) 3500 2200 2200 2200 2200 
10 М" 473 110 184 156 192 
11 (9) (10)-10-° 1,66 0,24 0,41 0,34 0,42 
11) а й 
12 на 28,7 15,8 10,4 14,0 16,3 
ВЕ 
Результаты вычислений в табл. 3, а именно изменение коэфициента К 
по длине носовой оконечности для рассматриваемых кораблей, — при- 


ведены на рис. 9, 


$4. Анализ полученных результатов и основные условия 
для рационального проектирования полубака 


На рис. 9 приведены кривые изменения коэфициента К, характери- 
зующего сопротивляемость носовой оконечности при изгибе в плоскости 
накрашенной ватерлинии от ударного воздействия волн. Эти кривые 
необходимо проанализировать со стороны как их формы, так и взаим- 
ного расположения. 


К Е ВЕ 
0 ее х ке — 
20 

10 

ОЕ 


Рис. 9. 


На кривых для кораблей проектов 7 и 30 в районе между 3-м и 4-м 
теоретическими шпангоутами имеет место резкий излом. Он объяс- 
няется обрывом в этих сечениях продольного набора, идущего под верх- 
ней палубой и по борту между верхней и нижней палубами. 


28 


У кораблей проектов 1, 38 и 48 продольный набор обрывается зна- 
чительно раньше (за 5-й теоретической шпацией), и поэтому на рис. 9 
резкий излом отсутствует. 

Небольшой скачок между 2-м и 3-м теоретическими шпангоутами на 
кривой, отвечающей лидеру „Ташкент“, получается в связи с переходом 
в этом сечении от шпации в 625 мм к шпации в 530 мм. Выпуклость 
носового участка кривой объясняется у этого корабля исключительно 
большой шириной палубы полубака в носу. 

„Новик“ в носовой оконечности совершенно не имеет продольного 
набора, поэтому и изломы на кривой, ему соответствующей, отсутствуют. 

С точки зрения взаимного расположения рассматриваемых кривых 
обращает на себя внимание пониженная прочность носовой оконечности 
по отношению к боковому изгибу у последних кораблей нашей по- 
стройки и особенно у кораблей проектов 1, 38 и 48 сравнительно с „ Но- 
виком“ и „Гашкентом“. 

Первопричина недостаточной прочности носовой оконечности у ко- 
раблей последних проектов кроется в существовавшем до сих пор 
в конструкторских бюро неправильном взгляде на роль полубака в об- 
щем изгибе носовой оконечности корабля. До настоящего времени 
в техническом проекте расчет общей продольной прочности производился 
и производится для трех поперечных сечений. Выбор крайних расчетных 
поперечных сечений производится глазомерно. Обычно за носовое рас- 
четное сечение принимается сечение, лежащее непосредственно после 
окончания полубака. Если проверка для этого сечения показывает, что 
напряжения в нем при прямом положении корабля на вершине и по- 
дошве волны не превышают допустимых, то проверка дополнительных 
носовых сечений считается излишней. На первый взгляд такая точка 
зрения представляется не лишенной известных оснований, так как умень- 
шение изгибающих моментов по направлению к носу корабля проис- 
ходит быстрее, чем уменьшение моментов сопротивления носовых се- 
чений, даже без учета полубака. Исходя из этого, а риот считается, что 
прочность носовой оконечности при сохранении или незначительном 
уменьшении толщин листового материала будет вполне обеспечена, 
даже без участия в изгибе полубака. Если же полубак будет принимать 
какое-либо участие в работе оконечности, то это окажется лишь бла- 
гоприятным для условий ее работы. 

Таким образом, при установившемся взгляде на прочность носовой 
оконечности игнорируется возможное участие полубака в общем про- 
дольном ее изгибе. Логическим следствием отсюда является и конст- 
руктивное оформление полубака. 

Как видно из рис. 8, на всех кораблях полубак, как правило, наби- 
рается по поперечной системе; обшивка его делается исключительно 
тонкой (3—4 мм); материал для обшивки применяется самых низких 
качеств: сталь 3 норм. 0. = 2200 ат. 

Из того же рис. 8 видно, что верхняя палуба и прилежащая к ней 
снизу бортовая обшивка набраны по продольной системе и имеют боль: 
шую толщину или даже ярко выраженные палубный стрингер и шир- 
стрек. Это еще раз показывает, что при общем продольном изгибе 
носовой оконечности „рабочими“ связями до сих пор принято считать 
палубный стрингер и ширстрек верхней палубы, но никак не полубака. 

Подобный подход при конструировании носовой оконечности был 
бы правильным, если бы полубак действительно не принимал участия 
в общем продольном изгибе корабля. В действительности же полубак, 


29 


простирающийся на рассматриваемых кораблях на 0,25. / и даже 00- 
лее, в общем изгибе полностью участвует, а следовательно, подвержен 
и наибольшим напряжениям, вне зависимости от того, какая роль ему 
отводилась при проектировании (в смысле участия в этом изгибе). ' 
Сказанное полностью подтверждается и разрушением полубака на ли- 
дере „Минск“. 

Повреждениями на лидере „Минск“ было вскрыто и другое весьма 
важное обстоятельство. 

До настоящего времени ни у одного из наших кораблей не произ- 
водилась проверка прочности носовой оконечности как на косой изгиб 
при положении корабля на подошве волны с креном, так и на изгиб 
в плоскости накрашенной ватерлинии от удара волны в борт. 

В таких расчетах надобности не было до тех пор, нока в строй не 
начали вступать очень быстроходные корабли с сильно подрезанными 
обводами шпангоутов и большим развалом борта в носу. Если у ко- 
раблей с обводами миноносцев типа „Новик“ и даже отчасти проекта 7 
при боковом изгибе более или менее одинаково напряжена вся 0б- 
шивка борта, то у кораблей проектов 1 и 48 (рис. 10) прочность при 
боковом изгибе может быть обеспечена только достаточно прочным 
и жестким полубаком и главным образом его палубным стрингером и 
ширстреком, подверженными при этом изгибе наибольшим сжимающим 
напряжениям. 


О 2 5 
20175 20,075 
Ед Ташкент 
Гашкент — = Е 
ВИ) 
\ / \ | 
\ Проект №1 / \ Побект № 
ЕЕ ы, Ра } \ ый [2 21 


\ х те АНИ аАЯ 
ом | Новик > р 


Рис. 10. 


Отсюда следует, что полубак должен набираться по про- 
дольной системе и иметь соответствующие палубный 
стрингер и ширстрек, которые необходимо ` изго- 
товлять из стали с повышенными механическими 
качествами, 


1 Необходимо отметить, что при тонком настиле палубы полубака в последнем в дей- 
ствительности могут возникнуть большие напряжения, чем это следует из расчета экви- 
валентного бруса, выполненного без его учета. Это было впервые отмечено Фостер-Кин- 
гом. Ред. 


30 


Роль полубака становится доминирующей при общем изгибе носо- 
вой оконечности корабля. Непонимание значения полубака в работе 
носовой оконечности, особенно для кораблей с обводами проекта 1, 
и соответствующее этому конструирование его привели к тому, что 
как только такой корабль попал в тяжелые условия, обшивка со сто- 
роны сжатого борта потеряла устойчивость, крайние жесткие связи 
полубака не смогли воспринять появившихся в них усилий и через 
некоторое время после пребывания в этих условиях разрушились. 
Кривые, приведенные на рис. 9, показывают, что носовые оконеч- 
ности у кораблей проектов 1, ЗВ и 7 в районе прекращения продольного 


^ Хх ос г с 
набора (7 = 0,225) обладают совершенно недостаточной прочностью 


в части восприятия нагрузки от удара волн (А, =3) и должны быть 
основательно подкреплены. 

Это сечение является основным из тех двух, где полубак лидера 
„Минск“ и был поврежден. 

Во втором сечении, где произошло разрушение полубака на „Минске“, 
коэфициент А, по расчету оказался К\ = 7,3. Можно поэтому полагать, 
что величина коэфициента А, должна быть у кораблей данного типа 
никак не менее 10. 

Если принять во внимание, что у „Новика“ коэфициент А, во всем 
районе полубака не опускается ниже 16, у „Ташкента“ он превышает 25, 
а также и то обстоятельство, что в будущем не исключена возможность 
попадания кораблей рассматриваемого типа в худшие условия плавания, 
чем те, в которых оказался лидер „Минск“, следует при установлении 
минимально допустимого значения коэфициента К, для кораблей новой 
постройки ориентироваться на величину К, = 18 — 20. При рациональ- 
ном проектировании носовой оконечности эту величину коэфициента К, 
очень легко получить при толщине листов обшивки и настила полубака 
в 5 мм, т.е. практически без всякого увеличения веса конструкции. 

Исходя из этого, в следующем параграфе намечены конкретные 
мероприятия по подкреплению носовых оконечностей рассматриваемых 
кораблей последних проектов. 


$ 5. Конкретные мероприятия по подкреплению кораблей 
проектов 1 и 38, 7 и 30 


Кривые рис. 9 показывают, что прочность носовой оконечности при 
боковом изгибе от удара волн у кораблей проектов 1 и 388, 7 и 30 
ниже, чем у кораблей типов „Новик“ и „Ташкент“. Чтобы довести 
величину коэфициента А, у кораблей этих проектов до 18 —20, как 
то рекомендовано в конце предыдущего параграфа, нужно соствет- 
ствующим образом подкрепить их полубаки. Однако в данном случа 
приходится считаться с тем, что корабли проектов 1 и 7 уже плавают, 
а корпуса кораблей проекта 30 уже построены, и поэтому предлагае- 
мые подкрепления должны вызывать по возможности минимальные 
переделки имеющихся конструкций. Таким образом намечать подкреп- 
ления будем, исходя как из условий необходимости их, так и из условий 
возможности различных переделок, с ними связанных. 

Проекты 1 и 38. Прочность носовой оконечности при боковом 
изгибе у кораблей этих проектов является низкой. Подкрепление их 
в силу специфичности обводов должно быть основательным. Это под- 


) 


крепление в районе 35—71-го шпангоутов (А==3 - 6) предположим 


31 


В виде установки по палубаку накладных: палубного стрингера шири- 
ной 1350 мм и ширстрека шириной 1000 мм из листов толщиной 7 мм 
стали 3 норм. 

Настил полубака между бортом и карлингсом, наружная обшивка 
от палубы полубака до нижней палубы, а также верхняя палуба на 
прилежащем к борту участке должны быть подкреплены помимо этого 
продольными ребрами жесткости. Расстояние между ребрами не должно 
превышать по палубам 400 мм, по обшивке между палубой полубака 
и верхней палубой — 350 мм и между верхней и нижней палу- 
бами —450 мм. 

Подкрепление в остальных районах предполагаем аналогичным, лишь 
толщину устанавливаемых накладных листов понижаем в районе 21—35-го 
шпангоутов до 6 мм и в районе от 20-го шпангоута в нос до 5 мм. 

Подкрепление по выпущенным в 1941 г. чертежам ЦКБ-17 № А-45340 
и А-45347 предусматривает установку накладных 5 им толщины палуб- 
ного стрингера шириной 1200 мм и узкого „бордюра“ по наружной 
обшивке от палубы полубака до верхней кромки иллюминаторов, 
Продольные ребра жесткости по наружной обшивке между верхней и 
нижней палубами чертежами не предусматриваются. 


Рис. 11. 


Вычисление коэфициента К' для подкрепленных по обоим вариантам 
сечений приведено в таблицах 4 и 5. Результаты этих вычислений при- 
ведены на рис. 11. Из этого рисунка видно, что подкрепления, предло- 
женные в свое время ЦКБ-17, не удовлетворяют предложенному в конце 
$ 4 условию достаточности прочности при боковом изгибе от удара 
волны. 

Проект 7. У неподкрепленного корпуса кораблей проекта 7 значения 
коэфициента А, практически те же, что иу кораблей проектов 1 и 38. 
Однако вследствие более благоприятных для изгиба в плоскости ватер- 
линии обводов корпуса на кораблях проекта 7, нужного результата 
оказывается можно добиться более легкими подкреплениями. Подкре- 
пления по разработанным в 1942 г. чертежам ЦКБ-17 за № А-45964, 
45966 и А-45969 предусматривают помимо ребер жесткости установку 
накладных палубного стрингера и ширстрека по полубаку толщиной 
4 мм на всем подкрепляемом районе. 


32 


Таблица 4 
Вычисление напряжений от общего изгиба при наличии подкреплений 


Е ы: к Проект 
Тип кораблей Проект 1 Проект 7 0 
о 
№ шпангоутов | 61 | 54 44 = Е 56 
р ре ) В 
ее 0,25 0,248 0,202 0,252 
И 
М (тм) 3400 | 3700 2 100 4 100 
Е ЗЕЕ ИАН а ег 
99 
о Л’ (сл м2) 31500 | 34500 | 28600 | 22000 | 24650 
о Е 19 500 
ОО 
а Я И О я д в 3 620 ) 
г Е М,” (см? м) 5 070 5 860 5 000 3 130 1280 
= о ог 
5. ; са , Е 580 . 
Е 0’ (ат) 670 580 740 660 960 
-- неа 7 Е са 
о , о 9890 о - ОА Ак 20 780 а 
Ы Е Лу (см? м?) | 28200 92400 26 650 17 830 22 800 
ы ха 29 
а й 2 6 о: о 3380 ро 
5 а И (см? м) 4 360 5230 1620 о 380 3 730 
Е | о 620 
= 50 (а471) 780 650 800 730 1 100 
№ шпангоутов 48 38 40 Е = 
23 а я д 
ия 0, 197 0, 174 0, 180 
Е 
М (тм) 1820 1 400 1720 
) , 9 5% ‹ = А 20 950 
Е Л’ (см м?) 22 700 25 650 16 600 20 750 
а и: а т 5: 3620 
в в №" (см? м) 3260 4 130 2860 3580 
Аа 475 
=. во”. (ат) 510 440 490 О 
в и И НЕ 19 640 
$ ы Л (см? м?) 20 800 24 420 15 570 19840 
ы © 
к я о 08 20 о 3370 
& в М, (см? м) 2980 3 950 2 640 3440 | 
В: 51( 
[22 а. : п го 210 
5 бу (ат) 610 460 530 500 
3— Зак, 7858. 38 


Продолжение табл. 4 


Проект 
Тип кораблей Проект 1 Проект 7 
30 
№ шпангоутов 34 27 28 
| р Е =". 
| = 0,140 0,120 0, 126 
М (тм) 700 500 700 
оз Л” (см м?) 13850 | 15900 10.000 11 600 
5. Е = 7," (см? м) 2520 2920 1920 2120 
я &. 0’ (ат) 280 240 | 260 330 
оо 1, (см? м) 13850 | 15900 10000 11 600 
Е Е МИ, (см? м) 2520 2920 1920 2 120 
Е =. во (47) 280 240 260 330 
№ шпангоутов 20 16 17 
Е. 0,082 0,074 0,072 
Г, 
М (тим) 140 100 200 
о & Л’ (см? м2) 3870 5390 4470 5600 
ЕЕ ИИ," (сл м) 920 | 1270 1110 1300 
== 6%’ (ат) 150 110 90 155 
оо 
зе Л (ем? 42) 3870 5390 4 470 5 600 
а Е ИИ, (см? м) 920 | 1270 1110 1 300 
Е = во (ат) 150 110 90 155 


Таблица 5 


Вычисление коэфициента А; при наличии подкреплений 


| Тип кораблей 


п Проект 1 Проект 7 | Проект 30 
рН г ы 
4 ее: 1,58 | Е 
(5) 10 р о 58 
5 Е 2200 2200 2200 
6 № шпангоутов 61 54 44 Ее | 56 
7 = 0,250 0,248 0,202 | 0,252 
- 
г. : 620 | 
8 бо 780 650 800 730 | 1100 
м ; : 1580 | 
9 °„=(5) — (8) 1 420 1550 1 400 1470 — 1 100 
не р 3790 | 
10 ТТ." 4700 5 620 5 200 В а 6 000 
п (9) (10)-10-8 6,65 8,72 7,28 о 6,60 
г 11) г С 28,0 Виа 
12 о 16,9 22,0 27,8 22,8 
ОТО и 19,1 
6 № шпангоутов 48 38 | 40 = = 
7 = 0,197 0,174 | 0,180 
| 
ти . Е 510 
р | 50 610 460 530 500 
| в 2 1 690 
9 | в,=(5)— (8) 1590 1 740 1 670 1700 
| т Ь ео 3410 
10 №, 2580 3600 2160 3 000 
9 .10-8 ра 5,75 
11 (9) (10).10 4,10 6,28 3,6 5'10 
(11) Е 27,8 
12 = 13.9 2 5 ое 
(4) (7) .. к т __ 24,5 
6 № шпангоутов 34 27 28 
7 = 0,140 0,120 0,126 
8 со 280 240 260 330 
9 =(5) — (8) 1920 1 960 1940 | 870 
10 ут 1950 2370 1 450 2.000 
11 (9) (10).10—6 3,75 4,65 2,82 3,74 
11) : р Е 
12 _@ к 16,9 21,1 221 25,8 
(4) (7) 
3% 


35 


Продолжение табл. 5 


№ с 
1 Тип кораблей Проект 1 Проект 7 Проект 30 
п/п 
6 № шпангоутов 20 16 7 
7 > 0,082 0,074 0,072 
8 60 150 110 90 155 
9 р=(5) — (8) 2050 2090 2110 2045 
10 И. 570 1230 855 990 
и (9) (10)-10—6 1.37 92 3 1,80 2,02 
12 Ех 10,8 19,8 23 22,8 
(4) (7) 


Приведенные в таблицах 4 и 5 вычисления и их результаты на рис. 11 
показывают, что эти подкрепления достаточны. 

Проект 30. Если предусмотреть для этих кораблей те же подкре- 
пления, что и для кораблей проекта 7, то, как видно из результатов 
таблицы 5 и рис. 11, общая прочность их корпусов в носовой части 
будет больше чем достаточна. 

Основной вывод, вытекающий из характера разрушений на лидере 
„Минск“, состоит, как упоминалось выше, в том, что полубак должен 
набираться по продольной системе или, во всяком случае, место пре- 
кращения продольного набора должно проверяться, что материал на 
полубак должен итти повышенных механических качеств и, наконец, 
что на полубаке необходимо устраивать палубный стрингер и шир- 
стрек, — подтверждается полученными результатами. 

Действительно, результаты вычислений, приведенные в табл. 4 и 5, 
показывают, что если несколько повысить толщину стрингерных и 
ширстречных поясьев полубака и заставить обшивку работать при 
больших напряжениях путем постановки продольных ребер жесткости, 
то даже при низких механических качествах примененной на полубаке 
стали 3 норм. можно повысить прочность носовой оконечности при 
боковом изгибе от удара волн в 3—6 раз. 

Однако потребные подкрепления предусматривают довольно боль: 
шую толщину накладных листов. Это объясняется тем, что вся обшивка 
полубака на подкрепляемых кораблях выполнена очень тонкой и из 
стали с низкими механическими качествами. Для однородности работы 
и накладные листы рекомендуются из этой же стали. 

На новых кораблях, где мы не связаны, как при подкреплении уже 
построенных кораблей, требованием минимального объема корпусных и 
демонтажных работ, достаточной общей прочности носовой оконечности 
можно легко добиться при 4 —5-мм обшивке полубака, при условии, 
однако, что она будет выполнена из стали с повышенными механиче- 
скими качествами. 

Следует сразу же оговориться, что требование о продольном наборе 
полубака отнюдь не означает отказа от продольной системы набора 
верхней-палубы и борта ниже ее. Наоборот,-чем дальше в нос будет 


36 


протянут этот продольный набор, тем выше будет общая прочность 
носовой оконечности. То же и в отношении механических качеств 
применяемого. материала. Однако при рациональном проектировании 
распределение по толщине должно быть изменено с целью получения 
наибольшего момента сопротивления поперечных сечений при изгибе 
носовой оконечности в плоскости накрашенной ватерлинии или близ- 


кой к ней, 


$6. Общее заключение 


Все изложенное приводит к следующему заключению: 

1. Господствовавший у нас последнее время взгляд, что полубак 
современных легких быстроходных кораблей представляет собой часть 
корпуса, почти не участвующую в обеспечении общей прочности носо- 
вой оконечности корабля, следует признать неправильным. Вследствие 
большего отстояния от нейтральной оси как при изгибе корабля, парал- 
лельном диаметральной плоскости, так и при изгибе в плоскости на- 
крашенной ватерлинии ширстрек и палубный стрингер полубака совре- 
менных лидеров и миноносцев являются теми связями корпуса, в которых 
возникают как раз наибольшие напряжения от обоих этих изгибов. 
Вывести эти связи из участия в обоих упомянутых изгибах носовой 
оконечности корабля практически невозможно. Наоборот, следует 
всемерно стремиться к максимальному привлечению их к участию в 
общем изгибе корабля, как мы к тому стремимся обычно в отношении 
связей, наиболее удаленных от нейтральной оси. 

В соответствии с этим бортовую обшивку и настил полубака, осо- 
бенно же его палубный стрингер и ширстрек, следует изготовлять не 
из сталей более низких механических качеств, как это у нас делалось 
в последнее время, а, наоборот, из стали даже более высокого сопро- 
тивления, чем основной корпус в оконечности корабля. Подкреплять 
же полубак нужно не поперечным набором, а, по возможности, набо- 
ром продольным. 

При выполнении этих условий прочность носовой оконечности 
современных быстроходных кораблей может быть без затраты дополни- 
тельных весов доведена до прочности, которой обладают носовые 
оконечности кораблей, зарекомендовавитих себя за время их эксплоа 
тации. 

9. Намечая прочные размеры основных продольных связей полубака 
современных лидеров и миноносцев, необходимо считаться с тем обсто- 
ятельством, что в носовой оконечности кораблей этого типа, в отличие 
от того, что мы наблюдаем обычно у миделя, момент сопротивления, 
соответствующий изгибу в плоскости накрашенной ватерлинии, оказы 
вается значительно меньшим, чем момент сопротивления того же сечения 
при изгибе, параллельном диаметральной плоскости корабля. 

Поэтому простое попадание этих кораблей на волну с креном может 
в районе носовой оконечности значительно увеличить напряжения от 
общего изгиба по сравнению с результатами расчета, произведенного 
в обычно делаемом предположении об отсутствии У корабля крена. При 
ходе же корабля косым по отношению к волне курсом на эти напря- 
жения накладываются еще значительные дополнительные напряжения 
от изгиба носовой оконечности в плоскости накрашенной ватерлинии 
вследствие ударов волн в соответствующий борт корабля. 

При проверке прочности носовой оконечности корабля следует 
принимать во внимание оба эти обстоятельства. 


3. Ввиду того что вопрос об ударном воздейстии волны на носовую 
оконечность корабля не освещен пока надежными теоретическими или 
экспериментальными исследованиями, необходимо организовать в 
ближайшем будущем специальные замеры этих усилий на кораблях 
различных типов. Временно, впредь до накопления соответствующего 
достаточно надежного экспериментального материала, следует для 
обеспечения общей прочности носовой оконечности современных лиде- 
ров_и миноносцев пользоваться условным сравнительным расчетом. 

Достаточно простой и в то же время надежный метод такого 
условного расчета предложен в настоящей статье. 

В заключение следует высказать еще следующее соображение. 

Возможно, что при проверке рационально набранной носовой око- 
нечности на боковой изгиб от Удара волн можно было бы обойтись 
и без учета напряжений от общего ‘изгиба при положении корабля 
на подошве волны, да еще с максимальным креном, тем более что 
одновременность действия Удара волны в борт и такого косого изгиба 
является едва ли возможной. Однако нам кажется весьма целесообраз- 
ным это делать, чтобы иметь некоторый запас прочности для кораблей 
с обводами типа проекта 1, невыгодными в смысле распределения 
материала при изгибе в плоскости ватерлинии. Это представляется 
тем более необходимым, что пора уже поставить вопрос о „боевой 
прочности“ корпуса корабля, аналогично тому, как в теории корабля 
уже давно учитываются при проектировании вопросы „боевой остой- 
чивости“ и „боевой пловучести“. Дело в том, что в бою или даже во 
время плавания в тяжелых условиях (во льду) корпус корабля всегда 
может получить те или иные вмятины в борту или даже разрушение 
отдельных продольных связей. Очевидно, для военного корабля общая 
прочность как в средней части, так и в носу не должна быть при 
этом нарушена, и при проектировании, в частности, носовой оконеч- 
ности с этим надо считаться, 


В о = | 


ОТ РЕДАКЦИИ 


Помещенная ниже статья инженера А. А. Курдюмова посвящена 
исследованию причин появления так называемых вторичных поврежде- 
ний, возникающих в ряде случаев в корпусе корабля при подводных 
взрывах мин, торпед и авиабомб. 

А. А. Курдюмов приходит к выводу, что основной причиной появле- 
ния этих вторичных повреждений являются продольные колебания 
корпуса корабля при подводном взрыве, и дает, исходя из этого 
вывода, разработанную им методику сравнительного расчета прочности. 

Эта точка зрения находит возражение со стороны ряда специали- 
стов строительной механики корабля, считающих, что основной 
причиной появления вторичных повреждений являются вертикальные 
колебания корпуса корабля. 

Редакция считает правильной эту последнюю точку зрения. Однако 
следует иметь в виду, что правильное распределение усилий и правиль- 
ное математическое решение задачи не дают еще правильного решения 
этой задачи в целом, поскольку выбор величины действующих усилий 
является весьма условным. Учитывая определенный теоретический и 
практический интерес, который представляет собой правильное решение 
этой задачи, Редакция помещает эту статью в порядке обсуждения. 


ВТОРИЧНЫЕ ПОВРЕЖДЕНИЯ КОРПУСА МИНОНОСЦЕВ 
ПРИ ПОДВОДНЫХ ВЗРЫВАХ 


А. А. КУРДЮМОВ 


инженер-кораблестроитель 
кандидат технических наук 


Подрыв корабля на мине или вообще действие на него подводного 
взрыва характеризуется более или менее значительными материаль- 
ными повреждениями в районе взрыва, приводящими иногда к гибели 
корабля. 

Кроме повреждений в районе подводного взоыва, в подавляющем 
большинстве случаев имеют место повреждения, вызываемые сотрясе- 
нием корпуса корабля, например, выход из строя различных измери- 
тельных приборов, разрушение электроаппаратуры и кабелей, появле- 
ние водотечности наружной обшивки и переборок в заклепочных 
соединениях и т. п. Подобные повреждения могут встретиться на 
довольно значительном удалении от центра взрыва. 

В 1937 г. кораблестроителям пришлось столкнуться с новым видом 
„вторичного“ повреждения при подрыве на мине английского эска- 
дренного миноносца „Нищег“, у которого в кормовой части образо- 
вались гофры, тогда как корпус между разрушенной взрывом носовой 
частью и гофрами оказался совершенно неповрежденным. Этот случай 
был довольно подробно освещен в специальной литературе. 

С начала Великой Отечественной войны подобные же „вторичные“ 
повреждения в виде образования гофров возникали при подрыве на 
минах наших эскадренных миноносцев, построенных по проектам 7 
и Гу, а также на крейсере „Максим Горький“, построенном по 
проекту 26-бис, причем у эскадренных миноносцев имело место обра- 
зование гофров в корму от 173—175-го шпангоутов, а у кораблей 
проекта 7, кроме того, образовывались гофры в районе 133—138-го 
шпангоутов. 

Защита корабля от подводного взрыва входит в задачу боевого 
обеспечения и может быть достигнута проводкой корабля за тралами 
или иными средствами. 

Защита жизненных частей корабля от повреждений при подводном 
взрыве достигается устройством противоминной защиты. 

Защита измерительных приборов от сотрясений, защита освети- 
тельной аппаратуры от порчи и т. п. достигаются устройством амор- 
тизаторов. 

Защита же корпуса корабля от образования „вторичных“ повре- 
ждений в виде гофров до сих пор не разработана, так как не выяс- 
нены достаточно точно те причины, которые способствуют появлению 
зон этих повреждений. 

Настоящая работа посвящена изучению вопроса о конструктивных 
причинах образования гофров и о мерах борьбы с ними. 


40 


$ 1. „Вторичные“ повреждения английского эскадренного 
миноносца „Нищег“ 


Повреждения эскадренного миноносца „Нищег“ довольно подробно 
описаны в докладе Х. Стенлей, сделанном в институте инженеров- 
механиков и судостроителей Шотландии и послужившем поводом 
к оживленным прениям, в которых, в частности, обсуждался и вопрос 
о причинах появления зоны „вторичных повреждений корпуса. : 

Эскадренный миноносец „Нищег“ входил в состав английских мор- 
ских сил Средиземного моря, участвовавших В международном мор- 
ском контроле испанского побережья. Взрыв произошел 13 мая 1987 г. 
во время патрулирования кораблем побережья в районе Альмерии. 

В момент аварии „Нищег“ имел почти полную боевую нагрузку, 
за исключением частично израсходованного топлива. В частности, 
цистерны № 5 и б (126—134-й шпангоуты) были пустыми, цистерны 
№ 7 и (134—136-й шпангоуты)—полными. 

Взрыв возник в районе мостика с левого борта и вызвал полное 
разрушение набора корпуса между 48-м и 73-м шпангоутами. Вто- 
ричным последствием его было образование другого района повре- 
ждений—в корме, где в пределах 135—138-го шпангоутов наружная 
обшивка и настилы верхней и нижней палуб оказались деформирован- 


ра 


выми почти по всему периметру корпуса кораоля (см. приложение 0). 


Полученные повреждения—вмятины глубиной до 150 мм по днищу 
и верхним поясьям обшивки и выпучины на скуле глубиной от 75 до 
150 мм— расположены примерно симметрично с обеих сторон. С пра- 
вого борта они более интенсивны, чем с левого. 

Стенлей указал, что был рассмотрен ряд причин появления гофров, 
но не представляется возможным дать сколько-нибудь удовлетвори- 
тельное объяснение, почему корабль получил повреждения именно 
в данном месте, а не где-нибудь в другом. 

Изгибающий момент смог бы вызвать образование гофров в палубе, 
но не может обусловить появления их по всему периметру корпуса. 
Поэтому Стенлей считал, что причиной возникновения гофров является 
направленная вдоль корабля составляющая силы подводного взрыва, 
причем место их появления определилось комбинацией расположения 
нагрузки и жесткости корпуса. 

В развернувшихся по докладу Стенлея прениях мнения раздели- 
лись, причем часть выступавших склонялась к мнению Н. М. Хэнтера, 
считавшего, что причиной появления гофров явилась неравномерность 
в распределении масс (пустые и полные топливные отсеки), другие же 
объясняли их образование изменением жесткости корпуса. Впрочем, 
особенно ясных высказываний по этому вопросу не было. 


Наиболее отчетливо высказался о причинах возникновения гофров 
там, где они имели место, Е. Суттон. В общем, соглашаясь с объясне- 
нием появления „вторичных“ повреждений, предложенным Хэнтером, 
он отметил, что образование их в районе 135—138-го шпангоутов 
может быть объяснено тем, что в районе 136-го шпангоута происходит 
уменьшение толщин наружной обшивки: палубного стрингера в отно- 
шении 10:32, палубы—в отношении 40:57 и наружной обшивки, — 
в среднем, в отношении 92 : 118. 


: См. Тгапз, о! пе 1151, о! Епе. а. ЗМрЬ. т ЗсоЙапа, У. 81, № 2, 1937. 


К сожалению, Суттон не указал, что подобное изменение толщин 
обшивки вызывает (при постоянной шпации) уменьшение эйлерового 


о 


р) 
напряжения палубного стрингера в | — 10,2 раза, палубы — в 


10 
в Е у 113 \? ыы 
(0) — 2,03 раза и наружной обшивки — в (55) —1,51 раза. Этих 
величин было бы достаточно для того, чтобы показать возможность 
потери устойчивости в сечении в корму от 136-го шпангоута или раз- 
вития сложного изгиба. 

Таким образом, рассмотрение случая с „Нищег“ в институте инже- 
неров-механиков и судостроителей Шотландии не привело к каким- 
либо положительным результатам: не было не только предложено 
каких-либо расчетных схем для проверки прочности корпуса, но не 
было даже выработано единой и достаточно четкой точки зрения на 
причины появления „вторичных“ повреждений. 


$ 2. „Вторичные“ повреждения эскадренных миноносцев 
проектов 7 и 7-у 


Все повреждения миноносцев проектов 7 и 7-у от взрывов мин, 
торпед и авиабомб можно разбить на две группы: 1) типовые повре- 
ждения, 2) случайные повреждения. 

К типовым повреждениям нужно отнести образование гофров в 
кормовой части на кораблях проектов 7 и 7-у и в средней части ко- 
раблей проекта 7. 

К случайным повреждениям должны быть отнесены все другие по- 
вреждения, как-то: отрыв пиллерсов, вмятины обшивки и т. п. 

В дальнейшем будут рассмотрены только типовые повреждения. 

При детальном рассмотрении всех случаев „вторичных“ поврежде- 
ний корпусов миноносцев обращает на себя внимание следующее 
обстоятельство. 

Если подводный взрыв происходил не вблизи кормовой оконеч- 
ности корабля, когда она подвергалась разрушению от непосредствен- 
ного действия взрыва, то на всех кораблях появлялись гофры на 
верхней палубе и ча наружной обшивке (выше выхода гребных валов) 
в корму от 173—175-го шпангоутов. Размеры этих гофров зависят от 
положения центра взрыва мины по длине корабля, его расстояния от 
корпуса и характера разрушения в районе взрыва, не говоря, конечно, 
о величине и химическом составе заряда мины, чем определяется ве- 
личина составляющей силы взрыва, направленной по длине корабля. 

Например, на эскадренном миноносце „Славный“ взрыв произошел 
в районе 41—72-го шпангоутов, на расстоянии 6—15 м от корабля, 
и гофров в кормовой части не наблюдалось. Это может быть объ- 
яснено небольшой величиной составляющей силы взрыва, направлен- 
ной вдоль корабля, а также тем, что в данном случае надо было бы 
учитывать разность давлений, действующих на носовую и кормовую 
части, так как газы проникли внутрь корпуса. 

У эскадренного миноносца „Суровый“ последнее обстоятельство 
отсутствовало и, кроме того, до подрыва на мине 27 августа 1941 г. 
он уже имел повреждения, что, повидимому, и способствовало раз- 
витию гофров. 

Во всяком случае, следует иметь в виду, что на развитие гофров 
должны сильно влиять случайные причины, например, начальная по- 
гибь обшивки. 


42 


При подводных взрывах в корме гофров в носовой оконечности не 
наблюдалось, но имели место вмятины на наружной обшивке в подвод- 
ной части носовой оконечности, что может быть отнесено за счет не- 
посредственного действия взрывной волны. Подобное повреждение 
получил эскадренный миноносец „Сметливый“, 

У кораблей проекта 7 (эскадренный миноносец „Гневный“) отме- 
чается еще одна зона „вторичных“ повреждений—в средней части ко- 
рабля (138—138-й шпангоуты), в коротком отсеке между носовыми и 
кормовыми турбинными отделениями. 

Вопрос о причинах появления зон „вторичных“ повреждений бу- 
дет подвергнут детальному изучению в дальнейших частях настоящей 
работы, сейчас же следует привести некоторые данные о нагрузке и 
конструкции корпуса в районе зон этих повреждений. Начнем с опи- 
сания кормовой зоны „вторичных“ повреждений, ведя его сразу для 
кораблей проектов 7 и 7-у, так как они практически не отличаются друг 
от друга, за исключением нумерации шипангоутов. 

Кормовая зона „вторичных“ повреждений располагается на всех ко- 
раблях в районе орудий №3 и4 в корму от орудия № 3. Резких 
изменений в погонной нагрузке корабля, если не считать сосредоточен- 
ных масс орудийных установок, в этом районе не имеется. 

В районе орудия главного калибра № 3 прекращается ряд про- 
дольных связей—-ребер жесткости на палубном стрингере и ширстреке; 
под установками же имеются усиленные листы настила верхней палубы. 

Гофры на наружной общивке и палубном стрингере начинаются 
непосредственно за сечением, где оканчиваются ребра жесткости 
(173—175-й шнангоуты), переходя на палубу за границей усиленного 
листа настила палубы-—за установкой № 3—и распространяясь до на- 
чала усиленного листа под орудийной установкой № 4. Зона »„вто- 
ричного“ повреждения 190—192-го шпангоутов соответствует окон- 
чанию усиленного листа настила палубы под установкой № 4. 

Район появления зоны „вторичных“ повреждений в средней части 
кораблей проекта 7 (133—138-Й шпангоуты) может быть охарактери- 
зован уменьшением жесткости корпуса ввилу отсутствия фундамен- 
тов под турбины. 


$ 3. Действие подводного взрыва на корабельный корпус 


При подводном взрыве приходится считаться с двумя видами воз- 
действия взрыва на материальную преграду в частности, корабель- 
ный корпус: а) волна давления и б) водяной удар. ` 

Волна давления распространяется в жидкости со скоростью звука, 
и ве действие на преграду всегда будет иметь место, хотя интенсив- 
ность давления и изменяется обратно пропорционально четвертой сте- 
пени расстояния от центра взрыва. * Продолжительность разложения 
взрывчатого вещества чрезвычайно мала (тысячные и даже десятиты- 
сячные доли секунды) и поэтому действие взрывной волны на кора- 
бельный корпус можно рассматривать как действие импульса. 


1 Составлено по статье 7. ОНепвейтег „[ез ехр!0510и5 тайпез“, помещенной в жур- 
нале „Ге Сеше СЛУ“ за 1929 г., рр. 273—976, 295—298. 

2 См. главу „Опаег \Уаег РгоесНоп“ из книги „АтснКцесаге апа М/огзйр СопзисНоп“, 
американское издание коллектива авторов. 


43 


Образующиеся при взрыве газы приводят в движение жидкую 
массу, перемещающуюся с некоторой скоростью и могущую при неко- 
торых условиях вызвать значительные материальные эффекты. Заметим, 
что действие водяного удара может иметь место только после дей- 
ствия волны давления, так как жидкая масса перемещается со скоростью 
меньшей скорости звука. 

Действие водяного удара на корабельный корпус можно предста- 
вить себе как удар одной массы о другую, причем при рассмотрении 
корабля как твердого тела это сведется к мгновенному сообщению ему 
некоторой скорости, т. е. будет аналогично действию импульса; при 
рассмотрении же усилий, возникающих в корабельном корпусе, удар 
›б упругое тело не вызовет в месте удара бесконечно больших напря- 
жений, как это имеет место в случае действия импульса, 

При рассмотрении явления водяного удара нужно различать два 
случая. 


0] ма Аы 


7 7: 
\,/ С- цеитр рыво 
Рис. 1. 


Если Н<О, то находящаяся в движении масса воды дойдет до 
свободного уровня воды прежде, чем достигнет корпуса. Эта масса, 
находя в воздухе зону меньшего сопротивления, направляется пред- 
почтительно наружу, образуя сноп воды. Если же Н>О, то зоной 
меньшего сопротивления будет корпус, и действие жидкой массы кон- 
центрируется в этом направлении. 

Вследствие этого при Я < Д влияние водяного удара будет не осо- 
бенно зелико; если же // > Д, это действие присоединяется к действию 
волны давления, и так как оно действует на уже колеблющийся кор- 
пус, то мы наблюдаем значительное увеличение разрушающих действий. 
Таким образом ясно преимущество производства подводных взрывов 
на достаточно большем погружении. 1 

Вышеизложенного достаточно для вывода о невозможности в настоя- 
щее время предвычислить величину усилия, действующего на корпус 
корабля при подводном взрыве; к определению этой величины можно 
подойти косвенным путем на основе изучения изменения скорости ко- 
рабля после взрыва и исследования величин остаточных деформаций 
в зоне вторичных повреждений. 

Поэтому в настоящей работе мы вынуждены ограничиться качествен- 
ным рассмотрением деформаций, появляющихся в корабельном корпусе 
при действии на него подводного взрыва, и разработкой методики 
сравнительных расчетов на „равнопрочность“ для поврежденных и 
неповрежденных сечений корпуса, дающих возможность выяснить те 
недочеты конструкции, которые делают возможным появление зон 
вторичных повреждений. 


1См. статью 1. ОНепВейцег. 


4 


Разработанная методика расчета может быть непосредственно при- 
менена к проектированию „равнопрочного“ корпуса, коль скоро будет 
известен закон изменения по длине корабля внутренних усилий, дей- 
ствующих в его поперечных сечениях. 


$ 4. Вызываемые действием полводного взрыва деформации 
корпуса и влияние каждой из них на образование гофров 


Разлагая вектор усилия, прикладываемого при подводном взрыве 
к кораблю, по трем направлениям: вертикали, поперек корабля и 
вдоль корабля, и замечая, что это усилие действует на один из бортов 
корабля, мы можем заключить, что появятся следующие виды дефор- 
маций: 

а) статический изгиб в вертикальной плоскости, 

6) поперечная вибрация „ й г 

в) статический изгиб в горизонтальной плоскости, 

г) поперечная вибрация „ я ы 

д) статическое кручение и крутильные колебания, 

е) продольные колебания. 

Следует заметить, что так как корабль является балкой перемен- 
ного сечения, то все эти деформации будут связанными. 

Рассмотрим все эти деформации и их влияние на образование 
гофров. 

а) Статический изгиб в вертикальной плоскости получается от вер- 
тикальной составляющей усилия, прикладываемого при подводном 
взрыве к кораблю. Это усилие (импульс) вызывает килевую качку 
корабля и а рой очевидно, что в первый период времени в палубе 
должны появиться сжимающие напряжения. 

Сжимающие напряжения в палубе могут вызвать явление сложного 
изгиба или потерю устойчивости листами палубного настила, т. е. обра- 
зование гофров, 

Определение величины дополнительного изгибающего момента 
сопряжено с непреодолимыми в настоящее время трудностями, так 
как неизвестны вызывающие его усилия, но все же можно показать, 
что он, вообще говоря, будет незначителен. 

Если принять, что сопротивление воды при малых колебаниях 
корабля пропорционально первой степени абсолютной скорости, то 
общее выражение для интенсивности поперечной нагрузки, действующей 
на корабль при качке на тихой воде, можно написать в виде: 


9—=—Ау Ех) —-- (+5 -—№ ©+х%) (1) 


где: 

А — плотность воды; 

у— ширина корабля по ватерлинии, 

У — суммарная ордината веса и присоединенной массы воды; 

© — ускорение силы тяжести; 

в —-коэфициент сопротивления, 

х— отстояние рассматриваемого поперечного сечения от центра 
инерции корабля, считаемое положительным при отсчете в нос; 

= — вертикальное перемещение центра инерции корабля от поло- 
жения равновесия на тихой воде, считаемое положительным 
при увеличении осадки; 

ф — угол диферента, положительный при увеличении осадки носом. 


45 


Начало координат помещено в центре инерции корабля, И оси рас- 
положены так, как это показано на рис. 9. 


Рис. 2. 


Диференциальные уравнения всплывания и килевой качки могут 
быть получены из условий равенства нулю на конце корабля перере- 
зывающей силы и изгибающего момента: 


о. о, х 
| дах = 0; [ [ дахах = 0. 
В (1—6 (в 


Преобразуя второе уравнение интегрированием по частям и используя 
первое, нетрудно привести эту систему к виду: 


а. [. 
| 94х=0; | 4—0, (2) 
— (1 =5)Ё — (1—9) 


Рассмотрим частный случай симметричного судна, для которого 
УСО, 1) =1(—>). 

Отступления от симметрии в обводе ватерлинии у реальных ко-° 
раблей могут считаться не особенно значительными, что же касается 
предположения об изменяемости кривой нагрузки по закону изменения 
ширины корабля по ватерлинии, то в его оправдание может быть 
приведено следующее соображение: нагрузка корабля в оконечностях 
более значительна, чем это следовало бы ожидать по закону изме- 
нения ширины корабля, но присоединенная масса воды распределяется 
по длине корабля пропорционально квадратам его ширины по дей- 
ствующей ватерлинии. Поэтому суммарная нагрузка может прибли- 
женно считаться распределенной по длине корабля по закону изме- 


= Е РВ - УВЕ | х/б [Чье авч] (3) 


1 
а уравнения (2) — в виде (* == 5) 


[ дах = 0: 
ея 
2 


= 

2 

[ хдах = 0. (4) 
74 

95 


46 


Подставляя (3) и (4) и используя четность функции /] (х), получим 
диференциальные уравнения всилывания и килевой качки: 


в Е ЕВЕ -- АВЕО 

о : (5) 
9 ф-- АВФ + АВф=0 

> 


Подставляя (5) в (3), найдем 
4=0, 


т. е. при качке корабля на тихой воде под влиянием импульса допол- 
нительная перерезывающая сила и дополнительный изгибающий 
момент равны нулю в каждом сечении корабля. 

У реального корабля дополнительный изгибающий момент, конечно, 
не будет равен нулю, но произведенное исследование дает нам право 
заключить, что он будет вообще мал и, следовательно, его можно не 
учитывать. 

В заключение следует заметить, что при подбрасывании носа 
корабля при подводном взрыве может иметь место дополнительное 
сжатие палубы в кормовой оконечности вследствие значительного 
сопротивления погружению кормовой части, что может иметь место 
на эсминцах и будет способствовать образованию гофров. Этот вопрос 
требует специального рассмотрения. 

6) В актах боевых повреждений не имеется указаний на возникно- 
вение при действии на корабль подводного взрыва поперечной 
вибрации. 

Возникающие под влиянием импульса поперечные колебания быстро 
затухают и могли быть в боевой обстановке не замечены. Поэтому 
необходимо показать, что даже при значительной вибрации, которая 
едва ли могла остаться незамеченной, дополнительные напряжения 
будут незначительны. 

Чтобы это показать, рассмотрим, например, связь между макси- 
мальной стрелкой прогиба и максимальным изгибающим моментом для 
свободно опертой балки, нагруженной равномерно распределенной 
нагрузкой. Имеем: 


Е а 
Е 
откуда следует: 
ЕР 5 
М5 п ) 


Если взять идеальный двутавровый профиль высотой Ё с поясками 
площадью $ каждый, то для него: 


5? 
== — Т=5/ 


ИЛИ 


21 


47 


Воспользовавшись выражением (*), без труда найдем 


В # т 


Полагая для корабля 


ЕО 6 12| т. й Е 1 
Е=1,8.108 кг/см?; о. 
получим: 


6 = 0,72.108 =. к2|см?. 


Для корабля класса эсминца сильная вибрация имеет амплитуду, 
измеряемую миллиметрами и даже их долями. Если принять, что } 
измеряется в миллиметрах, а /—=120 и=1,2.105 мм, то напряжение 
определится по формуле 

6 —=6/ ка|см°. 


Из полученной формулы видно, что дополнительные напряжения 
от вибрации не могут быть велики. 

Необходимо отметить, что при высших тонах колебаний зависимость 
напряжений от амплитуды формы колебаний будет усилена, но сама 
амплитуда будет только сравнительно небольшой частью, наблюдаемой 
при вибрации суммарной амплитуды. 

в) Статический изгиб в горизонтальной плоскости вызывает напря- 
жения сжатия на борту, противоположном тому, где произошел взрыв, 
что влечет за собой увеличение гофров; это влияние изгиба в гори- 
зонтальной плоскости можно проверить на примере ряда аварийных 
кораблей. 

Поскольку мы не имеем возможности оценить величину усилия, 
вызывающего горизонтальный изгиб, и, кроме того, эта деформация 
только осложняет явление появления гофров, а не вызывает его, мы 
считаем возможным изгиба в горизонтальной плоскости не рассматри- 
вать. 

г) В отношении поперечной вибрации корабля в горизонтальной 
плоскости можно сделать те же заключения, что и в отношении 
вибрации корабля в вертикальной плоскости. 

д) Статическое кручение и крутильные колебания у кораблей рас- 
сматриваемого типа не могут достигать сколь-нибудь значительных 
размеров, так как они обладают большой жесткостью по отношению 
к кручению; поэтому эти явления рассматривать не нужно. 

Кручение осложняет явление образования гофров, искажая перво- 
начально плоские поперечные сечения; это видно на примере ряда 
аварийных кораблей. 

е) Продольные колебания вызывают появление значительных про- 
дольных усилий и являются основной причиной появления гофров. 
Это подтверждается тем обстоятельством, что гофры 
захватывают значительную часть периметра попереч- 
ного сечения, 


$ 5. Продольные колебания 
Если поставить себе задачей полное исследование продольных 


колебаний, то корабль нужно рассматривать как весомый стержень 
переменного сечения, нагруженный отдельными‘ сосредоточенными 


48 


массами (механизмы, артиллерийские установки ит. Заметим, что 


у такого стержня продольные колебания всегда будут связаны с попе- 
речными. 

Решение подобной задачи даже при известных внешних силах 
представляет почти непреодолимые трудности: во-первых, очень сложна 
конструктивно связь сосредоточенных масс с корпусом, и, во-вторых, 
получающиеся для определения продольной силы ряды сходятся 
чрезвычайно медленно. 

Например, для определения продольной силы при продольных 
колебаниях призматического стержня под действием импульса / при- 
ходится суммировать ряд 


от / ЕЕ 5 р СЯ ДЕ 

,. Г И Ви ВА 

а \/ У п Ш — | 2 
а | [ И 


очевидно, что непосредственное суммирование такого ряда практически 
невыполнимо. 

Необходимо отметить, что если Для определения частот можно 
с успехом пользоваться приближенными методами (например, методом 
ЮИ27), то для определения продольной силы эти методы трактически 
ничего не дадут из-за крайне медле ной сходимости получающихся 
рядов. 

Определение внутренних усилий в функции От внешних сил нас 
в настоящей работе не интересует, так как внешние усилия неизвестны, 
но представляло бы значительный интерес получение закона зменения 
продольной силы вдоль корабля, ибо это позволило бы заметить схему 
проектирования „равнопрочного“ корпуса. 

Выше было уже указано, что получение такой зависимости расчет- 
ным путем представляет значительные трудности, и, повидимому, 
к решению этого вопроса в будущем нужно будет подойти экспери- 
ментально, исследуя продольные колебания призматического стержня. 
Такой подход. позволит получить некоторую эмпирическую кривую, 
которую и можно будет принять за закон изменения продольной силы 
вдоль корабля при расчете его корпуса на „равнопрочность“; в на- 
стоящей работе такая кривая строится приближенно на основе элемен- 
тарвых соображений. 

В дальнейшем мы ограничимся рассмотре! ием одного элементарного 
примера, который позволит нам сделать ряд заключений о влиянии 
тех или иных факторов на величину продольной силы. 

Выделим некоторый участок корпуса жесткостью С и заменим 
носовую и кормовую части приведенными массами М и ВМ соответ- 
ственно; /М — масса всего корабля. 

До подводного взрыва эта система двигалась поступательно со 
скоростью х, после же взрыва —со скоростью 9, т. е. к носовой 
массе М был при взрыве приложен импульс 


[= М (©— 9), 


сообщивший ей дополнительную скорость 


Й © — 9 


а 
а М ©, 


и вызвавший упругие колебания. 


4—Зак. 7858. 


Таким образом, мы приходим к рассмотрению задачи о колебаниях 


системы двух тел при начальных условиях: при 2==0 


о $) — 9) и 1 — 9) © 
о ее ЕЯ (1) 
т г ы [о @, 


Диференциальные уравнения колебаний имеют вид 


В Ми. =с (и. —и)), 


0, Ми. = с(и, — и.). } 


Рис. 3. 


Умножая первое уравнение на ©, второе на р и вычитая из второго 


о 


первое, получим 


28 м (1.—й)— с (& -- В) (и, —и.), 


откуда нетрудно получить: 


И, — И: = А зп (оЁ- =), (3) 
где 
& са- В 
(0 = — 5 
М ав (4) 


Подчиняя выражение (3) начальным условиям (1), получим 
АзшЕ==0; ООО Е. 
откуда следует 


и т е В М 
те Е — ЭУ-е-ву“ з 


Продольная сила, действующая в упругом участке, определится 
по формуле: 


5=С(и, — и) = (9—9) у Е Ст В) И Мез оё. (5) 


Замечая, что жесткость с связана с размерами упругой связи 
соотношением 


см —_, (6) 
легко получить следующие формулы: 


и 
шах = (9, — 9) у М и (©, В) 


_ / МЕ | 
бтах = (9, —9) у Е Ф (*, В) | 


РИ 
Ф (ав) = у т в В) ` (8) 


(7) 


где 


50 


Если ввести в рассмотрение вместо изменения скорости импульс 


1 
9 — = 


М’ 


го формулы (7) примут вид: 


то = 
А МЕ Ф (©, 5) | 
ый | | 

) 


(9) 


Из рассмотрения Формул (9) следует интересный вывод: при 
одинаковых Условиях подводног о взрыва напряже" 
ния в корпусе от продол ьной силы будут тем меньше, 
чем больше было водоизмещение корабля в момент 
взрыва. 

Физически это понятно, так как при большой массе действующим 
усилиям приходится преодолеть большую инерцию и меньшая часть 
их вызывает упругие деформации. 

Попробуем теперь разобраться в вопросе о том, как влияют на 
величину напряжения местные изменения площадей поперечного сечения 
эквивалентного бруса. 

Предположим, что вместо одного участка жесткостью С у нас 
имеется два с жесткостями Су и С.. Эти два участка можно заменить 
одним фиктивным с жесткостью 

О СС 
С Е С. 


(10) 


Эту формулу можно получить следующим образом. 

Пусть Р есть продольная сила, действующая в составной пружине, 
конечно, одинаковая в обеих пружинах. Тогда удлинение пружины ий 
найдется по формуле 

ри 12) 


ИЕ 


О Чо. 


откуда и следует формула (10). 

Чтобы связать жесткость С с размерами упругого участка, предпо- 
ложим, что Е есть первоначальная плошадь поперечного сечения 
эквивалентного бруса, [— длина всего упругого участка, на участке 51 
плошадь поперечного сечения оставлена прежней, а на участке (1—©)/ 
сделана равной ФА. 

В этом случае формула (10) примет вид 

ЕЕ ф 


Е о. Мо 


Обозначим через бж значение максимального напряжения В перво- 
начальном упругом участке, и’ — значение максимального напряжения 
в той части составного упругого участка, где площадь поперечного 
сечения осталась прежней, би" — значение максимального напряжения 
в этой части составного участка, где площадь изменена. 


р 51 


На основании формул (7) или (9) нетрудно получить: 


д ен ф д 
а у ЕЕ (ф р — © (=, ф) < 1 при ф< 1 (12) 
бт ЕЕ 
бт Вы 1 г НО а = о 
28 С (13) 


Формула (12) позволяет непосредственно сделать заключение о том, 
что при уменьшении площади поперечного сечения на части уп эугого 
участка, наибольшие напряжения в части с неизменной площадью 
уменьшаются, на основании же формулы 09) можно заключить, что 
при увеличении площади поперечного сечения на части упругого 
участка, напряжения в этой его части падают. 

Для полного анализа нам надо выяснить, как изменяются напряже- 
ния в участке с первоначальной площадью поперечного сечения при 
усилении площади поперечного сечения н: части упругого участка и 
как изменяются напряжения в ослабленном участке при частичном 
ослаблении упругого участка; для этого ниже приводятся таблицы 


значений функции О, (в, 4) при Ф>Ти функции О, (&, 4) при Е. 


Таблица 


й функции © (с, 3) 


` ф | [к > с 
1,0 Т, т) 5 9) 0) | 5,0 10,0 
ЕЯ о ЕВЕ В Е - л Е 
0,00 1,000 1,049 | 1,095 | 1,140 | 1,225 | 1,414 | 1738 12 237 | 3,162 
| 
0,05 1,000 1,045 | 1,090 | 1,131 1,209 | 1,380! 1,652 | 2,042 | 9 628 
0,10 1,000 1,043 1,084 1, 123 1, 195 1,348 1,581 1,890 | 2,295 
0, 15 1.000 1,041 | 1,079 | 1,115 | 1,181 | 1,319 | 1.549 | 1.768 |2 063 
0,20 | 1,000. | 1,038 1,074 | 1107 | 1168 | 1.590 1,464 | 1,666 | 1,995 | 
| ) | 
0,25 1,000 1,035 | 1,069 | 1,100 | 1,155 | 1,965 | 1,414 1.58211] 750 
| 1 | 7: ЕСА ар бе 
Таблица значений функции ® (е, $) 

ИХ АИ | =] е т Е 
о 1.0 0,8 0,7 0.6 0,5 0,4 0,3 0,2 0,1 
НЫ В в | А У АИ. ИИ А п 
1,00 1,000 | 1,250 | 1,429 | 1 678 2,000 | 2,500 | 3,333 | 5,000 | 10,000 
0,95 1,000 1,238 | 1,392 | 1,597 | 1,864 |: 2,227 | 9,721 3,371 4,085 
0,90 1,000 | 1,245 | 1,359 | 1,596 | 1,755 | 2,025 | 9.350 НЗ 07 

| т Е о о 23 я 
0,85 1,000 | 1,201 | 1,318 | 1,481 | 1,662 | 1,871 | 2,104 | 2.330 2,518 
| о . О 
0,80 1,000 1,190 | 1,300 1,431 | 1,581 | 1,746 | 1,919 | 2,078 2, 193 
0,75 1,000 | 1,170 | 1,273 | 1,387 | 1,511 | 1,645 | 1,775 | 1,890 1,970 
го 


На основании таблицы значений ©, (&,) нужно сделать вывол, что 
при частичном усилении упругого участка напряжения на участке 
с прежней площадью поперечного сечения несколько возрастут, подоб- 
ный случай мы будем иметь при подкреплении аварийных участков. 

На основании таблицы значений ©. (=,%) нужно сделать вывод, что 
при частичном ослаблении упругого участка напряжения в нем возра- 
стают несколько медленнее, чем это следовало бы исходя только из 
уменьшения площади поперечного сечения; подобный случай мы будем 
иметь в аварийном участке при потере устойчивости продольными 
связями или сложном изгибе. 

Покажем теперь, что наличие на корабле отдельных сосредоточен- 
ных масс не может вызвать значительных изменений в величине про- 
дольной силы; для этого достаточно заметить, что В рассмотренном 
выше примере продольная сила в пружине равна силе инерции любой 
из масс. 

Предположим, что какая-то из этих масс распределена по некото- 
рой длине, и нам нужно знать величину продольной силы, действую- 
шей в некотором сечении этой массы. Очевидно, что это значение 
продольной силы будет отличаться от значения продольной силы 
в пружине на величину силы инерции части массы, находящейся между 
сечением и пружиной. 

Поскольку величина любой сосредоточенной массы на кораблях 
класса эсминцев мала по сравнению с массой 8М или М, то и изме- 
нение величины продольной силы должно быть незначительным. 

Отсюда следует вывод, что объяснять появление зон „вторичных“ 
повреждений неравномерностью В распределении масс нельзя. их 
появление может быть объяснено только значительными местными 
изменениями площадей поперечного сечения (зона 133—188-го шпан- 
гоутов на кораблях проекта 7), или же изменением системы набора и 
падением вследствие этого эйлеровой нагрузки поперечного сечения 
(зона в корму от 173—175-го шпангоутов на кораблях проектов 7 
и 7-У). 

Остановимся теперь на анализе функции Ф (о, В)., который даст нам 
возможность составить представление о законе изменения максималь- 
ного значения продольной силы вдоль корабля. 

Раньше всего следует заметить, что 


Ф (0, В) = ©; ф (и, 0) 0! 


Значение о, = 0 соответствует крайнему правому сечению корабля, 
значение 8 =0 — крайнему левому. 

Чтобы составить себе самое грубое представление об изменении 
продольной силы по длине корабля, предположим, что корабль можно 
разбить на участки равной жесткости, а части его вне этого участка 
рассматривать как абсолютно жесткие с равномерно распределенной 
по длине массой. 

Тогда, располагая начало координат на корме и вводя в рассмо- 


О Хх 
трение относительную аосциссу поперечного сечения $ — ТЕ очевидно, 


будем иметь 


Ф (а, 3) = Фо (Е 


Функция Ф,(2) должна довольно верно давать закон изменения 
продольной силы по длине корабля, особенно на участках, не особенно 
близких к корме, ибо, хотя погонная масса в носу корабля и умень- 
шается, но там увеличиваются перемещения, так что выражение для 
коэфициента © может быть довольно близко к приведенному выше. 
Что касается коэфициента 8, то для случая свободного стержня он 
должен был бы быть меньше, чем это было определено выше, но 
в действительности в кормовой оконечностт (особенно у судов с тран- 
цевой кормой) надо присовокупить еще некоторую присоединенную 

> 


массу воды, что увеличит значение 8. 
Поэтому можно было бы приближенно принять 


И а, 
где С нужно определить либо путем эксперимента, либо же путем 
сравнительного расчета для зон вторичных ПОВ] еждений на различных 
участках корабля. Тогда за приближенное выражение для закона 
изменения продольной силы по длине корабля можно принять сле- 
дуюшее: 


о — 


Ф (©, В) == Ф (5, Со) —= у 


Если принять р = со, то мы придем к задаче о колебании массы М 
на пружине жесткостью С, второй конец которой неподвижно закреп- 
лен. Полагая, кроме того, и =1—&, получим 


р нев 1 
(05) == Ч (8) == у Е (16) 
Очевидно, что 
Ф, (5) =$Ф (Е 6)=$, (&) при 0= & = <. (17) 


Значения функций Ф, (=), Ф(ЕЁ)и Ф, (Е) для нескольких значений т 
приведены в таблице. Заметим, что Ф, (2) =Ф (Е, 0); $. (& =Ф (Е,->). 


|598 Ф (Е; 0) | Ф (Е 0,02) Ф (=; 0,05) Ф (Е 0,1) | Ф(Е 0,2) Ф (=; 0,5) | Ф (Е; со) 
1 
] | й 
00 0.00 0, 14 0,22 0,30 0,41 | 0,58 ‚00 
О 0,33 0,36 0,40 04110531 0.66 ‚05 
| 0,2 5059 | 0,55 0,58 0,65 0,76 о 
Рос 0,66 0,66 0,69 0,72 0,77 0,87 о | 
0,4 0,82 093 0:55 В 059 | 1,00 ‚29 
0,5 1,00 ОЗ И 1.08 — | 1,16 ‚АТ 
0.6 |199 1.23 1. 24 1,26 |,29 35 ‚98 
0,7 1.53 1,58 1,54 91,03 ‚83 
0.8 2,00 2,00 2,00 2,02 2,00 2,08 2,24 
Г 0,9 3,00 3,00 3,00 3,00 | 3,03 о | св 
1,0 5 со со <. со со 


Произведенные в настоящем параграфе исследования позволяют 
сделать следующие заключения: 

а) При одинаковых условиях подводного взрыва напряжения от 
продольной силы У данного корабля будут уменьшаться © увеличе- 
нием его водоизмещения и © сосредоточением в носовой оконечности 
возможно больших Масс. 

6) Наличие на корабле сосредоточенных масс не может вызвать 
значительного скачка в величине продольной силы. 

в) Частичное увеличение жесткости корпуса (при прочих одинако- 
вых условиях) увеличивает напряжения в неподкрепленной части и 
уменьшает в подкрепленной. 

г) Частичное уменьшение жесткости корпуса уменьшает напряжение 
в неослабленной части его И увеличивает в ослабленной, но в меньшей 
степени, чем это следовало бы ожидать, исходя из уменьшения площади 
поперечного сечения. 

д) Функция Ф(Е; Ё), определяемая зависимостью (15), может быть 
принята в качестве приближенного закона изменения продольной силы 
по длине корабля, причем постоянная & должна быть определена 
экспериментально или На основе сравнительных расчетов для аварий- 
ных кораблей. 

е) Появление зон вторичных повреждений является следствием 
либо резкого изменения плошади поперечного сечения эквивалентного 
бруса, либо следствием изменения системы набора и связанного с ним 


изменения эйлеровой нагрузки продольных связей. 


$ 6. Методика расчета корпуса на „равнопрочность“ при действии 
продольной силы 


Произведенные выше исследования Сс полной очевидностью показали, 
что в настоящее время мы не можем определить тех усилий, которые 
действуют на корабль при полводном взрыве, а следовательно, нет и 
особой необходимости „точно“ определять внутренние усилия, возни- 
кающие под влиянием неизвестных внешних. 

На основании соображений, приведенных В пунктах ие 5 
мы будем рассчитывать корпус только на действие продольной силы, 
приложенной в центре тяжести нередуцированного сечения эквивалент- 
ного бруса (если расчет ведется на заданную силу), или же считать ее 
действующей по прямой, соединяющей центры тяжести нередуциро- 
ванных сечений эквивалентного бруса непосредственно перед началом 
зоны вторичного повреждения и после нее. 

Образование гофров, т. © появление остаточных деформаций 
в листах обшивки, может произойти либо при переходе суммарных 
напряжений в листах от местного изгиба и продольной силы за предел 
текучести при изгибе, либо при переходе за предел текучести напря- 
жений в жестких связях. Местные напряжения 0% изгиба появятся 
либо вследствие начальной погиби листов, либо после потери устой- 
чивости первоначально листами, когда У них образуется синусоидаль- 
ная погибь. 

Поэтому „предельным“ значением продольной силы Т, приложенной 
указанным выше способом, будем считать то ее значение, при котором 
постигается либо предел текучести в пластине (суммарные напряжения 
достигают предела текучести при изгибе от), либо предел текучести 
в жестких связях (нормальные напряжения достигают предела текучести 
при растяжении, сжатии). 


ал 


Будем под ›„равнопрочностью“ различных поперечных сечений 
корпуса понимать условие одновременного появления в них остаточных 
деформаций, когда действующие в этих сечениях силы связаны соот- 
ношением, даваемым функцией Ф (Е; &) или иной более точной зави- 
симостью. 

При исследовании вопроса о мероприятиях по устранению конструк- 
тивных причин появления зон вторичных повреждений на кораблях 
проектов 7 и 7-у нам нужно произвести сравнительные расчеты на 
равнопрочность для смежных неповрежденных и поврежденных сече- 
ний эквивалентного бруса. Определив „предельное“ значение продоль- 
ной силы из условия отсутствия в неповрежденном сечении остаточных 
деформаций, мы должны будем изменить элементы эквивалентного 
бруса в поврежденном сечении таким образом, чтобы при действии 
определенной выше продольной силы в нем было соблюдено условие 
отсутствия остаточных деформаций. 

При проектировании „равнопрочного“ корпуса (если неизвестны 
внешние силы) надо определить „предельное“ значение продольной 
силы для какого-либо „эталонного“ сечения эквивалентного бруса и, 
считая величины продольных сил связанными некоторым известным 
соотношением (функцией Ф (&, &) или иным, более точным), проверить 
соблюдение условий отсутствия в остальных поперечных сечениях 
остаточных деформаций; во всяком случае, не следует пренебрегать 
производством указанных выше сравнительных расчетов в местах 
резкого изменения жесткости корпуса или системы набора. 

Прежде чем излагать схему расчета на „равнопрочность“, приведем 
все необходимые нам расчетные формулы; во всем дальнейшем будем 
считать сжимающие напряжения положительными. 

Если пластина имеет начальную ногибь 1 


ы ТЕ, @ Эпг 
ЕЕ =! 1 — с0$ (1) 
1 й 1 
то стрелка прогиба от изгиба определится по формуле 
0, 
(2 НЯ 2 п2 
еЕЕЫЙ Ш -|- 1 — с0$ : 5) 
: |] — © 1 2 та 1 (7) 
4 


и для суммарных напряжений в середине пролета (где они арифмети- 
чески суммируются) нетрудно получить следующее выражение 
Г 2 1 о 1 
беум = Ра | 1- _ р | ь (3) 


1—9 


р цецное напряжение в пластине, 


О г - 
Рь = —в- = 200 — | — Эйлерово напряжение в пластине. 


1 С затрагиваемыми ниже вопросами можно ознакомиться по книге проф, 
П. Ф. Папковича, Строительная механика корабля, ч. 2, гл. Т, 1940, г, 


Напряжения в жестких связях, связанных с пластиной, определяются 
по формуле: 


(5) т ; (2), (4) 


Если пластина начальной синусоидальной погиби не имеет, то сум- 
марные напряжения В пластине и напряжения в жестких связях при 
а < 1 определяются по формулам (3) и (4) соответственно, в которых 
надо положить 2—=® 

При 9“==1 неразрезная пластина потеряет устойчивость, и ее стрелка 
прогиба будет определяться выражением 


ЕО 2 п ь 
= у тб а” (5) 


гле а должно быть определено из условия равенств. абсолютной 
деформации распор и сближения опорных сечений пластины от дефор- 
мации нейтральной оси и изгиба, коэфициент же при косинусоидаль- 
ной погиби получен из коэфициента при втором числе выражения (2), 
в котором положено ® — Па 

Суммарные напряжения в пластине после потери устойчивости 


определятся по формуле: 
О . 
Ее б} (6) 


для определения же напряжений в жестких связях надо воспользо- 


ваться известным уравнением И. Г. Бубнова: 


бсум ==Рэ 


легко 


которое по подстановке в него выражений (5) и (1) при 8 = 
приводится к виду 


то —<) (1). Е Г г} | (7) 


Формулы (3), (4), (6) и (7) будут положены в основу излагаемой 
ниже методики расчета корпуса на „равнопрочность“. 

Попробуем теперь выяснить вопрос о том, в каких связях корпуса 
ранее достигается предел текучести; при этом будем через 1 обозна- 
чать предел текучести в жестких связях, а через с.’ — предел теку- 
чести при изгибе (для суммарных напряжений в гибких связях). 


Следует особо остановиться на выборе предела текучести * при 
изгибе о. 

Поскольку мы рассматриваем предельное состояние, когда появляются 
остаточные деформации, т. е. образуется пластический шарнир, то мы 
можем воспользоваться одной из теорий пластичности, например, 
теорией Кипе, согласно которой мгновенное образование пластиче- 
ского шарнира при изгибе прямоугольного профиля произойдет, когда 
наибольшее напряжение достигнет величины 

"= 51 = 1,42 оз (8) 
эта теория дает очень хорошее совпадение с экспериментом. 

Теория Кипйе принадлежит к одной из „новых“ теорий пластич- 
ности и интересна в том отношении, что вплоть до момента образо- 
вания пластического шарнира позволяет применять к исследованию 
деформаций хорошо разработанные методы исследования равновесия 
упругих тел. * 

Повышение предела текучести при изгибе физически можно объяс- 
нить тем, что развитие пластических деформаций в наиболее напря- 
женных волокнах тормозится наличием упругого напряженного состоя- 
ния в смежных волокнах. Это обстоятельство было впервые замечено 
Майером в 1908 г. и на него можно найти указание в „Дополнитель- 
ных статьях...“ И. Г. Бубнова. 

При производстве расчетов мы будем принимать о.’ согласно фор- 
муле (8). 

Рассмотрим пластину, имеющую начальную синусоидальную погибь. 
Условием появления остаточных деформаций в пластине будет вынол- 
нение неравенства 


бы: Г о, Са 0 бт. 
т а в те Е. (9) 
Рэ В 1 2 и р ` 
4. 


условием же появления остаточных деформаций в жестких связях 
выполнение неравенства 


ее 
о (% ее 


\ 


ь(Р) = (10) 


\ й 1 9 \ 

4) 

Пусть знакам равенства соответствуют корни: уравнений (9) и (10), 

равные соответственно % =, и в =49.. Тогда, если 9 < 9., то тече- 

ние материала начнется сначала в пластине; если же 0%, > 0., то течение 
материала начнется сначала в жестких связях. 

В каждом отдельном случае этот вопрос может оыть решен вычис- 

лением, теперь же постараемся разобраться в этом для некоторых 

частных случаев. 


1 См., например, Штаерман и Пиковский, Основы теории устойчивости 
строительных конструкций, стр. 51, 1939 г. 


58 


Если пластина имеет только начальную синусоидальную погибь, то 
для такой пластины условием начала появления остаточных деформа- 
ций является 


и! (11) 


напряжение в жестких связях определяется по формуле 


Е ==] 1 о — |. (12) 
рэ п) @— 90) | 


Ь . < 

Определяя отношение из выражения (11) и подставляя его в (12), 

получим, что напряжениям предела текучести в пластине соответствуют 
напряжения в жестких связях, определяемые по формуле 


в а О ] 3 
— =«|1 |= ГА '\ (2 @,) | (13) 


Обычно напряжения в жестких связях получаются выше предела 


\ 


текучести [ отношение - мало и © близко к единице } . 
/ 
Если начальной синусоидальной погиби не имеется, то достижение 
предела текучести в жесткой или гибкой связи может быть достигнуто 
либо до появления потери устойчивости, либо после. 
Достижение предела текучести до потери устойчивости будет иметь 
место при выполнении одного из следующих неравенств, получающихся 


из (9) и (10) при р=0и @=1. 


С О \ 
1+4 = ыт 
п Вэ . 
О (14) 


7 И.С ь 


что бывает крайне редко. 
После потери устойчивости течение материала в пластине начнется, 


`когда стрелка синусоидальной погиби достигнет величины 


‚ бт. П 2 ы 
и И 5. ©, (15) 


что следует из формулы (6), а течение материала в жестких связях 
начнется, когда стрелка прогиба синусоидальной погиби достигнет 
величины 


ет р О Е 
а: =} 3—5) (+) , (16) 


что следует из формулы (7). 
При а, < а, течение материала начнется в жестких связях, а при 
а, > а: —В пластине. Обычно выполняется первое неравенство, что 


59 


становится очевидным при сравнении выражений (15) и (16) в случае 
отсутствия начальной погиби. 

Таким образом мы п ришли к заключению, что 
напряжения в жестких связях, вообще гово ря, достиг- 
нут предела товунести ране чем суммарные напора 
жения в пластине. 

Теперь нам остается найти связь между остаточными деформациями 
в жестких связях и элементами изгиба пластин ы, а также выяснить 
вопрос о том, каковы будут суммарные напряжения в пластине. 


бт 

тет д а т я т - 
Пусть °“— р ССТЬ относительная деформация, соответствующая 
началу текучести, а = — относительная деформация, соответствующая 


площадке ЕСО" Ч, происходящая без увеличения нагрузки. 
Тогда деформация жесткой связи, когда напряжения в ней достигнут 
предела текучести, будет определяться формулой 
т 
Е 182 
а не левой частью уравнения Бубнова. 
Таким образом учет влияния остаточных деформаций в жестких 
связях на работу гибких пластин сводится к тому, что надо в выра- 
жении (4) заменить Йж.с.на (0, + :Р), т. е. положить 


Оли, ЕЁ ь 
и (17) 
и уравнение (4) примет вид: 
б Е р \* 1 ь \ 2 
и ЕЕ = 2 ы я 
р ) т (1—0)? (#) 
= т с \?2 
и ов 
ый 
откуда, зная и >, можно определить @ и затем по выражению (9) 


найти суммарные напряжения в пластине. Может случиться, что сум- 
марные напряжения в пластине будут ниже предела текучести, так 
что, если отрезать прилегающие к жестким связям части пластины, 
в которых, очевидно, тоже. был достигнут предел текучести, то осталь- 
ная часть пластины выпрямится. 

Если пластина начальной синусоидальной погиби не имеет и корень 
уравнения (18) окажется более единицы, то надо считать = |, причем 
стрелка синусоидального прогиба после потери устойчивости опреде- 
лится по формуле [см. формулу (16)|: 


АА Е р 
7 О. 
(бр) у и ИЕ? ® (5) ) (19) 


а суммарные напряжения в пластине — по формуле (6). 
Методика расчета на равнопрочность сечений корпуса заключается 
в следующем. 


60 


1. Пользуясь приведенными выше формулами, определяем напряже- 
ния в жестких связях, соответствующие началу текучести в самой 
„слабой“ связи; обычно эти напряжения равны пределу текучести 
в жестких связях, 

Этот расчет производится для сечения эквивалентного бруса непо- 
средственно перед началом зоны вторичного повреждения и для сече- 
ния — непосредственно за концом зоны вторичного повреждения. 

о. Вычисляем элементы эквивалентного бруса в этих же сечениях 
с учетом редукционных коэфициентов. Для связей палубы этот коэ: 


фицие тт определяется непосредственно по формуле 


где © есть корень уравнения (4), меныший или равный единице, или 
по формуле 


если корень уравнения (4) оказывается больше единицы, что возможно 
при 2==0; для связей борта этот коэфициент приходится определять 
методом последовательных приближений. 

Если е есть величина понижения центра тяжести нередуцированного 
сечения эквивалентного бруса, то величина продольной силы Г опре- 
делится из уравнения 

_Теу а о = 20) 
[ т Е == ж. с., (2 


гле у, Г-и Ро есть. элементы редуцированного сечения при понятных 
обозначениях. Очевидно, что величина силы Г, так же как и редук- 
ционный коэфициент для связей борта, определяется методом после- 
довательных приближений. 

Величину силы Т считаем изменяющейся в пределах зоны вторич- 
ного повреждения по линейному закону И действующей по прямой, 
соединяющей центры тяжести нередуцированных сечений непосред- 
ственно перед началом зоны вторичного повреждения и после нее. 

3. Определив указанным выше способом „предельное“ значение 
продольной силы Т для каждого сечения в пределах зоны вторичного 
повреждения, подкрепляем эти сечения таким образом, чтобы напряже- 
ния в самой слабой связи не превосходили предела текучести. 

Этот расчет производится на основе приведенных выше расчетных 
формул и выполнен в приложении П к настоящей работе. 

При проверке на равнопрочность всего корпуса расчет по пунктам 
1 и 2 производится для некоторого „эталонного“ сечения и опреде- 
ляется указанным выше образом „предельное“ значение силы Т, после 
чего, зная закон изменения величины продольной силы по длине корабля, 
определяют ее значение Для ряда поперечных сечений, в которых произ- 
водится проверка на равнопрочность. Сила Т считается приложенной 
в центрах тяжести нередуцированных сечений. 


$ 7. Заключительные замечания 


Произведенные в настоящей работе исследования позволили разра- 
ботать методику сравнительного расчета на равнопрочность корабельного 
корпуса в зоне вторичного повреждения и показали, что неравномер- 
ность распределения масс по длине корабля не может способствовать 
появлению гофров. Разработанная методика может быть полностью 
использована при проектировании равнопрочного корпуса. 

При дальнейшей разработке вопроса о вторичных повреждениях 
необходимо: 

а) изучить вопрос об усилиях, прикладываемых к корпусу корабля 
при подводном взрыве, и, в частности, дополнительное сжатие палубы 
в кормовой оконечности при подбрасывании носа корабля; 

6) исследовать более детально, чем в настоящей работе, вопрос об 
изменении продольной силы по длине корабля. 

Кроме непосредственного изучения вопроса о внешних усилиях 
полезно подойти к их определению косвенным ‘мутем, для чего необхо- 
димо: 

в) накопить материал об изменениях скоростей кораблей при под- 
водном взрыве; 

г) исследовать остаточные деформации пластин и зависимость их 
от цепных напряжений, а также от сближения опор. 

Наличие материала „в“ позволит подойти к вопросу об определении 
внешних усилий на основе изучения движения корабля как твердого 
тела, а наличие материала „г“ и „б“ позволит определить их на основе 
величин остаточных деформаций. 

Для правильного определения редукционных коэфициентов необхо- 
ДИМО: 

д) произвести обследование построенных кораблей и выяснить 
возможные значения стрелок начальной погиби их обшивки. 

В заключение следует отметить, что было бы полезно: 

е) исследовать сложный изгиб стержней под влиянием быстро изме- 
няющихся продольных сил; с математической точки зрения эта задача 
представляет значительные трудности. 


ПРИЛОЖЕНИЕ 1 


‘р:09 олояедн иявишоо ионжАаен вяжетов9—© 


ччоКиеи иэнх@эн иитовн— 6 ‘21409 олояэки ихяишоо Ио! 


‘101400 олояэи и олояеЧи изяитоо ионж 


Ааен и оАиеп винэижэ 


1060 7и9900и ИИ ^ 
200 


жАЧен вяжет 9—1 
даоп эчньибогЯ ‘6 ‘эиа 


21р 97 


*5э9 


се4 ичнакотов11 


„лэзиин“ пэзононии ичннэ@иехое иияониичих ‘| эма 


иУу72740 ненииО 


Рис. 3. Эскадренный миноносец КБФ „Страшный“ (Проект 7-у): 
Участок. наружной обшивки левого борта в районе 170—194-го 
шпангоутов (см. на левый борт с кормы в нос). Видны заплаты на 
пробоинах от осколков авиабомб и заметны гофры в наружной обшивке 
(максимальная глубина гофров—до 70 им) 


Рис. 4. Вмятины и гофры на участке наружной обшивки левого борта 
между мортирой и килем (глубина вмятин—до 220 лм, высота гофров 
до 100 м4). Снято под углом 30° к ДП (см. в нос), 


Рис. 5. Вмятины и гофры в том же районе, что и 
на рис. 4, но показанные на несколько большем районе. 
На рис. 4 и 5 видны временные короткие ребра жесткости, 


поставленные для обеспечения устойчивости общивки 
на время перехода морем. 


Рис. 6. Участок наружной обшивки Рис. 7. Участок наружной обшивки 
правого борта в районе выкружки подводной части левого борта между 
мортиры. Видны гофры на выкружке верхней и нижней палубами в районе 
и в наружной обшивке (высота гоф- 188-го шпангоута. 


ров—порядка 60—70 мм). Снято под 
углом 30° к ДП и горизонтально 
(см. в корму). 


5—Зак. 7858, 65 


Рис. 8. Участок наружной обшивки 


правого борта между верхней и нижней 

палубами в районе 187—188-го шпан- 

гоутов на, уровне НИ, гофры высотой 

до 100 мм, выше НП вмятины глуби- 

ной до 60 мм. Снято под углом 30° 

к ЛП. ис наклоном”вниз от горизонта 
(см. в корму). 


Рис. 9. Участок наружной обшивки 
левого борта в районе 177-го шпан- 
гоута между верхней и нижней палу- 
бами (см. в нос). Видны вмятины глу- 
биной около 80 мм и заплата на про- 
боине от осколков авиабомб. 


Рис. 10. Участок верхней палубы ле- 
вого борта в районе 178—181-го шпан- 
гоутов. На 178-м шпангоуте лопнул 
стрингерный угольники лист палуб- 
ного’ стрингера ВП. Лист ширстрека 
в этом месте изогнут. Видны времен- 
ные ребра жесткости. Снято под углом 
60° к ДП (см. с кормы на левый борт). 


сай 


5% 


Рис. 11. Участок ВП около ДИ в районе 180—182-го 
шпангоутов. Вид с правого борта на левый. Заметны 
гофры на палубе и видны заплаты, поставленные в 
местах трещин настила, а также короткое ребро жест- 
кости (№ 12), поставленное для обеспечения устой- 
чивости ВП на время перехода морем. 


Рис. 12. Участок нижней палубы в четвертом командном помещении 
в районе 190—194-го шпангоутов (см. с правого борта на левый), 
Видны вмятина и выпуклость около лаза в погреб № 3. 


67 


ПРИЛОЖЕНИЕ П 


МЕРОПРИЯТИЯ ПО УСТРАНЕНИЮ КОНСТРУКТИВНЫХ ПРИЧИН ПОЯВЛЕНИЯ 
ЗОН ВТОРИЧНЫХ ПОВРЕЖДЕНИЙ КОРПУСА НА КОРАБЛЯХ 
ПРОЕКТОВ 7 и 7-у 


$ 1. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ 


Определение расчетной нагрузки для проверки прочности и под- 
крепления корпуса корабля в зоне вторичного повреждения произво- 
дится на основе соображений, приведенных в $ 6 настоящей работы. 

Эти соображения сводятся к следующему. 

Рассматриваются поперечные сечения корабля непосредственно 
перед началом зоны вторичного повреждения и после нее, которые 
загружаются сжимающими усилиями, приложенными в центре тяжести 
нередуцированного сечения. Эти усилия подбираются таким образом, 
чтобы напряжения в наиболее „слабой“ связи достигли предела теку- 
чести. 

Такой наиболее „слабой“ связью могут оказаться либо пластины, 
либо жесткие связи, причем, так как в состав поперечного сечения 
входят связи с разными пределами текучести, то наиболее „слабой“ 
связью может оказаться не та, в которой получаются наибольшие 
напряжения. 

Благодаря сопряжению в „жестких“ узлах связей с разными пре 
делами текучести нам необходимо пользоваться понятием расчетного 
предела текучести, который определяется нижеуказанным образом; 
предполагается, что материал имеет резко выраженную площадку 
текучести. 

Пусть А; есть площадь связи с пределом текучести от, а Е.—пло- 
щадь связи с пределом текучести ох. и пусть для определенности 


бт > бт. 


Тогда, если действующая на узел предельная сила достигнет вели- 


чины 
Р. = 91 (Е. -- №), 


то в связи Е, начнется течение материала и при дальнейшем увели- 
чении силы Р связь будет воспринимать постоянную нагрузку 


Ро = 51 Еъ 


разность же (Р— Р.) будет вызывать повышение напряжений в связи Рь. 
Появление остаточных деформаций в рассматриваемом узле начнется 

тогда, когда сила Р достигнет величины Р,, определенной из условия 

достижения предела текучести в связи, Т. ©. из уравнения 


р, 


2 


— Ото, 


откуда следует 
ВО ба Ре. 


Расчетный предел текучести определяется выражением 


от, В. 01а Ё. 
бт; раеч — а. ) (1) 


68 


очевидно, что бт расч Заключается между большим и меньшим из пре- 
делов текучести бу: И От». 

Величина расчетного усилия для промежуточных поперечных сечений 
в зоне вторичного повреждения определяется в предположении, что 
продольная сила изменяется по линейному закону и действует по 
прямой, соединяющей центры тяжести нередуцированных сечений, 
в которых были определены два указанных выше предельных значения 
продольной силы. 

Ввиду отсутствия данных о возможных значениях стрелок началь- 
ной погиби обшивки у эсминцев принимаем в расчет все пластины 
плоскими; в „сравнительном“ расчете прочности это вполне допустимо. 

Покажем теперь, что в рассматриваемом случае напряжения дости- 
гают предела текучести сначала в жестких связях, для чего восполь- 
зуемся формулами (15) и (16) $ 6. 

Если в поперечном сечении корабля все связи выполнены из стали 3, 
то следует принять 


от = 2200 ат; о’ = 1,42:2200 = 3120 ат. 


Наиболее слабыми гибкими связями являются пластины средней 
части настила верхней палубы, для которых 


й=4 мм; [=500 мм 
изгибающиеся по цилиндрической поверхности. Для этих пластин 


400 \* 
200 (5 == 128 47. 
Рз 500 
При с=0 течение материала в пластине начнется, когда стрелка 
синусоидального прогиба достигнет величины [см. формулу (15)] 


й 9120 


а —= 


Течение материала в жестких связях начнется, когда стрелка сину- 
соидального прогиба достигнет величины [см. формулу (16)]: 
2200 


а, = Пе а. — 2,44 И. 
; 2,73 

Так как а, < а., то течение материала начнется сначала в жестких 
связах. 

В том случае, когда в состав поперечного сечения входят связи 
из стали 3 и из марганцовистой стали (0. = 3600 ат), наиболее высокий 
расчетный предел текучести получается равным (см. НИЖЕ) От расч = 
— 3180 ат. 

Настил средней части верхней палубы в этом же сечении выполнен 
из стали 3. Поэтому в этом случае о, =3180 ат; от’ = 3120 ат. 

Воспользовавшись формулами (15) и (16), получим 

а, = 3:90. #; 'а;=2,95. №, 
т. е. в этом случае течение материала тоже начнется сначала в жестких 
связях. 

Поэтому определяем предельное значение продольной силы из 
условия достижения напряжениями в наиболее „слабой“ жесткой связи 
расчетного предела текучести, 


69 


$ 2. ОПРЕДЕЛЕНИЕ ПРЕДЕЛЬНЫХ ЗНАЧЕНИЙ ПРОДОЛЬНОЙ СИЛЫ В НАЧАЛЕ И КОНЦЕ 
ЗОНЫ КОРМОВОГО „ВТОРИЧНОГО“ ПОВРЕЖДЕНИЯ 


1. Определение предельного значения продольной силы Для 
сечения в нос от 175-го шпангоута. Расчет элементов эквивалент- 
ного бруса в первом и втором приближениях выполнен в таблице А. ' 

Для выбора расчетного предела текучести надо рассмотреть три 
жесткие связи: а) жесткий узел—палубный стрингер ВИ-—ширстрек, 
6) настил НП— бортовая обшивка, в) наружная обшивка в районе 
выкружек гребных валов, выполненная из стали 3. 

а) Жесткий узел палубный стрингер ВП—ширстрек изображен на 
рис. 1. В рассматриваемом случае: 


Дбх д - 
ре : ‚49245 *5-Й. Е, = 13,30 см?; о. = 2200 ат, 


а Е, = 3195 см; оз =3600 ат. 
280х5-@ 


Воспользовавшись формулой 
(1) $ 1, находим 


бт расч = 3180 ат. 


6) Жесткий узел настил НИ-—-бортовая обшивка изображен на рис. 2. 
В рассматриваемом случае: 


ВЕС 2, —99 
| _ 26015-06 Е; = 12,8 см; о: = 2200 ат, 
: Е, = 13,0 см; о» = 9600 ат. 


: Е и с 
45145:5-Й Воспользовавшись формулой (1) $ 1, 
ЕЕ находим л 
| бт расч == 2910 ат. 
Е 
| Численные подсчеты показывают, что при 
170^5-Й бт расч == 3180 ат напряжения в наружной 


обшивке в районе выкружек гребных валов 
превышают предел текучести для стали в 
т. е. 2200 ат. 


чает: 


Рис. 2. 


Поэтому расчет в таблице А выполнен для 
бт: расч = 2600 а/к; 
при этом напряжения в наружной обшивке в районе выкружек греб- 
ных валов не превосходят предела текучести. а 
Вычисление эйлеровых напряжени й. Все пластины счи- 
таем свободно опертыми по всем четырем кромкам; коэфициент К 
определен по таблице 61 (стр. 361) Справочника по судостроению. 


Связь 9: а=500 мм, 6 =350 мм, и —4 мм, у = 1.48, К = 9,05, 


400 ) 


500 == 1160 ат. 


с, = 9,05.200 — 


1 Чертежи поперечных сечений эквивалентного бруса, настил ВИ и растяжка нару’ 
ной обшивки см. приложение Ш, 


70 


Связь 8: а=500 мм, 8=350 мм, В=7 мм, {= 1,43, К==9,05, 


РР п 
== 905.200 о. — 1160 ат. 


о ) 


Связь 10: а=500 мм, 6=450 мм, В =5 мм, |= 111, А 5.00, 


= 500-200 (-550 ) 


500) — 1000 ат. 


Связь 11: а=500 мм, 6=400 мм, В =5 мм, у= 1,25, К==6,59, 


Е 500 \* 
). 200 а, =—- 1320 сит. 


Связь 12: а=500 мм, 6=1750 мм, р —=7 мм, с=200 мм. 
Так как 


Г 
р а Й то (0,286 — 3,500)? = 
( р а ) 
пользуемся формулой Саутсвелла 
и 89.108 20:0,7 
Э ЗЕ г: = > й — —4410 ат. 
И З(1 — 0*) 2 9 1752 


Если ограничиться действительной шириной листа, то надо поло- 
жить 6—1150 мм, с==100 мм, и эйлерово напряжение увеличится. 


Во всяком случае, 0. > 0, =2200 ат. 
Эйлерово напряжение в стенке карленгса определяется по формуле 


600 \’ 
05 = 800 (5%) > 0т. 


Эйлеровы напряжения остальных гибких связей определены по 


формуле 
-_ [100% \* 
0, —=200 и ат. 


9 

Редуцируемые площади Е’, приведенные в таблице А, получены 
из плотадей гибких связей за вычетом жестких полосок, ширина кото- 
рых принята равной одной четверти короткой стороны опорного кон- 
тура пластины, как это следует из обработки решения П. А. Соко- 
лова. Жесткие полоски выделяются по обе стороны от подкрепляю- 
щих пластину жестких связей. 

Вычислив редукционные коэфициенты 


ее 9 
т. бт раса’ 
ВВОДИМ поправки к первому приближению и находим элементы экви- 
валентного бруса во втором приближении: 
п 


Площадь поперечного сечения =2 (1206 — 358,8) =1694,4 см? 
Статический момент относительно оси срав- 


нения =2 (— 535-25) = — 1020 см? м 
к —1020 
Отстояние центра тяжести от оси сравнения У, = тбодд= — 0,61 м. 

Е 594.4 

Переносный момент инерции =2 (5192 — 1093) =8198 см? м? 
Центральный момент инерции —=3198 — 0,61-1020=8198 —618=7580 см? м? 
Центр тяжести редуцированного сечения 

эквивалентного бруса расположен 

ниже центра тяжести нередуцирован- 

ного сечения на величину е= (0,61 — 0,44) =0,17 м 
Отстояние палубного стрингера от ней- 

тральной оси у=2,05--0,61=2,66 м. 


Предельное значение продольной силы Т определяется уравне- 
нием (20) $ 6, которое в рассматриваемом случае имеет вид 


гов ое 


7580 | 16944 |: 2600 кг|см^, 


откуда следует: 
Т = 4000.10 кг = 4000 т. 
Напряжения в жестких связях определяются по формуле 
ж.с. = [2360 - 90 (у—у:)] ат 


и приведены в таблице А. 
Сравнивая редукционные коэфициенты 


0. 


бэ 
Фа: == 


жж. с. 
с редукционными коэфициентами Ф, и принимая во внимание вели- 
чины редуцируемых площадей А’, заключаем, что на полученном 
приближении можно остановиться. 

Таким образом принимаем 


Трасч = 4000 т, 


причем эта сила приложена ниже нижней палубы на 0,44 м. 

2. Определение предельного значения продольной силы для 
сечения в корму от 175-го шпангоута. Для получения пределов, 
в которых лежит действительное значение продольной силы, вызы- 
вавшей вторичные повреждения, нужно определить предельное зна- 
чение продольной силы для сечения в корму от 175-го шпангоута. 

Расчет элементов эквивалентного бруса в первом и втором при- 
ближениях выполнен в таблице Б. 

Сечение в корму от 175-го шпангоута отличается от сечения в нос 
от этого же шпангоута по следующим статьям: 

а) связи 3 и 2 заменяются соответственно связями 1150Ж5 и 
850 Х 5; 

6) связи 5, 7 и 8 отсутствуют; 

в) площадь связи 6 уменьшается с 24 см? до 9 см; 

г) в средней части настила поставлен усиленный лист под орудий- 
ную установку #=9 мм. 

Так как наличие утолщенного листа не может вызвать резкого 
изменения в характере нейтрального оси эквивалентного бруса, то мы 


72 


вводим в расчет лист й =4 мм, учитывая его утолщение только повы- 
шением эйлерового напряжения связи 1, а следовательно, и увеличе- 
нием редукционного коэфициента. 

Благодаря отсутствию продольных связей 5, 7 и 8 значительно 
уменьшаются редукционные коэфициенты верхних связей эквивалент- 
ного бруса, что вызывает: 1) значительное понижение центра тяжести 
редуцированного сечения и 2) появление значительного изгибающего 
момента, разгружающего днище. 

Поэтому в рассматриваемом сечении расчетный предел текучести 
определяется для жесткого узла—палубный стрингер—ширстрек, изо- 
браженного на рис. 3. 

Для изображенного узла 


РА -= 19,3 09 бы — 2200 0. 451455-Й 
И и. 0. = 9600 ил ' 
Воспользовавшись формулой (1) $ 1, {7045-22 
находим 
18015-0_ 


бт расч = 2750 ат. Е. 


Находим элементы эквивалентного бруса во втором приближении, 


Площадь поперечного сечения =2 (1054 — 440,5) =1227 см? 

Статический момент относительно оси сравнения =2 (- 788 — 117)= — 1810 см? 
1810 

Отстояние центра тяжести от оси сравнения УЕ =— 297 = — 1,47 м. 

Переносный момент инерции =2 (4700 —1361)=6678 см? м? 

Центральный момент инерции =6678 — 1,57 . 1810=4640 см? м? 


Центр тяжести редуцированного сечения эквива- 
лентного бруса расположен ниже центра 
тяжести нередуцированного сечения на 


величину е= 1,47 — 0,83 =0,64 м. 
Отстояние палубного стрингера от нейтральной 
оси у=2,05 + 1,47=3,52 м. 


Предельное значение продольной силы Т определяется уравне- 
нием (20) $ 6, которое в рассматриваемом случае имеет вид 
т 0,64. 3,52 Е 
4640 т ТР 


| = 2750 кг/см”, 


откуда следует 
= 2120.10 кг = 2120 т. 


Напряжения в жестких связях определяются по формуле 0х. с. = 
— [1725 -- 293 (у—у:)]| ат и приведены в таблице Е. 

На полученном приближении мы останавливаемся, так как даль- 
нейшее приближение может дать только незначительное увеличение 
силы 7. 

Таким образом действительное значение продольной силы Г, вызы- 
вающей вторичные повреждения в кормовой части, заключается в пре- 


делах 
2120 ж/Х ГЕ 4000 пт. 


3. Определение предельного значения продольной силы для 
сечения в корму от 194-го шпангоута. Расчет элементов эквивалент- 
ного бруса в первом и втором приближениях выполнен, в таблице Е. 


73 


Так как все связи в рассматриваемом сечении выполнены из стали 3, 
то принимаем 


бт расч = 2200 ат. 


Находим элементы эквивалентного бруса во втором приближении 


Площадь поперечного сечения —2 (805 — 387) =836 см? 

Статический момент относительно оси сравнения — 9 (— 262 —232)=988 сл м 
988 

Отстояние центра тяжести от оси сравнения = = 118 м 

Переносный момент инерции =2 (1970 — 770) = 2400 см? м 

Центральный момент инерции —2400 — 118.988 =1284 см? м? 


Центр тяжести редуцированного сечения эквивалент- 

ного бруса расположен ниже центра тяжести 

нередупированного сечения на величину в=1,18 — 0,32=0,86 м 
Отстояние палубного стрингера от нейтральной оси у=2,05-+1,18=3,23 м. 


Предельное значение силы Т определяется уравнением (20) $ 6, 
которое в рассматриваемом случае имеет вид 


0,86.3,23 т 

И ) т ОО РМ? 
| 1234 | 336 | 2200 кг] см”, 
откуда следует 


Т — 638.103 кг =638 т. 
Напряжения в жестких связях определяются по формуле 


ок ‹ =[762 - 445 (у — уд] ат 
и приведены в таблице Е. 

Третье приближение дает небольшую поправку и приводит к сле- 
дующему расчетному значению продольной силы 


Грася = 660 27. 


$3. РАСЧЕТЫ ПОПЕРЕЧНЫХ СЕЧЕНИЙ В КОРМОВОЙ ЗОНЕ ВТОРИЧНОГО ПОВРЕЖДЕНИЯ НА 
РАВНОНРОЧНОСТЬ И МЕРОПРИЯТИЯ ПО УСТРАНЕНИЮ КОНСТРУКТИВНЫХ ПРИЧИН 
ПОЯВЛЕНИЯ ВТОРИЧНЫХ ПОВРЕЖДЕНИЙ 


1. Поверочные расчеты прочности производим для трех поперечных 
сечений: 

1) сечение в корму от 175-го шпангоута, 

2) : по 1821|, шпангоут, 

3) ь в нос от 187-го ишангоута. 

В результате расчетов оказалось, что для подкрепления корпуса 
достаточно продолжить в корму продольные бимсы на верхней палубе, 
что и показано на рис. настила ВП условным пунктиром (см. при- 
ложение Ш). 

Для подкрепления поперечного сечения в корму от 175-то шпан- 
гоута продолжаем в корму 4 продольных бимса и производим в таб- 
лице В вычисление напряжений в жестких связях от сжимающей 
силы Т=4000 т, приложенной на расстоянии 0,44 м от нижней 
палубы. 


74 


В Гприближении получаем 
[4—2 (4976 — 0,58.650) = 9200 см? м’; Е= 2226 см; у: = — 0,58 


напряжение в жестких связях определяется по формуле 


Т Т.е 
Ок. с. —= Е яя ( ) (у У:), (1) 


У: 


5 


которая в рассматриваемом случае дает 
«= [1795 + 61 (у—у:)] ат. 


Вычисляем элементы эквивалентного бруса в высших прибли- 
жениях 


Ц приближение 


Площадь поперечного сечения =2 (1113 -- 350,9) = 1524,2 см? 

Статический момент относительно оси сравнения =2 (— 650 + 19)= — 1262 см? м 
— 1262 1 

Отстояние центра тяжести от оси сравнения Ув, = до = — 0,83 м. 

Переносный момент инерции =2 (4976 — 860)=8232 см? м? 

Центральный момент инерции =3232 — 0,82.1262=7185 см? ма 


Напряжения в жестких связях определяются по формуле 
ик. Св [2625 + Я (У— У.) ат. 


Ш приближение 


Площадь поперечного сечения = 1524,2 — 96.4=1427,8 см? 
Статический момент относительно оси сравнения Е 1262 — 56= 1318 си? м 

1318 
Отстояние центра тяжести от оси сравнения У, = 14978 = 0,92 м 
Переносный момент инерции —=8939 — 284=7948 см? м? 
Центральный момент инерции =7948 — 0,92 . 1318=6736 см? м? 


Напряжения в жестких связях определяются по формуле 


с", =[2800 - 284 (у—у„з)| ат. 


ж. 


Третьим приближением можно ограничиться. 

Напряжения в жестких связях ней палубы бе — 04а 
превышают расчетный предел текучести 0 рас м=8180 ат на 15,1], 
напряжения же в нижней палубе об». ‹. —= — 3061— на 5,4°/, (определение 
расчетных пределов текучести см. $ 2). 

Поскольку расчетное значение продольной силы принято с большим 
запасом, то полученные превышения напряжений над пределом теку- 
чести можно считать допустимыми и ограничиться указанным подкре- 
плением корпуса. 

2. Подкрепление корпуса на 182'/, шпа нгоуте производится при 
помощи 4 продольных бимсов из [№ 12. В таблице Г произведен 
расчет напряжений в жестких связях от действия сжимающей силы 


— 000 ЕЕ (4000 — 660) = 2680 т, 


приложенной на расстоянии — 0,39 м от нижней палубы. 
Вычисление элементов эквивалентного бруса производится указан- 
ным выше образом, и мы его не приводим. 


— 
сл 


Полученные напряжения незначительно превышают расчетные пре- 
делы текучести, и указанным подкреплением можно ограничиться. 

3. Подкрепление корпуса на 187-м шпангоуте производится при 
помощи 4 продольных бимсов из [№ 12. В таблице Д произведен 
расчет напряжений для сечения в нос от 1987-го шпангоута от дей- 
ствия сжимающей силы. 


194 — 187 


о Е 


(4000 — 660) = 1890 т, 


приложенной на расстоянии 0,36 м от нижней палубы. 

Вычисление элементов эквивалентного бруса производится указан- 
ным выше способом, и мы его не приводим. 

Полученные напряжения незначительно превышают расчетные пре- 
делы текучести, и указанным подкреплением можно ограничиться. 

Сечение в корму от 187-го шпангоута находится в более благо- 
приятных условиях, так как благодаря прекращению на 187-м шпан- 
гоуте части днищевых продольных связей значительно повышается 
центр тяжести поперечного сечения эквивалентного бруса, и суммар- 
ные напряжения в жестких связях палубы уменьшаются. 

Подкрепление корпуса в районе 187—194-го шпангоутов произве- 
дено по конструктивным соображениям и указано на рис. настила 
верхней палубы (см. приложение Ш). 

П ри мечания. В приводимых ниже таблицах приняты следующие обозначения: 


о — площадь связи в с; 

Ву — редуцируемая площадь в см?; 

д; — вая поправка к площади в см2; 

ф, — вое приближение редукционного коэфициента; 

у — отстояние связи от оси сравнения в #*; 

У — вое приближение отстояния центра тяжести эквивалентного бруса от оси 


сравнения в м; 
бош, с. — КВО@ приближение напряжения в жестких связях в а; 


‹, — эйлерово напряжение в ат. 


ПРИЛОЖЕНИЕ Ш 


В. 


и | 


-/ Ахяэоди оп чоАкен иэнжин энипиох поняв влениди внипшот э9 ‘А-/ Агяэо@и он зчодиен иэнжин иэжэгЧэь виятотАэлю АгияЯ т 


== | 990) 


| 
| 


ВИИЯ ОлОНЯЕ оБидол эинэьээ 


ГС 1 олонакелитАэя эинэьэ> 
7855 | | й 0 р е э Чэлни@ло иояо1909 
те 66°1— СИ п 
6615 | 65'1— 6/‘1-—| Чэлни9 1 


ОТ м 1$ 


1х0 “ т 


1х009 ихяишоо ионжАЧен зэии ДЛ 


яохеа хчноэ@л 
"Чая э Фа вляишоо венжАен 


т, 9215 


60‘1Т—! 961— 


ионжАЧен тории 


1Жоет1 


схоост ихаишоо ионжАЧен тоик 
| д ` з сж00т1 нэдлэди 
1680 | 6556 | ® :С З . | 


: |0 > ср модиеи иэнжин Китен 
650`0 |< 


8х09х06 ВУ1эеьА $ 


сх0рх09 7 


элнэкаея 


Тм яозии9 ханакото@н С 


ид1о—воАиен яоловьд 


1%008 дэлнид1о ичноАие]] 


рх00ст Я еииловн 12и ио901Я 
0095 95 С 15 ь 


рх00р5 ИЯ еиитоен хотовьА ииниэ@5) 
0095 9 Е 


ИБВЯО 
5 | ибкяо эинваониивН 
< 


№ 


(эодиви иэнжин ен винанае4э 920) 


7 


(кинэвээ 1чнияогоп вит) 
е тэвов 
хвиножигои@н иодозя и моябэн я элАолнеши ол-в/т 10 эон Я КИНЭЬэ5 вии в2А9о олонанэкезиане чолнэиэЕ а 


у елпикое г 


ии 6=и иИевя> вит онэгэпэдно эинэжванен озодэгие т 


Т98Т г РОТ 


вии олоняуртно$иЧол эинэьээ 
е099‘0 О о у вии озончивяи1Чэя эинэьээ /Т 
©9- 


098°0 | 18 . О Фэлнийо иояо140а 


095016 "С 8 0 ‚< Е о з И 


8е1'0 | < $ | 16а : с Фэлниа1о | 


01 5 ] ® 


1х006 | М 


1%009 ихаишоо ионжАаен ик Л 


зоира хчноэдт 
"4учя эноив@ я вяяишоо венжАЧен 


$/0`0 
$х008 


5/0'с |005 › | <ж096 


1х0 


СЕТ : сх00ст ияяишоо ионжА@вн зоик 


8/0‘0 а 5 Е сх00тт Яэ91вит 


$80`0 | << ) 050‘0 0 О ежосеф чолиен иэнжин иитовн 


элнэиаеу 


_ СхХрХ 
жер ваэлнид1о олоноливи яотовьА 


тхоСт| Чэзни@то ичноАив] 
тх0с8 вкиловн 1эии ио901Я 


Рх 0025 ПЯ екилоен отовь А ииниэ97) 


ИЕВЯЭ 
У“ ИЕВЯЭ ЭИНРЯОНэМИвН 


№ 


(эоАиви иэнжин вн винэнае4» 920) 
(винэьээ 1чнизогоц вит) 


хвинэжикои4н иодотя и иоядэн я етАолнепи о-зАтТ те Аидоя я винэвээ вии вэАп4охн олонтнэиезизане яотнэиэке тэьэва 


ч пиков 


` 


| 
6068 916Т 069— 


| 
| 
1091818 —| 2 < о } вЕИЯ ОтоН. 
| -аиртнозидол эинэьээ б/у 


16Р‘0 [55° | Эр |6Р ВЕИХ ОТОН. 
-чивлитАэя эинэьэ> °/т 


000 Тб = 3 УЕ Чэлнийто иочотаоа 
075°0 |868 : ] 688`0| С Фэлни@1э И 


880°0 [7355 0—6 611'0 | Е. 


081—018 ОТ №] $ 


= е 1/х006 изаиш 
ионжАден чоии [Л 


1%009 ихаит 
ионжАЧен аоиг Л 


сот `дяча эноив@ 
я вмаишоо венжА@ен 


780`0 19985 о Е с ОР х003 ихяит 
-00 ИонНЖА@Чвн лоик Л] 


95РС ` 05 |196 сх 066 изанш 
-00 ионжАЧвн а2ии 


1хостт ихаиш 
ионжАаен тик | 


8010 [673185 схо0ет изяит 
ионжАЧен тии 


'Р90°0 о . < 561 7 С с ехотт яэ9тодипт 


$Х068р ИН иен 


691.01 
/ ИЕвао 


-етедяэдн $ и 


вто 
-ненпт о-с/Т го Аидох Я 


элнэиавУ 


срам | 


сЖерх су вЧэлни@то 
олоноАиви отовь А 


©х0РТ 
Чэлни@1> ИЗНоОЛи Е] ] 


СР‘ 0 |6661169° В ое РХ068 1эик иодотя 


068`0 |6 66Т С р НС Рх00Р5 ПЯ вк 
-итоен яоловьА ииниэдЭ 


И5ВЯ ЭИНВЯОНэЭИиВ|-| 


(эолиеи иэнжин ен виненяе4э 930) 


етАолненш 01-в/т 10 Аидоя я винэьээ вии ииножеанен и 2эА99 олонтноиеаиаяе зотнэиэие 1эъэе@ ичньодэзо 9 


вГИЯ ОтОН 
-аиегнози4ол эинэва> 8/1 


вЕИх 
-ЗиРЯИ1@эя эинэвээ 


отм 1$ 
Чэлнидто нояол4оа 
08Р1185_ ЧэлниЯ 12 | | 
т 


106<Т т СГ |С Чэлниато 1 


ССТС ИН иен 


1Ж006 ихяиш 
| | | | -00 ионжАЧен арии Л 


1Жж009 ияяиш 
-00 ионжАаен тии Л 


"ча эноива 
я вляишоо венжАЧе| 


сх0сб иччиш 
-00 ионжА4Чвн тоик Л 


7 


сж0/3 иляиш 
нонжАавн лик Ш 


1ЖоОтТт иляиш 
| | | | ИОНЖАЧеН 121 


1200 ест ПР у тх00СТт Яэ91эЧи[1 


160°0 7 59 ЗСТ хост ия 
-яитоо ионжАден тои | 


968‘0 10565181‘ о 0065 эчнаи@еу 


сжерх ср в4элниЧто 
олоноАиРи зотовь Л 


СТ Эм | Р 


сх000т 
Чэлни@1о аноАив[] 


Рх 058 
егитовн доиг иодо1Я 


7Х0085 ПЯ вк 
-Изовн отэвьА иингэ9о) 


извяэ эинвяонэиивН 


(эоАиви иэнжин вн винэняе4о 920) 


тАолнепи 5/58 оп винэвээ вии ииножк4иен и вэА49 олонлнокечияяе яолномэме тэвов@ ичньодэяо49 1 


вия оон 
-акетносидол эинэьээ 5/т 


БГИЯ ОлОН 
-аиеяи1Чэя эинэьэ> [ 


ОТ м 


Фэлнидло иочо190а 


ЧФэлни@1 И 


Чэлни@1о | 


ех006е ИН китэвн 


181— 09*5 9х00ст ияиш 
| -00 ИОНЖАавн чоик Л 


1<1/—69°<— 'алчя эноива 
я вяяишоо 59 


ИЯИШ 
онжАаен тои А1 


сх003 ияяит 
нжАавн ли Ш 


Жо ияяиш 
ионжАЧвн пик И 


РЖ0СРТ ияаи 
ионжАЧен зоиг 


РЖООСТ Элит 


схеЕжеф в4элни@12 
олоноАген оловь ^ 


Х 
х 0елт мотэвьА ноя01409 


891118 ( К Рх061< ПЯ и 
-итоен яозэвьА нин\э495) 


ЭИНеНОНэИивН 


(эоливи иэнжин ен винэняе4 920) 


я киновэо вии иинэжеднен и еЭАФо олонтнокечияне аотнэиэне тэвов4 ичньодэчо@ 


0/1, 


ся 
[х 


тег‘ о 


860‘0 ЗСТ 
960'0 о, 


виия олончивтновиЧол эивэвээ 2 
вгия олонаивуитАэя эинэьэ> т 


Чэлни91 И 


ВП ИЭНЖиИнН КИГовН 


9жоотт р Г: “ А 


о г р 
ОЕ. к ош 


| : г з П 
ст ияяишоое ионжАЧен тик | 


РЖ0051 яэ@тоди 
элнэиаеу 
сржер вэлни@1о олонойкеи я-ь^ 


р 
рх0сес ио1409 и иоэлнек 
-Чея Апжэй а егиловн яотовьл^ 


рх сет пя еиитэен чозовьА ииниэ4Э 


ЕО 
Е о — 
8600 от | 
1 
ЗСТ бР 190 60°5 рб 
| 
6 
ай в тет 5 | 4“ | 1$ Я 
а 1 
3 | | 


И5БЯО ЭИНвЯОНУИиИв| 


хвинэжикоиЧн модота и 


(винэьээ чнизокой вит) 
иоядэн я этАолненш 01-р6т то Аидоя я винэьээ вит е2АВо озонтнокечияне зотнэиэге 1эьза 


88 


О НЕДОСТАТКАХ КОТЕЛЬНЫХ ТУРБОВЕНТИЛЯТОРОВ 


Л. А. КОРШУНОВ 
инженер-капитан 1 ранга 


А. А. КУРДЮМОВ 
инженер-кораблестроитель кандидат технических наук 


С. И. КУХТИН 
инженер-капитан 2 ранга 


Б. П. ЧИЛИКИН 


инженер-капитан 


В течение последнего десятилетия наш Военно-Морской Флот по- 
полнился большим количеством новых кораблей разных классов и типов. 
Много кораблей непосредственно перед войной находилось в по- 
стройке. Все эти корабли, за малым исключением, были снабжены ме- 
ханизмами отечественной постройки. Однако при выборе типов механиз- 
мов и их проектировании использовался опыт не только наш, отечествен- 
ный, но также и иностранный: итальянский, немецкий, английский. Это 
обстоятельство не могло не сказаться на конструкциях и типах меха- 
низмов и ‘выразилось в том, что механизмы, установленные на разных 
кораблях, различны по идее, конструкции, типу и внешнему оформле- 
НИТЮ. ры 


Такое различие имеет место не только между механизмами различ- 
ного Назначения и установленными на кораблях разных классов, но 
также и между одноименными механизмами однотипных кораблей. 


Если такая разнотипность была допустима и даже до некоторой сте- 
пени полезна на первой стадии строительства флота, то теперь уже от 
исканий и неизбежного: при этом разнообразия в типах механизмов не- 
обходимо переходить к установлению более или менее единого типа, 
оправдавшего себя на практике. Сказанное справедливо в отношении 
всех элементов, составляющих в совокупности механическую установку, 
но оно особенно справедливо в отношении вспомогательных механизмов 
так как они наиболее многочисленны по количеству и разнообразны пс 
назначению. 


ро 


Несомненно, что в каждом типе вспомогательных механизмов, из 
установленных на кораблях, есть свои отрицательные и положительные 
стороны. Одни детали и узлы работают хорошо, надежно и могут слу- 
жить прототипом при последующем проектировании новых механизмов, 
другие, наоборот, в процессе эксплоатации оказались ненадежными и 
зарекомендовали себя плохо. Было бы ошибкой повторять такие кон- 
струкции в дальнейшем. 


8 


Для правильной ориентировки в будущем, 


а такж 
возможных 


‹онструктивных улучшений в существую! 
обходимо знать как хорошие, так и . < 
механизмов. 

С этой целью настоящей стал 
в отношении одного из вспомогател 
бовентилятора. 


плохие сл оро 


ных механизмов 


Для этого ниже, в пределах 
руется работа котельных турбовентиляторов, установл 
разных классов: на миноносцах проектов 7 


С Ти 7-у, кре 
лидерах проектов [ и 38 и линкорах старой пос’ 


Основной фактический матери: 


с ал собран на кораб/ 
ного Балтийского Ф 


лота (на линкоре «Октябрьская Рев‹ 
«Киров» и «Макси 
носцах, а также ' 
верного, флотов. Материал взят из 
вреждениях, ремонтных ведомостей, технических фо 
записей командиров БЧ-\ и из бесед с личным 
материал не является исчерпь 
достатки вентиляторов. 


м Горький», лидерах «Ленинград» и 


По времени он охватывает как довоенный период 
рого выявлялись недостатки 
с их повседневной эксплоатацией, так и службу 
войны, когда работа механизмов протекала в 
новки, при в 


К 


чении ими боевых повреждений, т. е. в УСсловиях, 
и соответствие механизмов своему назначению: под 


жесткой и полной проверке. 


Переходя к существу вопроса, следует указать +1 
ним типом котельного турбовентилятора, получившим 
пространение благодаря своим сравнительно малым 


вентилятор пропеллерного типа с непосредственным 
бины, сидящей на общем валу с крылаткой. 
Такие вентиляторы установлены на крейсерах, 
носцах. 


«Сирокко» более старого типа. 


Бей делается попытка осветит 


`ройки. 


астично использован материал Черь 


еи для внесения 
цие механизмы не- 
ны установле! 


> Вопрос 
—- котельного тур- 


ласполагаемого материала, анализи- 


енных на кораблях 
йсерах проекта 96, 


тях Краснознамен- 
„люция», крейсерах 
«Минск» и 6 мино- 
оморского и Се- 


вахтенных журналов, актов о по- 


рмуляров, личных 


составом. К сожалению, 
вающим и затрагивает лишь основные не 


д, в течение кото- 
зентиляторов, связанные главным образом 


ораблей во время 


условиях боевой обста- 
деиствии на корабли боевых средств противнт 
Л 


ка И полу- 
когда надежность 


зергаются наиболее 


та то, что послед- 
т наибольшее рас- 


габаритам, малому 
весу и возможности удобного расположения, является 
Т 


вертикальный 
приводом от’ тур- 


лидерах И МИНО- 


На линейных кораблях установлены центробежные вентиляторы 


Основные характеристики вентиляторов всех перечисленных типов 


кораблей приведены в таблице 1. 
Пропеллерные вентиляторы в основном удовлетв 
значению и работают хорошо. 
Однако в процессе их эксплоатации выявился ряд 
рицательных сторон. Наиболее существенными из н 
дующие. 2 
1. Пропеллерные вентиляторы при работе созда 
Шум этот столь силен, что в случае расположения п 
шахт вентиляторов поблизости от боевых постов меш 
полнять свои функции. ы 
Так, например, на крейсере «Киров» турбовент 
своим шумом мешают работе в боевой рубке, а из-з 


оряют своему на- 


недостатков и от- 
их являются сле- 


от сильный шум. 
эиемных отверстий 
ает последним вы- 


иляторы № 1 и2 
а шума вентилято- 


ров № 9, 10, 111 и 12 не слышно команд у орудии зе 


90 


нитной артиллерии. 


Таблица 1 


Основные характеристики турбовентиляторов 
о Типы Е Е а | 
а а [6 Ен 5. а } 
т кораблей = ее > = Го 
а В о = с =. | со я 
© д 5 2 ИА | г: 
р а я 2 ® © = | = = 
Характери- са Е ОР | о ГЕ Е с 
т = Е С | = = ы | ыы — 
стики <. в | 5. ь = | в | Е 
о =. 55) © Ге За 2 Е 
Производительность „3 /час. 150 000 105 000 105000 | 150000 | 105000 
Общий напор М.М в. ст. 180 260 260 | 250 260 
Число оборотов В МИН. 1650 2 800 3100 | 3500 | 3 100 
Мощность турбины ЛС 194 180 180 | 278 | 180 
Расход пара кг/час. —— 9 460 3950 | 5210 | 1 100 
Давление пара перед ата | | 
соплами 17 19 19! 18 | 22 
Гемпература пара С | насыщ. 290 290 310 | 340 
| Давление отработавшего ата в 2,8 хе 1 
пара | 
Габариты агрегата м 24ж2,2Х 1,35Ж 1,251.35 х 1,351.08 Х 1,93 1,35Х 1,25 
з Хх 1,83 | | 
| Вес агрегата | СО 1 190 |1 030 1 085 1 740 | 1 110 
В результате, во время 07 ражения налетов авиации противника Для 
Е а ках ". [а И Е - с о р у 
более успешного вел ения огня из зенитных орудии эти венй ляторы 
з действия часть 


приходилось останавливать и тем самым выводить и 

котлов. В данных конкретных случаях эти мероприятия были допустимы 
только потому, что по ходу боевых действий от корабля не требова- 
лось развития больших ходов и котлы могли быть без ущерба для бое- 
способности крейсера выведены из действия. В другой обстановке, при 
невозможности прекращать работу котлов, очевидно ухудшилось бы 
качество зенитного огня. Аналогичное явление имеет место и на лиде- 
рах, где шум вентиляторов носового котельного отделения затрудняет 
передачу команд и прием донесений на мостике и в руоке. 

2. Как правило, пропеллерные вентиляторы на наших кораблях рас- 
положены непосредственно внутри шахты, подводящей воздух к кры- 
латке. Такое расположение, будучи удачным с точки зрения наименьших 
воздушных сопротивлений во всасывающем участке шахты, имеет гот 
недостаток, что при взрыве близко от борта мины или авиабомбы, а также 
при подрыве корабля на мине большое количество воды, поднятое 
при взрыве на воздух, падая обратно, попадает в шахты и # крылатки 
вентиляторов, заклинивает их и выводит из строя вентиляторы, а сле” 
довательно и котлы. 

Такое явление имело место на крейсере «Киров» при разрыве ‹ 
бомбы в 3—5 м от борта в районе 5-го котельного отделения. Столб воды, 
поднятый взрывом, обрушился на шахту вентилятора № 9. Ударом 
воды крылатка была погнута. Она заклинилась из-за задевания лопастей 
о диффузор, и вентилятор мгновенно остановился. Хотя в дальнейшем 
лопасти с помощью струбцин и кувалды личным составом и были вы 
правлены и вентилятор вновь запущен в работу, все же на время выхода 
его из строя котельное отделение лишилось значительного количества 
воздуха и котел не мог быть использован на полную производительность. 


91 


25 


зиа- 


т 
1 


НО 


Бал 
га 
Та 


ив 


Помимо 


ве 
НО 


тов 


од 


оборотах рабо’ 


ГОГ 
ЛЯТ 
гач 


ба’ 


чес 


вне 


ВПОЛН 


92 


НОВ 


‹рь 
оыве его 


ть параллель 


‚ке. но такж 


даже т 
уми в 
крейсе 
послед 
ентиля’ 


‚нем 


Попад: 
'латок, 


3. Компанот 


механизма 


4. На всех 
тилятора. П 


тиляторов. 


при этом дл 


вент 
Неустойчиво 


ОГО ИЗ 


да, когда 


Г 


еив 


ударом 


‘ор на время вь 


ние воды в шах. 
наблюдалось т 
та мине 22 июня 1941 
ровке его с воздуха т 


р 
5 


зка 


| 


к 


= 


ри бол 
но оба. 
тоследт 


5] 


| 


= 
7 


илято 


ь 
3 


сть 
ают вент 


о ка 


В 


‘оров 

инает 
ывает, 
В 


еза 
ГИ 
ве 


ит 
1 


борот 
эаведл 
И ИСП 
ри иск 
ах вент 
льные 
+ известЕ 
место и 


КИ 
за 


Г 


о 


с 


но оста 
з разнос 


тилятор останавлт 


а 


из-за 


явления 
боте двух ве 
тоже сбрасывал. 
ИВОСТЬ 
та 
усс 
`ИЛЯ 
эегуляторы сбрасывали. 


НИЯямМи, 
твенной 
торов 


ых обс 


`руд 
`иЛял 


поддерж 
требуют к себе усилен 
ров заметно 0’ 


коЙ-Н 


выс 


> 
3 


а миноносцах, приводила к повреждениям 
валов вентиляторов. Так водой 
а миноносцах «Способный» и «Сообрази’ 
Босфор при 8—9-бальном шторм 
е «Киров» при переходе его из 


воды была 


гу в болы 
кже на 


К 
0: 


`а, 


для кажд 
итих 
К: 
ле 


К 
пра 
ан 
ТО 


ктичес 
ЯЯ ОДИ 


работе деле 
иляторы. Н: 
будь пр" 
навли 
‚ его регуля’ 


срыва реж! 


имели ме 


НТИЛЯ 


казанного 
проведенным 

остановке 
два осталь 


гоятельствах 


той остановки вентиляторов, как это 
е реальны и имели место. 


большом кол 


| 
сентябре 194 
агрега’ 
гипа, при которой турбина 
живания, располагаются 1 
обслуживания. Обслужив. 
ной струи воздуха, за‘ 
это зимой, когда вен’ 
затруднения 
приводит 


свойс" 
и все узлы, требую! 
епосредственно под крыл 
ющий состав находи 
тяющей обслу? 
гор гонит воздух отр 
обслуживании обдува 
замерзанию масл 
анометрам. Такие явления наблюдалу 
кораблях 


вается. 


И 
В 


в 


тогнута 


прямления лопастет 


ТОМ 


| 
г 


гвенная 


а 
СЬ 
З 


ОГО т 


Л ОПЫТ 
КИ ХОТЯ 
такового 


го внимания, ибо т 
ражается 


ется тем 


чине од 
В этом 


В 


НЫХ 


ма горе! 


ь 
И 


свое т 
и ЦКБ-4 
одного 

резко 


ЯВУ 


это 


Талл 


К 
КОЛИ 


рейсере «Ма 
на лидере «М 


‹ивани 


В 


Котт 
агрузках котла ве 


показа. ЭКС 


иболее резко это явлени 


ор предельного числа оборо’ 
вается. 


Повреждение крылаток водой имело место не только в боевой обста- 
походной. Такие случаи были на крейсере «Киров» 
миноносцах Северного и Черноморского флотов при плавании 1 
жую погоду. Вода, попадая т 
зептиляционных шахт, особенно первого и 


3 
) 


еве- 
е отверстия 


х отделений 


честве в приемнь 
горого котельны 


не только лопастей крылаток, 
б 
е. 


ыли повреждены крылатки 
ьный» во время похода из 
декабре месяце 1941 г. и 
ина в Либаву в 1940 г. 
атка вентилятора № 9, 
л выведен из строя. 


д 
| 


ь) 


р 


050 
бь 


но без 
М Горь 
инск» п 


естве, 


КСи 


повреждения 
кий» при под- 
ри бомбарди- 


вентилятору пропеллерного 
тие наблюдения и обслу- 
аткой, неудобна для 
тся под действием силь- 
е. Особенно сказывается 
ицательной температуры. 
ше холодным воздухом 
системе смазки и трубок 
на лидерах и миноносцах. 
тов установлено 
нтиляторы долже 
тлоатации пропе. 
и допускают такую 
равномерного числ: 
зменение числа о 
а поведении вто 
льнее, на больших 
е проявляется 
ин из действующих венти- 
случае второй вентилятор 
ов сра- 


по два 
ы рабо- 
плерных 
работу, 
оборо- 
боротов 
лого. 


Е 


СТ чем 


тия котел временно может 


сто на крейсере «Киров», когда при 
торов один сбрасывал, а другой повы- 


ремя была также подтвер- 
на станде котла проекта 23, 
з трех параллельно рабо- 
повышали обороты и их 
ение может 


иметь практи- 


та других плавающих кораблях. тем более, что случаи 


видно из вышеизложенного, 


Здесь уместно будет отметить еще одно свойство пропеллерных вен- 
тиляторов — их способность вращаться в обратную сторону в случае 
выключения на вентилятор пара и наличия обратного потока воздуха из 
котельного отделения через крылатку. Такие случаи в практике были 
(на миноносце «Стойкий» при параллельной работе двух вентиляторов 
у одного из них сбросил предельный регулятор и через несколько 
секунд этот вентилятор стал вращаться в обратную сторону), но про- 
ходили безвредно для вентиляторов, однако их надо иметь в виду и 
учитывать при проектировании. 
° Вот основные принципиальные недостатки, свойственные пропеллер- 
ным вентиляторам. 

Центробежные вентиляторы, установленные на линейных кораблях, 
свободны от целого ряда перечисленных недостатков. Они более устой- 
чивы при параллельной работе, производят меньший шум, менее под- 
вержены возможности заклинивания при попадании на крылатку воды, 
более удобны в обслуживании. В этих отношениях они имеют преиму- 
щество перед пропеллерными. Однако их громоздкость, большой вес и 
трудности с размещением в сравнительно тесных помещениях современ- 
ных кораблей заставляют отказываться от их применения и отдавать 
предпочтение пропеллерному типу. 

Переходим к описанию качеств работы и частных недостатков, свой- 
ственных вентиляторам отдельных конструкций. 


Вентиляторы крейсеров проекта 26 


Для крейсера «Киров» вентиляторы изготовлены итальянской фир- 
мой «Този» по проекту фирмы. Для крейсера «Максим Горький» венти- 
ляторы ‘изготовлены Невским заводом им. Ленина и по конструкции 
аналогичны первым. 

С момента установки на корабле вентиляторы в среднем проработали 
на крейсере «Киров» по, 3500—3800 часов каждый; на крейсере «Максим 
Горький» по 1800—2100 часов. В основном эти часы выработаны на 
средних режимах. Длительно на предельных режимах вентиляторы ра- 
ботали мало, ав боевой обстановке на таких режимах не работали вовсе. 

За этот период у вентиляторов выявились следующие недостатки: 

1. Наиболее слабым местом, доставляющим много хлопот личному 
составу, являются угольные уплотнения. Сами угольные кольца весьма 
низкого качества, быстро. изнашиваются и плохо прирабатываются. 

Под ними на валу появились раковины `лубиной до ‘0,2 мл (крейсер 
«Киров»). Пружины, стягивающие угольные кольца, быстро корродируют 
и приходят в негодность. 

о. На шейке вала ‘верхнего опорного подшипника наблюдается систе- 
матическое потемнение и имеются раковины коррозионного происхожде- 
ния. Последние расположены по окружности шейки в месте выхода ее 
из вкладышей. 

3. Такие же раковины глубиной 0,| ми имеются и на верхнем масло- 
отбойном кольце. 

4. Отмечается затрудненность доступа к верхнему подшипнику для 
его разборки и сборки. ` 

5. Отсутствие ручного масляного насоса для периодической про- 
качки подшипников маслом на стоянке и перед запуском затрудняет со- 
держание механизма в порядке. й р 

6. Существенным недостатком вентиляторов, выявившихся в боевой 
обстановке, является неустойчивая работа регуляторов предельного 

93 


числа оборотов. 
трясениям и срабатывали как о 
зах авиабомб вблизи от борта, 
Это сильно нерв 
напряжении. 
регуляторов не бь 
вентиляторы, бы. 
сработавшие регу 
В даль 
ляторы были подвязаны, 

7. Из дру 
в ‘боевой обе" 
а из строя вен’ 
борта, 
управлять ог 
осколк 
в котельные 
венти. 


ляторам. 


хол 
бомбы у 


дания 


лат 
хо1 


Юк. 


ровал 
Вредных 
ло 1 
дос" 
яторы, 
ейшем, 


[6 


их С 
анов 


лучаев, 


иля’ 
шум, 
зенит 
наря? 
ения. 


с 
нем 

ов с 
отдел 


Последние оказались слиш 


последств? 
ИШЬ 
аточно хоро 


ке, заслу? 


орат 


Ной & 
ов 
Ос 
яторов и прос 
‘я повреждений никаких 
к вентиляторам следует от 
й защиты шахт. 


сотрясений 
так и 
личный состав 
й от 
то 
ШО 
да тем 
во избежание 
т. е. практиче 
связанных с 
‹ивает вни 
3-за попал 
даваемый 
ртиллер 


ил 
само 


Лич 
‘ре 


ержало 
гроизвол 
тый сост 
татренирован 
самым оста 
ложных 
выведет 
отой венте 
я описанн 
на крылат 
тиляторам: 
также нес 
бомб через шахты 
колки, попадая в шахты, 
какивали через них в к 
и не наносили. Прони 
ести за счет недостаточ 


потом 


не 


В‹ 


ея 


2ао 
ма! 


03 ве 


ТИ, 


И 


С 


Ь 


кКОЛЬКо с 
котельной 


ком чувствительными 
корпуса корабля пр 
три стрельбе своей арти? 

пос" 
сраба” 
ав, обслуживавший 


его в 
ЬНЫХ 
и быстро 
авлив: 
рабатыв 
из дей 
ляторов 
ый выше 
ку водь 
1, КОТО 


ани 
ств 
к| 
сл 
пр 
ый 
уча 
вет 
доходили 


кновение 


Вентиляторы лидеров проектов 1 и 38 


Эти вентиляторы, есл 
ляторов сторожевых кор 


пеллерного 


гипа, 
ственной промышленностью. Они спроектирова 
гаты для лидере 


которы 


для последующих ко раб. 


1. Первая м 


испытаний производила “ 


латка был 
лись вариа 


в отношент 

2. Неуд 

В перво 
отфланцова 
стей в 
вели к 06) 
ИЗУ 
мат 


ериала 


лопастях 
обнаруже 
Тихоокеа! 


Эту 


Э. КЕ 


пе 
ты 
таты дала крылатка с 8 лопастями, которая и 
и шума не может быть 1 
ачной оказала 
начальном ва 
нными кромками на закл 


ому 


Поломка 
х вентилятор 
едосте 


крылаток 


местах крепления 
лопастей. 
ева и отфланцове 
лопаст 
нако это М 
продог 
то не 
ском флотах. 


ей увел 
ероприя 
жают о 
ТОЛЬКО 1 


аблей, являются первыми 
е 


«Ленингр 


одель этих вентиляторов с 


1 не считать сравнительно 


были спроектированы и 
ад» изготовлены на за 
ей вентиляторы строг 


четырьмя 


репроектирована и число лопастей 
астей. 


рианте 


тие 


бразовь 


астей я 


ОВ. 


лот 


резвычайно большой шум. 


с разным числом лот 


сь крылатка и в отношение 
лопасти крылатки к 
епках. Вследсл 
ИХ ступице появлялись 
В дальнейшем конструкц, 
нная кромка заменена уго. 
ичена с 3 до 6 им. 


к 


ИЗ 


ризнана удовлетворитель 


Ы 


маломощн 


вентиляторами 
ТЫ 

ны ЦКБ-17, и первые агре- 
воде № 190, В д: 
л завод имени Ленина. 


изготовле 


лопастями 
В связи с 9 
менено. И 
Наилучш 


(9 
прочности. 
репились к 
вие вибрац 
трещины, 
я креплен 
ьником, а 


положительных резуль” 
Ве трещины. 


кт 
ТЬьСЯ 


вляется наиболее 


существенным 


ткам следует также отнести и наличие у вентиля 


ТЬСЯ 


атов не дало, 
Это явление 
а лидерах КБФ, но также в Черноморском и 


недостат 


к со- 
и взры- 
тлерии. 
оянном 
‘ываний 


взводил 
венти- 
‚ регу- 
ИЯ. 
рейсеров 
учай вы- 
я взрыве 
мешает 
ев попа- 
тиляций 


до кры- 


отельные отделения, 
осколков 


но надежной броне- 


х венти- 
про- 
отече- 


льнейшем 


во время 
гим кры- 


1спытыва- 
ие резуль- 
была принята, хотя и она 


Й. 


ступице 
ии лопа- 
которые 
ия была 
толщина 
И 
6 


на 
ЫЛО 


КОМ 


`ора 


центробежного масляного насоса, Как известно, этот тип насоса требует 


ДЛЯ СОЗДе 
КОГО чист 
пормальная 


94 


ния необходимого давления поддержания 
а оборотов. В 
подача масла к подшипникам вентилятора нарушается. Прак- 


противном случае 


достаточЕ 


давление масла п 


высо- 
И 


{10 
адает, 


< 


тически это приводит к тому, что на корабле вынуждены независимо 01 
потребности в воздухе для горения давать вентилятору всегда высокие 
обороты только для того, чтобы он сам себя смазывал. 

Гак, например, на ‘лидере «Минск» масляный насос обеспечивает 
смазку подшипников при числе оборотов вентилятора, начиная лишь 
с 1500 об./мин. Практически обороты держатся в пределах 1500—2000 
об./мин.; при этих оборотах давление масла держится 0,7—0,8 кг/слм?. 
При снижении числа оборотов вентилятора давление масла резко пони- 
жается и появляется опасность подплавления подшипников. В тех 
случаях, когда число оборотов вентилятора снижается ниже указан- 
ного предела, подачу масла к подшипникам производят ручным насосом 
ли, если есть возможность, автономным электрическим насосом, до- 
толнительно установленным на корабле. Так как котельные турбовенти- 
ляторы являются весьма мощными вспомогательными механизмами, то 
их работа без надобности на высоких оборотах приводит к излишнему 
расходу пара и на экономических ходах ощутительным образом сказы- 
вается на районе плавания. 

4. Так же как и у вентиляторов крейсеров, слабым местом является 
угольное уплотнение, причем главным образом из-за качества углей и 
тружин. 

5. Масляные цистерны у этих вентиляторов установлены под ниж- 
ним подшипником и конструктивно составляют одно целое со всем агре- 
гатом. Такая конструкция усложняет разборку агрегата. Сами цистерны 
изготовлены из тонкого листового материала, и в результате вибрации 
вентилятора в их стенках появляются трещины. Вода и грязь, стекаю- 
щие сверху на цистерну, попадают в масло, быстро приводя его в не- 
годность. 

6. У вентиляторов лидеров впервые было обнаружено замерзание 
масла при плавании зимой и обмерзание трубок манометров. , 

7. Шумность этих вентиляторов, несмотря на ‘смену нескольких ва` 
риантов крылаток, во время их испытаний продолжает оставаться весьма 
большой и, как было указано выше, мешает работе на ходовом мостике 
и в рубке. 

8. На лидерах неудачно расположены приемные отверстия шахт но- 
совых вентиляторов. В свежую погоду они заливаются водои, которая 
попадает на крылатки вентиляторов. Для предохранения от заливания 
там установлены крышки, с устройством для удержания их в заданном 
положении. Конструкция этого устройства неудовлетворительна, были 
случаи, когда на ходу крышки срывались и захлопывались, что приво- 
дило к срыву режима работы котлов. 

9 В боевой обстановке у этих вентиляторов, так же как и у венти- 
ляторов крейсеров, оказались неустойчивыми предельные регуляторы. 
Они срабатывали от сотрясений при взрывах вблизи борта мин и авиа- 
бомб. Такие случаи были на «Ленинграде» и на «Минске». : 

На последнем во время взрыва мины в расстоянии 92—15 м от борта 
из четырех работавших ве тиляторов сбросили регуляторы У двух, Но 
так как они были быстро взведены обслужив: ющим соста зом, ‚наруше- 
ния работы котлов не было. В дальнейшем регуляторы были подвязаны, 
т. е_ так же как и на крейсерах, выведены из де! ствия. Е 

10. Интересно отметить, что при этом взрыве у неработ ающего в это 
время турбовентилятора № 6 лопасти крылатки были ры и за- 
гнуты, вал погнут, а диффузор получил по окружности надрывы. ” 

11. При бомбардировке лидера «Минск» с воздуха ролиЗи м 
рвалось несколько бомб. Осколки этих бомо, так же как и на кре рах, 


95 | 


попали в шахту вентилятора и повредили крылатку и диффузор турбо- 
вентилятора № 3. В результате полученных повреждений вентилятор 
вышел из строя. Осколками же был поврежден и диффузор вентиля- 
тора № 4, но вентилятор из строя от этого не вышел и продолжал ра- 
ботать. Несколько позже у него вышел: из ‘строя масляный насос, вен- 
тилятор был остановлен, а из-за этого прекращена и работа котла. Так как 
в силу целого ряда причин на корабле работал лишь один котел № 2. 
то с его прекращением корабль лишился хода. 


Вентиляторы миноносцев проектов 7 и 7-у 


На миноносцах установлены вентиляторы, спроектированные и изго- 
товленные заводом им. Ленина, однотипные с вентил яторами крейсера 
«Максим Горький». Поэтому для них справедливы все замечания, сде- 
ланные в части конструктивных и эксплоатационных недостатков по от- 
ношению к вентиляторам крейсеров, и дополнительно еще могут быть 
сделаны следующие. 

1. При работе вентилятора на больших оборотах уровень масла 
в бачке сильно колеблется, и так как масломерное ‘стекло имеет недо- 
статочную длину, то определить количество масла в бачке бывает за- 
труднительно. В результате ‘были случаи упуска масла и подплавлива- 
ния упорных подшипников (миноносец «Стойкий»). 

2. Неудачно осуществлена схема масляного трубопровода для до- 
ливки ‘масла в бачок. 

Трубопровод, по которому масло в бачок вентилятора подкачивается 
ручным насосом «Гарда», врезан в напорный трубопровод, идущий от 
шестеренчатого насоса к подшипникам. При работе вентилятора в этом 
трубопроводе создается давление 3—3,5 кг/см?, которое и должен пре- 
одолевать насос ‘«Гарда». Практически это создаст затруднения при 
подкачке масла во время работы вентилятора. На крейсерах наполнение 
бачка производится вручную через воронку. 

3. Расположение тахометров наверху непосредственно на вентилято- 

рах затрудняет наблюдение за числом оборотов и создает неудобство 
при управлении вентиляторами, особенно при их параллельной работе. 
Этим же недостатком страдают и вентиляторы крейсеров. 
На ряде кораблей продувание вентиляторов выведено только на ма- 
гистраль, а так как ‘арматура продувания, установленная на ней, весьма 
низкого качества и пропускает, то в бездействующие вентиляторы из 
магистрали продувания попадает пар. Влажная атмосфера приводит 
к коррозии внутренних частей турбины и, кроме того, отрицательно 
влияет на шейки вала под угольными уплотнениями, способствуя появ- 
лению коррозии и на них. 

4. Следует отметить неудачное расположение н: миноносцах проекта 
7-у самих турбовентиляторов. Они оба расположены с одного борта и 
сильно стеснены котлом; и проходящими рядом трубопроводами. Теснота 
в районе их расположения затрудняет их обслуживание, переборку и 
ремонт. 

5. Плохо расположены на миноносцах и приемные отверстия шахт 
котельной вентиляции. В свежую погоду они легко заливаются водой, 
что ‘не только затрудняет работу вентиляторов, но, как видно из изло- 
женного выше, часто приводит и к поломкам последних. Что касается 
работы вентиляторов в боевой обстановке, то в отношении этих векти- 
пяторов выявились два весьма существенных недостатка. 


96 


6. Во-первых, здесь, так же как на крейсерах и лидерах, происходит 
самопроизвольное срабатывание предельных регуляторов при 
ниях от взрывов мин и бомб. 

7. Во-вторых, от этих же сотрясений 
остановка вентиляторов. 

Ясли первый недостаток при достаточно натренированной команде не 
принссил большого ущерба или вовсе устранялся подвязыванием регу- 
ляторов, то второй недостаток в ряде случаев ставил корабли в, тяжелое 
положение. Заклинивание вентиляторов на миноносцах имело массовый 
характер. Оно было на «Сторожевом», «Страшном», «Стерегущем», «Гро- 
зящем» и других и происходило при взрывах бомб и мин в расстоянии 
до 10—15 м от'борта. В одних случаях агрегат стопорился мгновенно; 
в других происходило сильное задевание крылаток за диффузоры, кры- 
латки загибались по кромкам, выкрашивались и в отдельных; случаях 
ломались. 

Происходила деформация подволока, диффузора и болтов, 
турбину и крылатку к подволоку. 

Подволок получал выпучивание, болты 
приобретал эллинсовидную форму. 

Для устранения этого явления первоначально решено было 
читы зазор между крылаткой и диффузором и вместо 
3—4 мм установить 7—9 м. 

Для этого на всех миноносцах были поставлены шайбы под болты, 
крепящие турбовентилятор к подволоку. Таким образом турбовентиля- 
торы были опущены по отношению диффузоров на величину, равную 
толщине шайб. 

Однако проведенные мероприятия не дали положительных резуль- 
татов. Турбовентиляторы продолжали заклиниваться и выходить Из 
строя, когда корабли подвергались бомбардировке с воздуха или попа- 
дали на минное поле и в их параванах подрывались мины. 

В то же время ‘увеличение зазора ухудшило работу вентиляторов, 
так как для получения необходимой производительности при форси- 
ровке котла число оборотов пришлось поднять до 3750. 

Исследованием причин, вызывающих заклинивание вентиляторов 
\‘миноносцах, занялся Научно-Технический комитет. 


сотрясе- 


происходит заклинивание и 


крепящих 
вытягивались, а диффузор 


увели - 
существующих 


на 


что причиной 


В результате проведенной работы было установлено, 
заклинивания крылаток является 


раздельное к 


диффузора и турбины, причем легкий диффузор 


жестко, а 
(подвешивается) при 
4=30 мм) (левая 1 

При сотрясение 
жестко соеди 


амплитуда колебания 


латки. 


надо возможЕ 
до минимума. 


Вместе с тем должно быть 


фундамента (палубы) 


7—Зак. 785$. 


тяжелая ту 


оловина 
корпус 
тенная с 
колебания, перемещаясь о’ 


рбина (Р=1000 кг) соеду 
помоши достаточно упругих болтов (= 520 мм, 


рис. 1). 


тяжелой турбиной, начи 


Так как причиной заедания крылатки является перемещение ее пр 
колебаниях относительно диффузора, ТО ДЛЯ предотвращения 
ость этого перемещения либо устранить, лиоо свести ее 


совершенно 
не может 


а корабля от подрыва 


‘носительно диффузора (фундамента), причем 
достигает таких размеров, что выбирается зазор 
между крылаткой и диффузором, что и приводит к заклиниванию кры- 


ясно, 
устранить заедания крылатки, так как 


репление к фундаменту 
крепится к фундаменту 
няется с фундаментом 


на мине крылатка, 
чает совершать упруг те 


:) 


аварии 


что подкреплент е 


ая 
51 


не может оказать влиян! 
дамента. 


я на перемещение турбины относительно фун- 


Поэтому было признано целесообразным изменить конструкцию 
диффузора, связать его жестко с турбиной и соединить с палубой 
только при помощи парусиновой прокладки для обеспечения воздухо- 
непроницаемости (правая часть фис. 1). 


Необходимо отметить, что подобная конструкция целесообразна 
также и в том отношении, что деформация палубы не будет вызывать 
деформации диффузора и, следовательно, устранит заедание крылатки 
и по этой причине. 


= ———— > 
59 


7 


о 


Покажем расчетом, что принятое на кораблях увеличение зазора 
между крылаткой и диффузором, вообще говоря, не может обеспечить 
от заедания крылатки, предлагаемая же конструкция полностью устра- 
няет возможность заедания крылатки. 

Перемещение турбины относительно фундамента может происхо- 
дить либо при растяжении — сжатии болтов, либо при их изгибе. По- 
кажем, что задевание крылатки о диффузор может произойти только 
ри изгибе болтов, т. е. при колебаниях турбины в горизонтальной 


лоскости. 
Действительно, при длине болта /—=520 мм выборка зазора А=З мм 
между крылаткой и диффузором за счет линейной деформации болта 


= 


ривела бы к напряжениям 


98 


2.108.0,3 


—59 9 


т. е. к разрушению болта, чего в действительнос ги нет 


ри изгибе болта его надо считать св: 

фундамент) и жестко заделанным в отлив 

наиболыший изгибающий момент как 
о у 


такой балки имеем: 


РО 
48 ЕГ' 


исключая Р 


т 


== д 


или, 


} 


откуда следует: 


найдем: 


ее 
О) 


Шолагая Ё==9.10 А = 0:3 см а 
— 1000 ат, т. е. задевание к 
без разрушения болтов. При 
раблях, заклинивание крылатки может 
изгиба в болте порядка 2500 ат, т. е. 
Весьма возможно, что этот зазор может 
условиях взрыва, которые у? 


зазоре 7—9. 


Для оценки предлагаемого 
крылатки вычислим величины 
к турбине для 

В существующей конструкции колебани 
сительно диффузора можно рассматривать 
упругой связи жесткостью С (суммарная 
относительно точки закрепления пружины. 


способа ус 
импульсов, 


> 
>С 


Диференциальное уравнение колебания 


Мх" = — сх, 


и его общий интеграл 


х= Аз (9 - =) 


где 
р 
М’ 


т действии импульса 1 ПОДЧИНИТЬ 


С] 


(7 — 


т 


надо пир 


Для 


С. 
эылатки о диффузор может иметь место 


иметь 


ке имели мест 
прогиба болта помешало задевание крылатки о ди 


выбирания зазора между крылаткой 


500 ат, 


на палубу 
е. определить 
изображенной на 


бодно опертым 
ке турбины, т. 


оалки, 


р 


- 


= 
[ ) 


и, [=02 см, получим б== 
им, как это сдела 
место при не 
тоже без его ра 
быть выбран пр 
о, так как там у 
ффузор. 
причины 
е надо 
и диффу 
ки (турбины) но- 
ебание массы М на 
ь болтов на изгиб) 


то на 
пряжении 
зрушения. 
и тех же 
зеличению 


ко- 


транения 
которь 


заед: 
трилоя 
ором. 


НИЯ 
‹ИТЬ 


з 
[© 


е крыла" 
как кол 


жесткос” 


(9) 


имеет вид: 

ВМ 
РР; 

И мл 
ИИА 
т 

ый 

Рис 3. 


начальным условиям: 


99 


при &=0 


1 
= т: 
что приводит к следующему выражению для перемещения 
1 . \ 
Х= Ио п Е. (1) 


Величина импульса /‹, при котором будет выбран зазор, опреде- 
ляется из уравнения 


и 
п Л 


откуда следует 
= Мод. (2) 


В предлагаемой конструкции диффузор связан с турбиной, и его 
можно представить как массу М:, присоединенную к массе М при 
помощи упругой связи жесткостью ст. 

Благодаря тому что масса диффузора мала по сравнению с массой 
турбины (вес диффузора равен 25 кг, а вес турбины порядка 
1000 кг), можно не рассматривать систему турбина — диффузор, как си- 
стему с двумя степенями свободы, а считать, что и при присоединении 
диффузора движение турбины будет описываться уравнением (1), коле- 
бание же диффузора относительно турбины будет вызываться задан- 
ным движением турбины (1). 

Если х есть перемещение диффузора относительно турбины, то 
диференциальное уравнение колебания диффузора напишется в виде 


Ма (м м) = — вм, 


или, подставляя вместо х его напряжение (1),—в виде 


МАЕ == ей [о зш ©, 


М 
Вынужденные колебания диффузора определятся выражением 
М, 1 : 
Хх № о 910 3} 
:— М с М0? (3) 


Величина импульса /\, при котором выбирается зазор А между кры- 
латкой и диффузором, определяется из уравнения: 


== До с 
М * в— М’ 
откуда следует: 
МА р 
= (© — 10°). 4 
ЕО (2 10.) то 
Сравнивая (2) и (4) и подставляя вместо ® его значение, найдем 
Е С, | (5) 
о т С " 


Приведенную массу диффузора ЛМ можно определить как приве- 
денную массу консольной балки, т. е. принять ее равной, примерно, 
половине массы диффузора, поэтому 


100 


М ов 1000 
ИЕ 12.5 
Жесткость с шести болтов, опертых на палубу и жестко заде- 
ланных в отливке турбины, опредзляется по формуле: 
Е 24 Е1 У а 
А ео 
[8 4 [3 

Жесткость же с, диффузора определяется как жесткость консольной 
балочки, загруженной на конце, имеющей круговое сечение среднего 
радиуса /о =52,5 см с толщиной стенки $5 =0,3 см, т. е. по формуле: 


— 80. 


ле 


Таким образом 


с „3 
И ИО 113 
а = о 

ом 6 

и, следовательно, 
И. Е 
—- == 9000, 
о 


так что для заклинивания крылатки в предлагаемой конструкции надо 
приложить к турбине импульс примерно в девять тысяч раз больший, 
чем к существующей. 


м“ 


Изменения существующей конструкции турбове 
ном относятся к диффузорам и их креплению. 

Диффузор состоит из двух усеченных конусов /, 2 (рис. 1). К пер- 
вому из них приварено шесть стоек 3 с пятами 6, при помощи которых 
диффузор крепится непосредственно к статору турбины. 

Для обеспечения жесткости диффузор в нижней и верхней частях 
имеет по одной обичайке 4, 7 и, кроме того, двенадцать ребер жестко- 
сти 5, установленных попарно. Между ребрами в нижнем конусе диф: 
фузора имеются отверстия, через которые проходят болты, крепящие 
весь агрегат к фундаменту (подволоку). 
Для того чтобы диффузор мог перемещаться вместе с турбиной, не 
изменяя своего положения по отношению к последнеи, при наличии 
импульса от взрыва мины или авиабомбы предусмотрен зазор в 15 мм 


оров в ос тОВ- 


| 
| 
Г 


| 

между верхней обичайкой диффузора и фундаментом турбовентилятора. 
Чтобы воздух из котельного отделения через указанны й выше зазор 

не попадал во всасывающий канал турбовентилятора, установлена про- 

кладка // из парусины, которая крепится к обичайке диффузора при 

помощи разрезного кольца /2 и болтов 10, а к фундаменту при помоши 


разрезного кольца 9, которое устанавливается под имеющиеся болты, 
крепящие в неизмененной конструкции диффузор непосредственно к 
фундаменту (левая часть рис. 1). 

Парусиновую прокладку 1/ следует ставить с небольшой складкой, 
дабы дать возможность свободного перемещени; диффузору по отно- 


шению к фундаменту. 
Для того чтобы не менять имеющихся 1 
крепящих вентилятор к фундаменту, к таковым добавляются втулки 9. 


есть вертикальных болтов, 


101 


заменяющие собой приливы литой части диффузора в существующей 


конструкции. 


Имеющиеся болты, которые крепят масляный охлаждаю! 


ственно изгибается. 


провод, привариваются к стойкам о, 


Верхний 2 и нижний / конусы диффузора, 
обичайки 4, 7 выполнены из ал. 


ций трубо- 


и масляный трубопровод соответ- 


ребра жесткости 5, стойки 


11 тверд. Остальные детали — сталь- 


[ри отсутствии ал. Ш тверд. таковой может бь 


2х 


ст. о, вследствие чего вес диффузора увеличится с 95 кг 
сварном 


сварки. 
В качестве вт 
процессу окажетс 
ный), предусматривающег‹ 
деталей. может бе 

ре 


и. 


Диффузор выполнен в 


›рого варианта 

я для производи 
› максим: 
ыть предложено ис 
этого необходимо на 
ребра, обеспечить зазор между диф 
высверлить и нарезать отверстия дл 
зарить к нижнему конусу диффузо 


литой 


| 


Можно думать, что предложен! 
даст при его осуществлении положит ельный результат. 


тользование име 
асти снять приливы для 
›фузором и фундаментом 
я установки де 
ра стойки 3. 

ое 


ть заменен листовой 


до токе, 


исполнении ри помощи газовой 


ли таковой по технологическому 
еля работ проще, чем вышеописан- 
льное использование существующих 
ющегося диффузора. 


болтов и 
в 15 мм, 


алей 10, 11, 12 и при- 


решение является правильным и 


Вентиляторы линейных кораблей 


На линейных корабля 
гипа «Сирокко». 


Вентиляторы горизонтальные и состоят из турбины и 
ложенных с обеих ее сторон 
сторонний подвод воздуха. 


х установлены цент робежные вентиляторы 


Вентиляторы эасположены в специальном коридоре вне 


отделений, 

Смазка подшипников 
службы с момента их ус 
часов, причем каких-либо 


ЭТИ ВТУЛКИ работают 
ы: . 


Гам же, где на валах надеты 
зиснные точки глубиной 0,2—0,3 им. 
ля этих 


Характерным 


являются угольные уплотнения 
ИН. Попутно следует отметить, что у части вентилятс 
под угольным уплотнением 


кольцевая. Каждый из 
танов 


вентиляторов является то, чт 


ные регуляторы работают хорошо и 
самопроизвольно не срабатывают. 


Устойчивость регуляторов можно отнести 


ИЗ-3Зе 


насажень 
хорошо и 3 
хромот 


1метных сл 


ки на корабле отработал по 


вентиляторов за 8 ле’ 

7500—8000 
особых дефектов, в работе за это время не 
наблюдалось. Слабым местом, как 


двух распо-з 
крылаток. Каждая крылатка имеет дву- 


котельных 


И уевсех прочих зентиляторов, 
плохого качества колец и пру- 


ов 
никелевые втулки. 


их конструкции, а с другой — за счет меньшей подверже! 
трясениям корпуса линейного корабля по сравнению с легкими кораб- 
корпус линкора «Октябрьская Рево- 
данном случае идет речь, испы 
тывал сотрясения не только от бомб, разорвавшихся вблизи орта, 
но также и от их прямых попаданий, причем одна из попавших бомб 


лями, хотя следует отмет 


люция», о вентиляторах 


была весом 500 ‘кг. 


102 


ИТЬ, ЧТО 
которого 


Е 


5 
3 


на валах 


дов. коррозии не имеют. 
икелевые втулки, имеются корро- 


› их предель- 
три сотрясениях от взрывов бомб 


‚ с одной стороны, за счел 


ности с0- 


от борта, 


Что касается конструкции регуляторов, то у вентиляторов линкора 
передача импульса от вала к быстрозапорному клапану происходит с по- 
ощью стальных шариков, заключенных в трубу, тогда как у венти- 
ляторов лидеров, миноносцев и крейсеров передаточный механизм со- 
стоит из ряда рычагов. Последние недостаточно хорошо уравнове- 
шены, вследствие чего при получении кораблем сотрясений у рычагов 
возникают силы инерции, которые и приводят к срабатыванию регу- 


лятора. 


= 


Спразедливость последнего была доказана специальным расчетом, 
произведенным после получения первых сведений о неустойчивой ра- 
боте вентиляторов в начале войны. 

Тогда же на основании этого расчета была предложена и новая 
Конструкция рычагов.. Она хотя и не полностью гарантировала от 
самопроизвольного срабатывания, но делала регуляторы значительно 
устойчивей. 

Одновременно заводом им. Ленина была начата и конструктивно 
удачно разрешена работа по созданию простого и надежного регуля- 
тора, свободного от влияния сотрясений. 


К сожалению, работа в связи с эвакуацией завода из Ленинграда и 
переходом его на новые виды продукции, до конца доведена не была 
и ограничилась изготовлением рабочих чертежей и частично деталей. 
В настоящий момент разработкой регулятора нового типа занимается 
ЦНИИ-45, которым разработаны конструкции, обещающие дать поло- 
жительные результаты. 

Попутно уместно сделать еще одно замечание, касающееся си- 
стемы регулирования большинства вспомогательных механизмов, в том 
числе и котельных турбовентиляторов. До сего времени регулирование 
числа оборотов этих механизмов производится путем дросселирования 
рабочего пара регулировочным клапаном, причем на ряде механизмов 
это делается автоматически регулятором, а у таких механизмов, как 
турбовентиляторы, — от руки. 


ВЕ 


Как вестно, способ качественного регулирования дросселирова- 
шем — наименее эффективный способ, причем неэкономичность его 


трактически ощутима тем сильнее, чем мощнее механизм и чем больше 
диапазон изменения его рабочих оборотов. Котельные турбовентиля- 
торы являются механизмами, достаточно мощными и работающими 
з широко изменяющихся пределах оборотов. Поэтому можно предпо- 
лагаты что замена качественного способа регулирования количествен- 
помошью изменения количества действующих сопел при работе 
‘оянным полным давлением дала бы положительный экономический 
эффект. 
`° Подытоживая все изложенное выше, можно сделать следующие 
выводы. 

1. Пропеллерные вентиляторы, установленные на крейсерах, лидерах 
и миноносцах, при работе создают шум, который практически влияет 


на боеспособность корабля, понижая ее. 
2 Расположение приемных отверстий вентиляционных шахт на 
крейсерах, лидерах и миноносцах не обеспечивает от попадания воды 
в них при взрывах вблизи от борта мин и авиационных 090мо, а рас- 
положение вентиляторов непосредственно в шахтах спосооствует по- 
ломкам крылаток водой при ее попадании в шахту. 
Особенно неудачно расположены приемные отверстия шахт носовых 
ливания 


3 


котельных отделений на миноносцах 'и лидерах в отношении 
их водой в свежую погоду. 


103 


3. Обслуживание пропеллерных вентиляторов затруднено из-за необ- 
ходимости обслуживающему составу находиться под действием струи 
воздуха 

4. Пропелле 


ные вентиляторы при параллельной работе недостаточ Но 
устойчивы в части поддержания одинакового числа оборотов на всех 
вентиляторах и требуют для этого особо внимательного обслуживания. 

5. Предельные регуляторы вентиляторов крейсеров, лидеров и мино- 
носцев работают неудовлетворительно, срабатывая самопроизвольно от 
сотрясения корпуса корабля. 


Т 


6. На миноносцах совершенно неудовлетворительна 
ния вентилятора к корпусу, приводящая к зак) 
сотрясениях корпуса корабля. 


система крепле- 
иниванию крылаток при 


7. У всех вентиляторов в неудовлетворитель! 
угольные уплотнения и шейки валов под ними, 
жины весьма низкого качества. 


ОМ состоянии находятся 
угольные кольца 1 пру- 


8. Лопасти вентиляторов а лидерах имеют: г едостаточную прочность 
\ подвержены поломкам в корне. 


9. Неудачным оказалось применение для смазки вентилятора насоса 


дентробежного типа, требующего для своей работы всегда повышен: 
ного числа оборотов вентилятора. 


10. Недостаточно удовлетворительна броневая защита шахт котель- 
ной вентиляции на линкоре и крейсерах, осколки бомб и снарядов 
икают через броневые решетки к вентиляторам. 

11. Пропеллерные зентиляторы имеют ряд конструктивных 
‘ов, о которых указано выше в тексте. 


про- 


недоче- 


12. ИЗ пропеллерных вентиляторов наименьшим количеством недо- 
статков обладают вентиляторы крейсеров. В работе они оказались наи- 
более надежными. 


13. Центробежные вентиляторы линкора по сравнению с пропеллер- 
ными вентиляторами являются более надежными в работе и удобными 


| ы и вес, 


в обслуживании. Но они имеют значительно большие размере 
овых кораблях. 


что усложняет возможность их применения на 
Для улучшения конструкции, условий работы и обслуживания в 


ОВЬ 
проектируемых вентил яторов, а ‹же для повышения надежности ра- 
боты вен ‘иляторов, установленных на кораблях в настоящее время, 
можно рекомендовать сл едующее. 


1. Более широко поставить работы по изучению шумности вентиля- 
торов и изысканию мероприятий для ее устранения. 
В данном вопросе следует итти двумя путями: во-первых, подобрать 
такие конструктивные формы для отдельных деталей вентилятора и 
пахты, которые, обладая хорошими аэродинамическими свойствами, 
юсобствовали бы уменьшению шума, а во-вторых, попробовать по- 
добрать звукопоглощающий материал для изоляции шума вентиляцион- 
тых шахт. а 
Первые шаги в этом направлении были сделаны весной 194] г. на 
заводе им. Ленина. Там проводились отдельные эксперименты по умень- 
пению шума у приемных отверстий испытательной камеры на станде. 
Для этого к приемному отверстию камеры приставлялся ящик с пере- 
‘ородками (направляющими) внутри. Внутренняя поверхность стенок 
ящика и перегородок была облицована обыкновенной папкой. Произ- 
зеденными замерами было установлено, что это мероприятие дает сни- 
жение шума пор дка 10%. Если без ящика шум составлял 120—118 де- 
тибелл, то с ящиком он ‘нижался До 108—110. Это является показата- 


(2) 


104 


лем, что борьба с шумом реальна и что даже столь примитивными сред- 
ствами шум, хотя и ‘незначительно, но все же был снижен. 

2. На вновь проектируемых кораблях предусматривать такое распо- 
ложение приемных отверстий вентиляционных шахт, а также и самих 
зентиляторов в шахтах, которое исключило бы попадание на крылатки 
больших количеств воды при взрывах и в свежую погоду. 

На построенных миноносцах и лидерах необходимо разработать меро- 
приятия, предохраняющие от заливания в свежую погоду шахты носо- 
вых котельных отделений. 

3. Для предохранения масла от замерзанияв зимнее время следует 
тредусматривать в масляной цистерне вентилятора змеевики для подо- 
‘рева масла. 

4. Для предотвращения срыва работы вентиляторов при их парал- 
лельной работе в случае остановки ‘одного из них целесообразно для 
каждого из вентиляторов иметь автоматические жалюзи. Жалюзи 
должны автоматически закрываться при снижении числа оборотов вен- 
тилятора (или создаваемого им напора) и тем самым не допускать вне- 
запного падения давления в котельном отделении, а следовательно и 
срабатывания предельных регуляторов оставшихся в действии вентиля- 
торов. 

Автоматические жалюзи были предусмотрены при проектировании 
линкора (проект 23), а их конструкция разработана ЦКБ-4 и при про- 
верке на станде опытного котла показала хорошие результаты. 


5. Для облегчения обслуживания вентиляторов, особенно. три их 
араллельной работе, необходимо иметь возможность регу 
исло оборотов всех действующих вентиляторов одним о бщим приво 
ом, выведенным в пост управления котлом. Для этой же цели тахо- 
метры от вентиляторов желательно иметь дистанционными, с располо- 
жением указателя поблизости от привода управления вентиляторами. 

6. У всех а необходимо изменить конструкцию пре- 
дельных регуляторов, обеспечив их надежную работу и устойчивость 
при сотрясениях корабля от взрывов мин и авиабомб вблизи от борта. 
Для этого надо закончить работу по созданию такого регулятора, на- 
чатую в 1941 г. заводом им. Ленина, и форсировать работы ЦНИИ-45. 
Можно ожидать, что разработанный заводом им. Ленина регулятор 
полностью удовлетворит поставленным требованиям. 

Преде. льный регулятор — гидравлический и ‘работает маслом от на- 
соса, обслуживающего подшипники вентилятора. 

Принцип действия его след тий: масло, подаваемое шестеренх 
тым насосом вентилятора, возд вует на сервомотор, связанный с па- 
ровым клапаном, а масляный золотник. При нормальных оборотах 
вентилятора и соответствующем давлении масла сервомотор, паровон 
клапан и масляный золотник находятся в состоянии покоя 


> 


зать 


а- 
с 


3 случае повышения числа оборотов вентилятора выше нормального, 
повы ыы и давление масла, которое начинает действовать на серво- 
мотор и золотник. Первый приведет в действие п: ровой клапан и на- 
чнет его постепенно закрывать, а второи откроет отверстие для слива 
масла из напорного трубопровода в бачок и тем самым уменьшит давле- 
ние масла в системе. С уменьшением давления золотник под деиствием 


- 


специа/ ЬНОЙ пружины вновь закроет Е и прекратит слив масла, 
а сервомотор заставит паровой клапан Е титься в прежнее положе- 
ние, т. е. увеличит впуск пара в турбину. 1 Гаким образом этот регуля- 


скоростным. 


тор является не только предельным, но также и 
105 


тт 
100 


шу дейс 
ол сотрясений, 
легко и без бол 
цие механизмы. 
На миноносцах 
турбовентиля' 
необходимо т 
волоку в соотве 
бюро НТК. 
ри проектировании нов 
т и причины его возникнов 
Для всех типов вентиляторов 
угольных колец и пружин и, кроме 
[ую работу по изучению причин, 
уплотнениями 


9. Для обес 


По 
срыва 
быть 

ствуют 
нивания 
т МИН 

‹ под 
ского 
| 


вия новый регулят 


Ё] 
с! 


по 
ЬШИХ 


ме? 


переделок 
троектов 7 
оров 
зменить 
стви 


и 7-у дл 
при 


ри 
систему 
1 с чертежом Ч 


ых вентиля 
‚ант вения. 


8 


[: 
7 


того, 
ВЫЗЫВе 


печен 
а тел 
гистраль, но тё 
На миноносц 


тя лучшего 
есообразно 
кже и 
ах для более 
бачке вентилятора и его 


осушения 
продувание 
трюм. 


при 


В 


удобно 


З И 


В 


конструктивному 


сотрясения 
крепления 


оров 


теобходимо 
г 


наполнен? 


исключает 
оформлению 
\низмов установлен 


возможность 
он может 
на суще- 


ор 
Е 
я предотврат 
кор. бля 
ТУ 
ЛИСТ 


тения от закли- 
взрыва бомб 
›бовентиляторов 
\) конструктор- 


1Х от 


-146 (2 


> 


учитывать явление заклини- 
улучшить качество 
оставить специальную опыт- 


ющих коррозию шеек под 


заботы 1 
е только 


зентиляторов после 

от них ВЫВОДИТЬ 
наблюдения за 
ем ‘во время работь 


0 уровнем 


необхо- 


ь 
у 


ДЛ и нал 


в (6) 


инить масломерное стекло 
да подвести непосредственно к бачку. 
11. Для прокачки подшипников м: 
турбовентиляторов надо предусматр 
2. На линкорах и крейсерах 
решеток вентиляционных 
к крылаткам. 
13. лидерах проекта | необход 
латки, обеспечив Ро НОСТЬ лопастей 
1941. 13] 


К 


Я 
я 


иватт 


нев В 
осколков 
10 


ых Ша 


т 


ИМО 


[а 


Улуч 


р 
В 


4 Пе 
4. [| 

В насосов насосы 
необходимого 


расхода пара 


качестве цен 
бующие 


следовательно 


яЯнНых 
тержания 


шинег 


масл 
пол 
на 


о 


лидерах надо улучшить систему 
отверстиях шахт носовых котельных 
_К р И ние их в заданвом положении. 
Тр ора‹ ботать вопрос о практичес кой 
пере? ода на 


гурбовентилят 


НОСТИ 
ротов 


тигатьс 


иляторов которой ИЗ 


ПОМОЩЬЮ 


при 


дос Я 


слом 


необходимо улучши 
хтах, 


Д 


количественную систем 
менение 
изменения количества 


вной трубопровод от насоса 


на стоя! 
ь ручные 


1ке и перед пуском 
масляные насосы. 

ть конструкцию бро- 
ив непроникновение 


обеспеч 


Тю 
крылат 


зменить конструкц 
енная конструкция 
нина. 
оров 
тробе 
вленм 


кры- 


| КИ 


не 
жного 
я. высоких 
нлятор при 


следует применять 
типа, как тре- 
оборотов и, 

малых на- 


П 


т 
А: 


пления крышек 
ений, обеспечив 


на прием- 
надеж- 


ОТ 


целесообразности и возмож- 
регулирования ‘числа обо- 

числа оборотов будет 

действующих сопел 


у 


2 


САТЕЛЬНЫЙ 


Статья 533 Корабельного Устава Военно-Морского Флота СССР 
гласит: 


военное время всякий корабль, выходящий в море, должен быть 
в изготовленном для боя состоянии». 

Это значит, что корабль должен иметь в полной боевой готовности 
не только средства, предназначенные для нанесения удара противнику и 
для своей собственной защиты, но и все аварийно-спасательные средства 
для борьбы с водою, огнем и для спасения личного состава на воде, ко 
торые должны находиться в состоянии, обеспечивающем немедленн 
их использование для сохранения живой силы. 
Принятие всех защитных профилактических мероприятий для за- 
шиты личного состава от возможных несчастных случаев, с целью 
предотвращения, или, по крайней мере, сведения до минимума потерь 
кивой силы от ранений или утопления, ни в коем случае не должно 
‘рассматриваться как выражение боязливости, так как при гибели ко- 
рабля командование его обязано заботиться о спасении личного со 
става. Боевой устав прямо говорит по этому поводу: 
Если все средства в бою исчерпаны и гибель корабля неминуема, 
следует его затопить, приняв все меры к спасению его личного со- 
става» (Корабельный Уст: т. [4 

На основании изучения опыта боевых операций на море, уже в пе- 
‘ликой Отечественной войны, достаточно очевидным становится 
›дной ИЗ тричин гибели личного состава является необес- 
вых и вспомогательных кораблей спаса- 


риод 
Тот факт,. что 
печенность действующих бо 
тельными средствами или плохая организация по спасению личного со- 


става. 

В описаниях случаев гибели боевых кораблей типа эскадренных ми- 
ноноснев и, особенно, тральщиков, имевших место при взрывах (на ми- 
нах, торпедировании и подводными лодками или от попада- 
ния авиабомб, приводятся случаи, когда погружение корабля в воду 
происходило в течение нескольких минут, а то даже и секунд (напри 
мер эсминец «Артем» погрузился в воду за 50 секунд), т. е. время 
гибели кораблей было настолько коротким, что никакие из существую- 
тих в настоящее ‘время спасательных средств не могли быть исполь 


зованы. 

Однако, в большом количестве случаев все-таки можно было бы 
воспользоваться имеющимися видами спасательных средств, но по со- 
хранившимся документам видно, что они своевременно не изготавлива- 
лись к немедленному использованию; личный состав, покидая корабль, 
не имел определенных мест на шлюпках, а при посадке возникала 
давка, ШлюЮпКи перегружались до такой степени, что даже при спокой- 


107 


НОМ 
много 
описание 
злек” 
когда 
достатка 
о. Гогле 
чем 
только 
людей 


На 
дежда 
которая, 
невольно 
ших на 
средс 

Опыт 
димость 
и более 
время. 


5] 


Существует 


рых 

НИКИ, 

НИМО 
{ СЕ 


ОТН 


на 


военных 
печению 
в случа 
ШЛЮПкКиИ 
няется 
лезнь 

а 
или 
Личного 
пох 


ко} 


МИ, 
ТИТ 


ного 
ТИКИ, 


оказались 


частности, 


ЧИН 
НИЯ 
сттуска 


р 


при 


В кра 
эсхадры 
| 
на 
мере 
о. 


не 
Ли 


имеющимис 


пояса, 
ства 


108 


состоянии 
жертв. 


грохода 
всл 
танд, 
серьезные 
мНоГ 


немн 
ПО 


основан 
на 


ГВ; ВЛеС 


эффективные, 


пояса, 


ОВвНЫМ 


тем, 


лвух, 


их 
попадании 
ТКОМ ( 


за навигацию 194] 
Аварийно-спасат 
кораблях 
было. 


круги 
спасен 


моря они опрокидь 
Незабываемую по 
перехода, переоборудоват 
«В. Молотов» 
тедствие плохой организа 
спасательных средств, п 
имело место большое 
повреждения, но все-та 
людей погибло 
огие достигли 
ула. 

ти изучени 
твенные с 
ки здравом 
ценивается 
в течение 
за собой болы 


ри 


(9) 
берега 
тон 


собс 
вопре 
перео 
воде 
ет 


лы 
ту 


СМ 
при 


ыслу, 
водит 


тое 


боевых и 
них спасат 
чем 


службы 
иметь на 


вс 
льные 


е. 
те, котор 


несколько ви] 
`пасательные 
и пр., но больше 
ых кораблях 
и наиболее реальнь 
кораблях назначение шл 
связи как между судами 
рейдовой или портовой 
военных кораблях игра! 
что в боевых условиях 
как в первую очер 
ледствие этого поч" 
енных т п 
используются дру 
Я НЕ, нагрудн 


ов 
осятся: 
круги 
военн 
м 
ОПС 

д: 
ст 


на К о 


гак 

Вс. 
на во 
состава 
зован} 
ТКИ). 
мало 


И 


ка. 


КИ 
Ш. 
›ен 
НОС 
я: 


Кроме указанного, 
тригодными для в‹ 


> 


за невозмож 
запной гибели корабл 

воду, из-за затруднени! 
и осколков авиабом 
деятельности 
ного Балти? 
имеется пря 
ельные 
оэтому 


ИЗ 


вне 


на 
пул 


И ТЬ 


›бзоре 


Краснознаме! 
т 


М 


СК 


средс 
КБФ ип пользо 
ЧчНЫЙ С0С 
`Я 


тав 
в наличи 
и пр.), р: 
ия личного состава при 


надлежит обу 
т спасательных 


тия 


зались. 
силе 

ного 
из Таллина 
ЦИИ 


количест 
КИ 
напрасно, 
О. 


я такого рода случаев мо? 
покидающ 


тродолжительного 
количество 


томогательн 


спасательных средств, 
шлюпки, 


сред 


УТ 
едь подвергаю’ 


еред боем 
гие 


ЛЮ 


бт 
мое 


ства 


ссматривая пос. 
аварийных 


буквально, 
впечатления 
под госпите 

Кронште 
спасения ли 
взрыве его не 
во жерт 
дошел до мест 
так как из п 
Гогланд, знат 


вызывая 
оставляет 
удно, турбо- 
осенью 1941 Г. 
чного состава и не- 
мине на траверзе 
в. Корабль имел 
а назначения, при- 
окинувших корабль 
тельная же часть 


у борта 
картину 
льное су 
Дт 


‹но сказать, что на- 
тй корабль бойнов, 
опасной обстановке 
пребывание плаваю- 
1 без ‘спасательных 


1х тонуц 
создавшейся 
ТОМ у ‚ ЧТО 

времен 
жертв. 


В 


К 


ых кораблей показал необхо- 
средства в достаточном количестве 
ыми располагает флот в настоящее 


к числу кото- 
плоты, столы, скамьи, нагруд- 
янство из них совершенно неприме- 
ством являются шлюпки, но на 
чного устройства сводится к обес- 
1нного соединения, ‘так и с берегом 
янки. Как спасательное средство, 
незначительную роль: это объяс- 
становятся совершенно беспо- 
ся разрушению огнем 
за исключением одной 
аются, а для спасения 
ения как индивидуаль- 
и коллективного (пло- 
спасательное средство, 
лей по целому ряду при- 
тользоваться ими для спасе- 
из-за сложности и длительности 
т с обеспечением их живучести пре 
артснарядов. 
едико-санитар 
ого Флота в Отечественную 
указан! 
не 
вание 


ОНИ 


все шлюпки, 
СНИМ 
приспособл 
‚ круги), 
пки, 
ных ко 
ти вос 


ак 
как 


раб. 


х 


ной службы кораблей 
войну 


гочно отработань 
полной 


бь Л 
ИМЕ 


доста” 
организовано 


И 


р 
В 


чить умению пользоваться всем 
ти средствами (пробковые матрацы, 
ние как вполне реальные сред- 
случаях. 


пал 
ул 


Принимая во внимание, что были зарегистрированы такие случаи, 
когда люди держались на воде по шесть— десять часов и более, ола- 
годаря случайно попавшим под руку предметам, как весла, койки, части 
шлюпочного рангоута, а также факты, подобные тому, который про- 
изошел с капитаном 3 ранга т. Шомраковым, использовавшим для спа- 
сения плавающих пустые, герметически закрытые цинковые пеналы от 
130-мм снарядов, хорошо державшие на воде до 4 человек, невольно 
возникает мысль о создании простых и эффективных новых видов спа- 
сательных средств, отвечающих условиям боевой обстановки военных 
кораблей. 

Наиболее реальным и осуществимым видом спасательных средств 
является плотик, пригодный для коллективного пользования, к кото- 
рому должны быть предъявлены следующие основные требования: 

1. Величина и вес плотиков должны обеспечивать спуск их на воду 
без применения механических средств, т. е. допускать сбрасывание их 
на воду вручную (в случаях внезапной гибели корабля). 
2. Конструкция плотиков должна обеспечивать их прочность (при 
ударе о воду) и пользование ими независимо от того, в каком положе- 
нии они упадут при сбрасывании судна в воду. 

3. Конструкция плотиков должна обладать достаточной живучестью 
на случай повреждения пулями или осколками снарядов и бомб. 

В мае месяце 1942 г. командование КБФ предложило заняться раз- 
работкой проекта корабельного спасательного плотика по следующему 
тактико-техническому заданию: 

1. Назначение. 

Спасение личного состава с корабля, тонущего в результате полу- 
ченных боевых или навигационных повреждений. 

2. Подъемная сила. 

Подъемная сила КСП (корабельного спасательного плотика) должна 
быть рассчитана на одновременное поддержание 10 человек. 

3. Время удержания на воде. 

КСП должен сохранять поддерживающую силу в течение времени 
Не менее 24 часов. 

4. Материал. 

КСП должен изготовляться из материала отечественного сырья. 
Применение пробки и капки должно быть исключено. Материал должен 
быть негорючим или пропитан огнестойиким составом. 

5. Конструкция. 

Конструкция КСП должна обеспечивать: 

а) живучесть его при повреждениях в результате попадания пуль и 
мелких осколков артснарядов и авиабомб; 

6) всплытие плотика с верхней палубы корабля без помощи личного 
состава из любого положения; ь 

в) компактность и удобство хранения КСП по-походному. 

6. Крепление. : 

Крепление КСП по-походному должно быть: 

а) надежным и обеспечивать от возможных срывов с места при со- 
трясениях от взрывов снарядов, авиабомб и стрельбы своей артиллерии, 
а! также в свежую и ‘штормовую погоду; 

6} легко отдающимся при необходимости в экстренном использова- 
нии плотика; 2 : 

в) самоотдающимся при погружении верхней палубы и надстроек 
корабля в воду. 


109 


7. Снабжение. 
Снабжение КСП должно состоять из: а) двух пар весел; б) герме- 
тического ящика с сигнальными, дымовыми шашками, ракетами, инди- 
зидуальными пакетами для перевязки раненых, флягой с пресной водой 
запасом продовольствия из шоколада и сухарей. 
Вес 
Вес КСП должен допускать свободную переноску его силами четы- 
рех челов 
Разработка технического проекта корабельного спасательного пло- 
ика была предложена проектирующим организациям НКСП и НКВМФ 
з порядке конкурса, в результате которого было получено 14 вариантов 
троектов КСП. 
Рассмотрим каждый вариант в отдельности и нроизведем оценку его 
с точки зрения удовлетворения приведенному выше тактико-техниче- 
скому заданию. 


ак 
св. 


ВАРИАНТ 1 

Плотик (рис. 1) состоит из двух пловучестей: бортовой и днищевой. Бор- 
товая пловучесть представляет собой замкнутый прямоугольный контур 
с заострением в носовой части; в поперечном сечении имеет вид ква- 
драта размерами 250%Ж250. Днищевая пловучесть выполнена в виде 
пластины толщиной в 75 мм. Обе пловучести обшиты брезентом и 
соединяются друг с другом брезентом-мехами. В сложенном виде дни- 
щевая пловучесть подтянута к бортовой и закреплена ремнями. При 
попадании в воду ремни отдаются (8 штук), и по мере загрузки плотика 
людьми днищевая пловучесть погружается, увеличивая водоизмещение 
плотика. 

Для предохранения от заливания ‘плотика в свежую погоду преду- 
смотрен фальшборт из брезента (высота 200 мм), раскрепленный на 
съемных стойках по углам плотика. В отверстия для весел вделаны 
парусиновые рукава, затягивающиеся на веретене весла. 

В качестве материала для изготовления спасательного плотика при- 
нята асбопробка. Асбопробка представляет собой негорючий материал 
(асбест и цемент) с удельным весом в 0,22—0,25, предназначенный для 
целей изоляции и изготовляющийся из отечественного сырья. Асбопробка 
имеется в виде плиг толщиной до 300 мм; легко поддается обработке 
для придания нужной формы. Отдельные плиты соединяются между 
собой водостойким клеем. 
Брезентовый мепок-меха и парусиновая обшивка пловучестей про- 
питываются огнестойким составом и прокрашиваются краской с замед- 
ленным горением. 
Сила поддержания, обеспечивающая загрузку плотика 10 человеками, 
создается за счет бортовой днищевой пловучестей, выполненных из 
плиток асбопробки, соединенных на водостойком клее. Обе пловучести 
при механических повреждениях от пуль, осколков от снарядов и 
авиабомб практически сохраняют свою живучесть без изменения. При 
повреждении брезентовых мехов в виде отверстий, последние заделы- 
ваются при помощи сшивки, наложения заплат или применения спе- 
циально заготовленных зажимных планок. 

Хранение плотиков на кораблях предусматривается на ростр-блоках, 
ззамен шлюпок и катеров, которые по существующему положению 
оставляются на базе. Приспособление ростр-блоков для хранения 


110 


плотиков сводится к набору двух рядов деревянных брусьев с досками 
для опоры плотика. Для предотвращения перемещений в плоскости 
палубы устанавливаются от 4 до 6 упорных блоков, крепящихся к указан- 
ным брусьям. Хранение может производиться на ростр-блоках и при 
наличии шлюпок, тогда доски для опор укладываются непосредственно 
на борта шлюпок. Три наличии места на вертикальных стенках надстроек 
плотики могут быть подвешены на них на крюках за спасательные 
леера. 


вечение 


46 


Рис. 1. 


Таблица главных элементов плотика 


1. Габариты плотика 


длина [.=3600 мм 
ширина В=1200 
высота 5 = 1250 
2. Полный вес плотика @=233 кг 
корпус 21=184 „ 
снабжение 25= 49, 
3. Грузоподъемность: 


10 чел. по 80 кг=800 кг 
4. Полное волоизмещение: 


объемное И=1.650 м3 
весовое (у=1,025) р=1695 кг 
5. Запас пловучести  399/) 


Все предметы снабжения и необходимые продукты питания (в коли- 
честве, указанном в ТТЗ) помещены в двух резиновых кисах, которые 
укреплены по оконечностям плотика. Кисы плотно зашнурованы и кре“ 
пятся концами через отверстия для стоек фальшборта. Запас воды 
предусмотрен увеличенный, на случай повреждения фляг пулями и 
осколками. Весла закреплены на наружных стенках бортовой пловучести 
(одна пара является запасной). 

Крепление плотика на корабле по-походному осуществляется рычажно- 
сахарным устройством, детальная разработка которого не произведена. 
Схема устройства такова; основным элементом крепления является 
достаточно прочный рычаг, один конец которого упирается в сахарную 
балочку, а второй (короткий) входит в кольцо от бандажа, удерживаю- 
щего плотик в заданном положении. Сахар прикрыт жестяным кол- 
пачком для предохранения от брызг. При затоплении сахарная балочка 


11 


легко 
чивая 
поднятии } 
Положи 
) 


б) 


разруше 
©: 


›вВНЯ 


20 


тельными 
Я 


а 


боль 
прос 


Пс 
от 


< 


жив) 
Конс 


К недостаткам 


ствие 


а) отсут В 
(асбопробкт 
я 

0) болы 

Кроме т 
асбопробк: 
24 часов. 


той вес п 


‘ого, отсу 


Устройс 
принципе, 
ухода 


2 
ы 


действи! 
(очистка от 


неминуемо разрушит 


влаги и волны или 1 


В положении 
виде, он 
собой по образуют 
полых полуцилиндро 
нирах, а по торце 
Этобы разложить пл 
оси из шарниров дв 
верхние полуцилинд 
внешним кромкам ц 


т 


| 


ется, освобожд: 


освобождае* 
воды 


этого 


) и трудности е 


способна поддерж 


тво для самовсплыван 


0- 
имеет ‘форму двух цилиндров 
ВЫМ 


ух 
95) 


ет длин 
банда 
ет. 


й конец 
г коль плотик 


сп 


[6] их 


о 
5с 


| 


Б 


качествами вар тга [ являются: 


честь 
трукци 


т 
1 
р 
тЯХ 
(6) 10 
Лютика в Сс 
тствуют 


отика 
ОСНОВ 


при попадат 
тых элемен’ 
едует отнести: 
инграда за 
олучения в тылу; 
обранном виде. 
роверенные опытом 
вать пловучесть 


ии пуль 


вариант. 


Лен 


услов 


ь 
5 


п дант 


(не нам 


ия, основанное 


), так Ка 


на рь 


г ненадеж 
ржавчины, смазки 
ся на палубе кора 
тсчезнет по какой-лр 


Т( 


ил асс 


бо другой при“ 


ВАРИАНТ ПИ 
походному, когда плотик 
(рис. 2), 
в, собой 
стенкам — короткими 


скрепленных между по кр 


тот 
верхних полуцилиндров и торцев 


— 


АЛЬ 


перечные балки со стойками для уключин открепляются от 


и устанавли 
Крепление 

концы кото 
пропущенные сквоз 


ваются 1 
балок к 


рых прикреплены к рымам 
5х (©) 
щихся на самих балка 


оперек плотика, соединяя уже четыре 
плотику производится при помощи 


тверстия в балках, закреплены н 
х. Стойки для уключин под весл 


и раскрепляются при помощи оттяжек. 


По материалу, и 


осуществлено два в 
неры. 
В первом вариа+ 


= 


ереборки ИЗГОТОВЛЯ 


аять к обшивке. С 


ными с обвязкой по 
дях или винтах. 

Во втором вариа! 
фанеры, причем при 


= 


Г 


ения при действии 


112 


двух сторон. Мета 


З 
ар 


которого 


те обшивка полуцилиндров 
ются из оцинкованного 


и Водо 


тыки обшивки делаются 
ллические пе реборки могут быть за 
краям из дерева и крепиться 


д 


И 


те обшивка 


высоких температур. 


полнителя 


ые 
локая) г 


находится 


деревян! 
к. необходимо при помощи рукоя 


поворачиваются на шарнирах, раст 
ндров на 180°, и ложатся на воду. После этого по- 


плотика, а другие, п 


изготавливается плотик, 
ханта: |) из оцинкованного железа и 2) из фа- 


кровельного 
(иной 0,5 мм, причем для соединения переборок с обшивкой 
внахлест и проп 


к обшивке 
и переборка изготовляются 


щий конструкции остается без изменения 
окрывается существующими красками, предохраняющими от 


рычага, который, повора- 
освобождается 


и при 


и осколков, 


ов (пловучестей). 


пловучестей 


о том, что 


течение 


В 


чажно-сахарном 
к рычаги требуют тщательного 
харная 
бля от действия атмосферной 
ине. 


балочка 


в ‘сложенном 


соединенных между 
цей линии. Каждый цилиндр плотика состоит из двух 


омкам на шар- 
ыми рейками. 
тки выдернуть 
ых реек. Тогда 
оложенных по 


полуцилиндров 
полуцилиндра. 
тросов, одни 
редварительно 
утках, имею- 
поднимаются 


Га 


с 


может быть 


непроницаемые 
железа тол- 
х нужно 
аиваются 
ы фанер- 
на гвоз- 


менен 


из 4-мм 
Фанера 
спламе- 


т 


ь] 
5 


(6 


Сила поддержания плотика создается пловучестью герметически 
закрытых полуцилиндров, причем непроницаемость последних достигается 
сплошной пайкой по стыкам обшивки и наличием парусиновых про- 
кладок на сурике между обшивкой и поперечными переборками. 
Каждый полуцилиндр имеет 9 поперечных ‘переборок (из них по 2 тор- 
цевых) и делится таким образом на 8 отсеков. Таким делением на 


— 89777 и 
4 ВЕ | 
| Се 


биение по 0-0 


м 


Таблица главных элементов плотика 


1. Габариты плотика: 
длина [.=4000 мм 
ширина в слож. виде В:=1000 
ширина в разлож. виде 
высота в слож. виде 
высота в разлож. виде 


2. Полный вес плотика: @=205 кг 
корпус 21=173 » 
снабжение 2= 32» 
3. Грузоподъемность: 


10 чел. по 80 кг = 800 кг 
4. Полное водоизмещение: 
объемное И=1,565 м3 
весовое (у=1,025) р=1605 кг 
5. Запас пловучести 37,5% 


отсеки создается достаточная живучесть плотика, так как при повре- 
ждении нескольких отсеков пловучесть его будет все-таки обеспечена 
оставшимися целыми отсеками. При запасе пловучести В 37,59/% для 
поддержания 10 человек допустим выход из строя, по крайней мере, 
68 отсеков, причем еще будет сохраняться некоторая величина над- 
водного борта. 

Хранение плотика на корабле производится в сложенном виде (когда 
габариты его по ширине уменьшаются вдвое), причем он не имеет вы- 
Й может лежать на палубе или быть подвешен 


ступающих частеи и 
к борту или к надстройкам. 


8—Зак. 7858. 113 


Снабжение плотика состоит из предметов, предусматриваемых ЧРЕЗ 
в число которых входят весла, сигнальные ракеты, дымовые шашки, 
санитарные пакеты, продукты питания и запас пресной воды. Все пред- 
меты снабжения и питания размещаются в двух полуцилиндрических 
отсеках длиною по 0,5 м. Доступ в эти отсеки предусмотрен нали- 
чием горловин с крышками, задраивающимися на барашках. 
Крепление плотика на палубе или надстройках корабля осуще- 
ствляется металлическим тросом, ‘который вполне обеспечивает его ста- 
бильность в положении по-походному. В то же время крепление это позво- 
ляет достаточно легко и быстро освободить плотик и выбросить его на 
воду, для чего нужно отдать только один талрен. Для самоотделения 
плотика от корабля при погружении верхней палубы или надстроек в воду 
предусматривается специальная пружинная защелка, имеющаяся на одном 
конце троса. При погружении в воду вступает в действие сила плову- 
чести плотика: в момент, когда натяжение в крепящем тросе достигает 
300 кг, пружинная защелка обеспечивает размыкание замка. Специаль- 
ный крюк обеспечивает отдачу второго конца троса, исключая возмож- 
ность его запутывания. 
Положительным качеством варианта П проекта КСП является его 
компактность при хранении на палубе корабля. 
Серьезнейшим недостатком является необходимость готовить плотик 
на воде силами личного состава, для спасения которого он предназна- 
чается. 
В сложных условиях (в темное время, в свежую погоду, при низкой 
температуре) раскрыть плотик на воде не удастся, и он будет исполь- 
зоваться в том виде, в котором хранился на палубе. Кроме того, шар’ 
нирные соединения и ‘запоры представляют собой узлы, которые при не- 
достаточно внимательном уходе за ними всегда могут отказать в крити- 
ческий момент. 

Изготовление плотиков из фанеры должно быть отвергнуто, по при- 
чине хрупкости конструкции. 

Устройство для самовсплывания сложно и ненадежно по своей кон- 
струкции, так как имеет много механических деталей, которые при 
оборжавлении будут заедать. 


ВАРИАНТ Ш 


По своему внешнему виду (рис. 3) плотик имеет форму саней с по- 
лозьями, параллельными диаметральной плоскости. Эта форма выбрана 
из соображений упрощенной технологии его изготовления при сохране- 
нии. хотя бы в некоторой мере, мореходных качеств. Корпус плотика 
состоит из нескольких ‘отсеков, образованных бортами и системой про- 
дольных и поперечных переборок. По днишу плотика проходят четыре 
стрингера, а поперечные переборки одновременно являются и банками. 

По бортам плотика ‘имеются места для уключин и предусмотрены 
гнезда для установки мачты с парусом; швартовное устройство исполь- 
зуется для подъема и спуска плотика на воду. По борту имеются леера 
для плавающих. 

Основным материалом для изготовления плотиков является листовая 
сталь (ст. 3 норм.), толщина которой колеблется в пределах от 0,8 до 
1.0 мм. 

Пловучесть плотика, необходимая ' Для поддержания спасающихся 
людей, создается за счет непроницаемых отсеков, образованных пере- 
борками, которые заполняются герметически! запаянными жестяными ци- 


114 


линдрами или кассетами. Цилиндрами заполняются 8 бортовых отсеков. 
Имеющийся запас пловучести позволяет рассчитывать на возможность 
дополнительно поддерживать 10—15 человек, которые, будучи на 
плаву, держатся за спасательные леера, проходящие по бортам плотика. 

Хранение плотика предусматривается на открытых и свободныл 
местах палубы или мостиков; подвеска на бортах и стенках ‘рубок к 
надстроек невозможна. На настиле палуб должны быть предусмотрены 
деревянные бруски, играющие роль`кильблоков. 


Таблина главных элементов плотика 


. Габариты плотика: 


длина 
ширина 
высота 
2. Полный вес плотика @=25( 
корпус ЕЕ 
снабжение реа 9 


3. Грузоподъемность: 
10 чел. по 80 кг = 800 кг 
4. Полное водоизмещение: 
объемное И=3,000 м3 
весовое (у=1,025) Д=3080 кг 
5. Запас пловучести 420/) 

Снабжение и ‘запасы продовольствия хранятся в специальных отсе- 
ках на корме плотика и банках-переборках. Весла и мачта принайтовлены 
внутри плотика. 

Крепление к палубе судна предусматривается при помощи гидравли- 
ческого выключателя, который обеспечивает и самовсплывание при за- 
топлении водой; имеется рукоятка для ручной отдачи. 

Недостатками варианта Ш КСП являются: 

а) асимметрия корпуса плотика относительно горизонтальной пло- 
скости, вследствие чего при падении в воду плотик может оказаться 
днищем вверх, т. е. в нерабочем положении; 

6) большие габариты плотика; 

в) болышой вес плотика, не допускающий переноски его силами 
4 человек. 


. 115 


Устройство гидравлического выключателя проработано в недоста- 


точной мере и неприемлемо, Так как для надежности действия требуе Г | 


тигательного ухода. 


ВАРИАНТ ПУ 


В плане плотик имеет овальную форму (рис. 4) с круговым образо- 


ванием носовой оконечности и при нали 
дольных бортовых стенках и в кормовой части. Така; форма принята 


чии плоских учаслков на про- 


из соооражет ий достижения удовлетворительной ходкости под веслами 
И удобства хранения плотика на палубе судна в вертикальном положе- 


Таблица главных элементов плотика 


-— 


> ПЕ. ———— _ @ > 


т т а. 
и. 


о 


2 


7) 
> и 
-бг> 20 


. Габариты плотика: 


| | 
ет 
т ЦЕ 


е 


й как на кормовой стенке, так и на бортовых). 


И 


20002 


>! 
= 


длина [=3200 ми 
ширина В=1800 
высота (ЕЕ: 60) = 
2. Полный вес плотика @=220 кг | 
корпус ИО | 
снабжение 22= 44 „ 


5. Запас пловучести = 


3. Грузоподъемность: 


10 чел. по 75 кг=750 кг 
4. Полное водоизмещение: 


объемное 


весовое (у= 1,025) 
2860 — 970 


И=2,790 м3 
р=2860 кг 


2860 


. 100—=660/% 


С конструктивной точки зрения плотик представляет собой полую 
трубу с прямоугольным поперечным сечением. По ширине` труба разде- 


ляется на внешнюю 


И 


внутренн юЮю 


пол 


ости вертикальной пере- 


боркой, проходящей по центру поперечного сечения. Кроме того, имеются 
18 поперечных диафрагм, обеспечивающих совместно с продольной пере- 


боркой деление плотика на водонеп| 


роницаемые отсеки, часть из кото- 


рых для увеличения живучести заполняется консервными (или выПол- 
ненными по типу консервных) банками диаметром в 90 им и высотой 


116 


180 мм. Соединение отдельных элементов конструкции, как, например, 
вертикальных и горизонтальных поверхностей самого плотика, или при- 
соединение продольных и поперечных переборок к этим поверхностям 
выполняется газовой или контактной сваркой с отбуртовкой фланцев. 
Предусмотрена возможность применения клепки с обязательной про- 
кладкой в местах соединения парусины на сурике. 
Для буксировки и подъема краном в носовой и кормовой частях 
плотика имеются обушки; для хода под веслами по каждому борту при- 
варены отрезки труб под уключины; две пары весел крепятся на борто- 
вых плоскостях. На середине высоты по всему периметру плотика про- 
ходит леер из стального троса для поддержания плавающих на воде 
людей. 

Плотик выполнен из листовой оцинкованной стали толщиной в 
0,5—0,8 мм, чем достигаются требования обеспечения негорючести. Кон- 
сервные банки, которыми заполнены внешние отсеки, сделаны из жести 
толшиной 0.2 мм. Все металлические детали плотика и’ снабжения 
должеы быть оцинкованы. 

В неповрежденном состояни! 
пас пловучести в 66%/, по отношению ‚к полному водоизмещению. Под- 
держивающая сила плотика возникает за счет водонепроницаемых от” 
секов, число которых при 18 поперечных переборках достигает 36. Жи- 
вучесть плотика увеличивается за счет заполнения отсеков консервными 
банками из жести. В случае пробоины отсека пулей или осколком 
ряда затапливается водой только пространство между банками и 
поврежденные банки, что значительно повышает способность плотика 
сохранять достаточную силу пловучести. Банками заполняются только 
внешние отсеки, ‘что принято из соображений наименьших потерь вели- 
чины момента инерции площади действующей ватерлинии относительно 
продольной оси при повреждении отсеков. По произведенным расчетам 
непотопляемость плотика обеспечена даже при затоплении всех отсеков 
по одному из бортов. 
Хранение плотика по-походному на корабле производится В любом 


положении, в зависимости 07 имеющегося свободного пространства, 
у 


лотик при полной загрузке имеет за- 


с 
ое] 


ь] 


как в горизонтальном положении на палубе, так и в вертикальном 
стенок надстроек и рубок, причем в последнем случае возможны два 
варианта с опорой на кормовую стенку или на одну из бортовых. Ни- 
каких специальных устройств для хранения плотика не требуется. 

Снабжение плотика не выходит за пределы, требуемые ТТЗ, и хра- 
нится.в двух внутренних отсеках в кормовой части с герметическими 
крышками '‘сверху‘и снизу, так что доступ к ним возможен независ мо 


от того, какой стороной плотик погрузится в воду. 
Крепление по-походному предусмотрено в двух вариантах незави- 
симо от положения, в котором плотик хранится на судне, и обеспечивает 
быстроту и простоту отдачи его вручную и в то же время рассчитано 
на самовсплывание. По первому варианту обушки плотика, служащие 
для буксировки, закрепляются при помощи пружины, которая само- 
стоятельно производит отдачу при погружении плотика в воду в мМо- 
мент, когда подъемная сила достигает '/з величины его полной плову- 
чести. По второму варианту для самоотдачи служит гидростат, который 
при погружении плотика на глубину 3 м освобождает от оттяжек, кре- 


пящих его к палубе или надстройкам корабля. 
Недостатком варианта ТУ проекта КСП является сложная техноло- 
гия его изготовления, требующая горячей гибки листов с двойной по- 


117 


бъю и исключительно тщательной сварки (тонкий материал, легко ко 


робящийся). 
Кроме того, прут 
монта его 


секции, что также 


Устройство для самов 


требуетс; 


Г ПОВ 


ляет 


предсл 


вания, 


реждениях плотика осколками и пулями для 
удаление поврежденного района и вварка 
технологические трудности. 


снованное на пружине 


стате, неприемлемо по причинам, указанным выше. 


В плане плотик имеет форму прямоугольника (рис. 


оконечностей; 
трубы круглого 


В 


касов. 


сечения, 
гия парусиной пучка бамбуковых 


что принято 


‚ сечении по шпангоутам плотик представляет с 
соображений простоты покры- П 
палок ‘без применения твердых 


ИЗ 


Сечение 10.6-9 


д’ и пре >| 
7 20677 
и СОЕЙЯЧ 


Е 


900——— 


Таблица главных 


элементов плотика 


. Габариты плотика: 
длина [.=3200 мм 
ширина В=-1800 =. 
высота Н= 500 
Полный вес плотика 1=169 ка 
корпус 2129 
снабжение 22= 44 „ 


Грузоподъемность: 


10 чел. по 75 кг=750 кг 


1. Полное водоизмещение: 
объемное И= 1,520: мз 
весовое (у=1,025) Д=1560 кг 
560 — 919 
5. Запас пловучести= [ЕС —.100=410/, 
. 560 Г 


Корпус плотика 
вых палок, плотно обтянутый парусиной. 
углах плотика бамбуковые палки, расположенные 


ре- | 


НОВОЙ 


и гидро- 


о) без заострения 


обой две 


кар- 


\ представляет собой горизонтальный пучок бамбуко 


Для 


и— 


придания 
по Д 


жес 


лине, 


вают такие же палки нижележащего ряда по ширине плотика. 


118 


ткости в 
перекры- 


\осредине длины плотика имеется металлическая банка для хране- 
ия провизии и снабжения. Внутренние полости плотика имеют паруси- 
новый пол с деревянным настилом, который предназначается для, обес- 
течения сухости ног пассажиров, сидящих на корпусе плотика. 
Основным материалом плотика принят бамбук, исходя из следующих 
соображений: обеспечения максимальной живучести и непотопляемости, 
ростоты изготовления корпуса плотика и легкости конструкции. При- 
менение бамбуковых палок позволяет достичь большого количества 
как бы отдельных ячеек корпуса, обеспечивающих необходимую живу- 
честь. Удельный вес бамбука равен 0,4, что позволяет при данных га- 
баритных размерах значительно снизить вес конструкции по сравнению 
с другими материалами. 

Обшивка выполняется из специальной морской вареной арусины 
с водоупорной пропиткой. Деревянные бруски, из которых сделана ре 
шетка на парусиновом‘ полу во внутренних полостях плотика, пропиты- 
заются огнестойким составом. 

Пловучесть плотика и его подъемная сила создаются за счел бамбу- 
ковых палок. Произведенные расчеты показывают, что при поврежде- 
ии парусиновой наружной оболочки безопасность плавания обеспечи: 
вается, причем поперечная метацентрическая высота в этом случае равни 
0.63 м. Однако в этом случае следует избегать несимметричных нагру 
т инерции действующей площади ватерлинии при 


зок, так как моме 
ереходе осадки за пределы свыше 0,25 м резко падает и такого рода 
нагрузки будут неблагоприятны. 
Корпус плотика не имеет разделительных переборок, так как нали- 
ие последних при определенных случаях. затопления вызвало бы не- 
желательные крены и диференты, а в случае их отсутствия проникнове- 
ние воды внутрь будет вызывать только равномерное увеличение 
осадки. 
Хранение и крепление плотика на корабле производится совершенно 
аналогично предыдущему варианту, а самовсплывание обеспечивается 


=. 


Са 
р 


рименением либо пружины, либо гидростатического прибора, так же 
как указано ранее. 

При всей своей оригинальности конструкции вариант \ проекта КСП 
имеет следующие совершенно очевидные недостатки: 

а) отсутствие не только в Ленинграде, но и вообще в пределах оСев 
необходимых для снабжения плотиками кораблей ВМФ запасов бам- 
бука; 

б) прекрасная горючесть бамбука; при этом горение сопровождается 
исключительно резким и сильным треском, напоминающим пулеметные 
очереди (лопаются камеры между перемычками); 

в) ‘недостаточная жесткость конструкции, особенно в узлах. 

Устройство для всплытия при помощи пружины и гидростата 
ринято по причинам, указанным ранее. 


| 


может быть г 


ВАРИАНТ \!1 
Настоящий вариант спасательного плотика (рис. 6) представляет со> 
бой пример нежесткой конструкции, разработанной с целью получения 
плотика малых размеров и небольшого веса. Основной идеей данного 
проекта (как и варианта УП) является применение нежесткого корпуса, 
который, находясь на ‘корабле, занимает минимально возможные габа- 


> 


риты, а, оказавшись в воде, автоматически наполняется воздухом, 


т 


всплывает на поверхность водыи приобретает свои 


Плотик состоит из 
с ним пневматического устройства. 


Корпус представляет собой парусиновую оболочку, 


конечные размеры, 
необходимые для поддержания определенного количества людей. 


двух основных элементов: корпуса и связанного 


разделенную на 


секции парусиновыми же переборками, вшитыми изнутри. Для доступа 
внутрь секдии на каждой из них имеется прорезь, окаймленная паруси- 
шнуровки. 


НОВЫМИ полосками с люверсами ДЛЯ 


_Виа верхи _ 


По наружному 


я 
[8 2400 - = 
Рис. 6. 
Таблица главных элементов плотика 
1. Габариты плотика: : 
длина [= 2400 мм 
ширина ВАО, 
высота ЕО, 
2. Полный вес плотика С = 80 кг 
корпус 8 =50 
снабжение 90» 
3. Грузоподъемность: 
5 чел. по 75 кг = 315 ка 
4. Полное водоизмещение: : 
объемное И = 1.040 м3 
весовое (у=1,025) _Д = 1070 кг 
Ве И 
5. Запас пловучести= 1070 -100=57,59/0 


контуру парусиновой оболочки имеется пеньковый спасательный 


с внутренней стороны 
мещается воздушный 
из пенькового троса, 
в воду. 


леер, а 


пришивается специальный карман, в котором раз- 
баллон. Внутренняя полость плотика имеет сетку 
служащую для предохранения людей от падения 


В каждую секцию парусинового чехла через прорезь вкладывается 
резиновая подушка с отростком, посредством которого подушка соеди- 


няется с гибким резиновым шлангом. 


120 


В каждом отростке имеется невозвратный клапан, а кроме того ка- 
ждая подушка снабжена ниппелем для подкачки воздуха ручным насо- 
сом на случай, если в этом будет необходимость. Ниппели выведены 
через наружную сторону парусиновой оболочки. 

Материалом для наружной оболочки и внутренних переборок служит 
парусное серое полотно № 4; внутренние подушки изготавливаются ИЗ 
резины 1-й группы по техническим условиям № 933 на 1940 г. Ленин- 
градского завода резиновых технических издел! Й. 

Пловучесть и необходимая сила поддержания создаются за счет 
наполнения резиновых подушек сжатым воздухом. 

Полный запас пловучести для неповрежденного плотика составляет 
57.50/, от полного его водоизмещения при надутых подушках. Живу- 
честь плотика обеспечивается делением его корпуса на 12 самостоятель- 
ных отсеков, причем в случае повреждения отдельных подушек илотик 
будет держаться на воде с заданным грузом и израсходует весь запас 
пловучести при выходе из строя пяти подушек. 
Что касается хранения плотика на корабле, способа его крепления 
и самовсплывания, то все эти устройства совершенно аналогичны опи- 
санным в вариантах ПУ и \. 

Снабжение плотика и необходимый запас провизии и п тьевой воды 
размещается в герметически закрытом ящике, которыи вместе с веслами, 
парусом и пр. принайтовлен к в утренней сетке с одной из ее сто- 
рон. В случае, если плотик будет сброшен на воду так, что все запасы 
окажутся на нижней ‚стороне сетки, необходимо предусмотреть. такое 
крепление, чтобы их можно было перетащить наверх при помощи пень- 
кового или стального тросика. 

Пневматическое устройство имеет своей целью автоматическое на- 
олнение резиновых подушек плотика сжатым воздухом при погруже.: 
нии его в воду на заданную глубину. Это осуществляется при помощи: 
воздушного баллона, гидростата и гибкого шланга с перепускными не- 
возвратными клапанами. Давление воздуха в баллоне принято 35 ат, 
а в подушках — 0,2 ат. 
Воздушный баллон состоит из резервуара емкостью в 7 л, головки, 
имеющей назначение перепускать воздух из баллона в подушки, и кла- 
пана для наполнения баллона сжатым воздухом. 


ре 
[<> 


(<Р) 


2 


Гидростат действует по принципу г ‚дростатического давления на 
диафрагму, которая, перекрывая коробку гидростата, находится с внут- 
ренней стороны под деиствием пружины, а с наружной стороны пол 
давлением воды. Натяжение пружинь отрегулировано на напор, равный 
3 и водяного столба. При погружении гидростата с баллоном в воду на 
глубину свыше 3 м оттягивается сто тор У головки баллонов; шток го- 
ловки, ‘заканчивающийся бойком, освобожденный от стопора, под воз- 

р припаян- 


у р 


действием пружины пробивает латунную тонкую пластинку, 
ную к головке баллона, и открывает доступ воздуха из баллона в трубо- 
т 


ровод и подушки плотика. 
Гибкий шланг имеет от ростки, к которым присоединяются подушки 


с 


плотика. 
Недостатками варианта УТ проекта КС являются: 
а) дефицитность материала (резины) не только в Ленинграде, но 
;: (©©®2% 
б) сложность и ненадежность в корабельных 
тического наполнения воздухом; 


И 


условия? для автома- 


[5% 


ператур; 
г) неу 
д) невозможность заполнения воздухом при обмерзании. 


в) плохая стойкость резины на воздействие высокой и низкой тем- 


‚‘довлетворительная сопротивляемость воздействию пламени; 


Устройство для самовсплывания неприемлемо по причинам, изложен- 


ным при описании вариантов Г\ и У. 


ВАРИАНТ УП 


В данном варианте (рис. 7) предлагается конструкция полужесткого 
спасательного плотика, которая в основном совершенно аналогична 


описанной в варианте УТ, за исключением следующих деталей: 


ЕЕ: 


а, та = 


= 


к ве 


2000 


| 


Таблица главных элементов плотика 


1. Габариты плотика: 


длина [, = 2800 м. 
ширина - 2000 


высота 600 
2. Полный вес плотика @ =120 кг 
т 


„ 


корпус В 6015 
снабжение Е 16) 


3. Грузоподъемность: 
10 чел. по 75 кг = 750 кг 
4. Полное водоизмещение: 
объемное 1,800 м8 
весовое (у=1,025) 1850 кг 
850 — 670 Бе 
ео 100=530/ 


5. Запас пловучести — ) 


1. Трубопровод из гибкого резинового шланга в настоящем варианте 
заменен рамкой из дуралюминиевой трубы, которая одновременно слу- 


жит двум целям: как воздухопровод от баллона к подушкам 


жесткий контур для оболочки плотика. 


И 


как: 


2. Емкость воздушного баллона увеличена с 7 до 10,5 4. 
3. Увеличены габариты плотика; диаметр парусиновой оболочки уве- 
личен с 500 до 600 мм. 

4. Количество резиновых подушек, вкладывающихся в парусиновую 
оболочку, увеличено с [2 до 16, что повышает живучесть плотика. 

5. В снабжении ‘плотика предусматривается парус на телескопиче- 
ской съемной штанге. 

Вариант УП неприемлем в основном по тем же причинам, что и 


вариант УТ. 
ВАРИАНТ УШ 
Плотик (рис. 8) представляет собой конструкцию, состоящую из 
четырех поплавков, закрепленных на металлической трубчатой раме. 


Рис. 8. 
Габлица главных элементов плотика 


1. Габариты плотика: 


длина [.=3700 мм 

ширина В.—2000' 

высота 5 = 460. 
2. Полный вес плотика @ = 145 кг 
корпус 8 = 12а 
снабжение ыыы 


э. Грузоподъемность: 
10 чел. по 60 кг = 600 кг 
4. Полное водоизмещение: 
объемное И= 1.050 м? 
весовое (у=1,095) Р=1080 кг 
1080 — 745 
5. Запас пловучести =- и ЗИ 


В проекте предусматриваются три варианта конструкции рамы, кото 


рые могут быть выбраны в зависимости о7т условий размещения плоти- 


ков на корабле. Эти варианты имеют целью дать возможность при хра 
| из- 


нении плотика по-походному уменьшить габаритные размеры. Рама 
из труб, две из которых идут параллельно продольной 


готавливается 
оси плотика и служат для закрепления на них поплавков, а три грубы 


123 


расположены п 
одну общую ж 


вышеуказанных 


2. Рама с п 
ческому принцу 
3. Рама жес 
которой габарит 
При первых 


каждый из них 


в 5 мм, имеющ 
которыми имек 
служащие для 


вольствия. 
Посредине | 


гребцам. Шо: не 
Материалом 


сталью. 


русины водоу! 
и элементами 
для сиденья и 


|ловучесть 
элементов, из 
32 элементов, : 
непроницаемые 
чести плотика 


Хранение п 
как плашмя 1 


124 


сваркой при помощи книц. Шо ви 


на последней пр 
элементы обтянуты снаруж! 
чехлом и элементами ставится прокладка из стекловойлока толщиной 
ая своим назначением смягчать удары и равномернее рас- 
пределять внешние динамические усилия. 


Между поплавками натянуты парусиновые банки для сидения, между 


в воду. На кра 


перечной трубе (средней 


в 99 м Д 


зарианта: 


гы плотика остаются все время 


арусиновым 


отся сетки с донышками из парус 
гредотвращен АЯ возможности 


= 


'ружным 


ерпендикулярно продольной оси 
соединения про? 


двух вариантах неизбежно будет 
тика в пределах до 10 кг. 

Поплавки, закрепленные на раме, имеют ци. 
набирается из отдельных элемен’ 
полых коробочек, имеющих форму четверти ц 
и: элементов с трубчатой рамой цент 
по ‘радиусу, равному наружному радиусу трубы. 
возможность перемещения элементов по периме 
вариваются продольные и поп 


т 


плотика и служат для 


кольных труб и составляют в совокупности с последними 
есткую раму. Между собой трубы соединяются электро- 
ду поперечных труб может быть три 


1. Рама с шарнирными соединениями на поперечных трубах, позво- 
ляющими складывать плотик при креплении его и 
оперечными : трубами, сконструированными по телескопи- 
шу, позволяющему сближать поплавки между собой. 
ткой конструкции с цельными поперечными трубами, при 


неизменяемыми. 

увеличиваться вес пло- 
линдрическую форму, и 
‘ов, выполненных в виде 
илиндра. Для удобства 
ральный угол их срезан 
Чтобы предотвратить 
тру трубы и вдоль нее, 
еречные планочки. Все 


ехлом, причем между 


сины, натянутой рейками, 
соскальзывания людей 


инем сидении имеются карманы ДЛЯ хранения продо- 


ламы на крон! тейнах Усте навливаются уключины, а к по- 
подвешиваются стремена для с оздания упора 
стенкам поплавков имеется спасательны Й леер. 


для рамы служат стальные трубь с толшиной стенок 


ля изготовления элементов поплавков наиболее подхо- 
дящим материалом является листовая латунь, которая в настоящих 
условиях может быть заменена белой жестью 


или тонкой листовой 


Плоские стенки элементов приняты толщиной в 2,0 4%, а по обра- 
зующей цилиндра — 0,4 мм. Внешняя оболочка 
торной пропитки, а прокладка между парусиновым чехлом 
поплавков предусматривается из стекловойлока. Банки 


сделана из морской па- 


карманы для снабжения — из толе той пе русины, а сетки 


и спасательные лееры — из пенькового троса. 


плотика создается за счет полых водонепроницаемы 


которых состоят поплавки. Каждый поплавок состоит из 


‚ весь плотик из 198; такое дробление на отдельные водо- 
отсеки очень благоприятно влияет на увеличение живу- 
при повреждении его пулями или осколками снарядов. 


водоизмещению равен 31%/о. 


Общий запас пловучести плотика при нормальной загрузке. по отноше- 
нию к полному 


лотика на корабле по-походному может производиться 


та палубе, так и в вертикальном положении у стенок над- 
строек или рубок. 


Снабжение плотика предусматривается в пределах ТТЗ, причем 
кроме этого имеется компас, электрический фонарь, нож, свисток и пр. 
мелкий инвентарь, который, так же как и продовольственные запасы, 
располагается в четырех жестяных банках, закрепленных ремнями 
русиновых карманах на крайних сидениях. 

Крепление плотика разработано в двух вариантах, каждый из кото- 
ых может быть применен при любом способе хранения плотика на ко- 
рабле (как при горизонтальном, так и при вертикальном его расположе- 
ши). В первом варианте крепление производится при помощи автомати- 
ческого клапана, в котором крепежный штыр удерживается пруж ТНОЙ, 
покоящейся на сахарной призме. Растаявшая от соприкосновения с в5- 
дой призма освобождает пружину и выводит штыр из проушины скобы, 
удерживающей плотик. Во втором варианте схема крепления действует 
ю гидравлическому принципу, причем в качестве поплавка использован 
сам плотик. 

Недостатками варианта УШ являются: 

а) необходимость готовить плотик на воде силами спасающегося 
ичного состава; 
6) сложность и ненадежность конструкции (шарнирные соединения 

телескопические трубы); ! 
в) недостаточная общая прочность плотика, так как при ударе о воду 
при сбрасывании с палубы цилиндры в местах крепления к трубчатой 
раме будут деформироваться и терять герметичность. 

Пружинно-сахарное крепление неприемлемо по причинам, изложен- 

ым выше. 


[= 


< 


и 


ЛИ 


ВАРИАНТ 1% 


В плане (рис. 9) плотик имеет форму шестиугольника, продольные 
стенки которого несколько удлинены; внутренняя полость, образованная 
замкнутым трубчатым корпусом плотика, также имеет форму вытяну- 
того шестиугольника, подобного внешнему. 
Корпус нлотика представляет собой призматическую замкнутую кон- 
струкцию, в поперечном сечении имеющую аналогичный вытянутый 
шестиугольник. Таким образом кормовая и носовая оконечности имеют 
заостренные очертания, способствующие улучшению ходкости плотика. 

Корпус плотика выполнен в виде металлического кожуха, состоя“ 
его из двух симметричных секций, внутрь которого заложены непро- 
ницаемые камеры по типу жестянок от консервов, с запаянными или за- 
катанными на резиновой прокладке бортами. 
Для увеличения жесткости как внешнего кожуха, так и водонепро- 
нинаемых камер на плоских стенках их ‘выдавлена гофрировка в виде 
полукруглых желобков, направленных в кожухе выпуклостью наружу, 
а на камерах—выпуклостью внутрь. Форма водонепроницаемых камер 
‚одобрана таким образом, что они заполняют внутреннюю полость ко- 
жуха почти без промежутков. Разнообразие форм водонепроницае- 
мых камер, ограничивается всего двумя; одна форма для заполнения 
прямых участков плотика выполнена в виде призмы, поперечное сече` 
ние которой представляет ромб со стороной в 175 мм; длина камеры 
480 мм, а объем равен 12,7 дм, причем в корпусе плотика эта форма 
повторяется 50 раз. Другая форма для заполнения углов имеет пра- 
вую и левую модели и повторяется в плотике 12 раз в виде правой и 
12 раз в виде левой модели: объем этой формы равен 10 дм 


125 


После того как камеры уложены в нижнюю половину кожуха, они 
закрываются верхней половиной, которая соединяется с нижней посред- 
ством отогнутых фланцев на металлических шурупах с приварными 
гайками для них. 


В носовой и кормовой частях внутренней полости плотика разме- 
щаются еще две водонепроницаемые камеры, каждая из двух отсеков, 


предназначенных для хранения провизии и воды. 


Таблица главных элементов плотика 


1. Габариты плотика: 


длина [=3180 мм 
ширина В=1930 
высота Н= 300 
2. Полный вес плотика С = 160 кг 
корпус 8 = ТО 
снабжение 29а 


. Грузоподъемность: : 
10 чел. по 60 кг=600 кг 
4. Полное водоизмещение: 


©> 


объемное И=0,950 м3 
весовое (у=1,025) Д=975 кг 
Е 975 — 760 
5. Запас пловучести = — 075 '100=22/5 


Вместо подножной решетки внутренняя полость плотика запол- 
няется комплектом водонепроницаемых парусиновых мешков приня- 
того в американском флоте типа. Применение мешков дает следующие 
преимущества: при тихой погоде вода не будет попадать в мешки 
совершенно, а в свежую погоду, когда они будут заливаться ‘водой, 
их легко освободить от нее, выворачивая ‘их за лямки. Между рядами 


мешков натянут стальнои тросик, который служит для упора ног для 


сидящих на кожухе и облегчает вылезание ‘из мешка, служа опорой 
для рук. 

Материалом для кожуха служит оцинкованная сталь толщиной не 
более 0,8 мм, а для внутренних герметических камер—белая или черная 
жесть толщиной в 0.95 мм. Спасательные мешки и лямки к ним выпол- 
няются из морской водоупорной парусины. Все металлические детали 
корпуса, оборудования и снабжения должны быть оцинкованы. 


126 


Пл‹ 


зучесть плотика и подъемная сила для поддержания 10 человек 
создаются всем кожухом корпуса, который должен быть непроницае- 
мым. Для неповрежденного плотика запас пловучести по отношению 
к общему водоизмещению равен 22%. Пловучесть плотика обеспечи- 


вается наличием герметических камер, общее количество которых до- 
стигает 78 штук. В случае повреждения корпуса пулей или осколком 
заполняется водой пространство между камерами и несколько самих 
товрежденных камер. Для полной потери запаса пловучести нужно, 
чтобы из строя вышло около 50 камер, но даже в этом случае плотик 
будет не только сохранять свою собственную пловучесть, но сможет 
поддерживать 10 человек, плавающих в воде. 


Снабжение плотика, а Также необходимый запас продовольствия и 
питьевой воды хранятся в герметически закрытых банках, размещен: 


тых во внутреннет полости плотика, причем доступ в эти камеры 
дмеется и сверху и снизу, так что не вависит от того, какой сторот ой 
> 


плотик будет погружен в воду. Весла предусмотрены короткие и без 
уключин и хранятся на ремнях на кожухе со стороны внутренней полости. 


Хранение плотика должно производиться на палубе судна в гори- 
зонтальном положении, причем предусматривается специальное его 
крепление при помощи рычажно-пружинного устройства, прижимаю- 
щего плотик к палубе за фланец кожуха. Пружинное устройство отре- 
гулировано ‘так, чтобы прижимная сила находилась в пределах 
150—175 кг; при соблюдении этого условия сила пловучести, возни- 
кающая при погружении плотика вместе с кораблем под воду, заставит 
сработать прижимную пружину, и плотик, освободившись от креплений, 
всплывает на поверхность воды. 


Недостатками варианта |Х являются: 


а) недостаточная жесткость конструкции, обеспеченная исключи- 
тельно кожухом, состоящим из двух половин, соединенных на шурупах; 


6) сложность изготовления гофрированных кожуха и камер; 

в) размещение личного состава в индивидуальных мешках, которые 
затруднят посадку людей и могут явиться причиной гибели в случае 
перевертывания ‘плотика или потери пловучести. 


Пружинно-рычажное устройство неприемлемо по ранее изложенным 
причинам. 


ВАРИАНТ Х 


Плотик в плане (рис. 10) имеет форму прямоугольника со срезан- 
ными под 45° углами и внутреннюю полость, также в виде! прямоуголь- 
ника с закругленными углами. 

Конструкция корпуса плотика состоит из отдельных воздушных 
ящиков, представляющих собой прямоугольные параллелепипеды с за- 
кругленными ребрами боковых продольных граней. Угловые ящики 
имеют фасонную форму. Все ящики связаны в одну общую конструкцию 
при помощи двух колец, состоящих из труб. приваренных к пластинам 
ящиков. Наружное и внутреннее трубчатые кольца выполнены в форме, 
описанной в самом начале. 


= 


Такая конструкция обеспечивает гибкость плотика на плаву и доста- 
точную жесткость при его переносках. 


127 


Все 


запаса) 


ящики 
делятся 


(кроме 


пополам 


двух средних, 
водонепроницаемыми по 
т увеличения их 


п ле 
Чл 


тогрузки запаса. 


Рис. 10 


предназначе 


нных для хранения 
перечными перебор- 
жесткости подкреп- 


едних ящика снабжены сверху и снизу 
] 


Таблица главных элементов плотика 


. Габариты плотика: 
[=3150 мм 


длина 

ширина ВОО 

высота а 9100 
2. Полный вес плотика С = 146 лг 
корпус 21 = 126, 
снабжение = 


9) 


Грузоподъемность: х 

10 чел. по 60 хг=600 кг 
4. Полное водоизмещение: 

объемное 

весовое (у=1,025) 

972 — 746 

972 


И—0,947 м3 
Р=972 кг 


1 


. Запас пловучести= .100=23,59/% 


К внутреннему трубчатому кольцу плотика пр 
ская сетка, оканчивающаяся металлическим 
К наружному кольцу при помощи привареннь 


колец крепится пеньковый спасательный леер. 

Материа. 
такой же толщины приняты и ребра жесткости; 
ланы из стали 


Л 
Е 


лом для ящиков является листовая сталь толщиной 


креплена м еталличе- 


донышком. 


х к нему обушков и 


0.6 мм, 
онышки ящиков сде- 


толициной 0,5 мм, а поперечные переборки из стали тол- 


щиной 0.26 мм. Трубы для наружного м внутре 
с толщиной стенок в | 


металлического троса диаметром 1.95 мм. 


ннего колец приняты 


мм и наружным диаметром в 38 мм. Сетка из 


Пловучесть плотика создается воздушными ящиками-поплавками, 
общее число которых равно 18. Для увеличения живучести ‹аждый 
ящик (кроме двух) разделен на два водонепроницаемых отсека попереч- 
ными переборками, что дает в общей сложности 34 непроницаемых 
отсека. Полный запас пловучести по отношению к полностью погружен- 
ному плотику составляет 23,8% и утрачивается при повреждении 
пулями или осколками около 10 отсеков. 


На судне плотик может крепиться как в горизонтальном положении 
на палубе, так и в вертикальном положении у стенки любой надстройки. 
И в том, и в другом случае плотик крепится в четырех точках при помощи 
автоматического устройства, состоящего из откидного захвата типа 
глаголь-гака, удерживаемого в замкнутом состоянии спиральной пружи- 
Ной с силой сжатия в 150 кг. При ‘погружении плотика в воду возни- 
кающая подъемная сила размыкает захват и освобождает плотик. Пред- 
усмотрен специальный рычаг, позволяющий легко и быстро освободить 
плотик от крепления вручную. 

Положительными качествами варианта Х проекта КСП являются: 

а) простота конструкции и технологии изготовления, 

6) малые габариты и вес плотика. 

Недостатком этого варианта является крепление пловучестей к труб- 
чатому каркасу приваркой. При ударе о воду при сбрасывании плотика 
с палубы корабля, а также при ударе волн пловучести потеряют герме- 
тичность в местах приварки. 

Устройство для самовсплывания имеет большое количество деталей, 
требующих тщательного ухода (чтобы была обеспечена надежность его 
действия), чего в корабельных условиях при'хранении на открытом воз- 
духе добиться трудно; это и служит основной причиной, почему оно не 
было принято. 


ВАРИАНТ Х1 \ 


Форма плотика в плане (рис. 11) представляет собой правильный 
прямоугольник. 

Конструктивно корпус плотика состоит из двух поплавков, выполнен” 
ных в ‘виде цилиндров, внешний диаметр которых равен 605 мм, и сое- 
диненных в одно общее целое при помощи четырех досок, распола- 
гающихся по торцевым стенкам поплавков. 

Каркас поплавков состоит из шести поперечных переборок, связан- 
ных между собой четырьмя продольными брусками, которые врезаны 
в переборки и соединены с ними шурупами. Каркас обшит фанерой, 
которая обклеена парусиной. Фанера крепится к каркасу на гвоздях. 
Парусина после обтяжки прошпаклевана и окрашена в ш: ровый цвет. 
Поверх парусины в местах переборок наложены рейки, прикрепленные 
на шурупах. К этим рейкам крепится мешок из парусины, который 
заполняет внутреннюю полость плотика и имеет вшитые в него деревян- 
ные рейки, препятствующие потере формы. На наружной стороне поп- 
лавков и по доскам с торцевых сторон плотика имеется пеньковый спа- 
сательный леер. 

Основным материалом плотика является дерево. Бруски каркаса и 
поперечные переборки, доски по торцевым стенкам и рейки поверху 
фанеры — из сосны; фанерная обшивка также сосновая, толщиной 


129 


9—Зак. 7858. 


СИНЫ водоупорной пропитки. 


ного пенькового 


лический, из оцинкованного а 


в 9 мм. Мешок и парусиновый чехол сделаны из ангарной суровой пару- 
а спасательный обвес из смоле- 


линя окр. 26 мм. Ящик для аварийного запаса метал- 


с четырьмя пробками на резьбе. 


Пловучесть 1 


Рис. 11. 


Таблица главных элементов плотика 


— 


2. Полны 


© 


5. Запас 


'лотика 


. Габариты плотика: 


длина 

ширина 

высота 
Й вес плотика @ =108 
корпус © 
снабжение = 


. Грузоподъемность: 


10 чел. по 60 кг=600 кг 
4. Полное водоизмещение: 


объемное И= 1,70 

весовое (у=1,025) Д=1740 
1740 — 708 

пловучести = 1740 .100—=( 


обеспечивается непроница 


поплавками. Каждый поплавок состоит из 5 непр 
всего имеется 10 отсеков. Запас пловучести в непо 


нии равняется 


быстро утрачивается при повреждении 


На судне плотик уст 


которые долж! 
основанными на 


Вариант ХТ неприемле 


т. е. живучесть 
переменном возд 


60% по 


ы быть 
действи 


его и не 
ействии 


отношению к полному 


навливается вместо шлюп 


+ пружины, которая СЖИМ: 


м, так как материалом пло 
горючесть не обеспечивают 
та плотик влаги и солнечнь 


его водонепроницаемости будет сильно затруднено. 
Устройство самоотдачи страдает недостатками, 


130 


всплывающего плотика и освобождает его от крепления. 


0 №3 


ке 


500 


емыми воздушными 
оницаемых отсеков 
врежденном состоя- 
водоизмещению, но 


осколками снарядов или пулями. 


ок на ростр-блоках, 


снабжены самоотдающимися задержниками, 


ется под действием 


тика служит дерево, 
ся. Кроме того, при 


Е 


х лучей обеспечение 


указанными выше. 


Спасательный 
т 


со срезанн 
угольника. 


ЫМИ 


ВАРИАНТ ХИ 


плотик (рис. 
глами и 


12) имеет 
внутренней полостью 


в плане прямоугольную 
также в виде 


С 


4 


Корпус плот 
поплавками щшес” 
дольных и попе 
запаса продовол 

Корпус плоту 
отсеки поперечн 


Пе 


ие 


сомратииутлеи ти ны ТЕ 


24 


Рис. 12. 


Таблица главных элементов плотика 


1. Габариты плотика: 
длина [=3694 мм 
ширина В=2665 
высота НВА 
2. Полный вес плотика @ =251 кг 
корпус 8 =216 „ 
снабжение & = ЗОН 
3. Грузоподъемность: 


10 чел. по 80 кг=800 кг 


. Полное водоизмещение: 
объемное 1,800 м3 
весовое =Ь 025) 0)=1845 кг 


845 — 1051 и 
И 100 =439/, 


. Запас пловучести = 
ка 
гигранного сечения. Го углам в местах соединен 
›ечных пловучесте ей вделаны ящики для 
ЬСТВИЯ. 

ка выполнен из переклейки и разделяется на отд 
ЫМИ переборками. Каж дый отсек заполняется 


снабжения 


форму 
прямо- 


образован двумя продольными и двумя поперечными 


я про- 
1 


т 
Е 


ельные 


консерв- 


ными банками стандартного образца. Сверху переклейка обтягивается 
парусиновым чехлом. 
Внутренняя полость плотика занята парусиновым мешком, на кото- 


ром и находятся спасающиеся 


имеется спасател 


люди; ' по наружной т 


леер. 


кромке 


тъный пеньковый 


лотика 


131 


Основным материалом является березовая переклейка толщиной 3 мм, 
из которой изготавливаются и поперечные переборки. Наруж тый чехол, 
шьется из тонкого водоупорного брезента. Как фанера, так и брезен 
товый чехол пропитываются одним из существующих огнестойких со- 
ставов. Консервные банки и угловые ящики для запасов провизии и 
воды сделаны из жести и герметически запаяны. 

Пловучесть плотика создается деревянными поплавками, причем со- 
хранение ее и живучесть, в случаях повреждения нг ружной оболочки, 
обеспечиваются заполнением поплавков герметически запаянными ков“ 
сервными банками, размеры которых приняты по длине в 340 мм и диа- 
метром в 154 мм. В поперечном сечении поплавка укладывается 10 ба- 
нок, а всего по периметру размещается 22 ряда банок (всего 220 банок). 
Полная пловучесть от всех банок 1,4 м”, что и будет иметь место при 
повреждении наружной обшивки, составляя при нормальной нагрузке 
запас пловучести около 40%. Весь запас пловучести израсходуется при 
повреждении порядка 60 банок, причем плотик будет еще держаться на 
плаву и поддерживать 10 человек. Запас пловучести при неповрежден- 
ной наружной оболочке составляет 43% по отношению к полному водо- 
измещению. . 

Хранение плотика по-походному предусматривается на палубе ко- 
рабля в прямоугольном открытом ящике, причем плотик удерживается 
на месте двумя деревянными грузами из круглых брусьев на пеньковых 
концах. Комингс ящика предохраняет плот от‘:смывания волной и сбра- 
сывания штормовым ветром или потоком газов при стрельбе из орудий 
главного калибра. В случае необходимости деревянный груз легко вы- 
брасывается из ящика, и плот может быть спущен ‘на воду. В случае 
затопления корабля, ящик заполняется водой через отверстия в ко- 
мингсе и через его края, деревянные брусья при этом всплывают, и пло- 
тик освобождается. 

Вариант ХИ неприемлем по тем же причинам, что и вариант Х[. 
Устройство для самовсплывания предусматривает хранение плотика в го- 
ризонтальном положении, что неприемлемо в условиях военного корабля. 


ВАРИАНТ ХШ 


Плотик (рис. 13) представляет собой правильный прямоугольный 
параллелепипед с размерами 2000 1400390. Конструктивно плотик 
представляет собой жесткий деревянный каркас, набранный из брусков 
прямоугольного сечения и досок, соединенных между собой на метал- 
лических ' шурупах. 

Внутри жесткого каркаса располагаются воздушные баллоны, кото- 
рые могут быть выполнены как жесткими (металлическими), так и 
мягкими. Каркас имеет рамную крестовину, которая делит корпус пло- 
тика на четыре совершенно равные части. 

Снаружи каркас имеет парусиновый чехол, плотно обтягивающий 
весь плотик, в котором имеются прорези на шнуровке, дающие возмож- 
ность осмотра внутренних воздушных баллонов на предмет проверки 
их прочности. Посредине продольных стенок с наружной стороны пло- 
тика к чехлу пришиваются парусиновые конверты, в которые вставляются 
металлические банки с запасами провизии и снабжением. Шо всему 
периметру плотика имеется пеньковый спасательный леер, за который и 
держатся спасающиеся. Весла хранятся на ремнях на верхней и нижней 
поверхностях плотика. 


152 


Основным материалом для каркаса плотика является дерево — сосно 
вые бруски и доски. Верхний парусиновый чехол сшит из специальной 
морской вареной парусины водоупорной пропитки; из этой же пару- 
сины изготавливаются карманы для банок с провизией. Сами банки ме. 
таллические—из белой жести или оцинкованной стали. Внутренние воз- 
душные баллоны могут быть двух вариантов: мягкие из прорезинен 
ной аэростатной ткани, или жесткие — из оцинкованной листовой стали 
или жести, 


_00 оберти 
= : 


се. ин | 


Таблица главных элементов плотика 


1. Габариты плотика: 
длина [=2000 мм 
ширина 'В=400 
высота ЗОО, 
2. Полный вес плотика С =160 кг 
корпус & =145 , 
снабжение ЕО 


3. Грузоподъемность: 
10 чел. =420 к: 
1. Полное водоизмещение: 
объемное 
весовое (у=1 р ЗВ 
0 


850 — 
5, Запас пловучести= 50. . 100=329/% 


И=0,830 мз 
850 кг 


в неповрежденном состоянии определяется 


полным объемом всего корпуса, заключенного в парусиновый чехол, 
О () 


запас пловучести по отношению к полному водоизмещению равен 52 
(вес одного человека, плавающего на воде, принят равным 42 ке). 
В основном пловучесть плотика и его поддерживающую силу обесие- 
чивают воздушные, герметически запаянные баллоны внутри Е 
Для увеличения живучести при повреждениях от попадания пуль или 
осколков снарядов баллоны делятся водонепроницаемыми пер 6борк: ами 
на отсеки. Каждый баллон разделен на 5 отсеков, т. е. всего имеется 


Пловучесть плотика 


133 


20 непроницаемых отсеков, что сильно увеличивает способность плотика 
выполнять свое назначение даже при серьезных повреждениях. 
Хранение плотика по-походному может производиться в любом по- 
ложении: как в горизонтальном — на свободных участках палубы, так 
и в вертикальном — у стенок надстроек и рубок, причем не требует ни- 
каких особых устройств кроме нескольких деревянных брусков. выпол- 
няющих рель киль-блоков в первом случае, или кронштейнов самого 
простого типа — во втором случае. 
Крепление производится при помощи стального троса, который в <0- 
четании со звеном и глаголь-гаком связан со специальным буйком, 
обеспечивающим самовсплывание плотика при погружении корабля 
в воду. 
Вариант ХПГ наиболее прост по конструкции из числа всех  пред- 
ставленных, но имеет следующие недостатки: 
а) в качестве материала для рамы принято дерево; 
6} пловучесть плотика при сравнительно больших размерах недо- 
статочна; 


в) размещение спасающихся на плотике неудобно. 


ВАРИАНТ ЖМУ 


торой вариант спасательного плотика (рис. 14), представленный КБ 
НТК, в принципе имеет много общего с вышеописанным вариантом ХИ. 

Плотик в плане имеет форму правильного прямоугольника с прямо- 
угольной же внутренней полостью. 

Корпус плотика состоит из продольных и поперечных пловучестей, 
соединенных в одно целое при помощи жесткого деревянного каркаса, 
набранного из брусков и досок, соединенных на шурупах. Внутреннее 
пространство в каркасе заполнено воздушными баллонами, которые, в 
зависимости от наличия материала и производственных возможностей 
мастерских, могут быть мягкими или жесткими. 

После того как баллоны установлены на место, весь плотик общи- 
вается наружным парусиновым чехлом, который плотно обтягивается по 
каркасу и имеет прорези на боковых стенках для того, чтобы дать воз- 
можность периодически производить осмотр воздушных баллонов и их 
замену, в случае если к этому имеется необходимость. В местах про- 
резей предусмотрены специальные клапаны, обеспечивающие невозмож:- 
ность проникновения воды внутрь чехла. Прорези зашнуровываются 
смоленым пеньковым тросом. 

Внутренняя полость плотика имеет сетку с жесткой рамкой по 
днищу, в которой и находятся ‘спасающиеся люди; с внутренней сто- 
роны на поперечных стенках плотика к парусиновому чехлу припшиты 
парусиновые карманы, в которых находятся запаянные металлические 
банки с запасом провизии и необходимым снабжением. По наружному 
периметру плотика имеется пеньковый спасательный обвес для поддер- 
жания плавающих на воде людей. 

Материалом для каркаса плотика служит дерево — набор из сосно- 
вых брусков и досок, соединенных на оцинкованных итурупах. Наруж- 
ный парусиновый чехол изготавливается из специальной морской варе- 
ной парусины водоупорной пропитки. Внутренние воздушные баллоны 
выполняются либо из прорезиненной аэростатной ткани (в этом случае 
крепление поперечных переборок и соединение отдельных кусков ткани 
производится 'на специальном клею), либо жесткие — из белой жести 


134 


или листовой оцинкованной стали (в этом случае переборки припаи- 
ваются к стенкам баллона). Парусиновый чехол окрашивается сверху 
в шаровый цвет; все металлические детали конструкции должны быть 
оцинкованы. 


я] 
7 


и 


г 1400 


Таблица главных элементов плотика 


|, Габариты плотика: 


длина 
ширина 
высота Н= 500 м 
2. Полный вес плотика @ =208 кг 
корпус 2 =190 „ 
снабжение 19°, 


3. Грузоподъемность: 
10 чел.=250 кг 
4. Полное водоизмещение; 
объемное И=0,625 м3 
весовое (у=1,025) Д=640 кг 
А 640 } 
5. Запас пловучести=-— д 


.100=280/; 


Пловучесть плотика в неповрежденном состоянии создается всем 
объемом корпуса, заключенного в парусиновый чехол, который в данном 
случае считается непроницаемым, и запас пловучести составляет 28% 
по отношению к полному водоизмещению, при этом предполагается, 
что вес людей, находящихся в сетке, уменьшается до 25 Кг на 
человека. В случае повреждения осколками или пулями пловучесть 
создается самим каркасом и воздушными баллонами. Внутренних 
воздушных баллонов имеется шесть: два по поперечным стенкам, 
каждый по пять отсеков и четыре по продольным стенкам, каждый 
по шесть отсеков. Деление баллонов на отсеки преследует целью уве- 
личение живучести плотика при возможных повреждениях от попадания 
пуль или осколков снарядов и ав табомб. 

Хранение плотика по-походному и крепление совершенно аналогичны 
приведенному в варианте ХШ и основаны на вспомогательном буйке, 
осуществляющем самовсплывание плотика. 

Преимуществами варианта являются: 

а) простота конструкции и технологии изготовления; 


6) надежность соединения рамы и пловучестей при помощи чехла, 
исключающего возможность повреждения пловучести при ударе о воду 
и волны; 


в) простота и удобство замены поврежденных пловучестей; 
г) высокая живучесть; 

д) возможность использования в качестве пловучестей того’ мате- 
риала, который имеется в наличии (жестяных баллонов, консервных ба- 
нок, асбопробки и пр.). 

Недостатком этого варианта является применение дерева в качестве 
материала для рамы. 


слабые. 


Длиио ——— А, 260 


я (Лиримо ——— 8 =195) ми 
ра } 


Висото —— И = 990 


ь_ срузолодземностив : 
| —— 10424. 
Е 


Устройство для самовсплывания, в конструкции которого полностью 
исключены механические детали, представляется надежным и простым. 

Комиссией, назначенной для рассмотрения представленных вариантов 
проектов КСП, было признано, что ни один из представленных проектов 
не ‘может полностью удовлетворить поставленному заданию. Лучшими 
из них были признаны вариант ХУ, разработанный конструкторским 
бюро НТК (способ хранения пловучестей в раме, простота конструкции, 
простота ремонта, живучесть, устройство для самовсплывания) и ва- 
риант Х, разработанный ЦКБ-32 (материал рамы). На основе этих двух 
вариантов был разработан окончательный проект корабельного спаса- 
тельного плотика (КС!-1), в котором были учтены все недостатки, из- 
ложенные ранее. 

Описание КСП-1 приводится ниже. 

Необходимо отметить, что в иностранных флотах также имеется 
жизненная потребность в эффективных спасательных средствах. `В анг- 
лийских и американских журналах ‘все чаще встречаются указания о при- 
менении новых видов спасательной одежды, а также средств коллек- 
тивного спасения в виде плотиков, один из которых представлен на 
рис. 15. 


136 


Плотик представляет собой жесткую деревянную раму (каркас), 
в которую свободно вкладываются металлические водонепроницаемые 
барабаны, имеющие цилиндрическую форму. Конструкция плотика, 
изображенного на рис. 15, неприемлема для военных кораблей из-за 
большого количества дерева. Однако надо отметить как положительное 
качество данного плотика — отсутствие жесткой связи между каркасом 
и пловучестями, наличие которой при ударе о воду при сбрасывании 
плотика с корабля неизбежно влечет за собой деформирование плову- 
честей в местах крепления, а, следовательно, нарушение их герметич- 
ности. 


ПРОЕКТ КОРАБЕЛЬНОГО СПАСАТЕЛЬНОГО ПЛОТИКА КСП-1 


Окончательный проект корабельного спасательного плотика (КСП-1) 
был разработан КБ НТК и утвержден Военным Советом КБФ, приказом 
которого был принят на вооружение кораблей КБФ. 

Как видно из рис. 16, плотик во всех трех проекциях: в плане, 
виде спереди и боковом виде, имеет форму правильного прямо- 
угольника со срезанными под 45° углами. Максимальные габарит- 
ные размеры плотика таковы: длина = 3120 мм, ширина == 1915 мм 
и высота по угловым баллонам = 510 мм. Конструктивно плотик 
состоит из жесткой металлической рамы, назначение которой — при- 
дать достаточную ‘прочность и жесткость корпусу плотика как в поло- 
жении на плаву, когда он будет загружен спасающимися людьми, так 
и при его переносках. Кроме того, рама выполняет функции связей 
корпуса плотика, объединяющих отдельные пловучести в единое целое, 
удерживающих их в требуемом положении. и создающих заданную 
форму плотика. Вторым основным конструктивным элементом плотика 
являются пловучести, которые и выполняют основное назначение пло- 
тика как спасательного средства, т. е. создают силу поддержания, 
обеспечивающую пловучесть самого плотика и способность его воспри- 
нимать нагрузку ‘от десяти человек спасающихся. 


Рама представляет собой объемную конструкцию, состоящую из 
двух плоских колец, соединенных между собой стойками и крестови- 
нами из полосовой стали, а в местах пересечения отрезками труб. Ка- 
ждое плоское кольцо имеет вид прямоугольного контура со срезанными 
под 45° углами, т. е. имеет очертания плотика. Изготавливаются кольца 
рамы из газовых труб с внутренним диаметром в 3/4”. При наличии двух 
поперечных и двух продольных труб, концами своими присоединяющи- 
мися к наружному контуру, плоское кольцо представляет собой ре- 
шетку. Образовавшийся центральный прямоугольник представляет собой 
внутреннюю ‘полость плотика, а четыре бортовых прямоугольника и че- 
тыре угловых квадрата предназначаются для размещения пловучестей. 
Все соединения отдельных элементов рамы между собой производятся 
при помощи электросварки, причем предусмотрена такая конструкция, 
зготовление ‘которой не требует применения ни горячих, ни холодных 
гибочных работ. 


Весь плотик состоит из восьми отдельных плову“ естей. Две продоль- 
тые и две поперечные пловучести имеют форму правильных цилиндров 
а четыре угловые пловучести представляют собой кубы со срезанным! 
`ранями. Каждая цилиндрическая пловучесть состоит из отдельных ме- 


37 


таллических воздушных баллонов длиною в '400 мм и с основанием, 
имеющим форму круга диаметром в 500 ми. Каждый баллон имеет две 
поперечные водонепроницаемые переборки, разделяющие его на три рав- 
ных по величине отсека. Баллон представлят собой обичайку из жести 
голщиной 0,4 мм, в которую впаяны два ‘донышка и две поперечные 


диафрагмы, отфланжированные по краям, толщиной также по 0,4 мм. 


Рис. 16. 


Таблица главных элементов КСП-1 
1, Габариты плотика: 


длина [=3120 мм 

ширина 12-Е 

высота ОО. 
2. Полный вес @ =238 кг 
корпус 8 =213 
снабжение оО 


3. Грузоподъемность: 

10 чел. по 75 кг=750 кг 
4. Количество отсеков 46 
5. Полное водоизмещение: 
объемное И=1,550 м3 
весовое О=1600 кг 


1600 — 988 
6. Запас пловучести: 1600 -100=380/, 


Каждая продольная пловучесть состоит из пяти воздушных балло- 
нов, а поперечная — из двух баллонов. Баллоны вставляются в паруси- 
НОВЫЙ чехол, который плотно обтягивается и зашивается. 


138 


Угловые пловучести представляют ‘собой каждая отдельный фасон 
ный воздушный баллон, имеющий форму куба с усеченными гранями. 
Высота углового баллона равна 510 мм т. е несколько превыитаел 
диаметр остальных пловучестей, что сделано из следующих соображе- 
нии: толщина стенок углового баллона равна 0,5 мм, что создает боль- 
шую жесткость его по сравнению с цилиндрическими баллонами, по- 
этому для того, чтобы при хранении плотика в горизонтальном положе- 
нии нагрузка от его собственного ‘веса воспринималась бы не цилин- 
дрическими пловучестями, а угловыми, высота последних задана не- 
сколько большей. 

Угловые баллоны предназначены также и для хранения, оговорен- 
ного по ТТЗ, запаса продовольствия, питьевой воды и снабжения, для 
чего в середине баллона впаяна цилиндрическая жестяная труба. 
В верхней и нижней плоскостях баллона имеются о’ верстия для по- 
грузки запасов, которые закрываются металлическими крышками по 
типу штампованных крышек, применяющихся в консервных банках. Для 
предохранения случайного выпадания крышек от различного рода со- 
грясений они соединяются между собой резиновым шнуром. 

Снаружи для предохранения от механических повреждений угловые 
баллоны обтягиваются парусиновыми чехлами, имеющими над местами 
крышек прорези, затягивающиеся на шнуровке. 

Пловучести вкладываются в раму и укрепляются в ней при помощи 
парусиновых стяжек, которые одним концом заделаны на трубчатом 
каркасе, а другим зашнуровываются ‘над баллонами, ограничивая их 
перемешение в вертикальных направлениях. Над угловыми баллонами 
эти стяжки пришнуровываются к самостоятельному металлическому 
кольцу, обшитому парусиной, которое обеспечивает доступ к банкам с 
провизией и снабжением. | 


С внутренней стороны рамы между ее плоскими ‘кольцами приварены 
погоны из круглой стали, по которым на специальных петлях ходит де- 
певянная решетка, предназначенная для размещения спасающихся. 
Благодаря этим погонам решетка занимает предназначенное ей поло- 
женяе, независимо от того, какой плоскостью плотик будет погру- 
жаться в воду. 
По наружной стороне плотика к трубам металлического каркаса кре- 
пится спасательный пеньковый леер, имеющий назначением дать удоб 
ную опору людям, плавающим на поверхности воды, дополнительно 
к находящимся внутри на решетке. 

Посередине продольных сторон к трубчатому каркасу приварены от- 
резки труб длиной в 500 мм, концы которых находятся на одном уровне 
с бортовыми пловучестями. Эти трубы предназначены для крепления 
уключин; весла же крепятся пеньковыми шкертами к раскосам рамы 
с внешней стороны плотика. 


о 


Основным материалом для изготовления плотика является ст. о норм,, 
идущая в виде труб для каркаса, полос, погонов и петель на решетке. 
Все воздушные баллоны изготовляются из жести толщиной 0,4 и 


0.5 м. Дерево применяется только для изготовления решетки и весел. 


1 


Наружные парусиновые чехлы пловучестей и стяжки шьются из спе- 
циальной морской вареной парусины водоупорной пропитки. Шнуровка 


и спасательный леер изготавливаются из смоленого пенькового троса. 


Все металлические части корпуса плотика оцинковываются, парусино- 
вые чехлы окрашиваются шаровой краской. Пловучесть плотика 
создается за счет воздушных водонепроницаемых баллонов, общий 


< 


139 


объем которых составля 
цилиндрического 0,0785 


ет 1,55 м (объем углового баллона 0,113 № и 
м3), а весовое полное водоизмещение соответ- 


ственно будет равно для морской воды 1600 кг. Запас пловучести в 


случае неповрежденного 


плотика составляет от полного водоизмещения 


37,50/,, что соответствует положению плотика при загрузке его 10 че- 


ловеками (750 кг). 


Для увеличения живучести плотика при повреждениях его от попа- 
дания пуль или осколков снарядов или авиабомб все цилиндрические 
баллоны разделены поперечными переборками каждый на три отсека, 
таким образом, при повреждении баллона теряется пловучесть только 


грети его. Полная потер 
собен еще держаться на 


довольствия, состоящий 


равен №5 кг. 


Хранение плотиков н 
производиться в любом 
корабля, так и в вертика 


для хранения КСП-1 не 


травлениях. 


возможность в случае н 
ручным способом, а в с 


автоматическую отдачу и самовсплывание плотика, 


я запаса пловучести, ‚при которой плотик спо- 
воде с 10 человеками, наступает при поврежде- 


нии 22 отсеков из имеющихся 46 (вместе с угловыми баллонами). 
Снабжение плотика состоит из ‘двух пар ‘весел, четырех уключин к 
им, сигнальных дымовых шашек, ракет, инд 
перевязки раненых, электрического фонаря, ножа и прочего мелкого 
инвентаря. Остальное снабжение и инвентарь, так же как и запас про- 


явидуальных пакетов Для 


из шоколада, сухарей и питьевой воды, разме- 


цается в банках угловых баллонов. Общий вес снабжения и запасов 


а кораблях в положении по-походному может 
положении: как в горизонтальном — на палубе 
льном — у стенок надстроек или рубок, в зави- 


симости от наличия ‘свободного места. Никаких особых приспособлений 


требуется, желательно только при ‘хранении 


в горизонтальном положении подкладывать под него деревянные бруски, 
а при вертикальном устанавливать его на самой обычной конструкции 
кронштейн, ограничивающий его перемещения в горизонтальных нач 


Крепление плотика разработано таким образом, что оно представляет 


адобности освободить плотик. быстро и легко 
лучае внезапной гибели корабля обеспечивает 


Схема крепления дана на рис. 17 и действует следующим образом: 


к раме плотика крепится 


металлический трос, на одном конце которого 


имеется огон с вделанным в него ксушем. Другой конец этого троса 


присоединяется к раме п 


лотика обычным морским узлом (для того что- 


бы дать возможность обтянуть трос). Коуш накладывается на глаголь- 


гак при помощи отрезка 
стройки. Посредством 


цепи, закрепленной на стенке рубки или над- 
подвижного звена глаголь-гак прижимается 


к звену цепи и удерживает таким образом коушг крепялщего троса. 


К подвижному звену при 


варивается обушек, к которому через скобу и 


коуш присоединяется трос, соединенный с вспомогательным буйком и 


троходящий через напра 


вляющий ролик. Вспомогательный буек по- 


коится в специальном кронштейне, также закрепленном на стенке над- 
стройки. Самовсплывание происходит в том случае, если корабль по- 


гружается под воду; то 
кронштейна и тянет за с 


гда буек получает пловучесть, всплывает из 


обой металлический трос, проходящий через на- 


правляющий ролик и обушек И соединенный с подвижным звеном гла- 


голь-гака. При определев 
гает подвижное звено, 


тном всплытии буйка трос натягивается и сдви- 
освобождая глаголь-гак; получивший в это 


время пловучесть плотик, поднимаясь вверх, натягивает тросик, Ккоуш 


140 


которого падает с освобожденного глаголь-гака, и освобожденный о1 
крепления плотик сам всплывает на поверхность воды. 

Настоящий проект корабельного спасательного плотика рассматри- 
вался комиссией, назначенной начальником Штаба КБФ и был ею 
одобрен, после чего последовало решение Военного Совета КБФ, по ко- 
торому данный проект был принят, а Техническому отделу КБФ дано 
распоряжение на изготовление опытного образца КСП-1. 


Заказ на изготовление КСП-! был дан Кронштадтскому Морскому 
заводу, на котором в сентябре месяце 1942 г. был ‘изготовлен первый 
опытный образец плотика. 


>. Й О. собери. 


Рис. 17. 


Была создана комиссия по испытанию опытного образца КСП-1, 
производившая в период с 21 по 25 сентября 1942 г. эти испытания 
по программе, предложенной НТК НКВМФ, заключающейся в сле- 
дующем: 

1. Установить наружным осмотром соответствие образца разрабо- 
танным рабочим чертежам. 

9. Проверить отдельные элементы конструкции, как-то: трубчатый 
сварной каркас, баллоны из жести и резервуары для НЗ, чехлы для 
баллонов, такелаж и детали крепления по-походному. 

3. Для проверки общей прочности КСП:1 и надежности соединения 
отдельных его элементов произвести сбрасывание плотика с высоты не 
менее 5 м на поверхность воды. Шосле подъема плотика с воды за: 
фиксировать состояние его элементов и соединений. 

4. Для проверки надежности действия устройства для самоотдачи 
КСП-1 закрепить его по-походному на деревянном щите, который по- 
грузить в воду, зафиксировав при этом момент всилытия плотика и 
глубину погружения щита. 

5. Для проверки поведения КСП-| в рабочих условиях сбросить его 
на воду и загрузить до осадки, соответствующей уровню верхнего 
леера, зафиксировав при этом вес принятого груза, 


141 


Перед проведением испытаний 
ружный конструкции в 
провер соответствие 
разработанными КБ НТК. 
были допущены 


осмотр 


цел. 
ялось выс 
Было 
некоторые 
|. Трубчатый жесткий каркас 1 
гросварке, причем исключены‘ из 
(предусмотренные проектом), 
заменены сваркой отдельнь 
2. Толщина ии 
вместо 0,5, а‘ поперечные 1 
э. Все металлические дз 
были; вместо этого произ 
суриком. 
4. При взве 
равен 213 ке, т. е. 
роверка 


Е 
х участк 


жес И. 


ереборки 
зедена 


т 


1 ШИ и плотика 
тличается от 


в рабочих 


П плот 
внутренней реше 
до уровня верхнего 
груз достиг величины 1000 к: 
ловек, равный 750 кг). Балласт 
однако стрелка прогиба достигала 

руженном нии на. плаву 
1 


=) 


7 


(по 


состоя 


Троверка общей прочности 1 
ентов была ‘осуществл 
воду. Сбрасывание проводил 
морского завода с рил 
кромки перил до уровня воды 
таким образом, что в момент 
находился 
исключительно 1 
наиболее тяжелым случаем. 
После подъема 
трубчатый карк: 
струкции в целом, 
кено трещин в местах сварки. 1 
ности соприкосновения водой 
стрелкой прогиба порядка 50- 70 
баллонов в местах пайки обнару 
ривишеся о воду СВОИМИ ПЛОСКИМ 
проседание донышек до величинь 
деформаций, причем герметичносл 
обеспечивалась (в банках была 
В своих выводах по испыта! 
признала целесообразным ввести 
мены соединения труб на тройни 
бочных работ сваркой каркаса, уве. 
ческих баллонах иле (ранее 
тельной установкой в них попе 
личения живучести плотика, 
что, безусловно, уменьшит 
Кроме того, было предложено 
скол уменьшить жесткость карка 


ена 
ось 


элем 
В 


пе 


ь 
3 


плотика из 


НИ и 


ю 


у. Вс 


с 


ы] 
ь 


т 


1 


1 


ИЯМ 


ЗН 
ЗР 


С 


1 
0,3 


У 
5. Х 


5 


›ечнЕ 


ЬКО 


142 


А 


(без 


про 


воды 

с совершенно не имел 
ее элементов. 
се ци 
имеют 
м 
жено 
т гор 


ба 
е. 
обна 


трел 


создаду’ 
остаточные 
уст: 


ОН 


М 


лненных 
установлено, 
отступле 
лол 
узловых 
местах 


ОВ 


линдрических 


тали корпуса и оборудова 
окраска 


С 


> 


2 


пр 


распределялся на реш 
60—70 мм. 
— хорошая. 
надежности 
посредством 
Шлюпочном кане 
переходного 
равнялась 5,5 
а с поверхносл 


ове ерхностями п лОВУ чесл 


© 


И, 


| 


ОП 


Сс 
че 
Гус 


х 


|5) 


т 


с 


са 


НИЯ 


Не 


ектвного 
условиях 
угунным балластом 
леера прочность решетки нарушена 


б 


у 


роект 


НОВИТЬ 


1-1 
и 


комиссией был про 


по отдел 
рабол 


БНЫМ 
ра 1бочими 

зоцессе 
как на 


с 
ЧТО 
ог проек’ 
ИЗГОТО! 
соед 
излома 1 
труб. 
бал. 
были 


ика ‚лен 
1нен 


2уб 


целит 
се 


юнов оыла 
поставлены 
ия 


тр 


С( 
[© 


‹ 
7 


ТИ 
всех мета 
набжения) оказалось, “ 
на величину пор; 
показала, пр 


то 


изведен 
деталям, 
черте 


тример: 
‹ом 


чные 


инята 
›вершенно. 


ллических 


дка 
1 


на- 
причем 
жами, 
постройки 
на элек 
тройник! 
работ 


0,55 


кованы не 
частей 


вес его 
10 кг. 
г загрузке 


то 


до погружения пло’ 


оекту предполаге 


ЕЙ 


ке 
ОстойчивостЕ 
й его 
ия т 
т 
сота 
лотик бь 


соедине 


сбрасыв 
АТ 
где 

1 


мостика, 
М. 


‚ т.е. удар о воду 6 


ей (а не каркасом), 


) 


ыло установлено, ч 
остаточных деформаць 
Также не был 
1ндрические баллоны 1 
вмятины (от удара ю 
однако нарушения герм 
е былс о. бал. 
зонтальными 
-12 мм т наличии 
для снабжения 
жена вода). 
ытного образца КСП-1 
изменения относит 
оединением на сварке, 
ни „литины жести в 
М до 


ок крь 


0,4 
ю которые, 
большу Ю жесткость 
деформации на их 
опоры для 
лях уменьшения 


укл 


а 


(в це 


лотика 
С 
Л 


5Ю ВОДЫ ОН 


ЧТО ЯВ. 


участками, 
ост 


замену 


мм), 


тг 
К 


веса) 


`ика в воду 
не была, 
ется вес 
ра 


хотя 
10 че- 
вномерно, 

плотика 


5) 


отдельных 
на 
тадтского 
т верхней 
сброшен 
ыл принят 
ляется 


зарной 
ни КоН- 
о обнару- 
а поверх- 
воду), со 
етичности 
оны, уда- 
имели 
аточных 
не 


шками 


КОМИССИЯ 
ельно за- 
ги- 
цилиндри- 
с обяза- 
роме уве- 
баллонов, 


поверхности. 


не- 
и не- 


ЮЧИН, 


которые другие замечания непринципиального характера, которые также 
были внесены в окончательный проект. 
В акте о проведении испытаний КСП-1 комиссия отмечает свое мне- 
ние, на котором особенно настаивали представители плавсостава и 
ключающееся в следующем: 
Комиссия считает спасательный плотик (КСП-1) надежным и удобным 
средством для спасения личного состава, особенно в холодное время 
года. 
Комиссия считает, что спасательными плотиками должны быть 
снабжены все действующие корабли КБФ и притом в кратчайшие сроки. 
Комиссия считает, что в смысле размещения спасательных плотиков 
на действующих кораблях болыших затруднений не встретится, однако 
желательно иметь плотики хотя бы двух-трех габаритных размеров, 
исходя из классов кораблей, считая испытанный образец наибольшим. 


за 


При обследовании действующих кораблей КБФ различных классов 
на предмет размещения плотиков типа КСП-! установлено, что при дан- 
ных габаритах КСП-1 на кораблях типа крейсера «Киров» свободно 
можно разместить около 25—28 единиц, на эскадренных миноносцах 
проекта 7-у — порядка 5 — 7 плотиков, на кораблях типа БТЩ-1-2. При- 
мерное' размещение КСП-[ на эсминцах типа 7-у можно видеть на при- 
лагаемом рис. 18. 


В заключение необходимо сказать, что идея изыскания нового типа 
спасательных средств, более эффективных, чем те, которые имеются 
в распоряжении нашего Военно-Морского Флота в настоящее ‘время, 
встречает горячий отклик как со стороны проектирующих организаций, 
так и со стороны личного состава действующих кораблей. Принятый 
теперь на КБФ плотик КСП-1, конечно, может быть усовершенствован, 
особенно после того как он будет испытан в боевых условиях, когда 
отчетливо будут выявлены его положительные и отрицательные каче- 
ства. Многие из предложенных промышленностью идей не могут быть 
сейчас реализованы из-за особых условий, в которых находится в дан- 
ный момент город Ленина. 


ь- 


