ках 


а 


5% - ЗНЕНыЕ ^° 


М. П. ПОГОДИНА 


Дни минувиие и р$чи 
Ужъ замолкиия давно. 
Князь Вяземский. 
Былое въ серди воскреси, 
И въ немъ сокрытаго глубоко 
Ты духа жизни допроси! 
Хомяков5. 
И я не будущимъ, а прошлымъ ожив- 
ленъ! 
Е В. Истоминх. 
«Не извращай описан!я событий. По- 
бЪду изображай какъ побЪду, а пора- 
жене описывай какъ поражен!е». 
(Наказь Персидскаюо Государя Наср-эд- 
динз-шаха Исторторафу Риза-кули-хану). 
«Цари и вельможи! Покровитель- 
ствуйте Музамъ: онф благодарны». 


Позодинъ. 
Николая Барсукова 
КНИГА ДЕВЯТАЯ 
к "= * 
и 
^^ ? 
т _. 
* 3% Е ; \ 
2-4 И 
2. } - Я" ь д } 
“ д. | т и\ А 7. 
С.-ПЕТЕРБУРГЪ 
Гипографя М. М. Стасюлевича, Вас. Остр., 5 лин., 28 
1895 


ААА. 


Та: ЗЕЯ 
‘петераческая 
бнбниотека РСФСР 


Ооо а 


[$485 [52 ы 


ПАМЯТИ. 


Графа Серия Семеновича и Графа Алековя Сергевича 
УВАРОВЫХЪ 


ПОСВЯЩАЕТСЯ ВКПИГА СПЯ. 


Приступая въ 1882 году къ описаншю иЁизни и Трудов5 
М. ЦП. Поюдина, я не могъ предвидЪть всЪхъ затрудненй 
и огорчевй, мнф предстоявшихъ, а также объема моего со- 
чиненя. 

Суммы, завёщанной Соф1ею Ивановною Погодиною на 

печатавне б1ографи ея мужа, оказалось достаточно лишь на 
издаве двухъ первыхъ книгъ. Олфдующйя книги б1ографи 
отъ иретьей до восьмой включительно изданы на мои соб- 
ственныя сбереженя. Истощивъ такимъ образомъ всф имЪв- 
ппяся у меня денежныя средства, я оказался въ затруд- 
нительномъ положен!и относительно печатаня послфдующихъь 
ЕНИГЪ. 
_ Но вотъ, первенствующее ученое сослове Росейской Импе- 
рли — Императорская Академя Наукъ, раземотрЪвъ первыя 
семь внигъ моего сочинен!я, признала его заслуживающимъ 
вниман1я и’ поощрен1я. Она увзнчала мой трудъ полною пре- 
млтею Графа Увароза. | 

Присужденную Академею Налкъ денежную премю я 
обратилъ на печатане нынф выпускаемой въ свт книги 
девятой „бизни и Трудовз М. П. Поюдина, въ которой завер- 
шился знаменитый въ Исторм Русскаго Просв5щеня, такъ на- 
зываемый Строгановскй пер1одъ Императорскаго Московскаго 
Университета. Лучшаго употреблешя премш, учрежденной 


Графомъ Алексфемъ Серг$евичемъ Уваровымъ въ память своего 
Родителя, б1ографъ Погодина не могъ придумать, и я съ 
сердёчною признательностю посвящаю памяти ихъ эту де- 
вятую книгу. 


Николай БАРСУКОВЪ, 


1 Сентября 1894 г. 


Село Яринское, Тверской губ. 
Калязинскаго у$зда. 


ОГЛАВЛЕНИЕ. 


ГЛАВА Г (1847). Переходъ Современника оть П. А. Плет- 
нева къ И. И. Панаеву и Н. А. Некрасову. Объявлеше объ 
издан!и этого журнала. Зам чане 0. П. Шевырева,. Неудоволь- 
ств1е Московскихъ Западниковъ на устранен!е Б%линскаго отъ 
еда 


ГЛАВА П. Усерде Московскихъ Западниковъ въ пользу 
Отечественныхь Записокь. Переписка БЪлинскато по этому 
поводу. Отъфадъ А. И. Герцена, за, границу. Болзнь и семей- 
ныя несчаст1я Т. Н. Грановскаго. БЪлинсюй. 


ГЛАВА Ш. Выходъ въ свфтъ перваго нумера Современ- 


ника. Состояе Москвитянина въ 1847 году. Препирательства, 
Шевырева съ Погодинымъ. Графиня Е. П. Ростопчина. . . 


ГЛАВА ТУ. Юмористическая статейка ВК. Д. Кавелина о 
Москвитянинь. М. А. Дмитревъ. Цензура... ... 


ГЛАВА У. Ю. 0. Самаринъ выступаеть въ Москвитяниииь 
противъ статей Кавелина, Никитенка и БЪлинскаго, напеча- 
`танныхъ въ Современник ое и 


ГЛАВА УТ. Полемическ1я статьи Кавелина и БЪлинскаго 
противъ Ю. 6. Самарина. Жалобы БЪлинскато на цензурныя 
прит%снев1я. Б$линсвй остается недоволенъ Кавелинымъ за 
почтительныя отношенля его къ Ю. ©. Самарину. Ненависть 
Бфлинскаго къ Словенофиламъ. Возражене Н. А. Мельгунова, 
противъ статьи Ю. 0. Самарина. Отношен1е Погодина къ по- 

‚ лемикЪ, возбужденной Ю. ©. Самаринымъ. М. А. Максимовичъ. 
Н. А. Ригельманъ. Объяснеше Погодина. Замфчан!е Н. Д. Иван- 
чина-Писарева о статьф Ю. 9. Самарина 


`’ ГЛАВА УП. Издаве второго Московскало Оборника. 
Сталья Хомякова. Замфчан!е его о К. С. АксаковЪ. Отзывъ 
Потодина о Московскомь Сборникь и о помфщенной въ немъ 
статьи Соловьева: Мьстничество. А. В. Горскй. Западники: 
Схватка Хомякова съ Кавелинымь це... 


Стран. 
1—5 
5 — 14 
23— 28 
28— 38 
33— 44 


44— 52 


Отран. 
ГЛАВА УП. Полемика Хомякова съ т 0 _— 
гундахъ. Путешестве Хомякова на Западъ. . . . : 52— 62 


ГЛАВА [Х. Записки объ ужень С. Т. Аксакова. Отзывъ 
о нихъ Хомякова и Погодина. Отношене Погодина къ Акеа- 
ковымъ. Общественная благотворительность. Статья объ оной 
К. С. Аксакова возбуждаетъ полемику между С. П. Шевыре- 
вымъ и Н. А. Мельтуновымъ. и Н. В. Сушкова: Бюдность 
и Блаотворительность. . . ое 62— 73 


ТЛАВА Х. М1!росозерцаляе и. С. Аксакова. Публичныя 
лекщи 0. П. Шевырева объ Истор1и Всеобщей Поэзш. Зам чая 
Погодина объ этихъ лекщяхъ. День памяти Л. В. Веневитинова. 
Послфдняя публичная лекщя С. П. Шевырева. Об дъ въчесть его. 714— 88 


«/ ГЛАВА ХГ. Вечеръ у Погодина, на которомъ онъ читалъ 
отрывки изъ своей Древней Русской Истор1т. Разтоворъ По- 
година на’канунЪ вечера съ графомъ 0. Г. Строгановымъ. Пе- 
реписка Погодина съ И. И. Давыдовымъ по поводу прочитан- 
ныхъ имъ отрывковъ. М. А. Максимовичь и Н. Д. Иванчинъ- 


Писаревъ. Путешеств!е по монастырямъ С. П. Шевырева. . 84— 95 
ГЛАВА ХИП. Потодинъ выпускаетъь въ свЪть три тома сво- 

ихъ Изсльдовалий, Замьчаний и Лекийй о Русской Истор и . 95—105 
ГЛАВА ХШ. Полемика т съ В. Д. Вавелинымъ 

по поводу Изсльдовамя. . . о 


ГЛАВА ХМ. С. М. Соловьевъ. Отношения его къ Словено- 
. филамъ. Сотрудничество въ Отечественныхь Затискиль. Док- 
ПОревтИ  0тО: ДИ. 116—122 


ГЛАВА ХУ. БесЪда Погодина съ своими учениками: 
И. Д. БЪляевымъ, А. 0. Бычковымъ, Н. В. Калачовымъ, 
А. Н. Поповымъ, К. Д. Кавелинымъ и С. М. Соловьевымъ. . 122—180 


ГЛАВА ХУГ. Ироническая статья Кавелина на бесзду 
Погодина съ своими учениками: Эта статья приводить въ вос- 
торгь Бфлинскахо. Сравнене Записокь Е СЪ УИ: 
тельною лекшею Погодина. . . . 130—136 


‚ ГЛАВА ХУП. Полемика = СЪ С. м. ее 
по. предмету старыхъ и новыхъ городовъ, удфловъ, Монголь- 
скато пер1ода, родового быта и пр. Встр$Зча Погодина съ 0о0- 

`ловьевымъ у Аксаковыхъ. Негодован1е графа С. Г. Строганова 
на Погодина за его бесзду съ учениками. Письмо къ нему 


Потодина. М. А. Максимовичь и П. С. Казанеай . . . . 186—147 
ГЛАВА ХУП. К. Н. Бестужевъ-Рюминъ и А. Г. Янов- 
сый. Отношеше къ нимъ Погодина. . . аа а 147—155 


ТЛАВА ХХ. Общене Потодина съ ашан учеными. 
0. С. Казанскй и его труды. Общене Потодина съ Петер- 
бургскимн учеными: А. А. Куникъ. В. В. Григорьевъ. Сообще- 
не А. И. Артемьева объ ученой д?Ъятельностт въ Казани. 
Пруды: М.А; Максимовича ее. 155—166 


/ ГЛАВА ХХ. Изслёдоване Погодина о Древней Русской 
Аристократш. Академическая Разрядная книла подтвердила 
его выводы. Переписка Погодина съ а М. А. т 

по поводу б1ограф!и Сперанскато. 

ГЛАВА ХХГ. Пребыване въ МосквЪ Н. Г. ИО 
Сношен1е съ.нимъ Погодина. Мирныя отношен!я Погодина съ 
П. М. Строевымъ. Историческое обозруще чарствовийя Ни- 
колая 1, написанное Устряловымъ, возбуждаеть неудовольстве 
Ермолова иротивъ автора. Заняе Погодина, о Ермо- 
лова. . . а 

ТЛАВА ХХИ. Мерен мы И. Даа ВЪ т ербур 
и сближенше его съ графомъ С. С. Уваровымъ. Графъ А. 0. Ува- 
ровъ и сближен!е его съ Погодинымъ. Путешестве Н. Н. Мур- 
закевича по Кавказу. .. .. А 

ГЛАВА ХХШ. Иннокентий, епископъ рано вызы- 
вается въ С.-Петербургъ для присутств!я въ Св. СунодЪ. Въ 


МосквЪ$ Преосвященный иметь свидан!е съ Погодинымъ, а въ . 


Лаврф преподобнаго’ Сертя съ Филарегомъ. Пребыван1е Инно- 
кент!я въ С.-Петербург. Возведенъ въ санъ арх1епископа, Хер- 
сонскаго и Таврическато и сопричисленъ къ ордену Св. Вла- 
димра 2-й степени. Письмо къ нему Погодина. Прощане Инно- 
кент!я съ Харьковскою паствою. Отъ$здъ въ Одессу и первое 
тамъ служене. Письмо къ нему Погодина. Отзывъ Мурзаке- 
вича, Замфчан!е Погодина о творен1яхъ р. и Иннокент1я. 
Письмо М. А. Дмитрева . . . с о 


ГЛАВА ХХУ—ХХУ. ана и. Кон- 
чина В. А. Тромонина. Мысль Погодина продать свое Древ- 
лехранилище аа Оно О #29. 

ГЛАВА ХХУ!Г. Заняте каеедръ Московскато Увиверситета 
М. Н. Катковымъ, П. М. Леонтьевымъ и П. Н. Кудрявцевымъ. 


ГЛАВА ХХУП. Холера. Пребыван!е въ МосквВ в. кн. 
Михаила Павловича. Украйно-Словенское Общество Свв. Ви- 
рилла и Мееодля. Кулишъ и Шевченко, РЁзвый о нихъ отзывъ 
БЪлинскаго. Отношен1е Словенофиловъ и Е ЕЪ ЕН 
Словенскому Обществу. 6. В. Чижовъ . 

ГЛАВА ХХУШ. Циркуляръ Министра ба т: 
свфщен!я Попечителямъ учебныхъ округовъ, вызванный поли- 
тическими брожен1ями. Отношен1е къ этому циркуляру графа 
0. Г. Отроганова. Переписка, его съ графомъ С. С. Уваровымъ. 
Графъ С. Г. Строгановъ оставляеть должность попечителя. 
ВпечатлЪн!е, произведенное этою отставкою. Прощан1е графа 
0. Г. Строганова съ Московскимъ Университетомъ. Письма 
Бълинскаго и Хомякова. Отношен!е Погодина къ графу Стро- 
танову. Мечта Погодина сдЪлалься помощникомъ попечителя 
Московскато Учебнаго Округа. Отзывъ И. И. Давыдова о 
Д. ЦП. Голохвастов® она 3 


Стран. 


Ге 
166—174 


174—180 


180—186 


186—195 


195—213 


214—225 


225—235 


235—258 


ГЛАВА ХХХ, (1848 г.) Февральская Револющя. Впеча- 
тлЪн!е, произведенное у наеъ этимъ событемъ. Высочайпий 
Манифесть. Слово Филарета. Стихотворене князя П. А. Вя- 
земскато: Овятая Русь. Письмо къ нему Жуковскато по по- 
воду этого стихотворения. Предвидфе Погодина. Письмо къ 
нему М. А. Дмитруева. Слухъ въ народ% о явленйи антихриста. 


ГЛАВА ХХХ. Судьбы Австр!йской Импер1и привлекаютъ 
вниман1е Погодина и Словенофилозъ. Письмо И. В. Вир%ев- 
скато. Мятежъ въ ВфнЪ. Письмо историка Дениса зубрицкаго 
къ Погодину. Прага и друме Словене. Письмо Хомякова. 
Ужасы въ ПарижЪ. Письмо Гоголя. Возмущен!е въ Берлин®. 
Письмо преосвященнаго Филарета и графини Е. П. Ростопчи- 
ной. Воспоминане барона, 9. А. Бюлера. . . з 


ГЛАВА ХХХ. Меморя 6. И. Тютчева: Ба Визе в а 


Ввоошйот. Взглядъ императора Николая Т на, Словенсвай во- 
проеъ, .. о. Е 


ГЛАВА. ххх. Подены февральской Револющи ‘въ 
Росси. Негласный Комитетъ 2 апрфля. И. И. Давыдовъ при- 
влекаеть Погодина на службу по цензурз. Неудовольстве на 
это Шевырева. В. И. Даль претери$ваеть цензурныя непраят- 
ности за свои Картины изь Русскало быта. ... ... 


ГЛАВА ХХХШ. М$ры Комитета 2 апрфля противъ 
Отечественных Записокь и Современника. Появлеше въ Оте- 
чественныхь Затискахь патр1отической статьи А. А. Ёраев- 
скатго: Росая и Западная Европа. Статья эта снискиваетъ 
одобреше Комитета, 2 апр$ля. Возраженя на нее Погодина. 
Цензура запрещаетъь ихъ печатать. Мысль Погодина подать 
Государю адресъ отъ Литераторовъ. Переписка его по этому 
поводу съ И. В. КирЗевекимъ. ...... о. 


ГЛАВА ХХХТУ. Движен!е по вопросу объ уничтожени 
крфиостного права. Письмо БЪлинскато къ П. В. Анненкову. 
Мысли графа С. С. Уварова о кр$поетномъ прав. Отношене 

` Словенофиловъ къ крестьянскому вопросу: Хомяковъ и -Сама- 
ринъ. А. И. Кошелевъ. Бралья Вирфевсве. Аксаковы. Письмо 
М. А. Дмитрева. Взглядь Кошелева на освобождене Поль- 
скихъ крестьянъ. Знакомство Погодина съ А. В. Головнинымъ. 
Бракосочетан1е великаго князя Константина Николаевича. Ода 
Шевырева на эта событе. Даръ А. В. Головнина въ Древле- 
хранилище Погодина. ......, .. 


. ы . . . 


ГЛАВА ХХХУ. Холера. Погодинъ на случай смерти пи- 
шегь духовное завёщане. Блатотворная дфятельность пом%- 


щиковъ въ ихъ деревняхъ во время тер Письмо А. В. Го- 
ловнина. Стихи Шевырева. 


ГЛАВА. ХХХУ![. Князь А. г. обо оставляеть 
пость Московскато генералъ-губернатора. Обфды въ честь его. 
Р%$чи. Назначене графа А. А. Закревскаго `Московскимъ ге- 


Стран. 


258—262 


262—273 


273—280 


280—289 


289—304 


304—819 


319—326 


Стран. ^ 
нералъ-губерналоромъ. Заботы его объ обезпечени сиротъ, 
оставшихся послЪ умершихъ отъ холеры родителей. Мысль 
Погодина, возобновить дфятельность Общества Любителей Рос- 
с1Йской Словесности. 0. П. Корниловъ. Отношене Погодина 
къ Закревскому. Холерная афиша Погодина. т 

Погодина графу А. А. Закревскому. . . : 326 --338 
ГЛАВА ХХХУИП. Кончины: Е. 0. МовьаВОВ д а 
скаго-Прокоповича. Бфдетвеинное положене Раича. Посла- 
н1е къ нему М. А. Дмитрлева. Кончины’ князя А, Г. Щер- 
батова, графини А. А. Орловой-Чесменской, В. Г. БЪлинскато, 

Антов1я, митрополита Новгородскало и С.-Петербургекаго. ‘. 338—850 


ГЛАВА ХХХУГИ. Различе въ судьбЪ между Мо Скит 
и Петербургскими журналами. Неудавшаяся мысль Погодина _ 
передать Москвитянииз В. В. Григорьеву. С. П. Шевыревъ. 


ее попытка Погодина снова передать Москвитянинь 
и. В. Кирвевскаго, ЕЪ ‚ востановленню Москвштянини и для этой _ 
ли онъ ‘совётуеть `_Погодину соединиться съ ©. В. Чижовымъ. 351—359 


ТЛАВА ХХХХ. Вь с0юзё съ Шевыревымъь Погодинъ 


продолжаеть издане Москвитянина въ 1848 году. М. А. Ма- 
ксимовичъ. Князь П. А. Вяземскй. В. А. Жуковсвй. П. Я. Ча- 


адаевъ. Замфчаше Н. А. Мельгунова по поводу участя Ше- 
вырева въ возобновленномъ Л/осквитянинь. М. А. Дмитруевъ. 
Баронъ М. А. Корфъ. И. И. Давыдовъ. В. И. Даль. И. Я. Гор- 
Е о 
рова видЪть въ Иосквиптянииь „боле старины, ч$мъ новизны“ 360—368 


ГЛАВА ХН. Объявлене объ издани Москвитянина въ_ 
1848 году. Возникшая по поводу этого объявленя полемика, 


между Погодинымъ и Авненковымъ, М%ры, предприн 


Погодинымъ заимныя 
отношен1я - съ Шевы 1я Москви- 


Янина. . . 5 6 368—379 
ГЛАВА Хы. ее О ВЪ т Можеиий. 
нина. Письмо его къ Гоголю, Богословская статья Жуковскаго — 
Деъ сцены ‘изь Фауста встрфчаетъ цензурныя залрудненйя. 
Письуо Шевырева къ Жуковскому. И. В. Кирфевевюй. Про- 
то1ерей 6. А. Голубинеклй. А. Н. Муравьевъ. Забавное недо- 
разумёв!е Погодина по поводу одного четверостииия Языкова — 379—385 
ГЛАВА Е ЕЕ ПРО ВЕЕОННОЕ ОВ вЫХо- 


Москвитянину РНИИ ВОЙ Пого ина И —Иеы 
Натуральная школа. Борьба съ нею Шевырева. МнЪне объ 
этой ШколЪ Погодина. Озивыты Шевырева. МнЪне М. А. Ма- 
ксимовича объ обновленномъ Шосквитянинь. .. . . : . 385—394 
НВ ь з 
ГЛАВА ХЬЫШП. Мысли М. А Дмитрева о Натуральной 
школ и народности. Замфчан1е графа В. А. Солотуба о кр%- 
ПОСТОМ Пра. 394—404 


Хы — 


ГЛАВА ХЫУ. Ето Виновеить? Искандера. Шевыревъ пе- 
чатаеть въ Москвитянинь словарь Искандеризмовъ и всякихъ 
измовъ. Предсмертная полемика БЪФлинскаго съ Шевыревымъ. 
Очеркь Истории Русской Поэзи А. П. Милюкова. Рецензя 
Шевырева. Оюверное Обозрите .. ... о. же 

ГЛАВА ХЕУ. Борьба Шевырева съ пятью анонимами, 
ополчившимися противъ его ни Русской Словесности. 
Н. И. Надеждинъ. . . зоа Оноре Нах 

ТЛАВА ХЕУТ. лоиа ВЪ ав Фонъ-Визина князя 


П. А. Вяземскаго. Замфчалие И. И. Давыдова по поводу по-^ 


явившихся въ Москвитяниню отрывковъ изъ путешествия Ше- 
вырева: и И оо А. М. Е и М. Н. Ка- 
пустинъ. .’. Е : 

ГЛАВА хХьт. м. `А. "ритЫВАО д с. т, п. А. Ку 
лишъ. Предложене А. Д. Галахова напечатать свою повЪеть 
въ Москвитяниню. Участливость Погодина въ бфднымъЪ людямъ. 
Василий Дементьевъ и Г. П. Хлоповь . .... . 

ГЛАВА ХГУ. Комитеть при редакцш Москвитянина 
даетъь поводъ къ столкновеню Погодина съ Шевыревымъ. 
И. Я Горловъ. А. А. Григорьевъ. Шевыревъ обвиняетъ Пого- 
дина въ бездёйстни. ‚ .. . . 

ГЛАВА ХЫХ. Продолжеше непрятныхь столкновенй 
Погодина съ Шевыревымъ. Рукоплескан!е студентовь Шевы- 
реву производить непр1ятное впечатлВн1е въ министерскихъ 
сферахъ. Потодинъ обращается къ А. 9. Вельтману и В. И. Далю 
съ просьбою о приняти участ!я въ издани Москвитянина. 
Мысли В. И. Даля объ издани журнала. . . О 


ГЛАВА Г. Двойная жизнь Е. В. Павловой и Е 
ме Москвы въ 1612 100у. В. С. Аксаковъ служить яблокомъ 
раздора между Аксаковыми и Погодинымъь съ Шевыревымъ. 
Постановка драмы К. (С. Аксакова на Московскую сцену. 
ВпечатлЬн1е, ироизведенное этою драмою. Примирен1е А.О.Смир- 
новой съ И. С. Аксаковымъ. Письмо Гоголя къ Смирновой о 
женской половин семейства Аксаковыхъ. Ратовав1е Шевы- 
рева за Словенофиловъ. ОбЪдъ въ память Д. В. Веневитинова. 

ГЛАВА Г]. Путешестве Гоголя въ Герусалимъ. Возвра- 
щен!е его въ Россю. Пр!здъ въ Одессу. Пребыван!е его въ 
Еев$. Васильевка. ПруЪздъ въ Москву. Наружный видъ Го- 
толя по возвращен!и его въ Росе1ю. Пофздка въ Петербургъ. 
ЧЖитье Гоголя на ДЪвичьемъ полф у Погодина. Перезжаетъ 
на житье къ графу А. П. Толстому на Никитск!! бульваръ. 
Сношен!я Гоголя съ Аксаковыми. о у Погодина въ честь 
О в ЕЕ 

ГЛАВА ВП. Письмо о не Англии. а - по. 

година и Шевырева о напечатан1и этото письмо. Мысли По- 
голинанобъе Анти ие 


Стран. 


404—417 


417—423 


428—431 


431—439 


439—444 


Я 


444—453 _ 


454—467 


467—479 


419—490 


т. 


Одновременно съ Выбранными мьстами изз переписки сз 
друзьями Гоголя, 1 января 1847 года, вышелъ въ св тъ пер- 
вый нумеръ преобразованнаго Современника. 

Л$томъ 1846 года между Петербургскими друзьями Б%- 
линскаго явилось предположене основать въ Петербург® боль- 
шой журналъ подъ редакшею Б$линскаго. Съ этою цфлью 
И. И. Панаевъ вошелъ въ сношен!е съ П. А. Плетневымъ о 
пр1обр$ тени отъ него права на издаше Современника. Б$- 
линсвЙ съ радостною мыслью о будущемъ журнал отпра- 
вился, какъ мы уже знаемъ, вмзстБ съ Шепкинымъ путеше- 
ствовать по Росси ‘). 

Переговоры съ Плетневымъ ув нчались успЪхомъ. И.С. Акса- 
ковъ писалъ своему отцу: „Воть еще новость: говорятъ, 
Плетневь продаль Современникз БЪлинскому и Панаеву“. 
И дЪйствительно, 6 октября 1846 года, Предсждатель Пе- 
тербургекой цензуры обратился въ Министерство Народнаго 
Просв$щен!я съ слфдующею бумагою: „ДЪйствительный Стат- 
сый СовЪтникъ Плетневъ изъяснилъ, что по многочисленнымъ 
заняямъ своимъ онъ желаетъ на неопред$ленное время пе- 
редать издаюе журнала Современникг, безь перем$ны про- 
граммы его, господину профессору здБшняго Университета, 
Сталекому Сов$тнику Никитенку, ©ъ возложенемъ на него 
отвфтственности предъ Правительствомъ“. На бумаг воспосл$- 
довала, резолющя Министра Народнаго Просв$щеня: Сомасена. 

1 


ое 


Разставаясь съ Современникомз, Плетневь написалъ 1р0- 
щальное слово кз читателю Современника, начавъ его сти- 
хами Пушкина: 


Етобъ ни быль ты, о мой читатель, 
Другь, недругъ, я хочу съ тобой 
Разстаться ныньче какъ праятель. 
Прости... 


Въ этомъ прощальномъ слов$ мы между прочимъ читаемъ: 
„Моими постоянными сотрудниками были не подрядныя лица, 
& писатели... Отъ того ихъ было немного, и отъ того жур- 
налъь не вошелъ въ категортю толетыхъ... Словесность цвътъ 
умственной жизни. Благоухаемъ своимъ она оживотворяетъ 
силы духа... Безъ цвфтущей словесности ни въ чемъ нзть 
жизни. Общество вяло и холодно. Ученые едва сами себя по- 
нимаютъ... Передаю редакцио Современника сослуживцу мо- 
ему и товарищу по каеедр$ профессору А. В. Никитенку. 
Довольно этого ручательства, чтобы я быль покоенъ за буду- 
щую судьбу издан!я моего. Мы, кстати повторю здёсь, одно 
любимз, одною желаема“ °). 

Узнавъ отъ Шевырева о коммерческой сдБлк Плетнева съ 
Петербургскими Западниками, Гоголь писалъ послднему: „Не 
смфю теперь никакихь тебЪ дфлать замЪчаний... Окажу тебЪ 
только, что мнЪ кажется, что теперь, именно въ нынЪфшнее 
время, твое учасме въ литератур® гораздо нужнЪе, чБмъ до 
этого времени; во все же минувшее время оно мнЪ казалось 
совершенно безплоднымъ“ °). 

По Русскому обычаю начало дЪятельности преобразованнаго 
Современника было отпраздновано обфдомь у Леграна. На 
этомъ об8дЪ Никитенко познакомился съ Герценомъ и запи- 
салъ въ своемъ Дневникь: „ЗамЪчательный челов% къ“. ВромЪ 
Герцена, вь этомъ обЪдЪ принималъ участте и графъ В. А. С0- 
логубъ. О самомъ же обфдЪ Никитенко замФтилъ: „Ума было 
много, но онъ въ заключене потонулъ въ шампанскомъ“. 

ВелЪдъ за симъ во везхъ газетахь и журналахъ появи- 
лось объявлеше, въ которомъ между прочимъ заявлено, что 


— 8 — 


„Современниикь, основанный А. С. Пушкинымъ, а впосл®д- 
стыи съ Высочайшаго соизволеня перешедиий въ распоря- 
жене ЦП. А. Плетнева, съ 1847 года подвергается совершен- 
ному преобразованию. Редакщая. Современника, съ разрзшеня 
господина Министра Народнаго Проевзщеня, переходить къ 
профессору С.-Петербургскаго Университета А. В. Ники- 
тенку. Издаве же сего журнала, по взаимному соглашенйо 
и условю съ прежнимъ издателемъ и редакторомъ, приняли. 
на себя И. И. Панаевъ и Н. А. Некрасовъ“. Туть же за- 
явлено и о сл5дующемъ: „Въ Современник съ 1847 года, бу- 
дутъ участвовать сл$дующе ученые и литераторы: В. Г. Б%- 
линсый, М. А. Гамазовъ, А. И. Герценъ (Искандер), Т. Н. Гра- 
‚новсый, 9. И. Груберъ, И. А. Гончаровъ, В. И. Даль, 
9. М. Достоевевый, Д. А. Засядко, К. Д. Кавелинъ, А. С. Ко- 
маровъ, Е. 0. Коршъ, А. И. Вронебергъ, Н. Х. Кетчеръ, 
П. Н. Кудрявцевъ (Нестроевъ), Н. А. Мельгуновъ, А. Н. Май- 
ковъ, Г. П. Небольсинъ, Н. А. Некрасовъ, А. В. Ники- 
тенко, Н. И. Надеждинъ, князь В. 0. Одоевекй, И. И. Па- 
` наевъ, П. А. Плетневъ, Д. М. Перевощиковъ, П. Г. Рдкинъ, 
графъ В. А. Сологубъ, А. Н. Струговщиковъ, И. С. Турге- 
невъ, и др.” 

Прочитавъ это объявлене, Шевыревъ писалъ Погодину: 
„Читалъь ли ты объявлеше о СОовременникю? Можно бы сдб- 
лать наблюдене надъ нашими журналами. Это рей. отроив- 
шИйся отъ Отечественныхь Записокв,—и матка въ немъ Бф- 
линсый. А всетаки на ихъ сторон дфятельность. ВЪФроятно, 
Искандеръ предложилъ капиталы отъ наслФдованныхь мил- 
моновъ, а наши капиталисты сидятъь 01 риспо сВзо (съ 
кулакомъ сжатымъ), какъ говорить Дантъ. Но обфщазютъ на- 
правлеве другое. Даже въ Мельгунов5 есть какая-то мяг- 
кость и любовь ко всему Словенскому и Русскому, и какое- 
то стыдЗнье отъ излишней любви къ НЪмецкому, чего прежде 
не было видно. Взялъ читать Гоголя... Не худо бы объявить 
ожидая, что-де мы ужь т%хъ-то воть знаемъ, объ нихъ 
говорить нечего, но особенно-де надемсея на господъ Гама- 

1* 


д 


зова, Гончарова, Комарова, Небольсина, но’ всего болве на 
г. Засядко“. 

Не менфе Шевырева и амъ М. А. Гамазовъ былъ уди- 
вленъ появлен!емъ своего имени въ числЪ сотрудниковъ (С06ре- 
менника. 24 ноября 1846 года онъ писалъ изъ Вонетанти- 
нополя къ своимъ родителямъ: „И. И. Панаевъ съ ума со- 
шелъ, включилъ меня въ сотрудники своего журнала, а и не 
подумалъ, что мн едва есть время писать письма“. 

Объявлене это было сдфлано въ отсутстые БЪлинскаго 
изъ Петербурга. Возвратившись, онъ не'безъ удивлен1я уви- 
далъ, что „во главз издавя, на ряду въ Панаевымъ сталь 
не онъ, а Н. А. Некрасовъ“. Т%мъ не мене, статьи, прёд- 
назначенныя для Лебована, были помфщены въ начавшемъ 
выходить съ 1 января 1847 года Современникь. Это обетоя- 
тельство возмутило Московскихъ друзей БЪлинскаго. Въ сво- 
ихъ Боспоминащях К. Д. Кавелинъ между прочимъ пи- 
шетъ: „Что Панаевъ сталъ редакторомъ Современника, это 
было еще понятно, —онъ далъ деньги. Но какимъ образомъ 
Некрасовъ, тогда мало извфетный и не имфвпий ни гроша, 
сдЪлался тоже редакторомъ, а Б$линсый, изъ-за котораго мы 
были готовы оставить Озжечественныя Записки, оказался наем- 
никомъ на жалованьи, —этого фокуса мы не могли понять, 
негодовали... Барышническля рекламы Современника намъ очень 
`не нравились... Отали доходить до наеъ дурные слухи... МнЪ 
не было никакой охоты сближаться съ новою федакщею и 
прервать связи съ Краевскимъ, къ чему насъ очень подзадо- 
ривали. Разницы въ редакщи не было въ сущности никакой“ °). 

Но БЪлинсвй, пылая злобою къ Краевскому, желалъ только 
одного: путемъ Современника уничтожить Отечественныя 3а- 
писки, что вовсе, какъ видно изъ словъ Кавелина, не входило 
въ разечеть его Московскихь друзей. Грановсый прямо объ- 
явилъ, что „такъ какъ Оиечественныя Записки въ одномъ 
духЪ съ Оовременникомз, то’ онъ очень радъ, что у насъ вм%- 
сто одного два хорошихъ журнала, и готовъ помогать 060- 
имъ.. Боткинъ, будучи связанъ узами дружбы какъ съ Б%- 


В 


линскимъ, такъи съ Краевскимъ, посл выхода нФсколькихъ 
нумеровъ преобразованнаго Современника писалъ Анненкову: 
„Я далеко не разд$ляю отвращения Б%линскаго къ Отече- 
ственнымь Запискамь даже по тому одному, что какъ была 
плоха критика въ Современникь, такъ же была зам чательна 
въ Отечественныхь Записках. Современникз имфетъ, къ со- 
жальн!ю, какой-то литературный характеръ, который въ на- 
стоящее время всего менфе можетъ возбудить въ публикЪ 
интересъ. А прямЪе сказать, Современникь не имЪетъ ника- 
кого характера. А это отъ того, что редакщя не имфетъ ни- 
какой основной мысли, никакого направлен1я“. 

Утьшая ЁВраевскаго, Боткинъ писалъ ему: „ЭдЪеь мнЪше 
таково, что Отечественныя Записки не только стали не хуже, 
но лучше. Статьи Майкова обратили на себя внимаше“. За- 
мЪтимъ, что Валеранъ Николаевичь Майковъ заступилъь въ 
Отечественныхь Затискахь м%сто БЪлинскаго еще въ поло- 
винз 1846 года. Въ то же время Боткинъ вербоваль въ Мо- 
сквф сотрудниковъ для Оттечественныхе Записокв. Такъ онъ 
явился посредникомъ между О. М. Соловьевымъ и А. А. Враев- 
скимъ; а А. Д. Галаховъ, по словамъ БЪлинскаго, „ва- 
лялся въ ногахъ у Москвичей, чтобы выпросить у нихъ на- 
звав!й будто бы обфщанныхъ сталей для Отечественных 
Затисоко“ °). 


п. 


Эти старая Московскихъь Западниковъ въ пользу Краев- 
скаго сильно огорчали БЪлинскаго, и въ этомъ онъ видЪлЪ 
подрывъ Современнику, съ которымъ связанъ былъ для него 
вопросъ о жизни и смерти. „Бибмотека для Чтеня“, писалъь 
онъ Боткину, — „всегда шла своей дорогой, потому что имфла 
_ свой духъ, свое направлеше. Оечественныя Записки, года 
въ два, въ три стали на одну съ ней ногу, потому что со 
дня моего въ нихъ учасмя он пр1обрфли свой духъ, свое 
направлеше. Оба эти журнала могли не уступить другъ 


еб 


другу въ успхЪ, не мЪшая одинъ другому, и если теперь 
Бибмотека для Чтеная падаетъ, то не по причин успфха 
‚ Отечественных Заптисокз и Современника, а потому, что 
Сенковсый вовсе ею не занимается. СовеБмъ въ другихъ 
отношеняхъ находится Оовременникз къ Отечественныме эа- 
пискамз. Его успфхъ могъ быть основанъ только на перевес» 
надъ ними. Духъ и направлене его одинаковы съ ними, ста- 
ло0-быть, ему для успфха необходимо было доказать ч$мъ-ни- 
будь свое право на существоваше при Отечественных За- 
пискать. Тутъ, стало-быть, прямое соперничество, и успЪхъ 
одного журнала необходимо условливается падешемъ другого. 
Въ чемъ же долженъ состоять перевзсъ О0временника надъ 
Отечественными Записками? Въ переход изъ нихъ въ него 
тглавныхъь сотрудниковъ и участниковъ, дававшихъ имъ духъ 
и ‘направлене. Объ этомъ переходф и было возвЪщено пу- 
блик, и это возвзщевне было единственною причиной не- 
обыкновеннаго успфха Современника, пртобр$тшаго въ первый 
же годъ боле двухъ тысячъ подпиечиковъ, не смотря на то, 
что его объявлене вышло только въ ноябрЪ. И это понятно: 
публика въ правЪ была думать, что настоящее направлене 
Отечественных ЭЗаписокз перейдеть въ Современник, & въ 
Отечественныхь Запискахь останется только тфнь, призракъ 
этого направленя. Но за Краевскаго судьба и честные люди— 
два союзника, в$чно обезпечивающе успЪхъ такихъ людей. 
Я помогь Современнику только моимъ именемъ, а дЪйстви- 
тельнаго моего учаслля въ немъ мало замЪтно было. 

Умирая мудрено писать хорошо, и даже какъ я писалъ 
умирая, только я могь писать, по моей привычкВ къ дфлу, 
обратившейся у меня въ натуру“. 

Обращаясь же къ своимь Московскимъ друзьямъ, Бф- 
линсый писалъ: „Когда Герценъь не р$ёшалея отдать мнз 
Ето виноват для альманаха по ложной деликатности, я 
писалъ въ нему: „МЪднолобые потому и успфваютъ въ своихъ 
ДЪлахъ, что поступаютъ съ честными людьми, какъ съ под- 
лецами, а честные люди поступаютъ съ м$днолобыми, какъ 


В 


съ честными людьми“. Это простая и вфрная мысль привела 
Герцена въ восторгъ, а повзсть-то онъ все-таки: не далъ мнЪ, 
а отдаль Краевскому. Слушай же далфе. Когда еще Краев- 
сый далеко не обозначился вполнЪз, и на Отечественныя 
Записки мои Московсвйе друзья смотр®ли боле какъ на мой, 
нежели какъ на Краевскаго журналъ, — Грановскй не далъ 
въ нихъ ни строки, отговариваясь недосугомъ со стороны 
его профессорскихъ обязанностей. Ну, коли недосугь м$- 
шаетъ доброй волЪ — жаль, а дфлаль нечего! Но что же? 
Вдругь въ ЛМШосквитянинь является большая статья недо- 
сужато Тимоеея Николаевича! Почему же явилась она въ 
журнал%... противнаго и ненавистнаго ему направленя? По- 
тому только, что Погодинъ, ветрЪтивъ его, обругалъь его за 
лфность и присталъь къ нему—дай статью! Вотъ она подо- 
бострастная-то, запуганная Словенская природа! Презирайте 
же, послЪ этого, Русскаго мужика, который часто несговор- 
чивъ и грубъ съ т$мъ, кто обращается съ нимъ челов$ чески, 
и внутренно благоговфетъь передъ тёмъ, любить даже того, 
кто начинаетъь съ нимъ обращене съ грубЪйшей брани и съ 
треуха по салазкамъ! Глупы СОловенофилы, думаюпие, что 
Европеизмъ насъ выродилъ, и что между Руескимъ мужикомъ 
и Русскимъ профессоромъ легла бездна. Но далЪе. СудьбЪ 
угодно было, чтобъ Грановский, наконецъ, далъ статью въ 
Отечественныя Записки; но когда это случилось? Когда 
Ераевсвлй обнаружился вполнф, а я отошелъь оть Отече- 
ственныхь Эатисокз. Но туть еще быль смысль. Хомяков | 
обругалъ статью Кавелина, напечатанную въ Отечественныхе _ 
Записках; въ чемъ есть смыслъ, легче вынести“. ЗалВмъ, 
обращаясь лично къ Боткину, Б$линсю замфчаеть: „Ты еще 
имфль кавя-нибудь причины вязаться съ Враевскимъ и 
снабжать его своими трудами. Ты давно помфщаешь свои 
стальи въ Озтечественныхь Записках, давно лично знакомъ съ 
Краевскимъ; въ послфднее время онъ тебЪ даже оказалъ 
услугу“. 

Мы знаемъ, какое участе привималъь Боткинъ въ при- 


м 


влечени (0. М. Соловьева къ участ въ Отечественных 
Записках; но къ этому Бёлинсвый отнесся равнодушно. 

„Нечего и говорить о Соловьев“, писалъ онъ. — „Это 
человЗкъ совершенно чуждый намъ, да не близюый и вамъ. 
Онъ не хочетъ принадлежать никакому журналу исключительно. 
Онъ наклоненъ къ Словенофильству, но его отношеня къ По- 
годину не позволяютъ ему печатать статьи въ осквитянииь. 
Поэтому для него Отечественныя Записки и Современник 
все равно, и мы будемъ ему очень благодарны, если, печатая 
въ Отечественныхь Записка, онъ будеть и намъ давать 
статьи“. 

Обращаясь же опять къ своимъ Московскимъ друзьямъ, Б$- 
линсый съ горечью писалъ: „Но наши друзья-враги совсЗмъ дру- 
гое дзло. Мы не того ожидали отъ нихъ, да и не то обфщали 
они намъ. Давай они стальи свои въ Бибмотеку для Чтендя, 
намъ это было бы крайне прискорбно, но все же не такъ, 
какъ видЪфть ихъ въ Отечественных Записках; еще сноен%е 
намъ было бы видфть ихъ статьи въ какомъ-нибудь Москвитянинть 
(хотя тоже вовсе не весело), потому что между Москвитяниноме 
и Современникомз нзтъ никакого соперничества“. Затвмъ Б%- 
линсвй говорить о своихъ личныхъ отношевшяхъ къ Современ- 
нику: „Сколько я помню, наши Московскле друзья-враги дали 
намъ свои имена и труды, сколько по желан!ю работать соединенно 
въ одномъ журналЬ, чуждомъ всякихъ постороннихъ вмяй, 
столько же‘и по желанйо дать средства въ существован1ю 
нфкоему БЪлинскому. ЦФль ихъ, кажется, достигнута. (С0вре- 
менникь имфетъ свои недостатки, дЪйствительно очень важные, 
но поправимые и происшедпице отъ положен1я моего здоровья. 
Едва ли можно обвинить его даже въ неумышленно дурномъ 
направлен!и, не только въ умышленномъ. И другая цфль тоже 
достигнута: я былъ спасенъ Оовременникомз. Мой альманахъ, 
имЪй онъ даже большой усп$хъ, помогь бы мн% только вре- 
менно. Безь журнала я не могь существовалъ... Я почти 
ничего не сдфлаль нынфшый годъ для Современника, а 
° мои восемь тысячъ давно уже забралъ. ПоЪфздка за границу, 


ыы а 


совершенно лишившая Современникь моего ‘участя на н%- 
сколько м%$сяцевъ, не лишила меня платы. На будупйй годъ 
я получаю дв%ънадиаить тысяче. Кажется, есть разница въ 
моемъ положен, когда я работаль въ Оутечественныя За- 
писки. Но эта разница ‘не поканчивается одними деньгами: я 
получаю много больше, а дЪлаю много меньше. Я могу дЪлаль, 
что хочу. ВелЗдетые моего условя съ Некрасовымъ мой трудъ 
больше качественный, нежели количественный, мое участе боль- 
ше нравственное, нежели дЪятельное. Но я могу не дЪлаль и того, 
что прямо относится къ роду моей дЪятельности; стало быть, 
нечего и говорить о томъ, что выходить изъ предзловь моей 
дЪятельности. Не Некрасовъ товоритъ мнЪ, что я долженъ 
дфлать, а я увфдомляю Некрасова, что я хочу или считаю 
нужнымъ дфлаль. Подобныя услошя были бы дороги каждому, 
а тЪмъ боле мнф, челов$ку больному, не выходящему изъ 
опаснаго положевя, утомленному, измученному, усталому. 
Современник вся моя надежда, безъ него я погибъ въ бук- 
вальномъ, а не въ переносномъ значенш этого слова. А 
между тБмъ мои Московске друзья дЪйствуютъ такъ, какъ 
будто рЪшились погубить меня, но не вдругь и не прямо, 
а помаленьку и косвеннымъ путемъ, подъ видомъ состра- 
дания къ Краевскому. Сатинъ пишетъ въ намъ, что Москов- 
све друзья наши питаютъ къ Современнику больше симпатии, 
ч%мъ къ Отечественнымь Запискамз, и что намъ желають 
они возможныхъ успзховъ, но жалЪють также и Враевскаго! 
О милый, добрый, наивный Сатинъ! Ай-да Галаховъ моло- 
децъ! То-то, я думаю, доволенъ, то-то смфется! И Отече- 
ственнымз Запискамь помогъ, слфдовательно—и самому себЪ, 
и умныхъ людей заставилъ поступить по своему. И какъ 
было не давать Краевскому статей? Галаховъ кланялся, пол- 
залъ, плакаль, умолялъ, хлопоча о своемъ отц$ и командирЪ, 
благодВтелВ и покровителЪ, кормильцЪ и милостивцВ. Форма 
пошла... но сущность поступка Галахова— разумна. Ему въ 
Современникь не могло быть ни на столько работы, какъ въ 
Отечественных Записках, ни такой, какъ въ нихъ, роли, 


р, 


Тамъ онъ теперь первый и главный; у насъ всегда былъ бы 
однимъ изъ н®сколькихъ. Но вы-то, господа профессоры, 
изъ чего разжалобились? Девять лфтъ издаеть Краевсвй 
Отечественныя Записки. Начались он плохо, безъ всякаго 
направлен!я; я спасъ ихъ, давъ имъ направлеше, нелБпое и 
дикое, ‘но. направлеше. Съ третьяго (1841) года начали онЪ 
поправляться денежно; на четвертый (1842) Краевсый быль 
въ барышахъ“. 

Въ томъ же письм% Блинсвй дфлаетъ весьма любопытныя 
замфчаня о роли ученыхъ статей въ журналЪ: „Для журнала, 
статьи ученаго содержавйя тогда только важны и дороги, 
когда он по близости интереса и по изложенио имютъ вею 
заманчивость и легкость беллетристической статьи. Такова, 
напримЪръ, статья Заблоцкаго: О колебании итьнз на хльбо; ее 
прочли мноше и изъ тБхъ, которые, кромЪ повЪетей, стиховъ 
и рецензй, ничего не читаютъ и о сельскомъ хозяйств$ и 
торговл понятя не имфють. Такова же статья Кавелина: 
О юридическом» бытиь Древней России. И вотъ почему статьи 
Кавелина для насъ въ тысячу разъ важнЪе и дороже статей 
Соловьева, и были бы такими даже и тогда, когда бы намъ 
доказали, какъ дважды два—четыре, что для науки статья 
послЗдняго въ тысячу разъ важнЪфе статей перваго. Я никогда 
не забуду, какъ Герценъь въ Париж, прочтя объ Отжноше- 
мять князей Рюрикова дома, сказалъь мн%: „Очень хорошо, 
только страшно скучно и читать мука“, а вЪдь Герценъ. — 
не публика! Но каеедра иное дЪло! Журналъ другое д$ло. 
Онъ занимается наукой не для науки. Его цфль не просв$- 
щене, а образоваве, его задача поставить не занимающагося 
наукой человЪка въ возможность обратить для себя вопросы 
науки въ вопросы жизни“. 

ДалЪе, обращаясь опять въ Отечественнымеь Запискам 
и Враевскому, БЪлинсюйЙ писалъ: „Тягаться Современнику съ 
Отечественными Записками трудно! Краевсый въ сорочеЪ 
родился. Сколько подарили ему статей Боткинъ и Герцент! 
Даже нзсколько лфтъ сряду какая-то барыня переводила ему’ 


Я 


оптомъ все, что ни назначалъь онъ ей, за шесть сотъ рублей 
асс. въ годъ. Правда, ему много было труда выправлять эти 
переводы, но за то выюдно. Даровыхъ статей всегда у него 
было много, есть и теперь, а за переводы онъ и теперь пла- 
титъ плохо... Расходы наши всячески больше. Да, счастливы...! 
ПримЪра подобнато не бывало въ Русской ЛитературЪ. КВакой- 
нибудь Гречь и тоть не даромъ пр1обрфлъь себЪ извЪетность, 
а что-нибудь да сдЪлалъ. А Краевсклй... ни ума, ни таланта, 
ни убфждешя, ни зная, ни образованности и издаетъ жур- 
налъ, бывпий лучшимъ Русскимъ журналомъ и доселЪ одинъ 
изъ лучшихъ, журналь слишкомъ съ четырьмя тысячами под- 
писчиковъ! Какой-нибудь Погодинъ, на котораго онъ больше. 
всЪхь похожъ..., что-нибудь знаетъ, иметь убЪждения..., хоть 
что-нибудь сдфлалъ“. 

Письмо свое Б$линсвй заключаетъ такъ: „Уфъ! какъ 
усталъ! но за то, болтая много, все сказалъ. Знаю, что не 
УбЪжду этимъ Москвичей, но люблю во всемъ хорошемъ и 
худомъ лучше знать, нежели предполагать — это необходимо 
для истинности отношенй. Знаю горькимъ опытомъ, что съ 
Словенами пива не сваришь, что словенинъ можеть дёлать 
только отъ себя, а для совокупнаго, дружнаго дЪйствя обна- 
руживаетъь сильную способность только по части обфдовъ въ 
складчину. Никакого практическаго чутья; что заломилъ, то 
и давай ему— никакой уступки ни въ самолюби, ни въ убЪ- 
ждени; лучше ничего не станеть дЪлать, нежели дЪлать на 
СТОЛЬКО, На СКОЛЬКО ВОЗМОЖНО, & не на столько, на сколько хочетъ. 
А посмотришь на дЪлЪ, глядишь—возитъ на себЪ Погодина или 
Ераевскаго, которые Ъдутъ, да подсмЗиваются надъ нимъ же. 
А послушать: общее дЪло, мысль, стремлене, симпалйя, мы, 
мы и мы — соловьями поютъ. Эхъ, братець ты мой, когда 
бы ты зналъ, какъ мнф тяжело жить на свфтВ, какъ все 
тяжелЪй и тяжелЪй день ото дня, чёмъ больше стар$ю и 
хирЪю!..“ 

Какъ бы въ отвфтъ на. упреки, дБлаемые БЪ$линскимъ 
его Московскимъ друзьямъ за учасме ихъ въ Отечествен- 


ныяё Записках, Кавелинъ счелъ своею нравственною по- 
требностью объяснить Бфлинскому, почему Московсве друзья 
его не сочли нужнымъ содфйствовать Современнику въ ущербъ 
Отечественнымз Запискамз. Доводы Кавелина по всфмъ. в%- 
роятямъ произвели впечатлфе на Бфлинскаго, и онъ писалъ 
своему другу: „Вы предполагаете возможнымъ, что, при па- 
дени Отечественных Записокз, Современника будетъ ими, & 
Некрасовь внолнз замфнить Краевскаго. Я глубоко у6%- 
жденъ, что вы ошибаетесь“. Но Б$линсвШ волей и неволей 
долженъ быль защищать Некрасова и желать успЪха его 
журналу, ибо, какъ онъ самъ сознается: „боленъ, близокъ 
ко смерти, безъ средствъ, я долженъ былъ, волею или не- 
волею, ухватиться за Современникз, какъ за надежду и спа- 
сене“ °). 

1847 годъ быль нерадостенъ для Московскихъ друзей БЪ- 
линскаго и вообще для всЪхъ Западниковъ. Изъ ихъ среды вы- 
‚ былъ навсегда одинъ изъ сильныхъ борцовъ. 21 января того’ года 
Герценъ узхалъ въ чужие края. „Шесть, семь троекъ“, вспо- 
миналъ Герценъ, — „провожали насъ до Черной Грязи... мы тамъ 
въ послфднй разъ сдвинули стаканы и рыдая разстались. Быль 
уже вечеръ, возокъ заскрипфлъ по снЪгу... Вы смотр$зли пе- 
чально вслЪдъ, но не догадывались, что то были похороны и 
вфчная разлука. ВеЪ были на лицо, одкого только недоста- 
вало, ближайшаго изъ близкихъ, онъ одинъ былъ боленъ и 
какъ будто своимъ отсутстыемъ омыль руки въ моемъ отъ- 
зд“ °). 

Разрывъ и разлука съ Герценомъ оставили въ Гранов- 
скомъ, по свидфтельству его б1ографа, „неизлЗчимые сл$ды. 
Въ душЪ его было такъ пусто, такъ страшно, какъ въ домЪ, 
изъ котораго вынесли дорогаго покойника“ °). Послдующия 
несчастя еще болфе разстроили Грановскаго. 15 октября 
1847 года И. И. Давыдовъь писаль Погодину: „Грановекаго— 
жаль. Лай Богъ, чтобы онъ оправился“. Объяснеше къ этимъ 
‚строкамъ мы находимъ въ письм$ Боткина къ Анненкову: „Съ 
налпимъь добрымъ Грановскимъ случилось несчасте, которое 


а 


чуть-было вовсе не лишило насъ Грановскато. У дрожекъ, 
на которыхъ онъ Фхалъ, переломился шкворень; Грановсвй, 
отброшенный на нЪсколько шаговъ, упалъ лицомъ и перело- 
миль себЪ правую скулу. Ударъ былъ ужасно силенъ. Въ 
счаст!юо, это’ случилось еще около университетской клиники; 
тотчасъ же туда привезли его, и въ первую же минуту упо- 
треблено было все для отвращеня воспалешя въ голов, ко- 
тораго однако опасались въ продолжене трехъ дней. Это слу- 
чилось 3 октября. Теперь опасность миновалась... ВмЪетЪ. 
съ этимъ отъ испуга занемогла и Елизавета Богдановна..... 
Ве эти дни я проводилъ у нихъ..." °). 

„Въ это же время больной старикъ отецъ Грановскаго“, 
свидЪтельствуетъ А. В. Станкевичъ, — ‚перезхаль въ Москву 
къ сыну и жиль у него, окруженный попеченями жены 
Грановскаго, и у нихъ въ дом скончался. Деньги, сберегае- 
мыя имъ, были украдены. Безъ нихъ не возможно было спасти 
состояе, наслфдникомъ котораго оставалея одинъ Гранов- 
сый; имфне старика было продано съ публичнаго торга. 
Случай лишилъ Грановскаго состояния, готоваго перейти въ 
его руки“. УвЪфдомляя 0бъ этомъ Фролова, онъ писалъ ему: 
„Мн% сл®довательно предстоить участь пролетая, борьба, съ 
нуждою и т. д. Спокойно смотрю и на это“. „Такимъ обра- 
зомъ“, замфчаетьъ б1ографъ Грановскато, „разлука съ друзьями, 
сильныя физичесыя страдая, опасеше за жизнь больной 
жены и наконець смерть отца—вотъ обстоятельства, среди 
которыхъ жиль Грановеюй, когда БЪлинсый громилъ его 
и всёхъ Московекихь друзей своихъ филиппиками за участие 
ихъ въ Отечественныхь Запискахь“ '). 

Да и самому б$дному БЪлинскому жилось не легко. 
Здоровье его было такъ плохо, что еще весною 1847 года 
врачи потребовали отправить его за границу. Боткинъ, изв$- 
щая объ этомъ Краевскаго, писалъ ему (отъ 3 апрВля 1847 г.): 
„Бзлинсый Фдеть на воды. Я радъ, что мнЪ удалось собрать 
_тысячи дв$ на эту пофздку. Его надо хоть на полгода ото- 
рвать и отъь литературы, и оть жены; онъ паль духомъ, а 


Е 


объ тфлЪ и говорить нечего... Скажу вамъ по секрету: я 
считаю литературное поприще БЪ$линскаго поконченнымъ. 
Онъ сдфлаль свое дфло. Теперь нужно больше такта и 
больше знашя. Еще о Русской Литератур$ онъ можетъ го- 
ворить, да и она у него, увы, сдфлалась рутиною, & чуть 
не много выходить изъ нея, изъ рукъ вонъ плохо: доказа- 
‚ тельствомъ, напримЪръ, рецензя его въ третьемъ нумерЪ 
Современника на романы Дюма“ "). 

Это сознавалъь и самъ БЪфлинсый и по возвращени изъ 
чужихъ краевъ откровенно писалъ Кавелину: „Я Фхалъ за 
границу съ тяжелымъ и грустнымъ убЪждешемъ, что поприще 
мое кончилось, что я сдфлалъ все, что дано было мнЪ сд- 
лаль, что я измочалилея, выписалея, выболтался... Каково 
мн$ было такъ думать, можете судить сами: тутъ дло шло 
не объ одномъ самолюби, но и о голодной смерти съ се- 
мействомъ“ "). 


Ш. 


Представивъ по доступнымъ намъ источникамъ описане 
внутренней жизни Западниковъ во время появленя преобра- 
зованнаго Современника, мы обратимся теперь къ ихъ обще- 
ственной дфятельности, а также къ ихъ противникамъ 20- 
сквитянину и Словенофиламъ. 

Какъ мы уже сказали, 1 января 1847 года вышелъ 
первый нумеръ Современника, издаваемаго съ этого года 
И. И. Панаевымъ и Н. А. Некрасовымъ подъ редакцщей 
А. В. Никитенка. Въ этомъ нумерз быль напечатанъ пере- 
водь съ Французскаго изслЗдоваюя министра народнаго 
просвзщеня графа С. С. Уварова: 065 Элевзинскихе тамн- 
ства. Помфщая это изслФдоване, редакщя Современника 
между прочимъ заявила: „Сочинеше Обь Элевзинскихе таин- 
стважь, въ чести Россш, принадлежитъ русскому; оно напи- 
сано по французски съ тою цфлю, чтобы ознакомить ученую 
Европу съ идеями и взглядами автора. Но въ то время, 


В = 


когда Европа призпала это твореше классическимъ, мы, по 
какому-то непростительному равнодушш къ отечественной 
славз, едва знали объ его существовани. Пора поправить 
эту ошибку. Современникз радуется, что на него палъ этотъ 
приятный долгъ, и онъ сиъшитъ передать по русски своимъ 
читателямъ глубокя изыскав1я знаменитаго автора, украшен- 
наго не одними дарованями ученаго и писателя“. Но въ томъ 
же первомъ нумер Современника были напечатаны три статьи, 
которыя, по собственному признан! ю издателей, должны были 
ознакомить читателей съ его 0950м5 и направлещемо. Съ ду- 
хомъ и направлешемъ этимъ насъ достаточно ознакомилъ 
Отвтьтз Бълинскаю Гоюлю, въ которомъ, какъ мы уже за- 
м$тили, краснор$чиво и энергично, не стЪеняясь цензурою, 
выражено м!'росозерцаяе Западниковъ. Эти три статьи при- 
надлежали: К. Д. Кавелину: Б31ля0д5 на юридический быте 
Древней Росси, А. В. Никитенку: О современномз направле- 
ни Русской Литературы и В. Г. БЪлинскому: 6Б3я05 на 
Русскую Литературу 1846 да. 

По свидЪтельству редактора Современника А. В. Ники- 
тенка, первый нумеръ Современника „произвель хорошее впе- 
чатлвн1е. Отовсюду слышу благопрлятные отзывы его тону и 
направлению“ *). 

УспЪхъ преобразованнаго Современника конечно не могъ 
радовать прежняго его редактора П. А. Плетнева, и онъ 
писаль Жуковскому: „Современника теперь расходится боле 
двухъ тысячъ экземпляровъ. Конечно, много въ сравневи съ 
т$мъ, что и пати соть не расходилось. Дв$ причины помо- 
таютъ новымъ издателямъ: помфщене глупыхъ Французскихъ 
романовъ, или и своихъ въ томъ же родЪ, да главное— 
ум$нье публиковать, чёмъ я совеёмъ не занимался“ “*). 

Само с0б0ю разумЪется, что вышеупомянутыя статьи 
Вавелина, Никитенка и Бфлинскаго возбудили полемику 
между Западниками и Словенофилами. Отъ лица Словенофи- 
ловъ выступилъ противъ статей Ю. 09. Самаринъ. Не имЪя 
своего органа, Словенофилы принуждены были для этой по- 


лемики избрать Москвитянинз, какъ журналъ, единственный 
изъ свзтскихъ, служащий Православно-Русскому ученю. Но 
прежде ч$мъ приступимъ къ описанйо этой полемики, взгля- 
немъ на состояе ЛИосквитянина въ 1847 году. 

Одинъ изъ постоянныхъ сотрудниковъ Л/осквитянина по 
части беллетристики, Иванъ Тимоееевичь Вокоревъ, привЪт- 
ствуя Погодина съ новымъ 1847 годомъ, писалъ ему сл}- 
дующее неутзшительное изв сте о ЛМосквитянинь: „Москви- 
тянииь остановился. Смирновъ, кажется, отложилъ всякое по- 
печене о немъ, и на вопросъ мой, когда можеть выйти 
одиннадцатый нумеръ (прошлаго 1846 года!), отвфчалъ, что 
@в065 кз половинь февраля поспъете. По моему, надобно 
расквитаться съ старыми подписчиками въ генварЪ, не позже, 
съ посл$днею книжкою разослать объявлене о преобразо- 
вати журнала, и это уже объявлеше повторить нфсколько 
разъ въ Московскижь и Петербутекию Бъдомостяжь и 
проч. Такой ужь, видно, нашъ вЪкъ, что безъ шумихи ничего 
путнаго не сдфлаешь“ 15). 

Такой печальный ходъ дфла по части издавая Москвитя- 
нина побудилъ Погодина обратиться въ Министерство Народ- 
наго Просвзщеня съ прошенемъ, о дозволен!и ему издавать 
журналь МШосквитянинь въ 1847 тоду вмфсто двфнадцати 
въ четырехъ книжкахъ, не въ видЪ журнала, а ‘въ видЪ 
учено-литературнаго сборника, по прежней программ$ съ 
предоставленемъ редакци А. Е. Студитскому. Ходатайство 
по этому дЪлу Погодинъ поручиль И. И. Давыдову. Но и 
отъ посл6дняго Погодинъ получаетъь неутьшительное извзет!е: 
„В. Д. Комовсвй сказалъь мн“, писалъ Давыдовъ, — „что если 
вы хотите издаваль еборникъ,—должны отказаться отъ жур- 
нала; потому что въ сборник полемичесвля статьи, которыми 
дышать журналы, не допускаются“. Ровно черезъ мЪ%сяцъ 
посл письма Давыдова Погодинъ получаетъь изъ Ванцеляр1и 
Министра Народнаго Проевзщеня (отъь 24 марта 1847) 
слфдующее офищальное извфщеше: „Главное Управлен!е 
Цензуры изъявило соглас!е на издаве журнала Москвитя- 


т. 


нинз въ четырехъ книжкахъ либо въ видЪ журнала по преж- 
ней программ подъ редакщей г. Студитскаго, либо въ формЪ 
сборника, но съ исключенемъ всего того, что допускается 
только въ журналахъ и сборнику принадлежать не можеть: 
то-есть, права на объявлене денежной подписки, на помЪ- 
щен!е постоянной библюограф1и съ ‘критикою литературною, 
какъ было объяснено въ распоряжени Главнаго Управленя 
Цензурой, сдфланномъ въ сентябрЪ 1841 года”. 

Между тфмъ не выходили нумера Лосквитянина не 
только 1847 года, но не были доданы подписчикамъ и нумера 
прошлаго 1846 года. „Но скажи пожалуйста“, писаль По- 
годину Шевыревъ, — „что же послёдше нумера Москвитянина? 
Когда же это съ себя снимешь? И невыходъ книжекъ по- 
слБднихь, и несвоевременный и неполный выходъ предъиду- 
щихъ неужели не лишить тебя надежды на послЪднихъ под- 
писчиковъ ЛМосквитянина? Пора же бы тебЪ рЬшиться на, 
что-нибудь одно: или издавать хорошо и аккуратно, или 
вовсе не издавать. —Какъ бы поговорить объ этомъ?“ 

Это приводило Погодина въ отчаяне, и уже подъ 26 мая 
1847 юда мы читаемъ въ его Дневникь: „Москвитянинь не 
выходитъ. Постоянные подписчики могутъ разбЪжалься“. Но 
тЪмъ не менфе Погодинъ не р%фшался оставить Москвитя- 
нина. Ему было совЪбтно, вакъ писалъ онъ В. В. Григорьеву, 
„‚передъ тфнями Карамзина, Пушкина. См%Ъю думать, что 
сохранять добрыя преданйя возложено на насъ“ *°). 

Наконець, 5 ня 1847 года, въ Московскиаь Бъдомо- 
стязь появилось елфдующее объявлене о возобновлении жур- 
нала Москвитянинь, издаваемаю М. П. Поюдинымь на 
1847 1005, въ которомъ, между прочимъ, заявлено: „ИмЪя 
главнымъ предметомъ Отечество, относительно Истори, Сло- 
весности, Гражданственности, Православя, Москвитяниие не 
оставляеть безъ вниман1я важнЪфйшихъ явлешй Европейскихъ 
и преимущественно Словенскило. ГНо возобновленное издане 
Москвитянина въ 1847 году будетъ состоять изъ четырехъ 
книжекъ, а 0бъ этомъ измфненш мы должны сказать н$- 

: 2 


а 


сколько словъ. У наеъ выходить столько ежемВеячныхъ жур- 
наловъ, что не ЛМосквимтянину, съ его неумЪньемъ пользо- 
ваться скороспфлыми издфмями иностранныхъ литературъ или 
пополнять книжки баластомъ всякаго рода, не ему вступать 
въ соперничество съ этими оърными представителями и 
вожапинми современности, какъ называютъ они себя. Пусть 
всяклй идетъ своей дорогой. Поняли они современность, ум$ли 
приноровиться къ прихотямъ публики, знакомя ее съ ново- 
стями животрепещущими интересомз минутыр— прекрасно, 
а мы будемъ продолжать свое, идти начатымъ путемъ...“ 
Велфдъ за объявлешемъ и вышла первая книжка ЛИоскви- 
зиянина 1847 года. Прочитавъ это объявлеше, Шевыревъ 
писалъ Погодину: „Сейчасъ прочелъ твое объявлеше въ га- 
зетахь—и не могу не взять пера, чтобы сказать тебЪ о твоемъ 
неблаторазумш. Когда я передаль тебЪ сообщенное графомъ 
Протасовымъ отъь Министра, ты суетился и безпокоилея о 
статьВ Стурдзы, котораго имя ручалось за статью, а содер- 
жан!е самой статьи дфлало всякую суету напраеною. Въ 
то же самое время ты печатаешь объявлене о Москоитянияь, 
и главная мыель и фраза объявленя: онё не оставляетв 
безъ вниман!я важнЪйшихь явлеюй Европейскихъ % преиму- 
щественно Оловенскихв. Согласись, мой другъ, что тавъ 
дЪйствовать нелфпо и неосторожно—изъ рукъ вонъ. Ты 
боялся молодости, а самъ путаешь и путаешься невыносимо. 
Если ты не въ силахъ ничего сообразить и уже вовсе не 
думаешь 0 томъ, что публично двлаешь, — то лучше ужь 
ничего не дзлать, нежели вредить себЪ, другимъ— и главное — 
той мысли, которую твой ЛМосквитянинь будто бы представ- 
ляеть. До сихъ поръ роняя журналъ, ты ронялъ самую 
мысль и не примЪчалъ этого. Теперь можешь отнять у себя 
своею неосторожностно послфдейя силы въ дЪйствю“ “). Это 
оскорбило Погодина, и онъ записаль въ своемъ Дневникъ: 
„Уваровъ совфтуеть Шевыреву не говорить о Словенахь. А 
мн ни слова. Что это значить. Или онъ считаеть меня 
достаточно благоразумнымъ“ ). Шевыреву же онъ писалъ: 


О 
„Я прочелъ с1ю минуту твою записку. Правда—моя неосто- 
фрожность. Я велБлъ напечатать старое объявлене, позабывъ, 
что тамъ есть о Словеналь. Мысли я не ронялъ и не роняю. 
Это теб наболтали скоты: скажи имъ. Я пруВхалъ сейчасъь 
съ архимандритекаго обфда, сл$д. и проч.“. 

Шевыревъь на эту записочку отвфчалъ колкостями, что 
опять раздосадовало Погодина, и онъ писалъ своему другу: 
„Ты преогорчиль меня до глубины сердца своими письмами 
и дЪйстыями. НЪеколько дней я не зналъ, куда преклонить 
голову, и рЬшилея—Богъ съ нимъ! Оть того не Фздилъ къ 
тебЪ, отъ того и не писалъ. Записка съ нешуятнымъ выра- 
женемъ была воплемъ горести. Нашихъ съ тобою счетовъ 
нравственно-духовныхъ сами мы счесть не можемъ, а развЪ 
Тотъ, Вто видить сверху сердца. Твое ослфплевше и твоя 
самоувЗренность выходятъ изъ пред$ловъ. А тебЪ кажется, 
что ты смирился! ВсБ это видять и пожимаютъ плечами. 
Точно-—тебЪ надо освЪжиться и отдохнуть, а поелЪ спроси 
кого хочешь (Павлова; Свербеева и проч.), какъ-де я пред- 
ставился вамъ въ поеслфднее время? Сдфлайте мнЪ благод%я- 
не и скажите мнЪ откровенно. Спроси кого хочешь посто- 
роннихъ, если не хочешь спросить меня. Со времени обЪда 
я нфсколько разъ терялъь терие, перемогалея, и наконецъ 
заключилъ: Богъ съ нимъ! Да, мы видимъ сучецъ въ чужомъ 
глазу, но свои бревна для насъ непримЪтны. Слишкомъ знаю, 
какъ ты закричишь, прочитавъ эти строки, можетъ быть, по- 
сльдн1я въ такомъ родф, какими нелфпостями он тебЪ по- 
кажутся, но повфрь, это также посл$дняя, можеть быть, 
просьба, что онф выстраданы, и дай себЪ время подумать 
0бъ нихъ недзлю, м®еяцъ, два, & Посл, если хочешь, пере- 
говоримъ вмЪстф. Ты плывешь по открытому морю, а я, волею 
или неволею, стою на берегу и вижу себя и людей яснф%е. 
Прощай, будь здоровъ и доволенъ и спокоенъ. Обстоятельства, 
опыты, несчаслля, занятйя, —все вм$стЪ указало мнЪф пристань: 
Истор!ю. Тамъ я забуду скоро всЪ несправедливости, но мнВ 
всегда будетъ грустно вспомнить, что въ числв ихь были и 


9 


Об 


твои“. На это Шевыревъ писалъ: „Отвфчать на твою записку 
я могъ бы и теперь, лицомъ къ лицу передъ тобою: такъ я 
спокоенъ по ея получени. МнЪ совсёмъ не досадно на нее, 
а грустно видфть твое тревожное состояше. Отвфчаю по по- 
рядку. Извини, если я чЪмъ-нибудь огорчилъь тебя. Твое 
объявление должно было съ моей стороны вызвать и такое 
письмо, и такое дЪйстые. Ты бы и самъ на моемъ м$ет5 
поступилъ не иначе. Записка твоя была воплем юрести. Въ 
горести слово: скоты не срывается съ языка. Тутъ видна 
досада и даже злоба. Но ты самъ написалъ, что пр!Ъхаль 
съ какого-то обфда. Я скорфе отсюда могъ объяснить это 
выражение. Мое осльплене и моя самоувюренность выходяте 
135 предъловв. Отчего же мнЪ не показать на тв мои ДЪЙ- 
стыя, въ которыхъ это видно? Я ва это буду весьма благо- 
даренъ. Бсь это видят и пожимаютз плечами... Посль 
спроси козо хочешь (Павлова, Свербеева и проч.), какз-де я 
представился вамз в5 посльднее время? Сдълайте миль блало- 
дъяще и скажите мнъ отировенно... Спроси кою хочешь. Я 
желалъ бы очень, чтобы вс дошли до такого состоятя, въ 
которомъ могли бы предлагать другъ другу подобные вопросы. 
Но по теперешнему образу жизни я не вижу возможности и 
не надЪюсь на искренность отвфтовъ. Я, по крайней мЪрЪ, 
ни отъ кого изъ васъ такихъ` вопросовъь не слыхалъ. Иъ 
тому же ихъ предлагать надобно друзьямъ самымъ короткимъ. 
Свербеевъ въ числЪ моихъ короткихъ друзей никогда не былъ: 
потому не понимаю, какъ обратиться къ нему съ такимъ во- 
прошенемъ. Павлова спросилъ бы—да едва ли его состояне 
такое, чтобы онъ могъ отвфчать мн на пользу. Со времени 
объда я нъсколько раз теряле терпльще, перемоался, и нако- 
нецз заключиле: Боз 5 нимь. Со времени обфда я болъе ни- 
чего не дфлалъ, какъ сидЗль на экзаменахъ, отдавалъ визиты 
и читалъ до восьми  сотъ студенческихь упражневй. ЧЪмъ 
же я могъ раздражать кого бы то ни было? Разв$ одинъ 
Свербеевъ разсердился на меня за то, что я сказаль ему 
правду объ его сын$ и предлаталъ дружесве совзты отно- 


СВ 


сительно будущихъ его занятй. Но если Свербеевь за это 
разсердилея, то надобно счесть его болфе нежели неблаго- 
разумнымъ отцомъ. Жена его, напротивъ, пруБзжала благода- 
рить меня, да и онъь самъ быль съ благодарностю. Быль 
одинъ эпизодъ: прЁздъ графа Н. А. Протасова. Ты могъ 
видЪть, что я не разд$ляю себя отъ тебя въ моихъ съ нимъ 
сношен1яхъ,—какъ и во всемъ. На твоемъ чтени я нарочно 
сидЪлъ съ твоею семьею — и слушалъ тебя не какъ другъ 
только, а какъ родной. Ты говоришь, что ты въ пристани, и 
что же пристань: Истор1я. По письму твоему судя, едва ли 
ты спокоенъ внутренно. Мои несправедливости противъ тебя 
объяви. Лучше сказать объ нихъ искренно, нежели говорить 
неопред$ленно“. 

Непр1ятная переписка эта окончилась по обыкновению 
примирешемъ, и Погодинъ, подъ 20 ня 1847 г., записалъ 
въ своемъ Дневникь: „Вечеромъ Шевыревь успокоивпийся. 
Доброе сердце, но увлекающееся“. О своемъ примиренш 
Погодинъ сообщилъ И. И. Давыдову, и тоть по этому поводу 
писалъ: „Радъ, что недоразумЪ1я ваши съ Шевыревымъ кон- 
чились. Онъ благородный и честный человЪкъ; но самолюбе 
надЪваеть ему очки, то выпуклыя, то вогнутыя, и онъ видить 
предметы то большими, то меньшими въ сравнени съ дЪй- 
ствительностью. Я еще желалъ бы въ немъ найти болЪе тер- 
пимости къ мн-шямъ и убфждешямъ другихъ, что состав- 
ляетъ достоинство особенно людей, занимающихся наукою и 
искусствомъ. Но гдЪ же найдешь совершенство“ 

ГОъ самаго учреждевя Москвитянина графиня В. П. Рос- 
топчина питала искреннее сочувстые къ его направленю и 
украшала страницы его своими произведен1ями. Въ это время, 
то-есть, въ 1847 году превратности судьбы заставили Ростопчи- 
ныхъ поселиться въ Москв. Въ декабрьскихь листкахъ С®- 
верной Пчелы 1846 года было напечатано нЪсколько стихо- 
творен!й графини Е. П. Ростопчиной и между прочими бал- 
лада Насильный бракз: Рыцарь баронъ сфтуеть на жену, что 
она его не любить и измЪняетъ ему, а она возражаетъ, что 


= 90. — 


не можетъ любить его, такъ какъ онъ насильственно овла- 
дълъ ею. „Кажется“, замфчаеть Никитенко, — „чего невиннЪе 
въ цензурномъ отношенш? И цензора, и публика сначала 
поняли такъ, что графиня Ростопчина товоритъ о своихъ 
собственныхь отношевшяхъ къ мужу... Удивлялись только смЪ- 
лости, съ какою она отдавала на судъ публикЪ свои семей- 
ныя лвла, и тому, что она связалась съ Оюверною Пчелою“ 
Но оказалось, что подъ барономз разумВлась — Росоя, а подъ 
женою— Польша: Это толковаюе дошло до Государя, и „въ 
цфломъ город пошли толки“. До этой истори графиня Рос- 
топчина, скиталась за границей, писала стихи, читала ихъ 
въ РимЪ Гоголю“. Надо думать, что посл истори съ Наси- 
ным5 браком Ростопчина, „привыкшая временами пока- 
зываться при Дворф и вообще витать въ тЪхъ сферахъ, 
гдз легко было встр$тить Государя и другихъ Членовъ Импе- 
раторской Фамили, — измфняясь въ отношевяхъь ко вебмъ 
этимъ лицамъ, даже просто изгнанная изъ Дворца — сочла 
за лучшее скрыться изъ Петербурга и поселиться въ МосквЪ, 
вблизи прекрасной Ростопчинской подмосковной Воронова. 
_ИЙ вотъ, эта „блистательная свфтская женщина“ поселяется 
въ МосквЪ въ своемъ дом на Садовой и, по свидфтельству 
Н. В. Берга, открываеть салоны „для Вох ученыхъ, по- 
этовъ, художниковъ, артистовъ, сперва отечественныхъ, потомъ 
чужихъ. Но какъ было это сдфлать? Надо было познакомиться 
съ учеными, артистами, поэтами, художниками. Известно, что 
вс эти люди везд$ и въ особенности въ МосквЪ народъ 
исключительнаго, мудренаго закала, своебытный, необщитель- 
ный... Часть ихъ пребывала въ то время въ исторической 
кофейн$ Печкина, у Иверскихъ воротъ; друме’ скрывались 
въ захолустьяхъ; третьи были черезъ-чуръ замкнуты въ са- 
михь себЪ, черезъ-чуръ ревниво охраняли свое одиночество 
и независимость... Графиня р»шилась сдЪлать визитъ отшель- 
нику ДЪвичьяго Поля — и просить его собрать у себя все 
литературное, артистовъ музыки, сцены, живописи, скульп- 
туры. Погодинъ сдфлалъ это очень легко. Графиня Ростоп- 


ны ОЗ 


чина со вефми познакомилась — и тогда же открыла свои 
субботы, на которыхъ дфйствительно можно было видЪть, 
нфсколько лЗть сряду, до самой Крымской войны, многихъ 
Русскихъ и заграничныхъ литераторовъ, артистовъ, извцовъ и 
ПЪвицЪ“. 

Съ Ростопчиными Погодинъ сблизился весьма коротко. 
Озабочиваясь воспитанемъ дЪтей, графъ Ростопчинъ писалъ 
ему (январь 1848): „Обращаюсь къ вамъ съ всепокорнзйшею 
и очень ‘важною просьбою. МнЪ нуженъ дядька для осми- 
лЪтняго моего сына, къ стыду и горю моему не говорящаго 
по русски. Не можете ли вы помочь мнЪ и, по связямъ ва- 
шимъ въ Университет, рекомендовать мн надежнаго моло- 
дого челов$ка, кончившаго успфшно курсы наукъ. Хочу я, 
чтобы онъ быль руссый, уважалъ бы и исполнялъь бы нашу 
Православную вЪру, имЪлъ бы поручительство въ ‘отличной 
нравственности, и могъ бы преподавать Русскую Грамматику, 
Исторю Русскую и Всеобщую, Ариеметику и начала Алгебры 
и Геометри. Притомъ, разумФется, нужно, чтобъ онъ былъ 
немножко образована, то-есть, сияИзё, чтобъ въ немъ не было 
ничего Костромскаю, Саратовскало, Замоскворъцкаю..., и чтобъ 
былъ, такъ сказать, Фе сете юитпиге. Жалованья сколько 
угодно, лишь бы стоиль. Буде можете сдЗлать о ‘чемъ прошу, 
несказанно обяжете, и я буду вЪкъ вамъ благодаренъ. Если 
бумаги отца боле вамъ не нужны, то потрудитесь прислать, 
или пока только Французевя рукописи“ #): 


ТУ. 


Въ то время, когда Погодинъ и Шевыревъ вели между 
собою непрятную переписку, съ Западной стороны посыпался 
на Москошиянина и его издателя градъ насм$шекъ. 

ГВь Современникь появилась статейка К. Д. Кавелина, въ 
которой между прочимъь читаемъ: Въ нашей журналистик 
въ Пол мфсяцф совершилось прираевне, если не слишкомъ 
важное, то совершенно неожиданное — Москвитяниие... воз- 


О 


родился!.. Въ прошломъ году безпрестанно происходили съ 
нимъ различные перевороты—онъ страшно опаздывалъ книж- 
ками, пока наконець г. Погодинъ не объявилъ, что передаетъ 
редакцию его г. Студитсекому... Какъ скоро послЗдовало такое 
объявлеше, перевороты, колебатя разомъ покончились: Москви- 
тянин5 уже не сталъ опаздывать книжками... онъ пересталъ 
выходить... Съ т5хъ поръ и не было о немъ ни слуху, ни 
духу до прошлаго м$еяца... Теперь вдругь нежданно, нега- 
данно появилась первая книжка ЛМоскошпянина на ‘1847 4. 
уже опять съ именемъ г. Погодина и съ объявлешемъ, что 
„Москвитянинз впредь будетъ выходить не двзнадцатью книж- 
ками въ годъ, а только четырьмя... Почему тактъ?.. Тутъ—- 
какъь и всегда въ подобныхъ случаяхъ-— оказались какимъ-то 
образомъ виновными Петербургске журналы... Видите: они, 
обязанные выдавать дв$надцать книжекъ въ годъ, принуждены 
пользоваться „скоросп$лыми создавями иностранныхъ литера- 
туръ, или наполнять книжки всякаго рода баластомъ“. И 
вотъ, чтобъ не походить на нихъ, Москвитянинз рфшился 
выходить только четырьмя книжками... Вы улыбнетесь и ска- 
жете, что вБроятно онъ рЪшилея на такую м$ру для тото, 
чтобы не походить между прочимъ и на самого себя, какимъ 
былъ въ старые годы, когда издавался (правда съ грхомъ 
пополамъ) ‘двфнадцать разъ въ годъ... Теперь онъ будетъ 
имЪть больше времени запасаться статьями, статей понадо- 
бится меньше— стало быть—онЪ могутъ быть выбраны лучше, 
не стануть запаздываль... Когда бы такъ!.. мы первые по- 
радовались бы... Не сули журавля въ небф, но дай синицу 
въ руки: лучше имфть четыре книжки въ годъ да хорошихъ 
и навфрное... Но хотя и говорится въ объявлен о возмож- 
ности улучшить журналь чрезъ увеличен!е промежутковъ вы- 
хода... однакожъ вотъ передъ нами первая книжка... Что же 
въ ней особеннаго, улучшеннаго? Начнемъь съ наружности. 
\Формать тоть же неуклюж!, тяжеловЪеный, шрифтъь, не 
смотря на продолжительный отдыхъ въ типографскихъ ящи- 
кахъ, которымъ пользовался по случаю поступлен1я редакци 


А 


Москвитянииа въ г. Студитекому, также аляповатъ и не- 
уклюжъ... Содержание... Вотъ сейчасъ посмотримъ на содер- 
жанте..." 

Свой юмористическлй обзоръ Москвитянина Кавелинъ 
начинаетъь со статьи ДА. С. Стурдзы подъ затланемъ: 34/с- 
ная книжка путешественника против воли. Въ этой 3За- 
писной книжкь Кавелинъ подм$тилъ только одну живую сто- 
рону, гдЪ авторъ „выходить изъ апатши и дфлается говорливъ“. 
На дорог изъ Бендеръ въ ВЪну онъ съ удовольстыемъ го- 
воритъ: „Священникъ, у котораго мы ночевали, сохраняетъ 
сердечную привязанность къ памяти моей возлюбленной се- 
стры“. Онъ не лВнится объявить, что въ Кишинев радушно 
встрфтилъ его двоюродный братъ, „предводитель областного 
дворянства“ и потомъ, говоря о томъ же брат, опять выра- 
жается такъ: „Мы были на границ$ импери, подъ’ крышею 
моего двоюроднаго брата, предводителя“. „Далфе къ слову с00б- 
щаетъ онъ читателю съ отраднымъ чувствомъ, что отецъ его 
быль губернатором...” Приводя собственное сознан1е Стурдзы, 
‚что онъ только въ угоду друзьямъ наполнялъ записную книжку 
свою несвязными воспоминанями, Кавелинъ замЪчаетъ: „Въ 
желан!и передать своимъ друзьямъ событя времени нашей 
жизни, проведеннато въ разлук съ ними, нётъ ничего дур- 
ного, какъ бы дурно ни были переданы событя,—дфло част- 
ное... Но зачмъ же Записная книжка явилась въ Москви- 
тянинь?.. и великодушно ли выдавать такимъ образомъ пуб- 
ликз добродушнаго человЪка, не имфвшаго претензи писать 
для печати, даже, можетъ быть, не чувствовавшаго себя доста- 
точно для того приготовленнымъ и способнымъ, судя по от- 
кровеннымъ признан1ямъ, приведеннымъ выше... На чьей душ 
тутъ гр%хъ5...“ 2) Самъ же Отурдза писалъ къ Погодину: „При- 
знаюсь: мн% было досадно и больно видфть, какъ Записная 
книжка путешественника противз воли черствфла въ ког- 
тяхъ цензуры и подъ тисками печатнаго станка... Я даже не 
постигаю, какъ станетъ у васъ мужества и териЪн!я, чтобы изда- 
валь сборникъ зложелательствомъ угнетаемый“. Засимъ Стурдза 


О — 


представляетъь Погодину цфлый списокъ опечатокъ, прим чен- 
ныхъ имъ въ его статьЪ. И. И. Давыдовъ также не благово- 
лиль къ СтурдзБ и въ письмЪ своемъ къ Погодину по по- 
воду Москвитянина 1847 года, писалъ: „За Москвитянина 
приношу душевную благодарность. Книжка прекрасная, кром$ 
завывайй шакала Стурдзы. "Не стыдно ли вамъ печатать та- 
кой вздоръ? Стурдза, другь Магницкаго, таковь же, какъ и 
тотъ... Можетъ ли что добро быти отъ Назарета? Тотъ не- 
премфнно безбожникъ, кто хочетъ казаться набожнымъ. Мы 
съ вами про себя Богу молимся; а будемъ ли всЪмъ объ этомъ 
разсказываль?“ *) 

Сдзлавъ это отступленше, возвратимся къ юмористическому 
обозрё ню Москеитянина. Будучи профессоромъ Правъ, Ка- 
велинъ останавливается однако и на стихахъ, помфщенныхъ 
въ Москвитянинь. „ЗдЪсь,“ пишетъ онъ, — „прежде всего по- 
ражаетъ насъ имя г. Михаила Дмитруева... Старый знакомый! 
Мы именно познакомились съ нимъ изъ прежняго 10скви- 
тянина. Тамъ онъ создалъ особенный родъ стихотворетва, 
названный юридическим, —тамъ онъ говорилъ своему критику: 


Карамзинъ тобой ужаленъ, 
Ломоносовъ—не поэтъ... 

„ЭдВеь онъ рисуеть Картины моря и воспЪваетъ 0скву. 
Стихотвореше Москва, помнится, было. уже напечатано въ Л/0- 
сковскомь Городском» Листкьъ, но Москвитянинв, которому 
теперь такъ удобно на свободВ запасаться матералами, не 
имя надобности второпяхъ наполняться скороспьлыми издъ- 
мями иностранныхз литератур и баластомь всякало рода, — 
счелъь нужнымъ его перепечатать—в$роятно, отъ избытка хо- 
рошихъ матерлаловъ. Впрочемъ вфдь за то и какое же стихо- 
твореше! Зд$еь Москва называется уставщицей умовъ, соби- 
рательницей силъ, возс$дящей на холмахъ господыней, име- 
нинницей! 

...Рядилася младая, 
Величавая Москва, 


Стфны башни убирая 
Дивныхъ зодчествъ въ кружева. 


ОЙ = 


Новградъ съ золотомъ полевЪта, 
Ей принесъ свободу въ дань, 
И рабыня Магомета, 

Пала въ ноти ей Казань! 
ЗдЪеь Россля! съ ней страдала 
Въ годы тяжеле Москва, 

Съ ней она и возетавала, 

Къ торжеству отъ торжества, 
Съ ней дЪлила скорбь и горе 
И на брань звала сыновъ 

Въ дни когда народовъ море 
Выступало изъ бреговъ... *?)“. 


Въ противоположность К. Д. Кавелину и И. И. Давыдову, 
горячимъ поклонникамъ Стурдзы былъ Н. Д. Иванчинъ-Пи- 
саревъ. „Отатьи Отурдзы: его Путешестяе и его же 06 
Инзов превосходны. Я два раза прочиталъ его Лутешествве: 
тамъ сошлись глубокость мыслей, сила и живость образовъ, 
оригинальность въ изложени и изящный слогъ! Да, сказалъ 
я про себя: это сочинеше не должно. бы болфе принадлежаль 
нашей новой литератур, исключая Муравьева: оно‘ достойно 
лучшихъ временъ, былыхъ, когда не ругались надъ благород- 
нымъ и возвышеннымъ, чтобъ замЗнить ихъ какимъ-то #4у- 
ральнымь, & по моему— площаднымъ. Отурдза проникъ, по- 
нялъ Карамзина, умфлъ достойно говорить о немъ; онъ ум$- 
етъ и писаль, какъ писаль Карамзинъ. Теперь обвиняють 
Карамзина въ какомъ-то Словенофильств$. Какъ громко за- 
смфялся бы онъ, еслибъ ожилъ, —а можеть быть и заплакаль 
бы горько надъ распрею нашихъ писачекъ, а также и надь 
ихъ листочками: онъ не тому училъ молодое поколзне, не 
того ждалъ отъ него!“ 

Въ это время неизм$нный другъ Москвитянина М. А. Дми- 
траевъ, къ которому такъ не благоволилъь В. Д. Кавелинъ, 
удалился въ свое Симбирское име Богородское, а въ Мо- 
сквЪ оставался его сынъ 9едоръ Михайловичъ, тогда, студенть 
Университета, и отецъ его писалъ Погодину изъ своего сель- 
скато уединенйя (отъ 10 декабря 1847 г.): „Искренно, ис- 
кренно благодарю, любезнфйпий Михалъ Петровичь, что вы 


навфстили моего больного 9едю. Добрые вы, мои Московскле 
друзья... Москвитянина получена и третья книжка: Федя имъ 
не нахвалится... Живите, мыслите, пишите и не забывайте насъ 
отшельниковъ“. 

"Столь враждебная ЛМосквитянину Московская цензура въ 
это время измфнилась къ лучшему. Отъ Н. Е. Зернова М0- 
сквитянииь перешелъ въ дружественныя руки В. Н. Леш- 
вова, который, привфтствуя“возрождене Москвитянина, писалъ 
къ его издателю: „...Поздравляю васъ съ первымъ нумеромъ 
Москвитянина. Лай Богъ, чтобы онъ такъ постоянно, такъ 
хорошо, плавно и торжественно, какъ онъ теперь выступаеть“ ®). 

Погодинъ рфшилея „оставить на время Исторю и за- 
няться однимъ журналомъ“ и вмЪств съ т5мъ, „чувствуя отда- 
ленность“ своего ДЪвичьяго Поля, намВревался „перезхаль въ 
типограф1ю на м%Ъсяцъ“. 

Съ своей стороны и Шевыревъ считалъ необходимымъ 
„собираться однажды въ недфлю“ и при этомъ задаеть По- 
годину вопросъ: „ГдЪ? Въ который день? У меня или у тебя? 
Или по очереди?“ 

Въ такомъ состоянши былъ Москвитянинь, когда процвЪлЪ 
Петербулски Современника. 


у. 


Мы уже упомянули, что противъ статей Кавелина, Ни- 
китенка и БЪ$линскаго, напечатанныхь въ первомъ ‘нумерЪ 
Современника 1847 года, выступилъ Ю. ©. Самаринъ, подви- 
завиийся въ то время въ Балтскомъ кра, и напечаталъ въ 
Москвитянинъ замфчательную критическую статью подъ за- 
главемъ: О мнюшяхь Современника историческиль и лите- 
ратурныхв. Написавъ эту сталью, Самаринъ доставилъ ее въ ру- 
кописи Хомякову, который, познакомившись съ ея содержанемъ, 
писалъ автору: „Въ Москв$ печатать ее негдЪ%, кромЪ 1оскви- 
тянина, въ ПетербургВ не сл$дуетъ... О статьяхъ самихъ я 
почти готовь сказать, что онф во мнЪ оставили нЪкоторое 


109. 


чувство досады: у васъ столько силъ противъ такой слабости, 
что бой какъ будто бы ева законенъ. Съ другой же стороны 
вспоминаешь, что такова слабость всЪхъ нашихъ противни- 
ковъ, и что эта слабость нисколько не ручается за нашъ 
уси хъ, ибо ихъ пошлость вдохновляеть пошлость всеобщую 
нашего читающаго м1ра... Статьи превосходны по изложен!ю, 
по мыслямъ, по добросов$стности и строгости анализа; но 
кто пойметь ихъ вполнЪ?... А надобно, непремзнно надобно 
ихъ напечатать... Въ первый разъ въ нихъ выставлены съ 
налией стороны опред®ленные тезисы, и слФдовательно, пола- 
тается начало положительной наук$... Оъ своей стороны я, 
можеть быть, васъ упрекну только въ излишнемъ уважен!и къ 
одному изъ противниковъ, къ Никитенку; но вы его, кажется, 
нзсколько любите... Истати надобно будетъ, кажется, или вы- 
кинуть, или измЪнить слово объ НикитенкЪ, что онъ само- 
учка“ “^). Статья Самарина, прежде чфмъ попасть къ Погодину, 
прошла чрезъ мномя руки. Посылая уже вторую статью, Сама- 
ринъ писалъ Погодину, чтобы за первою обратился къ Акса- 
кову. Въ томъ же письм$ Юр 9едоровичь писаль: „Если 
‚ статья покажется вамъ годною и не слишкомъ запоздалою, 
напечатайте ее въ Л/осквитянинь. При этомъ, я думаю, на- 
добно бы сказать въ примБчани, что сталья написана была, 
давно, по выход® первой книжки Современника, до появлен1я 
посл$дующихъ, но не могла быть напечатана ран%е, по при- 
чинамъ, не завис$вшимъ ни оть автора, ни отъ редакция. ДЪй- 
ствительно, она совершила путешестве изъ Риги въ Москву, 
изъ Москвы въ Петербургъ и теперь отправляется опять изъ 
Петербурга въ Москву“. 

Въ томъ же письм$ Самаринъ сообщаеть Погодину 
о’ своихъ служебныхь занятяхъ: „Теперь мнф придется 
надолго отложить всз занятя не служебныя, потому что 
заданный мн трудь отнимаетъ у, меня все время. Я по- 
грузился въ грамоты Н$мецюя, Императорская, Ганзейскя и 
въ СредневЗковыя лфтописи Остзейскаго края. Впрочемъ это 
занят1е наводить меня на многе предметы любопытные и 


О 


важные для Русской Истори. Все, что попадается въ такомъ 
род$, я подвожу подъ три рубрики: 1-е. СлВды распроетра- 
неня Православной вБры въ Остзейскомъ кра до нашествия 
НЪмецкихъ проповфдниковъ. 2-е. Торговыя сношеня съ Пеко- 
вомъ, Новгородомъь и Волочкомъ — торговые пути и тор- 
говые права и уставы. 3-е. `Война съ Тоанномъ Грознымъ; 
туть больше анекдоты и св$дфня о Русскихъ, начавшихъ пе- 
ребЪгать въ Н%мецкую землю въ ХУ вЪкЪ. Вотошихинъ быль 
далеко не первый въ своемъ род. Прежде ч$мъ Петръ на- 
чалъ посылать Русскихь за границу, они сами нашли себЪ 
дорогу. Всего любопытнЪе сравнеше устройства Н$мецкихъ 
городовъ съ Новгородомъ. Сходства и различя равно любо- 
пытны. Вообще относительно Новгорода предетоитъь разрЪ- 
шить два вопроса, послЪ которыхъ уяснитсея все его устрой- 
ство: 1-е. Былъ ли Новгородъ замкнутымъ обществомъ и поль- 
зовались ли правами гражданства (какъ-то: правомъ произво- 
дить торговлю, промыслы, участвовать въ обсуждени дфль 
общественныхъ) всф прибЪжавице и селивишеся въ Нов%го- 
род, или принятйо въ городское общество предшествовало 
избране? 2-е. ИмЪли ли право иногородные купцы торговать 
непосредственно съ иностранными купцами, Ганзейцами и пр., 
или иногородные могли торговать еъ ними только черезъ по- 
средство Новгородскихъ гражданъ? Эти двз данныя мн важны, 
что на основаи ихъ можно почти навЗрное вывести а, рт1от1 
все устройство и управлене города. Незнаю, удастся ли мнЪ 
разрзшить эти два вопроса. Филаретъ печатаетъь свою Цер- 
ковную Иетор1ю. Я нынче не усп$ю написать къ Аксакову; 
потрудитесь потребовать отъ него сами начало моей статьи, 
`оставленной у него Хомяковымъ“. 

По указаню Самарина за статьею его Погодинъ обратился 
къ И. С. Аксакову, который (отъ 20 1юня 1847 г.) отв%- 
чалъ ему: „Письмецо ваше получилъ я уже въ деревн%. Теперь 
маменька Фдеть въ Москву, и я сп5шу васъ увздомить, что 
статья —рецензя на статью Кавелина—дЪйствительно была у 
насъ оставлена Хомяковымъ и нами отдана’ КалеринЪ Але- 


ксандровнз Овербеевой. Никакихь же другихъ сталей мы 
не видали и не получали. Объяснеше всей этой загадки 
должно быть у Ватерины Александровны. Константинъ также ' 
получиль письмо отъ Самарина, въ которомъ онъ пишетъ, 
что посылаетъ вамъ статью. Вонстантинъ съ своей стороны 
просить васъ Самаринской статьи напечатать не пятьдесятъ, 
а сто экземпляровъ. Вс наши вамъ кланяются“ ®). 

Наконецъ статья Самарина была получена и напечатана 
въ Москвитянинь. 

„Мы искренно обрадовались“, писалъ между прочимъ 
Самаринъ, — „когда до насъ дошелъ слухъ о передачЪ и обно- 
влени Современника. Зная образъ мыслей редактора и глав- 
НЫХЪ сотрудниковъ, мы могли предвидёть направлене изда- 
ня. Мы знали, что оно будеть не согласно во многомъ съ 
нашимъ образомъ мыслей и возбудить неминуемыя противо- 
р8чя. Но литературный споръ между Москвою и Петербур- 
гомъ въ настоящее время конечно необходимъ; дЪло въ томъ, 
какь и съ кзмь вести его. Петербургскле журналы ветр®тили 
Московекое направлене съ насмфшками и самодовольнымъ 
пренебреженемъ. Они придумали для послЪдователей его на- 
_звате с7ар0въровх и словенофиловх, показавшееся имъ по- 
чему-то очень забавнымъ, подтрунивали надъ мурмолками, и 
доселв еще не истощили этой богатой темы. Принявши разъ 
этоть тонъ, имъ было трудно перемнить его и сознаться въ 
легкомысли; они не могли или не хот ли добросов$стно вник- 
нуть въ образъ мыслей Московской парти, отличить случай- 
ное отъ существеннаго, извлечь коренные вопросы и отетра- 
нить личности. Припомните критики и библ1ографическля 
статьи Отечественных Эаписокь за два или за три года тому 
назадъ. Мы приводимъ въ прим$ръ именно этоть журналъ, 
потому что онъ серьезнфе другихь и въ послфднее время 
имЪль наиболфе успзха. Много разсыпано было колкостей и 
насм$шекъ, но много ли джльныхъ возраженй? Самолюбя 
были раздражены, но двинулея ли споръ хоть на одинъ шагъ? 
Можетъ быть, вь Петербург» это покажется страннымъ, но 


о 


конечно Московске ученые, не раздфляюцие нашего образа, 
мыслей, согласятся въ томъ, что такъ называемымъ Словено- 
филамъ приписывали то, чего они никогда не говорили и не 
думали, что большая часть обвиненйй, наприм%ръ, Въ жела- 
Ши воскресить отжившее, вовсе къ нимъ не шли, и что во- 
обще во всемъ этомъ дл со стороны Петербурга замфша- 
лось какое-то недоразумВе, умышленное или неумышлен- 
ное—это все равно. 

„Впрочемъ, къ чести Отечественныхь Записокз должно за- 
мЪтить, что въ концу прошлаго года и въ нынфшнемъ онЪ 
значительно перемЗнили тонъ и стали добросовЪстнзе всма- 
триваться въ тоть образъ мыслей, котораго прежде не удо- 
стоивали серьезнаго взгляда. Въ это самое время оть нихъ 
отошли н$зкоторые изъ постоянныхъ сотрудниковъ и основали 
новый журналъ. Отъ нихъ, разумФется, нельзя было ожидать 
направлен!я по существу своему новаго; но можно и должно 
было ожидать лучшаго, достойнфЙйшаго выражевя того же 
паправлен1я; всего отраднфе было ‘то, что редакцию принялъ 
на себя человЪкъ, умЪвиЙй сохранить независимое положение 
въ нашей Литератур$ и не написавший ни одной строки 
подъ вмянемъ страсти или раздраженнаго самолюб1я; нако- 
нецъ, въ новомъ журнал должны были участвовать лица, 
издавна живупля въ МосквЪ, хорошо знакомыя съ образомъ 
мыслей другой литературной чарт и съ ея посл$дователями, 
проведпия съ ними н$сколько лфтъ въ постоянныхъ сноше- 
шяхъ, и узнавпия ихъ безъ посредства журнальныхь ста- 
теекъ и сплетень, развозимыхъ заЪзжими посетителями. 

„И такъ, думали мы, мне нашихъ литературныхъ про- 
тивниковъ явится въ достойнзйшей форм и наконець бу- 
детъ понято и оцфнено наше мнф=ве. Скажемъ откровенно: 
первый нумеръ Оовременника не оправдаль нашего ожидания. 
Можеть быть, мы ошибаемся; но по нашему мн%н1ю, новый 
журналъ подлежитъ тремъ важнымъ обвинен1ямъ: вопервыхъ, 
въ отсутсти единства направлевня и соглайя съ самимъ 
собою; вовторыхъ, въ односторонности и т$бенотБ своего 


р 


образа мыслей; втретвихъ, въ искажен!и образа мыслей про- 
тивниковъ. Мы постараемся доказать это разборомъ трехъ 
капитальныхъ статей, которыя, по собственному признано 
Современника, должны ознакомить читателей съ его духомъ и 
направленшемъ. Это: Вз4лядз на юридический быть Древней 
Росси— Кавелина; О современном направлении Русской Лите- 
ратуры— Никитенка, и Бэлядз на Русскую Литературу 
1846 100д4— Бълинскало“ %). 

Увидавъ свою статью въ печати, Самаринъ писалъ Пого- 
дину: „Я радъ, что она напечатана и вамъ понравилась; я 
дорожу въ ней не критикою, & тезисами, и потому не б%да, 
что она выйдетъ поздно. Теперь пусть отвфчають, возражаютъ, 
бранятъ, я уже отвфчать не буду, да и времени у меня бы 
на то недостало“. Надо замЪтить,. что подъ статьею своею 
Ю. 0. Самаринъ не подписаль своего имени, а скрылся подъ 
литерами 1. 9. Е.; но въ объявлени Погодинъ пропечаталъ 
полное имя. ПримЪтивъ это, отецъ Самарина, Федоръ Ва- 
сильевичъ, написаль Погодину укорительное письмо: „Послд- 
няя статья сына моего, помфщенная въ Москвитянинь, не 
была имъ подписана. ВъФроятно, онъ имфлъ на то свои при- 
чины; поэтому я полагаю, что вы не должны были помфщать 
его имени въ объявлен!и безъ его дозволенля. Я не знаю на- 
стоящей причины, по которой сынъ мой умалчиваетъь свое 
имя; а догадываюсь, что онъ хот$ль предупредить для меня 
неудовольств!е читать брани въ отвфтъ на его статьи, кото- 
рыми, по несчаетйо, такъ часто оканчивается наша, журналь- 
ная полемика“ ”). 


УТ. 


Предчувстве 0. В. Самарина исполнилось, не смотря 
на предположене Шевырева, что статьи его сына „въ Пе- 
тербургв не знаютъ, потому что тамъ Москоитянинь библо- 
графическая р%дкость“. Замфчательная сталья Ю. ©. Сама- 
рина произвела именно въ ПетербургВ сильное впечатл5вше и 

8 


вызвала оживленную полемику. Въ Современник противъ нея 
выступили Кавелинъ и БЪлинсмй, и одинъ за другимъ напе- 
чатали Отвъты Москвипянину *). 

Въ письм$ къ Анненкову БЪлинсый описываетъ, при какихъ 
условяхъ онъ писалъ 076ттз Москвитянину: „Самаринъ тис- 
нулъ въ Москвитянинь статью, весьма пошлую и подлую, о О0- 
временникъ; мнЪ надо было отв$тить ему. Взялся было за работу; 
не могу: лихорадочный жаръ, изнеможеше. Какъ я испугался! 
Стало быть, я не могу работать! Стало быть, мнЪ надо искать 
мфсто въ больницф, а женз— въ богадЪльнЪ! Но дня черезъ 
два, черезъ три лихорадка прошла совершенно. Тильманъ ве- 
ллъ мнф оставить всЪ лЪфкарства; я принялся за работу и 
въ шесть дней намахаль три съ половиною листа! И все это 
еъ отдыхами, съ лЬнью... И во все это время я чувствовалъ 
себя не только здоровЪе и кр пче, но бодрЪе и веселЪе обык- 
новеннаго. Это меня сильно поошщрило. Значить, я могу ра-. 
боталь; стало быть, могу жить...“ ^). 

Но цензура не пощадила статьи Бфлинскаго и „исказила,“ 
ее „варварски“. Жалуясь на это Кавелину, Б%флинсый для 
примфра указываеть: „Самаринъ говорить, что сомасе князя 
65 вючемз было идеаломз Новюродскаю правленая. Я возразилъ 
ему на это, что и теперь, въ конститущонныхъ государствахъ, 
сотласфе короля съ палатою есть осуществлене идеала ихъ 
государственнаго устройства: гдЪ же особенность Новгород- 
скаго правлен1я? Это вычеркнуто. Плое м$ето о МицкевичЪ 
и о томъ, что Европа и не думаетъ о Словенофилахъ, тоже 
вычеркнуто... Окажу кстати, что и вамъ угрожаетъ такая же 
участь. Въ засЪдани Географическаго Общества Панаевъ 
столкнулся съ маленькимъ, черненькимъ Поповымъ. Я 47445 
Отвъте Самарину. „Что жъ мудренаго, когда онъ напечатанъ“. 
Ньтз, вторую статью Кавелина.— „Какъ же это?“ Мн пока- 
зываль цензорь Срезневскй, и я уювориль ею кое-что смм- 
чить. — Видите ли, сколько у насъ цензоровъ и каке — 
Оловенофилы“. 

Отвьтомь Кавелина ЛМосквитанину Б\Ълинсвый остался 


не совсфмъ доволенъ. „Вамъ, милый мой юноша“, писаль онъ 
ему, — „понравилось то, что Самаринъ говорить о народ%: пе- 
речтите-ка да переведите эти фразы на простыя понятя, 
такъ и увидите, что это цфликомъ взятыя у Французскихъ 
соцалистовъ и плохо понятыя поняття о народЪ, абстрактно 
прим$ненныя къ нашему народу. Еслибъ 0бъ этомъ можно 
было писать, не рискуя впасть въ тонъ доноса, я бы пот%- 
шился надъ нимъ за эту страницу“. Вм%стф съ тёмъ Б%- 
линсый упрекаль ВКавелина и за то, что онъ; въ своемъ 
Отетть съ уважешемъ относился къ Самарину, который въ 
глазахъ БЪлинскаго былъ „не лучше Булгарина по его отно- 
шеню къ напуральной ижоль, а съ этими господами,“ за- 
м5чаетъ онъ,— „надобно быть осторожному“. Въ другомъ письм% 
Б$Ълинскаго къ Кавелину мы читаемъ: „Отатья ваша про- 
тивъ Самарина жива и дЪфльна,—но я крайне недоволенъ ею 
съ одной стороны. Этотъ баринъ третировалъ насъ съ вами 
и Валф е за стапдецг, какъ мальчишекъ; вы возражали 
‘ему стоя передъ нимъ на кол$няхъ. Ваше заключительное слово 
было то, что онъ даровитый человЪкъ. Что Самаринъ чело- 
вЪЕЪ умный, противъ этого ни слова, хотя его умъ парадо- 
ксальный и безплодный; что Самарина нельзя никакъ назвать 
бездарнымъ человкомъ, и съ этимъ я совершенно согласенъ. 
Но не быть бездарнымъ и быть даровитымъ — это вовсе не 
одно и 10 же. Это, впрочемъ, общий везхъ насъ недостатокъ 
— легкость въ производствв въ тени и таланты.... Въ чемъ 
увидЪли вы даровитость Самарина? Въ томъ, что онъ пишеть 
не тавъ, какъ Студитсклй? Но, вфдь, это дуракъ, а онъ уменъ. 
Вспомните, что онъ человЪзЕъЪ съ познатями, съ многосто- 
роннимъ образовантемъ, говорить на нЪеколькихь иностран- 
ныхъ языкахъ, читалъь въ нихъ все лучшее, да не забудьте 
при этомъ, что онъ свЪтсвй человЪкъ. Что же удивительнаго, 
что онъ умфетъ написать статью такъ же порядочно (сотте П 
ал), какъ умфеть порядочно держать себя въ обществ? 
Оставляя въ сторонф его убЪждевшя, въ стать его нфть ни- 
чего пошлаго, глупаго, дикаго, въ отношени въ формЪ, все 
3* 


96 = - 


какъ слфдуетъ; но гдЪ же въ ней проблескъ особеннаго та- 
ланта, вспышки ума, смысла? Надо быть слишкомъ пред- 
убЪжденнымь въ пользу такого, чтобы видфть въ немъ что- 
нибудь другое, кром$ человЪка сухаго, черстваго, съ умом 
парадоксальнымъ, больше возбужденнымъ и развитымъ, нежели 
природнымъ, челов$ка холоднаго, самолюбиваго, завистливаго, 
иногда блестящаго по причинЪ злости, но всегда мелкато и 
посредственнато... Вы имЪли случай раздавить его; вамъ это 
было легче сдфлать, ч$мъ мнЪ. ДЪло въ томъ, что въ евоихъ 
фантазляхъ онъ опирается на источникъ Русской Истории; 
туть я пасъ. МнЪ онъ сказалъ объ Ипатьевской Льтописи, 
а я не знаю и о существован1и ея; вы — другое дЪло, вы чи- 
тали и изучали, и ею же его и могли бить. Вы это и едЪ- 
лали, но съ такимъ уваженемъ къ нему. А вмЪсто. этого 
вамъ слЪдовало бы подавить его вЪжливою ирошею, презри- 
тельною насм$шкою“. Въ томъ же письмЪ БЪфлинсвый обру- 
шивается на вс$хъ друзей и единомышленниковь Самарина, 
то-есть, на, Словенофиловъ. „Перемониться“, писалъ онъ,— „съ 
Словенофилами нечего. Я не знаю ВирЪевскихъ, но судя по 
разсказамъ Грановскаго и Герцена, это фанатики, полупо- 
мфшанные, особенно Иванъ, но люди благородные и честные; 
я хорошо знаю лично В. С. Аксакова: это человЪкъ, въ ко- 
торомъ благородство - инстинкть натуры; я малознаю брата 
его Ивана СергЪевича и не знаю, до какой степени онъ Оло- 
венофилъ, но не сомнзваюсь въ его личномъ благородствз. 
За исключевемъ этихъ людей, всВ остальные Словенофилы, 
знакомые мнЪ лично или только по сочинен1ямъ, страшные и 
на все готовые, или, по крайней мЪрЪ, пошлецы. Самаринъ 
не лучше другихъ; оть его статьи несетъ мерзостью. Эти го- 
спода чувствуютъ свое безсиле, свою слабость и хотятъ за- 
мфнить ихъ дерзостью, наглостью и ругательнымъ тономъ. 
Въ ихъ рядахъ н®тъ ни одного человЪка съ талантомъ. Ихъ 
журналъ, Л/осквитянииь, читаемый только собственными со- 
трудниками, и Московский Оборникз—издатше для охотниковъ. 
А журналы ихъ противниковь расходятся тысячами, ихъ чи- 


ИВ 


таютъ, о нихъ говорятъ, ихъ мн$в!я въ ходу. Да что объ 
этомъ толковать много! Катать ихъ...! И Богъ вамъ судья, 
что отпустили живымъ одного изъ нихъ, имЪя его подъ пятою 
своей!..“ *). 

Никого, разумЗется, не удивило, что въ Современник на- 
пали на статью Самарина, но удивило всЪхъ, когда Погодинъ 
напечаталь въ ЛИосквитянинь, велфдъ за статьей Самарина, 
возражене на нее сотрудника Отечественныхь Залисокз и 00- 
временника Н. А. Мельгунова „Давно мы не читали“, писалъ Ше- 
выревъ,—„во всей современной журналистик статьи, написан- 
ной столь строго длалектически и такимъ умфреннымъ тономъ, 
какъ статья Ю. ©. Самарина, направленная противъ мнзй 
Современника. Три отвЪта напечатано противъ нея: два въ 
Современникь —и одинъ въ великодушномъ ЛМоскоитянинь, 
который гостеприменъ даже и къ мнфвямъ, противополож- 
нымъ его направлен. Воть какъ дружно и искусно дЪй- 
ствують такъ-называемые Западники! Нельзя не отдать имъ 
чести. Отеюты не вызвали ни одного возражен1я. Конечно, 
написаны они большею часто съ тёмъ только, чтобы отвф- 
чать, чтобы оставить за собою послЗднее слово: но все-таки 
было много пунктовъ, которые могли подать поводъ къ дЪль- 
нымъ возражен1ямъ. Что ни говорите, а, новые Словене уже не оть 
Слова происходятъ. Они скорфе могутъ быть названы Н$м- 
цами“ *). Въ то же время Шевыревъ писалъ Погодину: „Статья 
Мельгунова вызываетъь отвфтъ. Въ моей будущей стать я 
это сдВлаю. Мельгунова я очерчу въ моихъ Очерках—и тамъ 
буду отвфчать и за себя. Суется съ общими м%стами На та- 
выя статьи, какъ Самаринскля, да на мой курсъ. Онъ на по- 
сылкахъ у фряговъ. Съ Павловымъ ты не долженъ сходиться 
въ западныхъ мнфшяхъ. Не увертывайся“. Въ томъ же письмЪ 
Шевыревъ писалъ: „ВЪроятно, Самаринъ перейдеть въ С®- 
верное Обозрьне — и возражаль у тебя не будетъ. Я ув$- 
ренъ въ томъ. Павловъ хвалилъ отвфть Мельгунова, — и ты 
съ Павловымъ какъ-то во многомъ такомъ начинаешь схо- 
диться, что мн$ не совсфмъ нравится. Павловъ поговаривалъ 


а — 


о какихъ-то твоихъ мнЪшяхъ, да не договорилъ. Разум$ется, 
Строгановъ обрадовался, что ты у вебя же въ журнал даешь 
отпоръ мн=мямъ Самарина, и онъ не позволитъ возраженя 
для избЪжавя будто полемики, а главное для того, чтобы 
посл$днимъ было. противное мн$не. Ты этого не видишь— и 
и даешь промаха“. Еще до напечатанйя своей статьи Мель- 
гуновъ писалъ Погодину: „Полное опровержене Словенскаго 
учен1я предоставляю себ въ большой сталь, за которую 
надЪюсь скоро приняться. Вопросъ между той и другой сто- 
роной долженъ быть поднять со дна.-— Жаль мнф, что ты 
при свиданш не замфтиль мнф, въ чемъ именно со мною не 
сотласенъ, потому что я, можеть быть, и призналь бы 
справедливость твоихъ замфчашй, и велфдетве того измВнилъь 
бы и самую статью“. 

Такимъ образомъ въ ЛМосквмиянинь явилась  сталья 
Мельгунова, скрывшаго свое имя подъ сокращеннымъ пбев- 
донимомъ Л—9ю0: Нюсколько. словз по поводу статьи: О мнт- 
шяль Современника историческиль и литературныхе. Въ 
этой стать Мельгуновъ поставиль себЪ цфлью намекнуть 
на несостоятельность той основной мысли, велфдетые ко- 
торой до-Петрова Русь является Самарину въ такомъ идеаль- 
номъ свЪтЪ, а весь остальной мфъ со включешемъ и Росаи 
Петра въ такомъ полусумракЪ. Выставляя обпй смыелъ 
тезисовъ Самарина, Мельтуновъ между прочимъ останавли- 
вается на слЪдующемъ: „Истинное, нормальное состояне' люд- 
ского общежития, по мнёно Самарина, „есть общинный бытъ, 
основайный не на отсутетыи личности, а на свободномъ и 
сознательномъ ея отречен!и отъ своего 70лновластия. Ол$до- 
вательно, все, что противорЪчить этому идеалу общежитя, 
ложно и анормально. Отсюда—истиненъ и нормаленъ перво- 
начальный быть Словенъ, во сколько они не отреклись отъ 
него; ложенъ и анормаленъ быть всЪхъ тЪхъ народовъ, кото- 
рымъ общинное начало неизвфстно“. Противъ этого тезиса 
Мельгуновь замфчаетъ: „Какимъ же образомъ этотъ столь 
совершенный общинный быть привель — не говорю уже къ 


г 


199 Е 


призванию чужеземныхъ князей въ самомъ начал нашей 
Истори,—но къ призвано чужеземной образованности, & 
вм5стБ съ нею Германскато начала личности? Здфсь одно изъ 
двухъ: или основа древней Русской жизни безусловно истинна: 
тотда, какимъ образомъ эта жизнь могла допустить въ себя 
преобразованя Петровы по образцу Германскому? Или эти 
преобразовавя были. необходимы... Тогда что же думать о 
безусловномъ превосходств$ быта, который не нашелъ въ себЪ 
достаточной силы и для дальнЪзйшато правильнаго развитя“. 
Далфе Мельгуновъ замЪчаетъ: „Общинный нашъ бытъ оче- 
видно пр!остановился и замеръ. — Личное же начало дЪлаетъ 
съ каждымъ днемъ новые успЗхи, и не только въ такъ-на- 
зываемомъ образованномъ класс, но и въ проетомъ народь, 
въ крестьянскомъ быту. Это несомнфнно; всявйЙ вто сколько- 
нибудь заглядываль во внутрь Россш, прислушивался къ на- 
роду, къ его надеждамъ и желатямъ, скажетъ, что общин- 
ное начало мало-по-малу распадается и уступаетъ м$сто но- 
вымъ требовавтямъ, новому началу...“ 

Въ своемъ заключени Мельгуновъ прямо заявляетъ, что 
Самаринъ „усифлъ доказать многое; но онъ не убздиль ни 
въ чемъ. Таково впечатл5 не, произведенное и на меня, и на 
многихъь его попыткой—силой длалектики гальванически ожи- 
вить отжившее“. 

Надо замЪтить, что Н. А. Мельгунову быть нашихъ кре- 
стьянъ былъ очень хорошо извфстенъ. Вотъ что писаль онъ 
Погодину изъ своего села Петровскаго, Орловской губернии, 
Ливенскаго уфзда (отъ 30 юля 1847 г.): „Я занимаюсь все 
лЪто почти исключительно хозяйствомъ, толкую много съ кре- 
стьянами и приноравливаюсь къ ихъ быту и требовашямъ; 
Боюсь всего болфе идеальнаго хозяйства и не забываю ни на 
минуту, что я въ Русской деревнф имзю дфло съ Русскимъ 
народомъ. Не перетолкуй этого ‘въ дурную сторону и ‘не 
думай, чтобъ я разыгрываль роль помфщика въ прежнемъ 
смыслЪ этого слова. Стараюсь избфжаль двухъ крайностей: 
и отеческой власти съ нагайкой въ рукахъ, и АнгиЙскихъ 


чо — 


или НЪмецкихъ нововведевнй. Первое боле не годится, вто- 
рое не годится вовсе, — по крайней мёрЪ въ томъ вид%, въ 
какомъ употреблялось доселф новомодными хозяевами. Сло- 
вомъ: стараюсь быть и въ деревнф, чЪмъ быль въ город: 
Европейским» Русскиме... Пора подымать вопросы практи- 
ческле и дфйствовать путемъ гласности“. 

Статья Мельгунова нашла себЪ сочувствие въ Павловъ. 
„Дополнене ваше“, писалъ онъ Погодину, — „мнЪ чрезвычайно 
понравилось, а статья Самарина н%тъ: это—дагеротитъ по 
` По точности ливй, по математической вфрности, &а между 
тёмъ рисунокъ, написанный рукою живого челов ка, и вБрнЪе, 
и лучше, и выше“. 

Но самъ Погодинъ былъ не вполнз согласенъ ни съ 
Самаринымъ, ни съ Мельгуновымь, а потому собирался воз- 
ражаль обоимъ; но не собрался. „Очень радъ“, писалъь ему 
Мельгуновъ, — „что ты собираешься писать противъ Самарина 
и меня, или, какъ старый витязь, рубить направо и налЗво. 
Только сдЗлай милость, не забывай, что есть двоякая уазбе- 
шШеи: между крайностей и надз крайностями. Я самъ стрем- 
люсь къ послфдней, но терпзть не могу первой. Быть между 
крайностями значитъ—не быть ни т%мъ, ни другимъ, ни 
рыбой, ни мясомъ; быть #405 крайностями значитъ быть и 
тБмъ, и другимъ, и рыбой, и мясомъ, значитъ—быть третьимъ 
высшимъ. Этого достигнуть можно лишь чрезъ полное. исто- 
рическое уразум$е необходимости и той, и другой крайности. 
Но такое уразум$н1е не легко достается. Чтобъ достигнуть 
высшаго третьяго, надо искать примирить ` два первыхъ; а 
примирить ихъ можно не обоюдной сдфлкой, не взаимными 
уступками и сотшргош1$ (ч$мъ только  компрометируешь 
одного себя), а уяснешемъ себф того разумнаго и вм$етф 
историческаго закона, по которому крайности—только сту- 
пеньки синтезу. Говоря откровенно, на этой ли разумно-исто- 
рической точкз стоишь ты?“ Въ томъ же письмё Мельгуновъ 
спрашиваеть Погодина, вышелъ ли тотъ нумеръ Л/оскеитя- 
нина, тдЪ помщена сталья его противь Самарина? „Въ 


Е 


понедльнивъ, вечеромъ, я былъ у Свербеевыхъ: тамъ были 
Павловъ, Аксаковъ, Поповъ, Чаадаевь и никто не имфлъ 
поняття о моей статьБ. А я готовился спорить и ее от- 
стаивать“. 

Статья Самарина была напечатана съ обычными въ 1/0- 
сквитянинъ опечалками. Указывая на одну изъ нихъ, Мель- 
гуновъ писэлъ Погодину: „Я забылъ обратить твое внимане 
на одну въроятную опечатку въ стать$ Самарина. Тебъ 
непрем$нно надо справиться съ рукописью; иначе, ты, какъ 
кажется, заставляешь Самарина говорить совершенно против- 
ное тому, что онъ хотфлъ сказать. Это на стр. 202. Мы 
1отовы признать такое употреблеще, и пр. злонамьреннымо. 
`Сл$дуетъ, в$роятно: не злонамъреннымг. Послвдующая фраза, 
да и весь тонъ статьи, какъ равно и благовоспитанность 
Самарина, заставляютъ думать, что и тутъ пропущена ча- 
стица не“. 

Какъ бы то ни было, но за помфщене статья Мельгунова 
въ Москвитянинь возстали противъ Погодина и М. А. Ма- 
ксимовичъ, и Н. А. Ригельманъ. „Осм®люсь дружески тебЪ за- 
мЪтить“, писалъь Максимовичъ, — „что надобно для успЪха жур- 
нала и идеи, намъ общелюбезной, нФкоторое единство... За- 
чЪмъ эта статья Л—ю0 противъ статьи Самарина — въ томъ 
же самомъ Л/осквитянинь? —Еслибъ она была въ Современ- 
никъ, или еслибы Самаринская статья была не въ Москви- 
пянинъ, я прочель бы ее съ удовольстыемъ. Вакой-нибудь 
частный вопросъ изъ какой-нибудь науки-—тамъ пусть будуть 
въ Лосквитянинь критики, антикритики, рекритики, но то, 
что составлять должно завьтное, живое начало въ Москвитя- 
нинъ,—противъ того ему самому оть себя говорить не по- 
добаетъ: противъ того пусть говорять Петербургеве жур- 
налы. Иначе— не’ будеть духа и увъта въ твоемъ Москви- 
тянинь; а только пестрота и разнообраз!е мн$й — второсте- 
пенное достоинство! Ты въ Изсльдовандяхь весь преданъ своей 
главной мысли: бережешь ее какъ зеницу ока; за нее готовъ 
друга и недруга въ грязь втоптать... Положимъ, это посл®д- 


== 


нее уже слишкомъ... Но должно же быть и въ Москеитя- 
нинъ нЪчто задушевное, которое должно въ немъ быть хра- 
нимо и развиваемо при всякомъ способномъ къ тому случаЪ, 
противъ котораго не должно самому ему поднимать рукъ... 
Если же и придется поправлять, уяснять, раскрывать полнЪе 
эту %0ею, которая иногда выскажется не совсЪмъ правильно, 
не совсфмъ докончённо, то это можно дфлать безъ рЪфзкихъ 
противорЪч1й, безъ нарочныхъ возражевй, въ виду веБхъ, и 
напоказъ, на соблазнъ общий... Журналъ въ нзкоторомъ смыслз 
для публики доженъ бытькакъ учитель для школы, особенно 
Москвитянинз, издаваемый Погодинымъ и Шевыревымъ. Но ты 
все это, конечно, знаешь не меньше меня“. 

Оъ своей стороны и Н. А. Ригельманъ писалъ Погодину: 
„Отъ души желаю успфха вашему возобновленному журналу, 
да возстанетъь онъ изъ пепла яко фениксъ и да обновится 
новымъ духомъ. Пора Московекимъ Оловесникамъ собраться 
съ силами и показать, что и они могутъ стать за себя. Но 
не могу не высказать, что если будутъ помфщать въ вашемъ 
журналЪ статьи, рфзко опровергаюцйя основныя мнЪн1я, вы- 
сказанныя при томъ такъ умно, какъ высказалъь ихъ Сама- 
ринъ, если всяый, помфщаюций что-нибудь, можетъ ожидать, 
что въ слфдующемъ нумерЪ будетъ написана на него рЪзкая 
критика, то журналъ, представляюций такое комическое само- 
отречене, не можетъ имЪть успЪха, потому что тогда не мо- 
жетъ быть и‘ помину объ идез, которая одна вербуеть по- 
клонниковъ. Это не мое одно мнЪф|е: сколько удовольствя 
произвела статья Самарина, столько же неудовольствия про- 
извело это опровержеше между здшними читателями Л/оскви- 
тянича, не столько своею сущностшо, сколько тфмъ, что оно 
явилось въ томъ же журналЪ: то-есть, все негодоване пало 
на редакцию, которая допускаеть тамя неностижимыя вещи 
и обращаетъ свое издане въ сборникъ хлама“. 

° Отрывки изъ этихъ писемъ Погодинъ, безъ разрёшеня 
писавшихьъ, напечаталь вь Л/осквмиянинь съ слфдующемъ 
отъ себя послЗеловемъ: 


Е а 


„Долгомъ поставляю объяснить литературнымъ друзьямъ 
моимъ причины, почему я ‘даль мЪсто въ Лосквитяниииь воз- 
ражен1ю г-на Л—аго: 

„1. Я помфетилъ возражене г. Л—ато, желая подать по- 
водъ къ дальнфйшему развитшо положешй г-на М. 3. В. 

„2. Москоштянинх — единственный журналъ въ Москвф, 
и я считаль, и считаю, несправедливымъ отказывать у себя 
въ м5етВ ни для какихъ возраженй. —Если будетъ нфсколько 
журналовъ, —0, тогда можно и должно дфйствовать иначе. 
Притомъ начала, правила, духъ, направлеше Л/оскоитянииаы— 
такъ явственны, что никто не вздумаетъь приписать ему уб%- 
ждевши, подобныхъ выраженнымъ въ статьВ г-на Л-—ато, да и 
самъ онъ это засвидфтельствовалъ. Въ этомъ отношени я 
считаю журналъ свой безопаснымъ. 

„3. Статья г-на Л—аго иметь форму совершенно при- 
личную, написана въ такомъ тонф, какой всегда прятно 
встр$фчать въ самыхъ противоположныхь мнзы!яхъ, и нако- 
нецъ заключаетъь нфсколько частныхъь замфчай, кои я со- 
вершенно ‘одобряю, хотя и не разд$ляю, въ главномъ, его 
образа мыслей. Продолжене спора въ такой формЪ я счи- 
талъ полезнымъ для общаго дфла — воть причины, почему я 
помфетиль статью, и едва ли я поступилъ несправедливо“. 

За, напечатаве своего письма М. А. Максимовичь дру- 
жески упрекалъь Погодина: „Что ты это дЗлаешь, печатаешь 
изъ приватныхъ, пруятельскихъ моихъ писемъ къ тебф отрывки, 
да, еще и съ возраженями!!... На что это похоже?“... 

Между тЪмъ сталья Ю. 0. Самарина вызвала и слфдую- 
шия строки Н. Д. Иванчина-Писарева: „Что скажу я о статьВ 
О мньнмяж Современника? Мой умъ дряхлфетъ вмфетВ съ 
тфломъ, — и такъ до всего мудрено мнЪ добраться. Нахожу 
на стр. 210 фразу: Воторая из 0вужё сторонз суще- 
ствует для друюй — ръшиииь время. ОбЪимъ завщеваю, и 
западной, и юго-восточной, прекратить свои толки. По всфмъ 
отношенямъ едва ли произойдетъь что-нибудь хорошее. Ни 
Жирондисты, ни Монтаньисты не уцфл$ли, и, не видавъ ре- 


зультатовъ, $013 опф сгас6 @апз 1е зас (такъ люди 1790 года 
и послфдующихъ означали слова: быть гильотированным). 
Результатами же были: жел знодержавный Наполеонъ; за НИМЪ 
Хартия, на которую чада безначалля снова возстаютъ, не смотря 
на хитроумныя головы Филиппа и Гизо. Вотъ и результаты! 
Прыгунчики по стульямъ, которымъ наши протягивали руки 
въ надеждь на какое-то возродительное преобразоване въ 
Росси, уплелись, послЪ доказательствъ, что нововведевая гу- 
бять Англю. И какую страну мфа не погубятъ быстрые 
скачки? ВЪка съ своими навыками — вотъ что образуетъ, 
строитъ прочно. Добавлю: во всЪхъ этихъ многоглаголивыхъ 
выпискахъ одной парти у другой я не вижу патр1отизма, 
которымъ держится всякая народность“ *®). 


УП. 


Въ 1847 году Словенофилы издали второй 1/0сковскй 
Оборникг, въ которомъ мы встрфчаемъ выписки изъ писемъ 
Карамзина къ его брату и четыре письма его же къ 
А. И. Тургеневу. Стихотворешя: 'Жуковскаго— Египетская 
тьма; князя П. А. Вяземскаго—Что мой свфтикъ луна; Язы- 
кова—Посланя къ В. В. Павловой. Статьи: ПШогодина—0О 
Прагв; Хомякова—О возможности Русской Художественной 
школы; В. С. Аксакова —три критичесвя статьи ‘подъ псев- 
донимомъ Имрекз; А. Н. Попова— Шлецеръ, Разсуждене о 
Русской Истор1ографи; 0. В. Чижова— Прощане съ Фран- 
цею и Женева и дв$ его критическля статьи: О Римскихъ 
письмахь А. Н. Муравьева и Памятникахь Московской 
Древности Снегирева. Рядъ стихотворевй И. С. Аксакова. 
К. А. Косовичъ напечаталь здВсь же свой переводъ съ Сан- 
скритскаго: Торжество свфтлой мысли, драму въ шести 
актахъ. КромЪ того, въ ЛМосковскоме Оборникь мы встр$чаемъ: 
С. М. Соловьева — О М%стничеств$; И. И. Сфуезневекаго — 
Взглядъ на современное состоявше Литературы Западныхъ Сло- 
венъ; Н. А. Ригельмана: Продолжеше писемъ изъ ВЪны и пр. 


ей 


ВажнЪйшею стальею въ этомъ Сборник въ отношент 
ЕЪ догматикв Словенофильскаго ученя слфдуетъ почитать 
статью Хомякова: О возможности Русской Художественной 
школы. Напечатавъ въ первомъ Московскомз Оборникь статью: 
Мнуне Русских 06% Иностранцахжь, Хомяковъ, приготов- 
ляясь написать другую статью для того же издамя О 603- 
можности Русской Художественной школы, писалъ А. Н. По- 
пову (оть 28 поля 1846 г. изъ деревни): „Не знаю, что 
говорять о ЛМосковскомг Сборникь журналы Петербуртеве. 
Слышу, что Отечественныя Записки бранятъ его, и не умно; 
впрочемъ это очень не важно. ВажнЪе и досаднфе то, что 
строгость цензуры, вЪроятно, будеть пробуждена статьями 
Аксакова. Его неосторожность, которую можно уважать по- 
тому, что она отчасти происходить отъ его смЪлой откро- 
венности, пр1обр$таеть ему безконечныя похвалы нашихъ 
Западниковъ. Еслибы было въ немъ побольше разсужденя, 
онъ понялъ бы, что его хвалятъ особенно за тотъ вредъ, 
который онъ намъ дфлаеть и сдЪлать можетъ, и за то, что 
онъ дБйствуеть въ смыслВ современности страстной, разу- 
мъфется, почти безсознательно, а не въ смыслЪ безстрастной 
истины и добраго нашего дфла. Я съ этого началъ письмо, 
потому что это меня очень за сердце задваетъ“. Въ объясне- 
не этихъ словъ Хомякова можно указать, что К. С. Акеа- 
ковъ даже въ статьБ: сколько словз о правописани, напе- 
чатанной въ ЛМосковскомь Оборникь 1846 года, ухитрилея 
напечатать слБдующее: „Слово, оканчивающееся на бургъ, 
сохраняеть весь свой иностранный характеръ; бургъь такъ 
чуждь, такъ противенъ Русскому уху. Что дБлаль? Петер- 
буржанинъ — вс засмВются, Петербуржакь — еще см шнфе. 
Петербургець или Петербурецъ, какъ употребляютъ, — точно 
также чуждо и неловко, особенно въ женекомъ: Петербурка 
или Петербуржка. Петербуржичь тоже смёшно. Что дЪлать? 
Какъ-то совстно къ имени иностранному прибавить Русское 
окончане. Н%Ътъ, видно, какъ ни бейся, а отъ иностраннаго 
имени не получить Русскаго окончаюя. Вм$стБ съ наше- 


ее 


стыемъ иноземнаго вмян1я на всю Россю, на весь ся `бытъ, 
на вс начала, и языкъ нашь подвергся тому же; его под- 
вели подъ формы и правила иностранной грамматики, ему 
совершенно чуждой, и, какъ всю жизнь Росеи, вздумали и 
его коверкать и объяснять на чужой ладъ. И для языка 
должно настать время — освободиться отъ этого тЗенящаго ига 
иностраннаго“. 

ДалЪе въ томъ же письм$ къ Попову Хомяковъ продол- 
жаетъ: ‚Я готовлю послЗднюю свою статью. Въ предпослЗд- 
ней я уже указалъ, кажется, почти все; теперь хочу доска- 
зать остальное и указать не только на болЪзнь, но и на 
единственное средство къ ея л$ченшо; но боюсь, чтобы напу- 
ганная цензура не положила препятствй. Глупо съ нашей 
стороны давать себф видъ политическихъ дЪйствователей. По 
сущности мысли своей мы не только выше политики, но 
даже выше сощализма, который есть не что иное, какъ выводъ, 
и выводъ одностороный, изъ общаго воспитан1я человЪческаго 
духа. Признаюсь я... безпокоюсь теперь мыелшю, что цензура 
остановить мою послёднюю статью, тфмъ болбе, что, не 
смотря на ловкость, пр1обр$тенную мною въ осторожномъ 
выражен1и своихъ мнфн@Ш, многое изъ основныхь принциповъ 
будетъ по необходимости не только см$ло думано, но и см$ло 
выражено, безъ чего оно осталось бы совершенно непонятнымъ. 
А если сталью кончу и статью пропустять, я буду очень 
счастливъ; прощусь съ публикою надолго, если не навсегда, 
и посвящу себя вполнф одному своему д$лу, моей милой и 
слишкомъ долго оставленной Семирамидъ. Живу теперь въ 
деревн%; купаюсь, %зжу съ собаками, стрзляю, обыгрываю 
Василя Александровича Трубникова на биллардв и отпу- 
скаю бороду, съ которою не хочется разставаться“ *®). 

Опасеня Хомякова оказались напрасны, и статья его была 
пропущена цензурою. Познакомивитись съ нею, И. С. Акса- 
ковъ писалъ своему отцу (отъ 5 апрфля 1847 г.): „Статья 
Хомякова не нравится А. О. Смирновой, а мнВ очень нра- 
вится. Все, что. онъ говорить объ анализЪ, его безсили, о 


разсудочности безъ живаго начала, прекрасно, современно и 
можеть служить темою для повфети, по крайней мфрЪ, со- 
впадаетъь вполнф съ задуманной мною повфетью“ “). 

ИзвЪ5щая о выходв второго Лосковскаю Оборника, Хомя- 
ков писаль А. Н. Попову: „У наеъ все по старому, по 
прежнему; только и новаго, что вышель Сборник... По моему, 
всего въ немъ замфчательнзе конецъ Аксаковской Зимней 
Доро. Странный финалъ и производяпий, какъ мн ка- 
жется, самое тяжелое впечатлз ше. Не говорю 0бо всей пьесЪ, 
ВЪ которой много художественнаго достоинства, но объ концЪ: 

...Черезх мъсяцз, зюворятз, по пяти душе 5 тысячи, 
набор! 

„И это’ послднее слово’ этого толетато изданя. ИмЪяй 
очи да видитъ, но никто не увидитъ урока. О моей статьЪ 
О возможности Русской Художественной школы только 
слышу, что ее Шевыревъ обвиняетъ въ какой-то Английской 
гордости. Этого я просто не понимаю...." 

Въ стать самого А. Н. Попова О Шлеце Хомя- 
кову особенно понравилось одно слово, „за которое“, пи- 
шетъь онъ,—,„я вамъ тысячу поклоновъ отвзшиваю“. Это: 
оторвавшиеь отз прошлаю и фантастически впруя в5 силу 
будущело... Славно и глубоко! Вообще Московский Сборнике 
хорошая и полезная вещь“. Въ томъ же письмЪ Хомяковъ 
весьма одобрительно отзывается и о стать С. М. Соловьева 
О Мьстничествь, посвященной памяти Д. А. Валуева. „0о- 
ловьева статья очень хороша. Она, по правд$, содержить 
только то, что сказано было Валуевымъ; но въ ней до- 
стоинство ясности, которой у Валуева не вов могли до- 
искалься, и для меня это важное достоинство, что Соловьевъ 
отдалъ полную справедливость труду Валуева, чего не ед- 
лали т, которымъ даже слдовало это сдфлаль“ %). 

Иначе отозвался Погодинъ и о Оборникъ, и о стать 
Соловьева.— „Прочель Московский Сборнике“ , записывает онъ 
въ своемъ Дневникь, — „и досадовалъ на Попова, а боле на 
а въ полномъ смысл этого слова Соловьева“ °®). 


о 


Погодина въ этой статьВ особенно возмутили слфдуюпя 
строки: „Съ своей высокою добросовфстностью“, писалъ С0- 
ловьевъ, — „которая руководила Валуева, при вефхъ ученыхъ 
занятяхъ, онъ понялъ, что въ такомъ предметЪ, какъ м%ет- 
ничество, гдЪ наука еще не имЗетъ никакихъ предшествую- 
щихъ, уже выработанныхь ею данныхъ, повфркою могутъ 
служить лишь факты, взятые въ той случайности, въ коей 
представляетъь ихъ всяый современный памятникь, а не въ 
той намфренной разстановкЪ, въ какой передаетъь ихъ прямое 
систематическое изложене предмета“. Погодинъ возражалъ: 
„Эти строки было бы смЪшно читать покойному Валуеву 
съ его высокой добросовЪстност!ю, точно какъ и двумъ-стамъ 
товарищей его и Соловьева, ибо я предь вефми ими  раз- 
биралъ такъ дБла по м%Фстничеству, лишь только напечаталь 
ихь въ Русскомь Историческомь Оборникъ, анализироваль, 
въ подробности первое дфло князя Голицына съ княземъ 
Шуйскимъ, коимъ доказывалъь свою систему счета, потомъ 
указывалъ уклонен!я отъ этого счета въ другихъ дфлахъ, и 
заключилъ (что напечатано въ 1838 году): „Чтобъ объяснить 
современемъь м%стничество вполнф, нужно издать: сводную 
Разрядную книгу, родословныя таблицы древнихъ родовъ, 
1ерархлю должностей и порученй, или адресъ-календарь за 
древнее время, сперва безъ именъ, статистичесвлй, а потомъ 
съ именами, историчесвй. — Все это возможно и не мудрено...“ 
Для упражнен!я задалъ я всЪмъ студентамъ, въ томъ числь 
и покойному Валуеву (Кудрявцеву, Ригельману, Мстиславскому 
и проч.) разобрать по данному имъ публично образцу прочя 
дЪла, а впослЗдствыи времени и передаль ему даже всЗ 
эти упражневшя, узнавъ, что онъ занялся м$стничествомъ“. 

Не смотря на это личное неудовольстые, Погодинъ отъ 
себя послалъ Лосковсмй СОборникз А. В. Горскому, который 
въ своемъ блатодарственномъ письмЪ сд®лалъ весьма лестный 
отзывъ объ этомъ изданши: „Особенно благодарны вамъ за 
второй томъ Оборника Московскаю, въ которомъ Инмя и 
Словенство составляють вее. Съ услажденемъ читалъ я веЪхъ 


повфлующихь свою душевную любовь къ нашимъ добрымъ 
братьямъ. Ради этой любви прощаешь и мечтательныя пред- 
положен!я, которыя встрчаемъ тамъ и здфсь“ “). 

Само собою разумЗется, что Западники враждебно приняли 
и этоть Оборникг. „Вышелъь Московский Сборникз“, писаль 
Герценъ Краевскому, — „прескучной и препустой“. Но еще до 
выхода въ свЪтъ этого изданя, воть чтб писалъ Боткинъ 
П. В. Анненкову вообще о Словенофилахъ: „Хотфлось бы 
мн сообщить вамъ обстоятельно о здёшнихъ Словенофилахъ; 
но эти господа такъ раздёлены въ своихъ доктринахъ, такъ 
что что голова, то и 060б0е мн$зне; разумЪется, и въ нихъ 
есть правая и лЪвая сторона, и правой сторон книга Го- 
голя пришлась совершенно по сердцу. Издали эти Словен- 
скля ‘стремленя имфють много привлекательности: я это ис- 
пыталъь на себЪ; а какъ присмотришься и прислушаешься, 
то видишь, что въ сущности лежитъ вопросъ о невЪжествЪ 
и цивилизащи. Въ Словенскомъ вопросф упущена только без- 
дЪлица — принципъ политико-экономичесвй и государствен- 
ный; это есть не болЗе какъ романическля фантази о сохра- 
нени нац1ональныхь предразсудковъ. Замфчательно, что ни 
одинъ журналъ съ Словенскимъ направлен!емъ здЪсь не можетъ 
удержаться; и послёд!й органъ ихъ, Москвитяниие, пере- 
ходя изъ рукъ въ руки, ‘потерялъ подписчиковъ, теперь сданъ 
какимъ-то двумъ студентамъ. Разработка историческихъ мате- 
рталовъ вмЪсто того, чтобы помочь Словенской доктринз, на 
каждомъ шату бьеть ее, обличая только безалаберность и 
скотство древней жизни. Акты Археографической Коммисаи 
есть великое дфло. Статья Кавелина была бы несравненно 
лучше, еслибъ не была написана съ Н%мецко-философской 
точки зря“. 

Въ другомъ письм% Боткина къ тому же лицу читаемъ: 
„Приглядввшись къ Словенофиламъ, я теперь вижу, что эти 
господа— все самые отвлеченные теоретики, и притомъ вовсе 
лишены государственнаго смысла. Наконецъ, скажу. вамъ, ри- 
скуя получить упрекъ въ аристократизмЪ, я не понимаю этого 

4 


2 во 


обожалющаго поклоненя массамъ, я чувствую глубокое состра- 
дан1е къ ихьъ положен, и пр., но это не о мнЪ 
видфть все глубокое невфжество массъ“. : 

Между тЪмъ статья Хомякова О возможности Русской 
Художественной шжолы вовлекла автора ея въ полемику 
съ Грановскимъ. 

Въ 1846 году В. Д. Кавелинъ написаль разборъ Валу- 
евскаго Сборника Историческихе и ОСтатистическихь свтъ- 
дънй о Росси и 0 народахжь ей единовърныхь и единоптле- 
менныхь. Разборъ этотъ весьма понравился Московскимъ За- 
падникамъ, и Герценъ писалъ Краевскому: „Кавелинъ статью 
о СОборникъ написалъ превосходную. Подобнаго Словене не 
испытывали; зло, основательно, бойко, ну просто объядене. 
Я бы совЪтовалъь вамъ помЪстить ее въ отдфлЪ критики“ 

Въ этой статьБ ВК. Д. Вавелинъ напалъь на Хомякова 
за его Бмьсто введеня кз Оборнику. Хомяковъ не смолчалъ 
и въ выноск къ своей стать: О возможности Русской 
Художественной имжолы сказалъ: „Прошу читателей моихъ 
не пенять на меня за то, что я предполагаю въ нихъ ве 
только знаше, но и понимаше историческихъ фактовъ. 
Это предположене, разумфется, не относится къ такимъ 
читателямъ, каковь рецензентъ, написавпий въ одномъ изъ 
Петербургскихъ журналовъ разборъ Исторические и Отати- 
стическить свъдънй и пр. Этотъ рецензентъ, по видимому, 
очень добродушно увфряетъь меня, что Гунны не могли по- 
двинуть Бургундовъ на западъ, потому-де, что Бургунды 
жили давно уже на РейнЪ. Ему неизвестно, что въ начал» 
_У вфка часть Бургундовь жила еще на верховьяхь Ду- 
ная у Римскаго вала, и что отдфлеше Бургундовъ при-Бал- 
тискихъ было увлечено общимъ движешемъ племенъ даже 
въ Гишпанио. Ему также, по видимому, совеёмъ неизвфетны 
вкритичесые труды НЪмцевь объ сагахъ и ‘старыхъ пфеняхъ 
Германи. Тамъ могь бы онъ сколько-нибудь узнать про 
отношевя Гунновъ въ Бургундамъ. Рецензентъ увфряеть 
публику, что я подшучиваю надъ нею, говоря о развратЪ 


Франковъ: видно, онъ много читалъ писалелей У и У 
столётй. Что сказать о такой учености? Мой деревеневй 
сосЪдъ называетъь ее первокласною въ томъ смыслЪ, что она 
годна только для перваго класса гимнази, а и тавме рецен- 
зенты ратуютъь за просвзщене на западный ладъ! Впрочемъ, 
можеть быть, г. критикъ пожелаетъ когда-нибудь узнать что- 
нибудь о тЪхъ вещахъ, о которыхъ онъ писалъ, ничего объ 
нихъ не зная, наприм$ръ, что-нибудь объ истори Бургундовъ, — 
0 томъ, какъ они сражались съ Гепидами на нижнемъ Дуназ, 
какъ бЪжали на западъ и поселились около верховьевь Майна, 
гдЪ жили при Валентин!ан$Ъ; какъ потомъ въ начал УТ 
вЪка подались на самые берега Рейна вслЪдъ за народами, 
бЪгущими оть Гунновъ (Аланами, Овевами и Вандалами); 
какъ потомъ были на берегахъ Рейна разбиты Гуннами и, 
потерявъ царя своего Гундихара, убЪжали подъ предводи- 
тельствомъ новаго царя Гундоха (отца Гундебальдова) на 
юго-западъ, прося убфжища и покровительства у Римлянъ, 
и пр. и пр. На этотъ случай я могу ему рекомендовать на па- 
мять (такъ какъ книгь при мнф нфтъ) Тюрка (Розыски въ 
области Исторши, тетрадь 2), Цейса (Н$мцы) и Миллера 
(НЪмецвйя племена и ихъ князья). Современемъ можно будетъ 
дойти и до древнихъ памятниковъ западныхь или Визант- 
Искихъ. Полагая, что я такимъ образомъ уже получилъ 
нфкоторыя права на благодарность моего рецензента, осм$ли- 
ваюсь прибавить маленьый совзтъ. Если онъ когда-нибудь 
вздумаеть опять на меня нападать, ему выгоднфе будетъ 
стр$лять въ меня изъ непроходимой чащи пустыхъ словъ и 
теорий, чБмъ отважиться на открытое поле историческихъ 
фактовъ“ °). 

Эти крайне рЪзвя слова очень возмутили Грановскаго, и 
онъ вступился за своего собрата по каеедр$. По этому поводу 
Хомяковъ писаль А. Н. Попову: „Мн досадно то, что я, 
стр$лявъ по Кавелину, попалъ еще въ другого противника, 
котораго, конечно, я оскорбить не хотёлъ, —въ Грановскаго. 
По видимому, факть историчесый данъ Кавелину имъ. По 

4* 


Бо 
крайней м$р% онъ отвёчаетъ сталтъею, которую обфщалъ мнЪ 
прочесть. Я буду его уговаривать не отв$чаль. Промахъ дать 
не бла. Статья же безъ подписи, а факты несомнфнны. 
Если мн® придется опровергать, я буду уже принужденъ 
поднять обвинене не въ незнани только, а въ недобросо- 
взетности, что было бы мнф крайне непрятно“ ®). 


Такимъ образомъ завязалась полемика между Хомяковымъ 
и Грановскимъ. 


У. 


3 апрфля 1847 года Боткинъ писалъь Ираевскому: „Вы 
в$рно получили письмо Грановскаго, и мы ждемъ его въ 
Отечественныхь Запискалв. Изъ-за этого письма завяжется 
споръ Словенской науки съ западной. Хомяковъ хочетъ отвЪчаль, 
а Грановсый р5шился не спускать Хомякову, да и нельзя— 
туть задфто его самолюбе, какъ профессора Исторш. Напе- 
чатанное письмо Грановскаго въ Отечественные Запискать 
приведетъь въ негодоване друзей“. 

ВслЪдь за симъ въ Отечественныхь Затискахь было на- 
печатано Письмо Т. Н. Грановскаю, которое начинается 
похвалою критической статьи Кавелина о Валуевскомъ Сбор- 
никв. „Можеть быть“, говорилось тамъ, „н®которымъ изъ 
читателей еще памятно содержане этой статьи, которой 
нельзя не отнести къ числу‘ замчательныхь явлений нашей 
журнальной литературы. Прекрасныя особенности изложения 
и взгляда даютъ право узнать въ безъименномъ рецензент® 
молодого ученаго, уже изв$етнато дфльными изслздоватями 
по Истори Русскаго Права и Древней Руси вообще. Но 
Критика Оечественныхь Записокз не понравилась Хомякову... 
Можно позволить себЪ надежду, что в5 будущей наук, кото- 
рую намъ обфщаеть Хомяковъ, критика будетъ говорить съ 
большимъ смиренемъ и съ меньшею заносчивостью. Гордость 
порокъ западный“. Оказавъ это, Грановекй обращается къ 
содержанию и разсмотрьн!ю замфчавй Хомякова объ истори- 


Ра 


ческой судьбЪ Бургундовъ. Возражеюя свои Грановсый 
заключаеть такими словами: „Зачзмъь же было подымать 
такой громый кличъ! Въ чему было пугать робкихъ своею 
силою на открытомъ полз историческихъь фактовъ? Это поле 
скользкое, и кАкъ ни кр%зпокъ на ногахъ авторъ статьи 
Московскаю Сборника, онъ можетъ оступитьея... У г. Хомя- 
кова есть безусловные противники. Согласиться съ ними не 
возможно. Его обширной образованности, его многосторон- 
нимъ дарованямъ нельзя отказать въ признани. Но являясь 
органомъ новаго мнЪфвйя въ обществ, новой школы въ наукЪ, 
осуждая такъ строго ограниченность западной мысли и по- 
верхность согласившихся съ нею въ Росаи, онъ долженъ 
поддержать достоинство своихъ убЪждешй уважешемъь къ 
истинв и добросовзетноетью трудовъ. Русской, да и всякой 
другой публик мало дзла до Бургундовь; она никого не 
обязываетъ говорить ей объ ихъ истори, но никому не даетъ 
права, себя морочить. Вопросъ этотъь касается собственно до 
однихъ ученыхъ въ узкомъ смысл слова; онъ требуетъ мел- 
кихъ розъискавнй, справокъ и т. д., а г. Хомяковъ пере- 
несъ его въ сферу легкой литературы. Вместо дфльныхъ 
опроверженй онъ бросилъ въ своего рецензента н$еколько 
колкостей, подкрзпивъ ихъ по ученой привычкв ссылками 
на три книги, которыхъ, по собственнымъ словамъ, у него 
не было подъ рукою, да на деревенскаго сосфда, своеобразно 
раздзляющаго оученость на классы. Неужели новая наука, 
В0 имя которой говорятъ г. Хомяковъь и друме, раздляющие 
его образъ мыслей, останется при такихъ начаткахъ? 00$- 
щаня ея мы слышали давно, такъ давно, что они перестали 
для насъ быть надеждами и превратились въ воспоми- 
наня. Гл$ жъ исполнен1я? ГдЪ веливше, на почвВ исключи- 
тельной нап1ональности совершенные труды, предъ которыми 
могли бы сознать свое заблуждене люди, также глубоко лю- 
бяпие Россю и, селБдовательно, дорожание самостоятельностью 
Русской мысли, но не ставящ!е ее во враждебную противо- 
положность съ общечелов$ ческою и не приписываюцщие ей 


— 54 — 


особенныхъ законовъ развит!я? Изъ везхъ свойствъ молодости 
новая наука обнаружила преимущественно чрезъ г. Хомякова, 
одну ‚только самонадзянность. Во всЪфхъ остальныхь она 
дфйствуеть осторожно, довольствуется общими формулами, 
неохотно вдается въ опасность частныхъ розъискавй и р$дко 
выходить на открытое поле историческихъ фактовъ, на кото- 
рыхъ, до сихъ поръ, —употребимъ выражене Великаго Петра, — 
она 65 авантажь не обръталась“ “). 

Хомяковъ не сдавался и въ Московском Городскомз 
Листиь напечаталъ Возражене на статью Грановскало, ко- 
торое заключаетъ такъ: „Статья Грановскаго, за исключенемъ 
содержан!я и отчасти направленйя, все-таки служить украше- 
вемъ Отечественных Записокв. Онъ зам чаеть очень спра- 
ведливо двЪз опечатки въ хронолоши и очень искусно на- 
падаетъ на нихъ, какъ на ошибки, въ чемъ я готовъ ему 
уступить; онъ шутить очень остроумно надъ равнодупиемъ 
публики въ спорному вопросу, надъ новою наукою, которая, 
разумВется, неравнодушна ни въ какому вопросу; надъ тфмъ, 
что эта наука обрутается не вз авантаок, хотя, разумзется, 
не на сей разъ и пр. и пр. Вся сталья можеть быть про- 
чтена съ удовольстемъ“ “). Въ своемъ Отель на это Воз- 
‘фражене Грановсвй благодарить Хомякова за его благосклон- 
ный отзывъ о трехъ страницахъ, помфщенныхъ имъ въ 0те- 
чественныхе Записках. „Онъ говорить“, продолжаетъ Гра- 
новсвй, — „что, не смотря на недостатокъ содержаюя и на- 
правленя, они служатъь украшенемъ журналу, и что вообще 
могуть быть прочтены съ удовольствемъ. Прошу у читателей 
снисхождевя къ самолюб1ю, заставившему меня перепечатать 
эти строки. Я не могу ‘не гордиться похвалою даже умЪрен- 
ною, изъ усть столь знаменитато ученаго“. Но вмЪстВ съ 
тбмъ считаетъ споръ свой съ Хомяковымъ законченнымъ: „Я 
понимаю теперь“, писалъ Грановскай,-- „что Исторля Бургунд- 
скаго племени такъ, какъ ее разсказываеть Хомяковъ, не при- 
надлежить наук“ и свой споръ заключаетъ слфдующими сло- 
вами: „Такого рода словесные турниры могутъ быть блиста- 


ВВ 


тельны, но я не чувствую призван1я ломать на нихъ копья. 
Охотно признаю превосходную ловкость моего противника, въ 
умственной гимнастикВ, готовъ любовалься его будущими, под- 
вигами,—но въ качествЪ зрителя, безъ всякаго желан1я воз- 
обновить борьбу“ “). 

Но посл$днее слово въ этомъ спорз Хомяковъ пожелаль 
оставить за собою и, приступая къ отвЗту на отвфть Гра- 
новскаго, писалъ Погодину: „Есть ли у тебя Торнандъ, лю- 
безный Погодинъ? Если есть-—пришли на денекъ. Онъ мнЪ 
нуженъ. Хорошь Оте%тз Грановекаго: онъ и возраженя не 
стоитъ, да надобно сказать слова два, чтобъ глядя на него 
и другимъ не было повадно дуровать. А молодцы! тиснули- 
таки въ Московские Ръдомостялжь“ “). 

Свое послёднее слово Хомяковь заключаеть упрекомъ: 
„Я долженъ замфтить, что равнодуппе и пренебрежеше къ 
факту нравственному нисколько не доказываетъ особой стро- 
гости въ вритикВ фактовъ вещественныхъ: оно показываеть 
только односторонность въ суждени и ложное понимаше 
Исторш, ибо явлен1я жизни нравственной оставляютъ таве 
же глубовле слфды, какъ и явлешя жизни политической... 
Грановсвй, отступая съ поля сраженя, еще отстр$ливается, 
по обычаю Пареянъ. Впрочемъ, отказываясь отъ дальнЪйшей 
борьбы, онъ обеворуживаеть, противника, и я отлагаю съ 
истинною радостью оруяе, не охотно поднятое мною для 
собственной обороны“ “). 

Споръ, происходивпий между Хомяковымъ и Грановскимъ, 
очень интересоваль Погодина, и онь даже хотфль вь него 
вмБшалься, о чемъ свидфтельствуетъ слБдующая лаконическая 
запись въ его Дневникь: „Написаль о Хомяков$ и Гранов- 
скомъ“ “°). 

Въ этой полемик$ Западники, разумЪется, увидфли свое 
торжество надъ Словенофилами. „Вы, конечно, изъ письма 
Грановекаго къ Герцену знаете“, писалъ Боткинъ Анненкову, — 
„объ этомъ спорЪ, возставшемъ изъ пустяковъ (изъ переселе- 
нй Бургундовъ); въ сущности его лежала сшибка Словенства 


съ обще-Европейской точкой зрЪн1я; по этому случаю Гранов- 
сый наговориль Хомякову нзсколько язвительныхь колкостей. 
Эта схватка, разумФется, надфлала очень много шуму въ 
Московекомъ учено-салонномъ мШЪ, гдЪ поел отвфта Гра- 
новскаго ореолъ Хомякова дфйствительно много потускнЪлъ. 
ЗамЪчательно, что Словенофилы до сихъ поръ печатно по- 
стоянно были побиваемы, и на везхъ пунктахъ. Словенизмъ 
не произвелъ еще ни одного дфльнаго челов$ка: это — или 
цыганъ, какъ Хомяковъ, или благородный сонамбуль Акса- 
ковъ, или монахъ КирЗевсвй, это лучше!“ 

Но вмЪстБ съ тфмъь въ томъ же письм® Е. дол- 
женъ быль сознаться, что „Словенофилы выговорили одно 
истинное слово: народность, нац1ональность. Въ этомъ великая 
заслуга; они первые почувствовали, что нашъ космополитизмъ 
ведетъь насъ только къ пустомыслю и пустословию; это такъ 
называемая Русская цивилизащия исполнена была ихъ великой 
заносчивости и гордости, когда они вдругь пришли ей сказать, 
что она пуста и лишена всякаго нацтональнаго развитая. Во- 
обще въ критик своей они почти во веемъ справедливы; и 
въ самомъ дЪль, пора была напомнить недорослю, который 
потому только, что, стыдясь знать свой родной языкъ, счи- 
талъ себя гражданиномъ ма, — что онъ не болФе какъ не- 
доросль. Но въ критик заключается и все достоинство Сло- 
венъ! Кавкъ только выступаютъ они КЪ положеню, — начи- 
налтся ограниченность, невфжество, самая душная патр!ар- 
хальность, незнаше самыхъ простыхъ началъ государственной 
экономи, нетерпимость, обскурантизмъ и проч. Оторванные 
своимъ воспитанемъ оть нравовъ и обычаевъь народа, они 
дЪлаютъ надъ собою насиме, чтобъ приблизиться ЕЪ НИМЪ, 
хотять слиться съ народомъ искусственно: такъ, напримВръ, 
Аксаковъ не Зстъ телятины, ходить къ обфдн% и ко всенощ- 
ной. Въ этомъ направлени о цивилизаци, освобождении отъ 
предразсудковъ нфтъ помину. Въ сущности это не что другое, 
кавъ до-Петровская Росая, которая поднимаеть голову и 
осматривается, и которая вовсе не есть прошедшее, а окру- 


р 


жающее, въ которомъ мы составляемъ самое незамЪтное, 
ничтожное меньшинство. А самая большая часть этого $801- 
41залё образованнаю меньшинства, только плальемъ и пущею 
безалаберностью отличается отъь массы; мало-мальски умный 
и дБльный человзкъ есть р%®дчайшее исключене изъ этого 
безалабернато и ребячески тщеславнато класса, образованных. 
Гореть Словенофиловъ остается изолированною; а какую бы 
получила она силу, опираясь, наприм$ръ, на купцовъ, гдЪ 
‘старая Русь сохраняется во всемъ своемъ нравственномъ и 
общественномъ безобразш! Но, не смотря на утопичесвяя и 
фантастико-историческая очки, въ которыя они смотрятъ на 
все это, образоваве слишкомъ близко къ нимъ и прямо бро- 
сается имъ въ глаза; э70 не народз, говорять они, — 970 
мерзкий осадок народа. А почему же мерзый? Разв$ зажи- 
точные крестьяне не то же, что купцы? Конечно, бфдный 
челов$къ вездЪ добродушнзе богатаго, но это потому, что 
чувство собственности всегда развиваеть за собою много дур- 
ныхъ сторонъ, хранящихся въ природф человЪческой; только’ 
на этомъ основан парижсый опумег лучше ропгоео1$; но 
чуть разбогатфетъ опущег, тотчасъ становится 000г5е01$ такъ же, 
какъ разбогатфвиый мужикъ становится купцомъ“ “). 

Покончивъ свой споръ съ представителемъ Западнаго уче- 
я въ нашемъ Отечеств®, Хомяковъ предпринялъ путешествие 
на Западъ. Подробныхъ съЪДЪнИй о немъ мы, къ сожалн!ю, 
не имемъ и знаемъ только, что путь свой онъ направилъ 
чрезь Петербургь и посЪзтиль Эмсъ, Остенде, Лондонъ, Па- 
рижъ и Прагу. 

Путешестве свое Хомяковъ предпринялъ съ семействомъ. 
ВыЪзжая въ конц мая 1847 года изъ Москвы, онъ писалъ 
А. Н. Попову: „На силу, на силу собрались мы изъ Москвы, 
посл$ страшныхь споровъ и толковъ и, такъ сказать, междо- 
усобй. Авось и вправду мы выздемъ и попадемъ въ Гер- 
ман, Англию, Францию и Италю“. 

Петербургъь произвель на Хомякова непрятное впечатлф- 
не. „Петербургъ выросъ“, писалъь онъ Ю. 0. Самарину, — „въ 


великолёши, въ громадности размЗровъ, въ художественномъ 
безвкусш, въ пустот и пошлости... Сначала на меня на- 
палъ смзхъ при видЪ всего, потомъ досада, потомъ грусть; 
но видно. первое чувство лучше: въ послВдн!е дни я нашель 
нфкоторое утБшене. Очевидно, не только прежнйя направле- 
я теряютъ силу въ мнфнш, но иногда слышится отзывъ 
Москвы, безсознательный, затерянный во всякомъ вздорз, или 
даже скрываемый самолюбивыми оговорками, но все-таки 
слышится. Не должно слабЪть. Наше дфло — борьба нрав- 
ственная, а въ такой борьбЪ побЪда покупается не днями, а 
тодами труда и‘ самоотверженя“. 

Еще рЪзче досталось Петербургу въ письм% Хомякова къ 
Лондонскому прото1ерею Е. И. Попову: „Для человзка, про- 
катившагося по Европв“, пишетъ Хомяковъ, — „очень разительна 
‚въ ПетербургВ вся нелФпость его притязанй быть городомъ 
Европейскимъ. Даже въ вещественномъ смысл онъ уже и 
потому не Европейсый городъ, что ровно ничего въ немъ 
н$тъ для удобствъ житейскихъ. Все въ немъ дорого, въ три 
раза дороже дорогаго Лондона, и все неудобно: нфтъ ни 
одного порядочнаго трактира не только АнглЙскаго, но даже 
Московскаго. Вонь, грязь и безпокойство. Въ умственномъ 
отношен1и. другое дЪло. Я думаю и даже увфренъ, что нигд® 
нфтъ общества просевёщеннзе Петербургекаго; но это просвЪ- 
щен1е своего рода. Оно ограничйвается однимъ пониманемъ. 
Все понимають, ничему не сочувствуютъ. Такое просвзщене 
грустнзе невЪжества. Администращя идетъ своимъ ходомъ, 
своимъ отчасти канцелярскимъ, отчасти государственнымъ хо- 
домъ; торговля идетъ своимъ; наука (въ тфеномъ смыслЪ за- 
учиван1я чужихъ знанйй и мыслей) своимъ ходомъ, а обще- 
ство не идетъ совсфмъ. Умственное праздношатаве, сопря- 
женное съ научнымъ удовлетворенемъ житейскихъ потребно- 
стей —вотъ и все. Для послфдняго есть. Росс1я, которой соки 
притягиваются къ Петербургу; для первато— Европа, которой 
умственныя произведевя туда же приливаютъ для праздныхъ 
досуговъ лБнивой мысли. Торговля есть въ Петербург, но 


т ро 


онъ не торговый городъ; есть наука, но онъ равнодушенъ 
&Ъ наукЪ, и такъ далЪе. Петербургъь есть совершеннЪфйпий 
дармо$дъ въ цфломъ мфЪ. Правительственные люди, кото- 
рыхъ я тамъ видфлъ и изъ которыхъь я многихъ уважаю, 
внушили мнЪ глубокое сострадане. Я, профзай, имъ со- 
чувствовалъ, а то, что окружаетъь ихъ, не сочувствуетъ ни- 
сколько ни трудамъ ихъ, ни цфлямъ“. 

30 мая 1847 года Хомяковъ вызхалъ изъ нелюбимаго 
имъ города и въ юл$ былъ уже въ ЭмсЪ, откуда Жуковсвй 
писалъ князю П. А. Вяземскому: „Знаешь ли, съ кЪмъ я 
живу подъ одною кровлею въ ЭмсЪ? — съ Хомяковымъ. Онъ 
здесь съ женою, которая лечить Эмсомъ свою больную грудь. 
Хомяковъ — живая, разнообразная, поэтическая библ1отека; 
добродушный, праятный собес$дникъ. Онъ мнф всегда быль 
по нутру; теперь я впился въ него, какъ паукъ голодный 
въ муху: навалиль на него чтене вслухъ моихъ стиховт... 
Ёъ намъ подъБхалъ и Гоголь, и мы на досугВ тр1умвират- 
ствуемъ“ “7). Въ Остенде Хомяковъ провелъь несколько вре- 
мени съ Гоголемъ. „Хомяковъ“, писалъ послВдй Шевыреву, — 
„между прочимъ, привезъ съ собой катихизисъ, отысканный 
имъ на Греческомъ язык въ рукописи, и переводъ его на 
Руссюй, тоже въ рукописи. Ватихизисъ необыкновенно замЪ- 
чательный. Юще нигдЪ не была доселЪ такъ отчетливо и ясно 
опред$лена Церковь, ея границы, ея предЪлы. Все въ такомъ 
видф и въ такой логической послЗдовательности, что можеть 
сильно подЪйствовать на НЪмцевъ и Англичанъ. По моему 
мнён!о, на Французеый языкъ его не сл$дуетъ вовсе пере-. 
Е 

По собственному свидЗтельству Хомякова, въ Остенде 
онъ „приятно дЗлилъ время между купаньемъ, шатаньемъ по 
безплоднымъ дюнамъ, пистолЗтной стр$льбой и бесЪдой съ 
Русскими праятелями“, и тутъ ему явилась мысль „постить 
землю Угличанъ, иначе Англичанъ, которая такъ близко къ 
Остенде. Быль теплый вечеръ. ПослБ чаю пошелъ онъ гулять 
по городу. Часовъ въ 10 зашель въ кофейную и видить, 


2.60 == 


что въ 12 часовь ночи отходить въ Ангмю Тритонт...“ 
Тогда Хомяковъ „поспшилъь домой, сообщилъ это извзете 
всей своей компани, и посл очень короткаго совфщаня 
ршено было $халть... Въ половин» 12-го отправились они— 
болыше и малые на пристань. Гоголь провожалъ ихъ. 

„..Въ полночь заворчалъь котелъ, заверт5лись колеса, и 
они пошли“ “°). 

Это было 2 сентября 1847 года, и Гоголь, вернувшись 
домой, написалъь Шевыреву: „Сейчасъ только что проводилъ 
Хомякова. Какъ мнф прятно было съ нимъ встрфтитьея! 
ПрЁздъ его былъ точно Божй подарокъ. Но онъ пробыль 
такъ мало. Я не успфлъ съ нимъ наговориться, и только по 
отъфзд$ его я почувствовалъ, что о многомъ не разспросиль. 
Напиши мнф 0 себЪ: я соскучилъ, не имя такъ долго о 
тебЪ вести“ °). 

Въ Ангши Хомяковъ былъ принять съ большимъ поче- 
томъ. Надо замфтить, что онъ говориль и писалъ по-Ан- 
глИски, — какъ англичанинъ. СвфдЪвя о дальнЪйшемъ путе- 
шествии Хомякова мы находимъ въ письмЪ его къ протоерею 
Е. И. Попову: „Оставивъ Лондонъ, тдЪ мнЪ было во мно- 
гихъ отношевшяхъ такъ хорошо и отрадно, гдЪ я находилъ 
такъ много добраго и поучительнаго, побывалъ я въ Парижф, 
который я уже издавна зналъ, но не любилъ. Жена моя 
порадовалась тамъ на картинную галлерею, а города также 
не полюбила. Лондонъ ей испортиль Парижь. Слава Богу, 
что васъ судьба не призвала въ этотъ городъ. Грустна бы 
вамъ была въ немъ жизнь; не нашли бы вы въ немъ ника- 
кого сочувствя, ничего серьезнаго и достойнаго обратить на’ 
себя внимане челов$ка, понимающаго достоинство человфче- | 
ское. Все мелко и какъ-то размельчаетъь душу. Потомъ, че- 
резъ Бельмю, въ которой я уб$дился, что католицизмъ мало- 
по-малу вытБеняется такъ называемымъ либерализмомъ, то- 
есть, равнодуппемъ религ1ознымъ, перефхалъ я опять въ Гер- 
маншо; поскучаль нЪфсколько дней въ БерлинЪ, въ которомъ 
не нашель ни Шеллинга, ни Неандера“ ®). 


в 


Во время пребывая своего въ Праг$ Хомяковъ въ аль- 
бомЪ.Ганки записалъ сл$дующее: „Когда-то я просилъ Бога 
о Росешм и говорилъ: 

Не дай ей рабскаго смиренья, 

Не дай ей гордости слЪпой, 

И духъ мертвяций, духъ сомнЪнья 
Въ ней духомъ жизни успокой. 

„Эта же молитва у меня для всфхъ Словенъ. Если не 
будетъ сомнфнья въ насъ, то будетъ успзхъ. Сила въ насъ 
будетъ, только бы не забывалось братство. Что я это могъ 
записать въ книг вашей, будетъ мнЪ всегда помниться какъ 
истинное счасте“ *). 

30 сентября 1847 г. С. Т. Аксаковъ писалъ Погодину: 
„Я перезхалъь въ Москву... Можете ли вы дать мнЪ денегъ, 
и сколько? Хомяковъ здфсь. Видфли вы его? На Сивцевомъ 
вражкВ въ дом Герцена“. Но изъ Москвы Хомяковъ узхалъ 
въ деревню, и уже въ декабрЪз Погодинъ получилъ отъ Мель- 
гунова, сл6дующее письмо: „Вчера утромъ прувхалъ сюда Хо- 
мяковъ, и сегодня Здетъ въ деревню. Онъ въ восторгВ отъ 
Англи. и Лондона, да и остальной Европы уже не побрани- 
ваетъ. ВБз м только два юрода, из которыхз одна де- 
ревня, говорить онъ, это МЛондонь и Москва — Архиме- 
906 рычаг, который должень поворотиить м рз, Лондонё — 
точка, на которую онз должен опереться. — Остроумно, 
да и только!“ °). 

Самъ же Хомяковъ, возвратившись изъ своего путешествия 
въ Росею, писалъь въ Лондонъ протоерею Е. И. Попову: 
„Наконецъ воротился я въ свою Москву, проживъ н%- 
сколько м%$сяцевъ въ деревнз. Я право гордъ Москвою, и, 
странно сказать, я чувствую въ ней какое-то родство съ 
Лондономъ и Англею, не смотря на то, что нфтъ между 
ними никакого видимаго сходства. Теперь начался Веливй 
постъ, и онъ мнЪ напоминаеть Англ ское Воскресенье; но 


*) Эти строки списаны изъ альбома Ганки П. И. Бартеневымъ во время 
бытности его въ Праг$. 


69. = 


у наеъ выражене духовности въ жизни торжественнЪе, пол- 
нфе и разумнзе (ибо праздникъ не долженъ бы глядЪть по- 
стомъ). Встрёчаю своихъ знакомыхъ раскольниковъ и вепо- 
минаю, какъ я слышалъ не далеко отъ Беркелей-Сквера по- 
учене какого-то бродящаго диссидента, окруженнаго толпою 
слушателей изъ простаго народа. Въ обоихь м$стахъ рели- 
г1озный интересъь хоть и дурно направленъ, но очевидно 
серьезень и живъ, то-есть, люди вфрують или по крайней 
м5рЪ искренно желаютъ вфрить. Наконецъ, въ обществ есть 
довольно сильная умственная дфятельность. Недавняя пере- 
м$на въ начальствв Университета была происшестнемъ для 
города, не потому, чтобы у этого начальства были значитель- 
ныя связи, а потому, что общество дорожить Университетомъ 
и его успфхами. До сихъ поръ не умолкаютъ вопросы, ко- 
нечно, мелые, объ общественной благотворительности, о бого- 
угодныхъ балахъ, о нравственномъ вредЪ отъ баловъ’ для 
дфтекаго возраста, о неприличи общественныхъ увеселен!й 
во время поста и т. д. Конечно, болЪе или менфе это явлен!я 
неважныя, но все-таки они свидфтельствуютъь о требованш 
вопросовъ нравственныхъ и о желани участвовать въ нихЪ. 

„Кажется, мнЪ путешестые принесло нЪфкоторую пользу, 
не столько въ томъ отношени, что я узналъ многое, мнф не- 
извЪстное (особенно въ Англ!и), сколько въ томъ, что, отдЁ- 
лившись на время отъ своего домашняго, я могъ опять взгля- 
нуть на домашнее освЪженнымъ глазомъ и съ большимъ без- 
пристрасмемъ“ °). 


ТХ. 


Среди физическихъ страданй, 25-го ноября 1845 года, 
С. Т. Аксаковъ, изъ своего Абрамцова, писалъ Гоголю: „Я 
затБялъ написать книжку 0бъ уженьи не только въ техниче- 
скомъ отношенши, но въ отношени къ природЪ вообще; страст- 
ный рыбакъ у меня также страстно любить и красоты при- 
роды: однимъ словомъ, я полюбилъ работу и надЪюсь, что эта 


6 


книжка не только будетъ праятна охотнику удить, но и вея- 
кому, чье сердце открыто впечатлБямъ ранняго утра, позд- 
няго вечера, роскошнаго полдня и пр. Тутъ займеть свою 
часть чудееная природа Оренбургскаго края, какою я зазналь 
тому сорокъ-пять лЪтъ. Это заняте оживило и освЪфжило 
меня“ ®). 

Въ 1847 году (С. Т. Аксаковъ уже обогатиль Русскую 
Литературу книгою оайиски 0бз уженьи рыбы и во Вступле- 
14% заявилъ: „Я написалъь записки 0бъ уженьи рыбы для 
освЪжен!я своихъ воспоминанй, для собетвеннаго удоволь- 
стыя. Печатаю ихъ для рыбаковъ по склонности, для охотни- 
ковъ, для которыхъ слово удочка и уженье слова магическя, 
сильно дЪйствующия на душу..." Защитивъ уженье оть не- 
заслуженнаго презрьня къ нему нЪкоторыхъ и указавъ, что 
„самъ нашъ знаменитый полководецъ Румянцовъ преданъ быль 
этой охотё до страсти“, Аксаковъ съ одушевленемъ описы- 
ваеть деревню: „Деревня, миръ, тишина, спокойстые! Безы- 
скусственность жизни, простота отношений!.. На зеленомъ, 
цвБтущемъ берегу, надъ темной глубью рЪЕи или озера, въ 
тБни кустовъ, подъ шатромъ исполинскаго осокоря, или куд- 
рявой ольхи, тихо трепещущей своими листьями въ свфтломъ 
зеркалБ воды, на которомъ колеблются или неподвижно лежать 
наплавки ваши,--улягутся мнимыя страсти, утихнутъ мнимыя 
бури, разсыплются самолюбивыя мечты, разлетятся несбы- 
точныя надежды! Природа вступить въ вБчныя права свои, 
вы услышите ея голосъ... ВмЪстЪ съ благовоннымъ, свобод- 
нымъ, освжительнымъ воздухомъ вдохнете вы въ себя безмя- 
тежность мысли, кротость чувства, снисхождене къ другимъ... 
НепримЪтно, мало-по-малу, разсфется это недовольство собою, 
эта презрительная недовёрчивость къ собственнымъ силамъ, 
твердости воли и чистот$ помышлешй —это эпидем1я нашего 
вфка, эта черная немочь души, чуждая здоровой налур% Рус- 
скаго человЪка, но заглядывающая и къ намъ за, грЪхи наши...“ 

Хомяковь отнесся къ этой книг® съ горячимъ сочувствемъ. 
„Страстный рыболовъ“, писалъ онъ,— „лишенный случайно- 


и 


стями жизни привычнаго паслажден!я, онъ захотфль вспомнить 
старые тоды, прежн1я, тихля радости..., и написалась книга, о 
которой авторъ и не мечталъ, чтобы она доставила, ему лите- 
ратурную извфстность. И читатель бралъ ее также добро- 
душно... и потомъ, вчитываясь, онъ еъ страннымъ удивле- 
немъ замЪчалъ, что ему все занимательнфе становится пред- 
метъ, заманчивЪфе и красивзе прихоти водяныхъ потоковъ 
и разливовъ озеръ и прудовъ, милЪе самыя рыбы, оть пош- 
лаго пискаря до р%дкаго лоха. Нашлись люди, которые до- 
гадались, что тутъ скрывается искусство, и искусство истин- 
ное...“, и что тутъ „природа Русская раскинулась въ чудной 
красот, и Руссый писанный языкъ сдфлалъ шагъ впередъ 
даже посл$ Пушкина и Гоголя. Слава С. Т. Аксакова была, 
упрочена и утверждена навсегда“ ®). 

Записки 06% уженьи заинтересовали и Погодина. „Пись- 
мецо ваше“, писалъ ему авторъ Записоко (отъ 16 мая 1847 г.),— 
„мн было очень пруятно прочесть. Особенно важно для меня 
то, что вы не охотникъ, даже не ‘любите этой охоты! Стало быть, 
независимо отъ уженья, существуетъ интересъ въ моей книжЕЗ: 
слышны дЪйствительность, правда, искренность. Признаюсь, 
что все это я находилъ въ ней... Что говорить Шевыревъ о 
моей книжкВ? Я очень давно послалъ ему“ *). 

_Возлюбленный первенець Аксаковыхъ, послз успьшнаго 
диспута, увзнчавшаго его званемъ магистра, пребывалъь въ 
самодовольств!и и пользовался авторитетнымъ положешемъ въ 
семейств$. Въ Дневникъ Погодина мы находимъ записи, весьма, 
живо рисуюция личность К. С. Аксакова и положен!е его 
въ семейств$: 

Подъ 5 января 1847 года: „Иъ Аксаковымъ. Что за 
суетность у Константина“. 

— 25 апръля: „Къ Аксаковымъ прочесть (Историю). 
Сначала длился споръ о Плесси, которая, по мн%фн!ю всего се- 
мейства, не можетъ быть хорошею актрисою, и что во Фран- 
цш н$ть актеровъ. Даже слышать несносно, какъ все се- 
мейство сводить съ ума Константинъ. Очень не хот®лось 


бы > 


читать имъ Истори, но принесъ жертву старой праязни. Вс» 
несчастные слушали, ожидая, что скажетъ Константинъ“. 

— 21 мая: „Обфдаль у Аксаковыхъ. Самолюбе же- 
стокое. Константина, который думаетъ, что хорошо рисуетъ. 
Непрлятно становится у нихъ“. 

Въ дополнене къ этимъ записямъ Погодина приводимъ 
нижесл5дующуя строки И. С. Аксакова, который, рекомендуя 
своему отцу двухъ студентовъ, сына Унковскаго и его това- 
рища, писалъ: „Константина же прошу не выругать ихъ съ 
перваго раза, какъ нФкогда онъ сдЪлалъ это съ 6. С. Унков- 
скимъ, обфдавшимъ у насъ по просьб Гриши, раздражив- 
шись тёмъ, что Унковеый никакъ не могъ вдругъ понять, 
отчего у В!ардо, пр!хавшей изъ Петербурга, и голоеъ дол- 
женъ быть скверенъ, и сама она подлець!..“ 

Въ это время К. С. Аксаковъ выступиль противъ обще- 
ственной благотворительности. Вотъ что писала А. О. Смир- 
нова Гоголю (оть 25. марта 1847 тода) о проявлеши. этой 
бщественной блатотворительности въ Москв»: „А знаете ли, 
то было въ Москвз Великимъ постомъ? Въ пользу бфдныхъ 
выдумали катанье по городу и глисады съ горъ еъ факелами. 
Народъ толпился по улицамъ и вокругъ горъ и говоритъ: 
хорошо придумали господа! баринъ сядетъ, да къ себЪ ба- 
рыню посадить на колЪни, а тамъ ужинаютъ, — воть ихъ 
постъ. Князь С. М. Голицынъ писаль объ этомъ Генералъ- 
Губернатору; но такъ какъ его супруга предс$дательница, 
Общества благотворительности, то письмо князя Сермя Ми- 
хайловича осталось безъ вниман1я. Говорятъ, что преосвя- 
щенный Филаретъ тоже просилъ 'князя ШЩербатова отм$нить 
эти катанья, которыя К. С. Аксаковъ называетъ богоугод- 
нымъ коверканьемъ. Вспомните, что Тихонъ Задонсый тому 
семьдесять лфтъ, въ Воронеж, на масляницф, остановилъ 
безчинствующий народъ однимъ словомъ. А преосвященнаго 
Филарета не послушался выспий кругъ, безчинствуюций изъ 
ложныхь поняшй о блатготворительности и просвёщен! 
На что-де намъ, людямъ просвфщеннымъ, пость и с0б- 

5 


‘ люден!е церковныхъ постановлений! И все`искупаетея сло- 
вами: 65 70153у бъдныхз. Вотъ пагубный примфръ для гу- 
бернй!“ “”). Этотъь возмутительный фактъ привёлъ В. С. Акса- 
кова въ благородное негодоваше, и онъ въ //осковскиха Бъ- 
домостяжь напечаталь статью подъ загланемъ: Обществен- 
ная блоотворительность наши дней, безъ подписи автора. 
Въ конц® стальи означено: Сообщено по зюродской почту. 
„О, кавъ весело благотворить!“ писалъ онъ между прочимъ, — 
„....Можно ли, смотря... на балы въ пользу б$дныхъ, на 
катанья въ пользу бЗдныхъ и т. д., можно ли сомнЪваться, 
что мы совершенствуемея. Стоить только посмотр$ть на то, 
какъ благотворили прежде, это прежде и теперь еще хра- 
нится у крестьянъ... Прежде дфлали добро просто; замтьте, 
что даже самое слово блеотворить какъ-то нейдетъ къ этому 
дЪланшю добра.. Мы знаемъ, кавкъ крестьянинъ, въ которомъ 
конечно сохранился древн!Й быть, подаетъ милостыню: крес- 
тится получивпий, да крестится и давший ее, и оба благо- 
даратъ Бога, что привелъ ихъ подфлиться между собою... Оно 
правда, но вфдь это благотворительность... грубая, необразо- 
ванная, не цивилизованная, однимъ словомъ мужицкая... Не- 
ужели же намъ брать примЪръ съ необразованнаго, грубаго 
народа, который не умфеть и благотворить цивилизованно:.. 
Теперь нфтъ нужды умиляться душою и непрем$нно имфть. 
желане помочь; теперь все облегчено... НЪтъ, цивилизирован- 
ная благотворительность не такова. Посмотримъ на прекрасное 
зрёлище, ею представляемое. Заведены благородные театры 
въ пользу бфдныхъ, катанья въ пользу бфдныхъ, и мало ли 
еще чего въ пользу бЪдныхъ. — Вообразите же, какъ все это 
удобно! Вы идете на балъ: правда, вы потратите на туалеть 
свой очень много, но вфдь туть же вы даете и десять рублей 
въ пользу бЪдныхъ: вы танцуете, вамъ весело, вы находитесь 
среди пышности, блеска, богатства, и все это въ пользу б$д- 
ныхъ!.. Посмотрите, еще примфръ: сгоритъ городъ, деревня, 
погор$лые плачутъ, рыдаютъ... Поскорзе балъ, музыку, му- 
зыку!.. Намъ скажутъ, можеть быть, что надо дфлать добро 


се би 


втайн%... Но стоитъ ли на подобное возражеше обращать вни- 
мане?.. О, тысячу разъ правы мы, сказавши, что теперь весело 
благотворить! Мы увфрены, что эта веселая благотворитель- 
ность будетъ дЪлаль таке успЪхи, что удесятерится..., усоте- 
рится при нашей цивилизации число баловъ, катавйй и прочихъ 
увеселен!й въ пользу б$дныхъ, —и въ то же время, какъ подви- 
нется мода, какъ усилится общественное довольство, сколько 
будетъ прелестныхъ, богатыхъ костюмовъ... О, чудная перепе- 
ктива! О, какъ вы счастливы, бфдные нашихъ временъ!“ %). 
У насъ имфется листокъ, на которомъ рукою Шевырева, 

написаны слфдуюцщие стихи: 

Благотворительность танцуетъ, 

Благотворительность поётъ, 

Блатотворительность торгуетъ, 

И ЗЪсть, и тфшитея, и пьетъ. 

Блатотворительность устала, 

Блатотворительность полна; 


Благотворительность пропала, 
ЗабавЪ праздной предана. 


„Ты вфрно прочтешь“, писалъ С. Т. Аксаковъ своему сыну 
Ивану, — „въ Московской зазетиь статью Общественная блалотво- 
рителоьность нашихь дней. Эта, статья начинаетъ поднималь и, 
безъ сомнфнйя, подниметъ ужасный шумъ. Знатн®йпия дамы, по- 
печительницы и блатготворительницы рвутъ нё себЪ волосы отъ 
гнфва, а мужья и большая часть мужчинъ ихъ поддразниваютъ. 
Быть великому шатанью! Я опасаюсь, чтобъ сочинитель и 
редакторъ не цодверглись жестокому гоненшо прекраснаго 
пола“. На это И. (С. Аксаковь ‘отвфчалъ: „ДФятельность 
Константина меня необыкновенно радуетъ: скачеть, Зздитъ, 
рыскаетъ, говоритъ, читаетъ, пишеть драму и мимоходомъ 
статейки въ газетахъ. Оталью 0бъ общественной благотвори- 
‘тельности я прочелъ, и она мнЪ очень нравится: `она такъ 
жива, и такъ м»тка, такъ ловка, тавъ егозиста, что я ни- 
какъ не ожидалъь этого отъ Константина. Увы! Огромныя 
С.-Петербускя Въдомости начинаютъ здзсь мало-по-малу 
выт$снять Московская. Сталью эту здФсь едва ли вто зам$- 

Б* 


— 69 


тилъ, исключая старика Унковскаго, который ми%’ее указалъ, 
изъявивъ въ то же время предположене, что это должна быть 
или моя статья, или кого-нибудь изъ братьевь моихъ. Купцы 
Калужсве, читающие Бъдомости, обратили болфе всего любо- 
пытное вниман!е на рождевше ‘какого-то жеребенка“ °). 
Но тотъ же И. С. Аксаковъ, получивъ возможноеть по слу- 
жебнымъ обязанностямъ ближе познакомиться съ народнымъ 
бытомъ, вотъ что писалъ отцу своему изъ Углича 21 октября 
1849 года: „Вчера явился ко мн® мВщанинъ (между прочимъ 
онъ ходить въ Русскомъ плать$ и съ широкой бородой) и 
удивилъ меня, признаюсь, просьбою сдфлать обществу пред- 
ложене слфдующаго рода. „Мы вез“, говорилъ онъ,—,„и Я въ 
томъ числЪ, подаемъ каждую субботу нищимъ, но число ни- 
щихъ не уменьшается, потому что подаемъ зря и подаемъ 
большею частью недостойнымъ и обманщикамъ, между тЪмъ 
какъ истинные бЪдные, больные и престар$лые или не хо- 
тятъ таскаться по окнамъ, или же не въ силахъ и добрести 
до чужихъ дворовъ. А потому не лучше ли будетъ, чтобы 
каждый сосчиталъ, сколько въ течене года онъ передаетъ 
черезъ окошко (у купцовъ это дфлается довольно аккуратно), 
и эту еумму вложилъ бы въ общ!Й складочный капиталъ, ко- 
торый такимъ образомъ и долженъ составиться: зат$мъ вы- 
брать изъ средызсебя нЪеколько человзкъ, учредить комитетъ 
или въ родЪ этого, который бы подлинно розыскивалъ о всЪхъ 
нищихЪ и раздавалъ бы пособ1я истинно нуждающимся и пр.“ 
Словомъ, повториль обиие уставы подобныхъ учрежденй въ 
Москв$ и въ Петербург, —учрежденй, съ которыми онъ впро- 
чемъ не знакомъ. Это меня поразило. Да, какъ же, братъ, 
хотБль я сказать ему, а статья Конетантина?.. Разум$ется, 
я этого не сказаль, но вспомниль тебя, Константинъ, тот- 
часъ. Вепомнилъь свои слова, сказанныя въ моей статейк», 
что мы почти готовы ревновать къ современности, если она 
выставить такой вопросъ, о которомъ не задумывалась ста- 
рина. Подумаль я также, что слишкомъ мы рфшительны въ 
своихъ выводахъ а рг1о о Русскомъ народЪ, что изучая на- 


а 69 — 


родъ по древнимъ памятникамъ, мы сами себф ставимъ рамки — 
слишкомъ правильныя, повидимому же, строго логичесыя, какъ 
иностранцы, слишкомъ правильно говоряпие на чужомъ язык%; 
подумалъ, не посягаемъ ли мы черезъ-чуръ на свободу жиз- 
неннатго народнаго тока, если это выражене не покажется 
слишкомъ вычурнымъ... Я не им$ю твердости убЪждевй Вон- 
стантина, р®шился смиренно, безъ взглядовъ а рг1от! из- 
учать современные явленя и факты и, признаюсь, поколеба- 
лось во мнф многое, оробфли мои умствовав1я, потерялъ я 
вЗру въ свои выводы. Выдвигая какое-нибудь положеше, я 
говорю, какъ Каролина *): „Да, можеть быть, & можеть быть 
и нфтъ!“ Ужасный 1848-й годъ и просто жизнь въ комъ не 
поколебали вфры въ челов$ческля истины... Неужели ты не 
почувствоваль ихъ ударовъ? Но что касается до внутренняго 
моего духа, то онъ прожилъ тяжелое, удушливое время, —да 
и теперь не легко“. 

Между тёмъ статья В. С. Аксакова возбудила полемику 
между Шевыревымъ и Мельгуновымъ. Мельгуновь, прочитавъ 
статью Аксакова, безъ подписи автора, да въ тому же въ 
Московскияь Бъдомостях, редакторомъ которыхъ быль въ 
то время одинъ изъ столповь Московскихъ Западниковъ, 
впалъ въ забавное недоразум$ те. Онъ вообразилъ, что авторъ 
статьи самъ стоить за благотворительность современную и 
иронически относится къ благотворительности древней. По 
этому поводу Мельгуновь въ 3Московскиль же Въдомостяхе 
напечаталь: Нсколько сл0вз в% дополнене кз стать: Обще- 
ственная блеюотворительность нашихь дней. „НеизвЪстный 
авторъ“, писаль между прочимъ Мельгуновъ,'— „этой статьи 
беретъ сторону общественной блатотворительности нашего вре- 
мени и преслёдуеть насмёшкой грубую частную благотвори- 
тельность. Нельзя ему не сочувствовать во многихъ отноше- 
НЯхЪ; но, съ другой стороны, нельзя въ немъ не призналь и 
и н$фкоторой односторонности. Мн кажется, было бы го- 
раздо сообразнзе съ истиною, еслибъ онъ, признавъ необхо- 


*) Каролина Павлова. 


димость и того, и другого рода благотворительности, вмЪст% 
съ тёмъ указалъь намъ на то, чтб въ каждой изъ нихъ есть 
истиннатго, и что ложнаго и пр.“ ®). 

Противъ посл$дней статьи Мельгунова въ свою очередь 
выступиль Шевыревь и въ ЛМосковскихь Бъдомостяхз нале- 
чаталъь мистерю подъ слфдующимъ заглашемъ: Лосльдне на 
земмь бъдные или человъколюбивая утотя, очеркь драмы вв 
трель лицахь и четырехз дъйствяль, сё эпилоюма. 


ДъйствУЮЩТЯ ЛИЦА ДРАМЫ: 


_1) Человичество, которому унизительно подавать. 
2) Передпосльднай бъдный, которому еще не унизительно 
просить. 
3) Посльднй бъдный, которому унизительно просить. 


Дъйствте Г. 


Передпосльднай бъдный, которому не унизительно просить: 
Челов$чество! подай милостыню! 

Человьчество: Не хочу унизить ни себя, ни тебя: нфть 
теб милостыни. . 

Передпосльдни бъдный: ЧеловЪчество! подай милостыню 
во имя любви! 

Человтъчество: Любовь, а съ нею и благотворительность, 
должны быть на землВ не нужны. Ты одинъ м5шаешь испол- 
нен!ю этого идеала. 

Передтосльднй бъдный: Челов$чество! подай же мило- 
стыню во имя разума! 

Человъчество: Разумъ долженъ уничтожить посл$днее 
безумче на землЪ. 

Передпосльднай бъдный: умираетъ съ голоду. 


Дъйствте П. 
Н»змлдя сцеЕНА. 


Посльдний бъдный, которому унизительно просить, мол- 
читъ и терзается муками голода. 


У В 


Человъчество, которому унизительно подавать, смотрить 
на него и не подаетъ. 
Послъднй бъдный умираеть съ голоду. 


Дъйствте Ш. 


Человъчество: Я торжествую: нзтъ на землБ бЪдныхъ, не 
нужна милостыня. 

Голосё из Человъчества: Да, мы торжествуемъ; но на 
насъ лежитъ разумная обязанность: предадимъ забвеню имя 
того бЪднаго, который еще унижался до просьбы о милостын%, 
но воздвигнемъ великол$пный памятникъ изъ чистаго золота 
тому, вто не хот$лъ этого унижевя и умеръ съ голоду. 


Дъйствте ГУ. 


На землф дфлаются ужасныя бури, землетрясешя и на- 
воднешя. Разрушаются мнот!я благоразумныя заведетя, ко- 
торыя Человфчество устроило для подобныхъ случаевъ. Бо- 
гатые не подаютъ, б$дные не просятъ и умираютъ съ голоду. 

_Занав$еъ опускается. 


Эпилогъ. 


ПрЕдпОоложЕнтЕ ДРУГОГО ИДЕАЛА. 


На землЪ вс разумны и всЪ любятъ другъ друга: ни- 
кто никого не обманываетъ, никто лишняго не издерживаетъ. 
Кто не нуждается, тотъ не проситъ; кто нуждается, тотъ, 
безъ ложной мысли объ унижени, просить. ИмЗюцй не 
сомнфвается въ томъ, который просить, и подаетъ ему. Бу- 
шують бури, дБлаются землетрясеня, наводнен!я; благотворе- 
ве, основанное на всеобщемъ разум и взаимномъ довзрии, 
вездЪ готово: можеть ли тогда нужда владычествовать надъ 
челов комъ? 

Посл$днее слово въ этомъ спор Мельгуновъ оставилъ за 
собою и въ Современникь напечаталъ Отвтьте ч. Шевыреву» 
въ которомъ, между прочимъ, читаемъ: „Я не люблю миете- 
рай, начиная съ Греческихъ или какихъ угодно, и оканчивая 


о — 


Парижскими. И потому на поэтическую мистерю Шевырева 
я буду отвфчать простой и откровенной прозой“. Въ заклю- 
чене своего отвфта Мельгуновъ замЗчаетъ: „Въ прологз къ 
своей мистерии Шевыревъ намекаетъ, что мои слова, подав- 
пя къ ней поводъ, были внушены новыми открытями По- 
литической Экономш. Политическая Эконом1я— наука, а Ше- 
выревъ — извфетный ученый, то мн кажется, что положене 
ея, хотя бы и ошибочныя, должны были бы вызвать съ его 
стороны болфе серьезное опровержеше. — Ему боле, чЪмъ 
кому-либо, должно быть извфстно, какъ почтенны самыя за- 
блужден1я науки, если они искренни. На комъ’же обязанность . 
внушать уважен!е-къ наукЪ, какъ не на ея служитель“ "). 

СлЪдя за этимъ споромъ, Погодинъ отмЪтиль въ своемъ 
Дневникъ: „Читалъ Московская Вюдомости и споръ Шевырева, 
съ Мельгуновымъ. Мельгуновъ вфрно зад$лъ за живое Шевы- 
рева давно, и тоть не можеть успокоиться“ ®). 

Въ то время, когда, возбужденный К. С. Аксаковымъ, 
шелъ такой горячй споръ объ общественной благотворитель- 
ности, Н. В. Сушковъ издалъь въ Москв$ драму въ пяти 
дъйстияхъ, подъ заглашемъ: Бъдность и Блелотворитель- 
ность. „Валь“, писалъ М. А. Дмитревъ Погодину, — „что вы 
не воспользовались благотворительностю и бЪдностю Нико- 
лая Васильевича! Говорятъ, что въ ней всего интереснзе 
предислове, гдЪ онъ доказываетъ, что истинная философля, 
согласная съ Релищей, существуетъ только въ Россш. Судя 
по этому, въ его книг$ должно быть много новаго, чего мы 
еще не знаемъ! О, добрая душа!“. По указаню М. А. Дми- 
труева познакомимся же съ этимъ предисловемъ: „Оочини- 
тель современной драмы: Бъдность и Блаютворительность 
имЪлъ въ виду: 1) Коснуться мимоходомъ ложныхъ мудрова- 
ый Запада и смёшной стороны такъ называемыхъ Европей- 
цевъ, или Заладниковь, бредящихъ учешемъ Гегелистовъ, Ком- 
мунистовъ, Пантеистовь и т. д., языкомъ не человзческимъ 
для Русскаго. НасмЪшка и шутка — единственное противъ 
нихъ оруже. Русская жизнь не сливается ни съ древними, 


а 


ни съ новыми философ1лями: наша философля беретъ свое на- 
чало въ вфчныхь истинахъ Божественнаго Откровен!я, недо- 
стижимаго для пытливаго ума, въ духовности мышлен!я, въ 
чисто нравовъ, въ священныхь преданяхъ Церкви. 2) По- 
смЗяться надъ ново-Вавилонскимъ лепетомъ и оградить Рус- 
сй языкъ, какъ одну изъ стих, какъ одно изъ ору 
народности, отъ искаженя чужеземными словами и оборотами. 
Гд$ уничтожалея природный языкъ, тамъ разъединялись пле- 
мена, дробйлись народы, слабфли правительства, распались 
государства. 3) Показаль, чтоу насъ народная благотворитель- 
ность, корень которой въ Святомъ Евангелии, развита, искони, 
вполнф и во всфхъ слояхъ общества; что Москва, какъ сердце 
Росси, особенно отличается подвигами любви къ ближнему; 
что Правительство наше поддерживаетъ, поощряетъ и распро- 
страняеть христанскую любовь въ Государств, не только 
въ бфднымъ и недугующимъ по стечению обстоятельствъ, не- 
винно, но и ко впавшимъ въ несчаст1ля отъ необузданности 
страстей, отъ преступлен!й вольныхъ. 4) Выказать дурную 
сторону поддфльныхъ въ своемъ ремесл нищихъ. Жалобы 
ихъ на Дамское Попечительство о б$дныхъ и на Вомитетъ 
для разбора и призрзя нищихъ — лучшая похвала началь- 
ству и его дБйстыямъ, сообразно Высойшимъ ц$лямъ. Впро- 
чемъ и въ толи нищихъ введено лицо, кающееся и отказав- 
шееся отъ всЗхъ обмановъ и продЪлокъ. Подобнымъ образомъ 
и бредни оксидантала, Льва и невЪжи возвышаютъ не поня- 
тыя имъ чувства сострадательности и самоотвержен!я благо- 
творителей и благотворительницъ. 5) Обратить внимане на 
0с0бое сослове бфдныхъ — на сиротъь и вдовъ духовнаго 
звашя и подвигнуть еще боле народъ на благотворитель- 
ность. 6) Выразить исконную любовь и преданность народа 
Помазанникамъ и Дому ихъ, и 7) Обнаружить похвальное, 
 безотчетное, емежное съ священною любовью къ Отечеству, 
пристраетме народа къ Матушию Москвь“ °). 


Х. 


Младпий сынъ (0. Т. Аксакова, Иванъ СергФевичъ, въ то 
время еще не вполнЪ раздБлялъь убЪждевя своего старшаго 
брата, хотя, въ 0600$ А. О. Смирновой, не меньше его 
ненавидёль Петербургъ. Коментируя одни свои стихи, 
И. С. Аксаковь писалъ своему отцу: „Эти стихи написаны 
были вслфдстые негодованя, возбужденнаго во мнф Петер- 
бургекими воспоминанями А. 0. Смирновой. Не даромъ 
прожила она двадцать лЪтъ въ этомъ вонючемъ мЪстф. Я 
не вЪрю никакимъ клеветамъ на ея счетъ, но отъ нея иногда 
вфеть атмосферою разврата, посреди котораго она жила. 
Она показывала свой портфель, гдЪ лежать письма, начиная 
отъь Государя до вефхъ почти извфстностей включительно. 
Есть таюя письма, написанныя въ ней чуть ли не тогда, 
когда она была еще фрейлиной, которыя она даже повов$- 
стилась читать вслухъ... Столько мерзостей и непристойностей. 
Много разсказывала она про всёхъ своихъ знакомыхъ, про 
Петербургъ, объ ихъ образ жизни и толковала про ихъ 
гнусный разврать и подлую жизнь такимъ равнодушнымъ 
тономъ привычки, вовсе не возмущаясь этимъ. Признаюсь, я 
подъ конецъ вечера ругнулъь веБхъ ея праятелей довольно 
энергически“ “). 

Не смотря на эту ненависть И. (С. Аксакова ко всему 
Петербургскому, воть чтб, 29 марта 1847 года, писаль о 
немъ Боткинъ Анненкову: „Иванъ Аксаковъ не принадле- 
жить въ Словенскому согласю и пишеть иногда очень не- 
дурные стихи“ %). Справедливость этого показан!я подтвер- 
ждается и собственными признатями самого Аксакова. „Я чув- 
ствую“, писалъ онъ своему отцу, — ‚ежеминутную возможность 
или стать безбожникомъ, или сдфлаться отчаяннымъ аскетомъ;- 
противно мн$ это равнодушное, ничего не разрфшающее при- 
миреше, этотъь нравственный комфортъ..." Собираясь послать 
свои стихи, И. С. Аксаковъ писалъ отцу: „Хотёль было 


послать вамъ свои стихи, но раздумалъ, вообразивъ себЪ 
живо, что стихи придутъ въ самый развалъь масляницы, 
когда челов$къ, назвшись блиновъ, дфлается скотиной, кло- 
нить его ко сну, а жизнь духа отложена до Великаго поста. 
Необыкновенно гадка мн% масляница, особенно, когда пред- 
ставлю себЪ, что шестьдесятъь миллюновъ челюстей %Фдятъ 
въ одно время блины съ икрой, масломъ, сметаной, и шесть- 
десять миллоновъ подбородковъ засалены жиромъ и лоснятся. 
Грустна мн® также эта дЪтская черта человфчества, устроив- 
шаго себЪ подобное обжорливое пиршество и безумное грзш- 
ное веселье — предъ Великимъ. постомъ. Церковь не такъ 
смотритъь на это, и жизнь здфсь опять врозь съ Релишей. 
Мнъ это, пожалуй, все равно, но мръ, называющий себя 
христанскимь, не долженъ быль бы узаконять подобнаго 
учреждения... Въ другомъ его письм читаемъ: „Когда опять 
примусь за стихи, не знаю. Надофло мнЪ это отвлеченное, 
не всфмъ доступное содержан1е. Холодомъ вфеть оть этихь 
высокихь мыслей, и ничьей души не грЗють эти порывы 
безприкладнаго благородства, все равно, какъ не гр%ютъ 
они и моей. Прощайте. Поздравляю васъ съ Великимъ 
постомъ. Я ему несказанно радъ“. 

На Страстной 1847 тода И. (С. Аксаковъ говфль и 
посл$ Причастя писалъ отцу: „На этой недфлЪ я говбль и. 
въ четвергь пр1общился. Заутреню слушалъ здесь на дому. 
ГовЪнье мое было самое обыкновенное. ЧеловЪкъ такая дрянь 
и такое дитя, что дай ему глубокое содержаюе съ вн$шними 
формами, онъ сейчасъ ухватится за однф формы, а внутрен- 
ый смысль убЪжитъ. Поэтому-то я такъ и боюсь всякихъ 
опредзленныхъ, условныхъ формъ и не люблю пока мона- 
шескихъ уставовъ, которые назначаютъ человзку способы, 
виды и формы покаян!я, наприм$ръ, прочти сто пятьдесятъ разъ 
акаеистъь и т. п. Грустно видфть, что въ церкви вамъ чи- 
таютъ правило такъ, что ни читающий, ни слушаюпие ничего 
понять не должны и не могуть, но веф расходятся предо- 
вольные сами собой и другъ другомъ: отстоялъ правило, ну 


И 


и совфсть спокойна. А какая чудесная служба! Весь послЪ- 
довательный историчесый ходъ собымя повторяется предъ 
глазами чрезъ осьмнадцать взковъ. Вообразите, что на ны- 
н%шней недфлЪ я не Жль рыбы, а вчера весь столъ быль 
изготовленъ безъ масла|...“ 

Поздравляя съ Овфтлымъ Воскресеньемъ, И. С. Аксаковъ 
писалъ: „Овзтлое Воскресенье встр$чается въ Калугв не 
очень торжественно: всему м$шаетъ чиновничесвй характеръ, 
кажъ и во всЪхъ губернскихъ городахъ.. Въ 12 часовъ отпра- 
вился я въ церковь, противъ дома стоящую, со вс$ми Унков- 
скими, кромЪ старика, который боленъ. Заутреня` продолжа- 
лась почти три часа, по милости священно- и церковно-слу- 
жителей, которые то и дфло что обходили церковь и соби- 
рали деньги то въ руку, то въ кружку“. 

Въ виду наступающаго лфта И. С. Аксаковъ писалъ: 
„Слава Богу, что я не обремененъ животомъ древняго Русскаго 
боярина, и подобно ему, не обязанъ въ лВтюЙ зной носить 
горлатную шапку!“ ®) 

Приведенные отрывки изъ писемъ знакомять насъ съ 
тогдалинимъ м1тросозерцаюмемъ И. С. Аксакова и свид$тель- 
ствуютъ о не-единомысми его съ старшимъ братомъ Конетан- 
тиномъ. Это предположеще наше подтверждается и слБдую- 
°щимъ свидётельствомь В. П. Боткина, который (14 мая 
1847 года) писалъ Анненкову: „У Аксакова есть братъ, 
который, по несчастпо, не словенофилъ; онъ на` канун» 
Вознесенья пошелъ смотрзть Плесси въ театръ. На другой 
день вечеромъ были у нихъ гости, и тамъ все Словенство 
возстало съ упреками на молодого человЪка, какъ могь онъ 
въ то время, когда народъ Руссвй слушалъ всенощную, быть 
въ театр$ да еще смотрзть игру Французской актрисы! Онъ 
не зналъ, куда дфтьея отъ упрековъ и нападковъ!“ “) 

Въ то время, когда Хомяковъ велъ полемику съ Гранов- 
скимъ о Бургундахъ, Шевыревъ передъ Московскимъ обще- 
ствомъ читалъ свой публичный курсъ объ Истори Всеобщей 
Поэзи. 


А 


Свое публичное чтене Шевыревъ началъ 7 декабря 1846 г. 
такими словами: „ПослЪ разлуки одного года слишкомъ я 
снова имфю счасте предстоять этому собраню. Вы опять 
готовы внимать публичному слову, которое предлагается отъ 
имени науки. Радуюсь не столько за себя, сколько за науку, 
что она болфе и болфе привлекаеть общественное внимане. 
Есть скептики, которые разочаровываютъ, говорятъ, что это 
мода; но если это мода, то она не вынесла бы четырехлЪт- 
няго опыта, и слишкомъ непруятно было бы для наеъ под- 
вергать науку превратностямъ моды: это обидно "для ея до- 
стоинства. 

„Два года тому назадъ я открывалъ курсъ Истори Сло- 
весности Отечественной и обратилъ внимаве преимущественно 
на пер!одъ Древшй, въ которомъ таится основа всей нашей 
жизни. Въ нынзшнемъ году мысль влечетъ меня къ другим 
народамъ...“ %). : 

ПосЪтивъ первую лекцию Шевырева, Погодинъ писалъ ему: 
„Саша пристаеть ко мн, чтобы я пустилъ ее на лекщи, 
любезнзйпий Степанъ Петровичъ, утверждаетъ, что поняла 
много, и уже я слышу въ дВтской имена, Зодчества, Живописи 
и даже Ваяня. СлФдовательно, прошу тебя и проч. Давыдовъ 
сЪтуетъ, что ты не пригласилъь его на лекцю и не доста- 
вилъ билета, тмъ болфе, что и жена его желаетъ слушать 
лекщи аккуратно. Я увфриль ихъ, что имъ никогда не нужно 
билетовъ для твоей лекщи, что они могутъ всегда, но онъ, 
блюститель формъ, никакъ не соглашается, слБдовательно, пошли. 
О левши твоей я долго думалъ — говорить ли теперь или 
нфть, и рёшился сказать: Заключене прекрасное, но вообще 
просте, простЪе, гораздо простфе, и, Бога ради, не дЪлай 
измфнен1я и возвышен1я въ голосф. Читая твою статью въ 
началЪ года о Детербуреком» Оборникь, я порадовался твоему 
воздержаню и умФренности и похвалиль съ удовольстнемъ 
(а тебЪ это, къ моему тогдашнему огорченю, показалось не- 
праятнымъ!!), но въ лекщи этого воздержаня не было вовсе. 
Въ этомъ отношенши ты представлялся мнз Щепкинымъ, ко- 


торый, начиная роль, опасается, что зрители мало трогаются 
ею, и спфшить тронуть ихъ усилешемъ, жаромъ и прочими 
способами, прежде нежели доходитъ до тЪхъ м$стъ, на кото- 
рыя долженъ беречь свой огонь. Не доказываю, потому что 
ты поймешь и такъ. Отчего Строгановьъ узхаль оть лекции, 
бывши предъ тёмъ въ УниверситетЪ, и слушалъ Фишера и 
еще кого-то? Ты увфдомляй меня краткими записками обо 
всемъ, что будетъь касаться до тебя и твоего курса“. Письмо 
это Шевыревъ прочелъ съ признательностью и писалъ Пого- 
дину: „Благодарю, благодарю тебя, другъ мой, за вс зам$- 
чаня. Они вылились отъ такого теплато сердца, что мнЪ 
приятно. Буду стараться быть проще... Давыдову не посылалъ 
потому, что думаль, что скоро Фдеть въ Питеръ. Пошлю. 
Простота должна придти сама собой. Авось придетъ. А за- 
м$чаня всф прекрасны и справедливы. Строгановъ извинялся 
чрезъ инспектора и лично, что не могъ быть. Былъ въ Во- 
митет&. Сегодня былъ очень любезенъ“. 

ПослЗдующия лекци Шевырева Погодинъ посфщалъ 
изр$дка и за это получиль дружесый упрекъ: „Хорошь ты: 
никогда и на лекцшю не прЁвдешь, точно чужой читаеть“. 

Но изъ посфщенй, хотя и р$дкихъ, Погодинъ выносилъ 
неблагопруятное впечатлфе отъ лекщй. Въ Дневникь его 
мы находимъ слфдующия записи: 

Подъ 9 января 1947: „Съ Шевыревымъ говорить нельзя 
ничего. Не способенъ разсуждать хладнокровно въ первую 
минуту“. 

— 25 февраля: „Шевыревъ прЁзжалъь и удивиль меня 
своимъ экстазомъ. Страсть проповздывать... Въ АксаковымЪъ, 
которые подтвердили тоже“. 

— 25 февраля: „На лекци Шевырева. Ршительно встре- 
вожент и говорить, что не слфдуетъ... Жаль его. Публики 
_ мало и скучаетъ“. 

Сердечное участе, принимаемое Погодинымь во веЪхъ 
дфлахъ Шевырева, понудило его написать ему сл$дующее: 
„Другь мой! Ты долженъ непрем$нно уменьшить твои заня- 


Е ПО 


ця и успокоиться. Н%тъ силь человфческихъ читать лекции, 
учить, писать статьи, выфзжать, принимать, исправлять сту- 
денчесмя упражненя. Поневолф взволнуется кровь отъ та- 
ких напряженныхъ занямй, со множествомъ разныхъ не- 
удовольствй, въ придачу и досадъ, которыя въ такое время 
сильнЪе напирають на, сердце. Вакъ уменьшить? Вопервыхъ, не 
помфщать двухъ лекшй въ одну, а читать по одной. Вчера 
ты прочель слишкомъ полтора часа, а это дв$ университет- 
смя лекцши. Шутка втискать всю Одиссею въ одну лекцию! 
Это тяжело и для публики. Не только Московская, даже 
Парижская не выдержить двухъ часовъ самыхъ краснорфчи- 
выхъ. Т$ выводы, которые тебЪ услаждаютъ сердце, которыми 
дорожать знатоки, для нея не заключають в$дь ничего 06о- 
беннаго, потому что ей все ново, даже до имени Одиссеи. 
Оть тона проповфдника избфгать, напримЪръ: Я не хочу, 
70бз здъсь было что-нибудь лиишиее. Это’ чистый Гоголь! 
Тавкъ близко къ сердцу принимаешь ты теперь вс впечатлЪ- 
ня, и они отражаются въ словахъ, въ голосЪ, въ лицф, въ 
глазахъ. Я тебя знаю; когда ты прУхалъ ко мнз въ воскре- 
сенье; въ полчаса я замфтилъ, что кровь у тебя тёчеть жи- 
вфе и сердце взволновано. Ввечеру отправилея въ городъ, 
будто за другими дфлами, и среди разговоровъ, нечаянно 
выспрашивалъь о лекщяхъ, чтобъ узнать, не зам$тили ли чего 
особеннато. Одинъ сказалъ мнЪ, что послз субботней лекци 
не ходилъ въ воскресенье къ 0обЪднф. Другой пересказалъ 
мн5не о дух и душ, и проч. Вчера я пруВхалъь самъ на 
лекцюб— и удостов$рилея. Весь споръ о благотворительности, 
весь Гоголь, — сквозилъ для меня въ лекци. Ужасный про- 
‚цессъ въ тебБ совершался, мыслями затромождалась голова, 
воть отъ чего ты долженъ былъ остановиться. Для публики 
эти процессы невидимы и непонятны. Но возвратимся къ 
рецепту. Вовторыхъ, никого не долженъ ты принимать и ни съ 
вЪмъ не говорить ни о чемъ текущемъ. Эти праздношалаю- 
щлеся люди, эти сплетники безчувственные выведуть хоть 
кого изъ себя. Втретьихъ, не печаталь ничего кром относя- 


п А АЗЫ 


0" 


щагося къ лекщямъ — ни Листика, ни Газетъ, ничего. Пока 
довольно. Повторю только первый совфтъ: лекшя должна 
быть въ 45, много въ 50 минуть, пока дойдешь до новой 
Словесности. 

„Написалъ бы больше, но и это пишу по долгомъ коле- 
бани. Вы всЪ такъ меня загнали, застращали, что я не смёю 
выговорить слова. Можетъ быть, и ты разсердишься теперь. 
А что же мнЪ дфлать! Я не могу выдержать ни за-что, чтобъ 
не сказать тебф, что думаю, справедливо ли то или нЪтЪ. 
Обнимаю тебя!“ 

Но и это письмо Шевыревъ принялъ благодушно: „Бла- 
годарю тебя“, отвфчалъ онъ Погодину, — „любезный другъ, за 
совфты—и все исполню — чтб надобно. Ты подтвердилъ многое, 
что я и самъ уже сознаваль въ себЪ. Меня всего боле 
разестроилъ Попечитель своимъ запрещенемъ статьи Мельгу- 
нова въ отвЪтъ на мою и мнёШемъ, что я обвиниль Мельгу- 
нова въ коммунизм, мнфемъ, которое распустили по городу. 
Я р$Ъшилея никогда не возражать ни на что въ МосквЪ вы- 
ходящее, потому что мнЪ отвфчать не позволютъ. На лекции 
взволновали меня НФмцы, особенно Н$мцы Русеве. СильнЪе, 
чмъ когда-нибудь, чувствую вредъ, ими приносимый, Выска- 
залось задушевное —и я взволновался. Разстроили меня также 
подлые стихи въ честь Фишера *), въ которыхъ сказано, что 
онъ образовалъь множество наставниковъ: всего одинъ *") —и 
тотъ едва ли имъ образованъ—и, къ сожалЪнш, вино Рус- 
ское и того губитъ, а собственный сынъ его, отнявпий ка- 
оедру Ботаники у Максимовича, причиною того, что Бота- 
ника не идеть у насъ въ ростъ. Но надЪюсь успокоиться 
отъ всего. Совфть твой, сокращаль лекци, приму непрем$нно: 
онъ и тогда мнф быль полезенъ. Читать ничего текущаго не 
буду, не принимать не возможно. Впрочемъ я вижусь съ весьма, 


*) 22 февраля 1847 года происходило въ МосквЪ великольтное торже- 
ство, которымъ чествовали пятидесятилЪь те ученыхъ. трудовъ „Вто Превос- 
ходительетва Григор1я Ивановича Фишера: фонъ-Валдгеймъ“ (Московск. Въ- 
домости 1847 г., № 27). 

**) Рулье. 


В 


немногими, и даже свзтъь почти покинуль. Тотъ, кто ска- 
залъ тебф объ обфдни, знаю: это Перевозщиковъ. Врядъ ли онъ 
и прежде ходилъ. Ты по сужденямъ его и какой-то дамы 
не можешь судить о лекщяхъ, потому что самъ ты не быль. 
Къ твоимъ совзтамъ напрасно ты еще не прибавилъ одинъ: 
Коль слушелть всъф людетя ръчи и пр. Впрочемъ выслу- 
шивать все надобно, только спокойно. Слухи о лекщяхъ меня 
нисколько не раздражаютъ. Лишь бы Фздили, да слушали, 
а вниман!е не ослабЪваетъ. Публика наша доросла до лекий— 
и ты напрасно ею пренебрегаешь: причиной твое удалеше 
отъ людей. Грановсый прошлаго года читалъ по полтора 
часа. Я въ течене лекци ни на одномъ изъ лицъ, предо 
мною сидфвшихъ, не замЪтилъ ни усталости, ни скуки. Но, 
разумфетея, въ другой разъ полтора часа читать не буду. Съ 
одной стороны, ты дорожишь словами какихъ-нибудь отдЪльныхъ 
лицъ, & не обратишь вниман!е на постоянное участе такого 
многолюднаго общества, котораго не уважать было бы не 
только гордо, но и глупо. Имя Одиссеи, говоришь, было ново 
для публики (ужь это слишкомъ): зач$мъ же воображать всфхъ 
невЪждами? Вотъ тутъ-то въ тебЪ высказывается то. презр- 
не, которое ты питаешь къ обществу, которое тебя удалило 
на Поле и виною многихъ твоихъ неудачъ. Содержае же 
Одиссеи было ново не только для публики, но, признайся, 
и для тебя, ученаго, въ томъ видЪ, какъ я разсказалъ его. 
А ты вфдь въ письм$ своемъ хоть бы слово сказалъ въ 
пользу его. Сколько труда, чтобы выяснить такъ поэму Го- 
мерову — и дать о ней поняме на полтора часа! Публика 
это признаеть—и ко мнЪ Ъздить и сидитъ, и не скучаетъ. 
ВЪрь, что во веВхъ людяхъ больше правды, чёмъ въ каждомъ 
изъ насъ. Обнимаю тебя“. 

Между тфмъ наступило 15 марта 1847 года—день памяти 
Д. В. Веневитинова, и оставииеся въ живыхъ друзья покой- 
наго собрались въ Троицый трактиръ на дружескую трапезу. 
Еще на канун$ Шевыревъ писалъ Погодину: „Я только хо- 
тВль писаль тебЪ о завтрашнемьъ дн, чтобы воёмъ обфдать 

6 


= 


въ Троицкомъ. Завтра посл лекщи я заду домой надЪть 
сюртукъ — и оттуда въ Троицый. Мельгунову ты бы даль 
знать: онъ оть тебя въ двухъ шагахъ. Хомяковь и Кирфев- 
сый знаютъ. Павловъ также“. 

29 апрзля 1847 г. Шевыревъ прочель поел$днюю свою 
публичную лекцю. Ее посБтиль Погодинъ и записалъь въ 
своемъ Дневникь: „ПослФдняя лекшя Шевырева пренеудач- 
ная, и я горфлъ за него, а всБ поелВ принялись хвалить. 
Извольте же вЪрить. Обфдалъ у него. Онъ однакожь епо- 
коенъ“. 

По окончани публичнаго курса друзья Шевырева возъ- 
имЪли благое намренйе почтить его 7 мая 1847 г. торже- 
ственнымъ обфдомъ. На канун торжества Н. Ф. Павловъ 
писалъь Мельгунову: „Обфдъь Шевыреву завтра, въ среду, 7 мая, 
въ дом Училища Живописи и Ваявя. На тебя я уже на- 
дЪюсь и твое имя внесъ въ реестръ. Окажи мнф ради Бога 
услугу. Погодину я предлагалъ участвовать, а онъ отвфтилъ 
на это шуткой, что слфдуеть имЪть н%Феколько почетныхь 
гостей, то-есть, ему хочется безъ денегъ, а этого я сдФлать 
не могу. Пожалуйста увфдомь его, что об%дъ завтра, и если 
онъ хочеть обфдать, то получи съ него деньги и дай мнЪ 
знать. Вфдь надо распорядиться съ поваромъ нын№ же. 
Объясни Погодину, что тутъ, кром$ Шезырева, почету никому 
не будетъ, и что онъ можетъ пожертвовать дв$надцать руб. 
сереб. — въ честь своего сотрудника по Москвитянину и пр.“. 

Эту записку Мельгуновъ имфлъ неосторожность предста- 
вить Въ подлинник Погодину, и тотъ, разумЪется, обидфлея 
и написаль р5зкую записку Павлову. Мельгуновъ оправды 
ваясь писаль Погодину: „Павловъ получилъь твою записку, 
гд$ ты, между прочимъ, говоришь, что нЪкоторыя изъ его 
выражен, 70 крайней мъръ, неприличны. Выходить, что я 
{иаз1 поссориль тебя съ Павловымъ. Мн это очень при- 
скорбно. Въ то утро мн р»шительно некогда было писать 
къ тебЪ пространно, и, признаюсь тебф, я какъ-то ничего 
не нашелъ неприличнаго въ его запискЪ, хотя она и назна- 


чалась для меня одного. Онъ сказалъ въ ней, что ты, пови- 
димому, не хочешь взнести деньги за обфдъ. Ну, что же? 
На то была твоя воля. То же самое, что Павловъ сказалъ 
миь про тебя, мы вс сказали 05 маза Свербееву. Но ты 
возразилъ побфдоносно, пруБхавъ на обЪдъ. 

Прошу тебя убЪдительно, не упоминай больше объ этомъ 
при свидан!и съ Павловымъ, который также будеть молчать!” 
Только не забудь же отдать ему двзнадцаль р. сер., въ ко- 
торыхъ я ему поручилея“ °). 

Надо замфтить; что извЪстный намъ публичный споръ 
Хомякова съ Грановскимъ прекратился одновременно съ окон- 
чанемъ публичнаго курса Шевырева, и на обЪдЪ въ честь 
послдняго, по свидфтельству В. П. Боткина, В. С. Акса- 
ковЪ „СВОДИилЪ Грановскаго и Хомякова для ихъ взаимнаго 
примирен1я, которое состоялось, какъ и вс внзшн!я прими- 
рен1я, изъ приличя“. О самомъ же обфдЪ Боткинъ писаль 
Анненкову: „Чтб жъ сказаль мнф вамъ, мой тысячу разъ 
милый Павелъ Васильевичь? ЧЪфмъ отплатить мнф вамъ за 
валие мастерское описанйе выставки? РазвЪ разсказомъ обЪда, 
даннато Шевыреву, по случаю окончан1я его публичныхъ 
лекций? Но онъ замЪчателенъ былъ только т5мъ, что Шевы- 
ревъ предложилъ тостъ за поэзю и за представителя ея 
0. Н. Глинку въ особенности“ ®). 

Но на Погодина этотъ обЪдъ произвелъь пр1ятное впеча- 
тлзе, и подъ 7 мая 19847 % онъ записалъ въ своемъ 
Дневник: „Въ Шевыреву, и рёшился Ъхать на обЪдъ къ нему. 
Позхали вмфстф. За тостомъ засвид®тельствоваль ему предъ 
всфми благодарность свою за его помощь, ободреше, утЪше- 
не. Быль тронутъ и онъ, и я, и всё. Потомъ онъ предло- 
жиль тостъь за меня, еще Грановскаго, съ которымъ много 
было объясненй, и я радъ быль его доброму расположено. 
Предложилъ за здоровье молодыхъ ученыхъ. Все шло весело 


`и хорошо. ПЪени и стихи“. 


ХЛ. 


Погодинъ, по своемъ выздоровлени, занялся пристально 
Древнею Русскою Исторею, и окончательно отдфлалъ, нЪ- 
сколько отрывковъ изъ нея, а именно о Святослав$, ОльгВ 
и пр... Эти отдфланные отрывки ему вздумалось прочесть 
предь „избраннымъ“ Московскимъ обществомъ, предъ всми 
„образованными и знающими людьми“, чтобы „судить о вие- 
чатлфни“. Съ этою пло онъ сдфлаль вечеръ. Мысль объ 
этомъ внушилъ Погодину его доброжелатель М. А. Дмитревъ. 
„Хотвлось бы“, писалъ послВде!й 19 февраля 1847 года, — „по- 
слушать что-нибудь изъ вашей Русской Истор1и, чтобы могъ 
похвалиться внукамъ, что я изъ первыхъ ее слушалъ. Вспом- 
ните, что вы одичъ разъ сдЪлали параллель — насъ съ вами— 
съ дядей и Карамзинымъ“. 

Наконецъ, 4 мая 1847 года, Погодинъ р%®ёшился устроить 
_вечеръ, на который созвалъ западныхъ и восточныхъ. „Изъ 
западныхъ, сколько мн извЪстно,“ писалъ ему Мельгуновъ, — 
„будуть у тебя: Грановемй, Коршъ, Кавелинъ и Рдкинъ. 
Да еще, какъ слышу, князь Г. А. Щербатовъ. Поздравляю!“ 
На свой вечеръ Погодинъ пригласиль и С. М. Соловьева, 
который съ удовольстыемъ принялъ приглалиене и писалъ 
ему: „записку вашу я получилъ. УсерднЪйше благодарю за 
приглашевне и буду непремЪнно самъ... Что же касается до 
моихъ товарищей, то... Катковъ боленъ, впрочемъ я увфдомлю 
его о вашемъ желани, равно какъ Ефремова, Буслаева, 
Кавелина и Баршева“. 

Еъ сожалфнио Погодина на вечеръ не могь попасть его 
старинный прлятель С. Д. Нечаевъ. Сначала онъ принялъ 
приглашене и писалъ: „Если я уже такъ необходимъ для 
васъ, то всячески постараюсь добраться до васъ къ 8-ми ча- 
самъ“; но въ тотъ же день прислаль отказъ: „Крайне со. 
жалвю, что лишенъ буду сегодня рЪ%дкаго удовольстйя по- 
слушать нашего Русскаю историка, въ полномъ емысл% этого 


эпитета. На нынзшн!й вечеръ хотзли ко мнЪ собраться нЪ- 
сколько добрыхъ приятелей, чтобъ со мною проститься. Ёъ 
концу наступающей недфли я располагаю быть уже на пути 
къ оаладному краю Словенскаю мра“ "). 

На свой вечеръ Погодинъ разсудилъ пригласить и графа 
С. Г. Строганова, съ тою цЪлю, чтобы онъ, какъ пишетъ 
Погодинъ, „не имфлъ причины предположить что-нибудь не 
литературное“. На канун® торжества Погодинъ отправился 
самъ къ нему съ приглашенемъ. Графъ Строгановъ принялъ 
его „съ обычною любезностью“ и принялъ приглашене, но 
завель съ нимъ коль разговоръ: 

Граф» Строшновз: А какъ хорошо читаетъ лекщши 00- 
ловьевъ. 

Поюдинз: Я очень радъ, что онъ оправдываеть мое о 
немъ ходатайство предъ вами. 

Граф» Строзановь: Какъ отлично идутъ дла, по Исто- 
рическому Обществу. Бодянсвй работаеть неутомимо. 

Поюдинё: И это мнф прятно, потому что все-таки я 
представилъ вамъ Бодянскаго. 

Графь Строзановз: А Москвитяниня-то валтъ идетъ какъ 
плохо! 

Поюдинь: Если и плохо, то вЪдь большею частйю блато- 
даря вашей цензуръ. 

Графь Отрозановь: Но историческихъ-то малераловъ, 
до которыхъ цензура не касается, у васъ гораздо меньше, 
ч\мъ въ Ч7ен4я4%. 

Поюдииз: Захохоталъ. 

Граф» Строзновь: Чему же вы см$етесь? 

Поюдинз: Вотъ чему, графъ: я вижу, что вамъ хочется 
колоть меня, это-то и доставляеть мн удовольстве. Я гова- 
риваль вамъ прежде также горьюя вещи, и мн всегда, казалось, 
что онз васъ не трогали, что вы пропускали ихъ мимо ушей, 
а теперь я вижу, что он попадали прямо въ цфль, и вы 
за нихъ мнз теперь мстите. Я боюсь только по этому распо- 
ложеншю увидфть въ васъ завтра самаго строгато судио. 


{ 


Графь Строанове: Такъ вы не хотите, чтобъ я прЁхалъ. 

Поюодинь: Н%тъ, милости просимъ, я _васъ просилъ и 
прошу °). 

Возвратившись домой, Погодинъ нашелъ у себя слБдую- 
щую записку М. А. Дмитрева: „Ваша Иестор1я — проета, 
живописна, подробна, какъ лфтопись, и занимательна, какъ 
романт. Если вы ее кончите, ее первую будутъ читать 66%: 
и ученые, и народъ, и дамы, и пожилые люди, и отроки“ *). 
Но Погодинъ увидЪль въ этомъ отзыв пристрасте дружбы. 

На другой день, то-есть, 4 мая, вечеромъ, въ Погодину 
собрались профессоры, литераторы и вс его прлятели. Пр- 
Ъхалъ и Строгановъ. „Я“, пишеть Погодинъ, — „старался не 
оказывать ему никакого предпочтенйя и, какъ теперь помню, 
говорилъ, разсаживая гостей: Тимовей Николаевич (Гранов- 
скйй), пожалуйте сюда, зрафз, пожалуйте сюда. Онъ уЪхаль 
послз перваго отрывка, и мнЪ не случилось спросить его о 
чтенш“ “). 

Вечеръ сошелъ повидимому благополучно. По крайней м5р» 
вотъ что записаль Погодинъ въ своемъ Дневникь, подъ 4 мая 
1847 года: „Начали съфзжаться поздно, и досадно. Опасался, 
что не соберутся. Сцена: Ермоловъ и Строгановъ. Однако 
всЪ собрались. Для вступлеюмя сказалъ нЪсколько словъ 
очень неловко, хоть и думаль о нихъ. Чтен1е доставило, 
кажется, удовольстве. Ну, радъ. Были и враги всЪ, кром% 
Бодянекаго. Были даже тЪ, у кого не былъ я никогда, и 
суетно-пр1ятно. Когда я ложился спать, образъ Лизы носился 
въ воображеши, & мысли обращались къ другой“. 

Прочитанные отрывки: Святослав, Олма и пр. Погодинъ 
напечаталь въ Москвитянинь °). 

Оъ сочувстыемъ, но и съ пристрастмемъ дружбы писалъ 
ему М. А. Дмитраевъ: „Овятослава валиего два, раза слышалъ 
въ вашемъ чтени (одинъ разъ, помните, при гром и бури); 
и въ трешй разъ прочиталь еъ тёмъ же свЪжимъ удоволь- 
стыемъ, какъ новость. Такъ надо писать Истор1ю, чтобы 
читалась скоро, а оставалась въ памяти; чтобы читатель ви- 


дЪлъ своими глазами, что разсказываетъ историкъ; наконецъ, 
чтобы она была книга для всЪхъ! Прочитавъ Святослава, я 
посл перваго впечатлЪн!я, произведеннаго этимъ чтенемъ, 
написаль и о вашей будущей Истори, и 0 васъ къ моему 
9едЪ; не помню, что именно, но что-то почти пророческое. 
Теперь хочу на пробу дать вашего Святослава прочитать 
Сон; увЪренъ, что и на нее произведеть это чтеше, разу- 
мфется, сообразно ея лЪтамъ, то же дфйстве“. 

И. И. Давыдовъ прочиталъ Святослава съ сочувствен- 
нымъ вниманемъ, но и съ критикою, и по поводу его завя- 
залъ съ Погодинымъ переписку. „Отправивъ къ вамъ“, пи- 
салъ онъ,— „почтеннзйпий Михаилъ Петровичъ, письмо мое, 
я принялея за вашего Святослава; за чтешемъ этого отрывка 
застало меня ваше письмо отъ 2 октября. Вы спрашиваете 
моего мнЪ®ня о немъ: и я готовъ передать вамъ свЪжля впе- 
чатлВн1я. Нарочно перечиталъь я Святослава въ Карамзинф. 
Касательно содержаня въ вашемъ отрывкз мн нравятся 
подробности, которыхъ нФтъ въ Карамзин, болфе ясно опи- 
сане мЪстностей, народовъ. Форма отрывка имфетъ свфтлую 
сторону и темную. Свётлую сторону составляетъь живой раз- 
сказъ, кстати вставленныя мЪста изъ Лтописи; въ темной 
_ сторон относитея неправильный тонъ повЪфетвованйя, недо- 
конченность образовь и ситуащй и промахи въ языкф. 
Объяснимся. Тонъ неправиленъ и неровенъ въ первой поло-. 
вин$ отрывка. Этотъь тонъ приличенъ журнальной статьЪ, 
а не Истор1и, которая начертывается на скрижаляхъ. Такъ, 
ужели Кл можеть говорить: „И вотъ предъ нами необозри- 
мое Хвалынское море. Могли ль потомки Норманновъ пре- 
одолЪть искушен!е разгуляться по широкому его раздолью, 
поиграть съ его взтромъ и волнами... и проч.“. Овятославъ 
не внималь убфждешямъ матери и, по словамъ Лтописи, 
„продолжальъ творить норовы поганскле“. Но къ чему при- 
бавлено: „юноша отворачивался отъ нея“? Недоконченность 
образовъь и ситуащи. Возьмемъ картину свидавя съ Ци- 
мисх1емъ. Святославъ, говорите вы, приплыль по р%ЕВ въ 


В 


простой лодкз, а Цимисхй пр!Ъхалъь на берегь Дуная: 
въ чемъ или на чемъ? Варамзинъ сказалъ именно на конф: 
и это довершило картину. Далфе: „Сидя на лавкЪ въ 
ладьЪ, говорилъ онъ съ Императоромъ“. ГдЪ жьъ тогда быль 
Императоръ и какъ онъ тутъ очутился? Карамзинъ съ на- 
м$фрешемъ прибавилъ: Императоръ с0щель сё коня; иначе 
ему нельзя было разговаривать со Святославомъ. Вее из- 
ображеве Святослава правильно и отчетливо у Карамзина: 
„Онъ былъ средняго роста, довольно строенъ, но мраченъ и 
дикъ видомъ; имфлъ грудь широкую, шею толстую, голубые 
глаза, брови густыя, носъ плосый (а не съ плоскимъ но- 
сомъ), длинные усы, бороду р$дкую (а не брилъ бороду) и 
на голов клокъ (а не пукъ) волосъ... и т. д.’ Прекрасная 
картина. У васъ описаше перебито: посл стройности стана, 
говорится о глазахъ, носЪ, бород$ —даже и о клок волосъ— 
и наконець о шеф и плечахь: это значить идти назадъ. 
Промахи въ языкЪ. /{ил040 сына: почему милато?— 10тчас 
начала убЪждать: будто тотчасъ? — Отеъдаль ужь жизни? — 
Развф хрисманская религя запрещаетъ отвфдать жизни? — 
Ч$мъ мила жизнь-—опять милый. 0и30щло сражеше—. 
вяло. — Произошла битва, — опять произошла. —Тризны надъ с0- 
бою Ольга, отправлять 34706%дала. Натротивъ запретила; а, за- 
повздать значить приказаль. —Русь Яобьма: какъ? Побфгла вм$- 
сто побЪжала,. — Отъ пыли слипались глаза: мудрено слипатьея 
отъ пыли. —Быль 65 голубыми глазами, носомз плоскимз, такъ 
не говорятъ. О наряжающихся въ Святки можно сказать такъ, 
а о природныхъ свойствахъ должно выразиться: глаза у него 
были голубые, носъ плосюмй. 

„Воть нЪ$еколько дружескихъ откровенныхъь замЪчанй. 
Обмолвки ‘и недосмотры неизбЪжны ‘у всякато художника. 
Буду говорить объ этомъ отрывкЪ съ Сертемъ Семеновичемъ 
Уваровымъ“. 

Въ другомъ письм$ Давыдовъ писалъ: „ВоззрЪне здЪш- 
нее на Святослава вашего вы теперь знаете. Перемните тонъ 
и колоритъ-—и будетъ прекрасно. В$дь Кл!0 не Аспазя, а 


80 


степенная и величавая Муза. Странно бы было, еслибы мы 
еъ вами пустились вальсировать, какъ н%которые изъ Москов- 
скихъ профессоровъ дурачатъ себя: посл всякаго бала, на 
которомъ бывали подобныя каррикатуры, я слыхалъь отъ 
студентовь насмфшки. Однажды самъ командиръ (то-есть, 
графъ С. Г. Строгановъ) надъ этимъ смзялся. Воть какъ 
важно соблюдене Чесогат“. 

По поводу зам$чаюй И. И. Давыдова о тонз Истории 
Погодинъ отвфчаль пространнымъ письмомъ: „Наконецъ со- 
бралея я отвфчать вамъ на посл$днее письмо ваше, почтен- 
нЪйшй Иванъ Ивановичъ, хотя собственно отвЪтъ готовъ 
быль у меня тотчасъ по его прочтен. О тон Истори 
своей, о тонё Иетори вообще для нашего времени я ду- 
маль ни много, ни мало лФтъ десять; принималея писать 
въ продолжене этого же времени н%сколько разъ, и недо- 
вольный оставлялъ; смотря и слушая Гоголя, записалъ на, 
своей тетради, 1840 года, января 5: вотъ какихъ 2615 
людей надо въ исторшю; вышелъ изе Университета на два, 
года, (какъ полагалъ сначала) въ особенности для того, чтобъ 
на досуг®, въ уединен!и, безъ заботы 0 текущихь дФлахъ, 
найти желанный тонъ, и найдя приняться за прежнее д%ло, 
пишучи между тзмъ Истор1ю. ДЪла оборотились иначе, какъ 
вы знаете. Прошли два года, несчастные въ моей жизни. Въ 
конц прошедшаго отдохнувъ, воскликнулъ я: нашелъ, налшелъ! 
и принялся писать, написалъ до’ УдЪловъ, созвалъ къ себЪ 
семьдесятъ толковниковъ, друзей и враговъ, образованныхъ 
людей и необразованныхъ, знатныхъ и съ бородами, стари- 
ковъ и дётей, пожилыхъ дамъ и дЪвицъ, Русскихь и полу- 
Русскихъ. МнЪ хотзлось подмЪтить впечатлВ ве, внимане 
или скуку, прислушаться въ толкамъ, разумЪется, заглаз- 
нымъ,—и я удостовзрился, что тонъ мой настоящий для на- 
шего времени, и я держусь его, и буду держаться, благо- 
дарный за, частныя замчан1я.— Иногда, смотря по предмету, 
онъ м$зняется и будетъ мЪняться у меня, возвышаясь и по- 
нижаясь, но главное: простота и живость должны остаться 


а 


характеристикою сочинен!я. Простолюдинъ долженъ читать 
ее, между тЪмъ какъ ученикъ Шлецера, строжайпий историко- 
критикъ, не долженъ найти ни сучка, ни задоринки (все 
велЪдств!е точнфйшихъ разыскав!й — девять томовъ), и свЪтев!й 
человзкъ находитъ удовольстве въ живыхъ картинахъ, дра- 
матическое участе. Я хотБль было дать первому перлоду 
колоритъ саги, сообщить характеръ шэтическай, но благо- 
даря, или лучше не благодаря своимъ изел$дован1ямъ, зналъ 
0 немъ столько истиннаго, вЪрнаго, несомнфннаго, что никакъ 
не могъ отнимать его оть Исторли. Песогит Карамзинъ 
соблюлъ въ высшей степени, но въ его манто не см$етъ 
наряжаться уже никто. Онъ драпировался такъ, какъ никому 
уже не удастся. Покушене тщетное! Языка ею никто не 
перейметъ. Самое искусное подражавле всегда останется по- 
дражатемъ, лишеннымъ жизни. Я дЪфлалъ опыты написать 
къ нему окончане, то-есть, довести его повЪствован!е до 
избрания Романовыхъ — выходило порядочно, но Кановину 
даже руку знатокъ отличить всегда отъ древней статуи. Мо- 
жеть быть, современемь я это однакожъ сдфлаю, то-есть, 
допишу его дв$ главы, дабы показать между прочимъ нашимъ 
читателямъ, что могу управлять языкомъ по произволен!ю. 
Живопись Карамзина, — мало хроматическая. И Олегъ, и Мети- 
славъ, и Иваны языкомъ его подводятся подъ одинъ уровень, 
между тЪмъ какъ эти люди совершенно различные. Скажу 
еще воть что: съ его Чесогит нельзя даже положить имъ 
различе: такъ онъ связываеть ДА уменя, кажется, выскочить 
нищий изъ среды трепещущихъь Псковитянз и закричить царю: 
Ивашко, Ивашко, долго ли лить тебЪ кровь христанскую. 
Такля черты Карамзинъ долженъ быль заваливать въ прим%- 
чаняхъ. О выходахъь царей Михаила @еодоровича и пр. 
нельзя вЪдь говорить съ важностью, а надо представить живо, 
какъ обветшали старыя формы ея. Герои Печерскаго мона- 
стыря, они суть и герои Русской Истории (отверженные ею 
до сихъ поръ),—явятся у меня въ полномъ @есогит своего 
высокаго смиреня, созерцая и благочестя. 


0 = 


Наконець вы, воспитанникъ Древности, не обращаете вни- 
ман1е на духъ времени. Знаю, что вы будете отвЪфчать на, 
это вЪчностью законовъ изящества и проч. Но надо разли- 
чить и въ духЪ времени его преходящее, постоянное и не 
постоянное, которое принадлежить ему по тфмъ же вчнымъ 
законамъ развитя. Простоты, простоты онъ требуетъ, и 
Расинъ, Ливй, Карамзинъ не могутъ произвести теперь на 
нашихъ современниковъ никакого дЪйств!я. Задача для истори- 
ческато писателя—не унизить простоты до пошлости. Вотъ 
отъ этого. падения прошу друзей искусства, людей вкуса, меня 
удерживать. Оъ этою цфлю я рЪшился печатать отрывки“. 

Въ отвЗтъ Погодину на это письмо И. И. Давыдовъ пи- 
салъ: „Все, что вы пишите о тонф Истор!и, справедливо и 
в$рно; но точность описываемыхъ характеровь и событий 
извфетнаго какого-либо времени зависитъ не отъ слота, а отъ 
самого изображеня, равно какъ вЪрность портрета въ жи- 
вописи бываетъ не отъ красокъ, а отъ очертай, или ри- 
совки. Брюловъ и карандалемъ начертить портретъ сходнЪе, 
нежели другой живописецъ красками. Отъ того картины Ка- 
рамзина, не смотря на яркость и прелесть красокъ слога, 
не вЪрны, не соотв$тствуютъ своему времени въ древней 
Исторшт. Но т же самыя краски, тотъ же самый слогъ какъ 
хорошъ тамъ, гдз и рисовка вЪрна, напримЪръ, съ Исторлей 
Годунова. На этомъ основани я и повторяю, что выражаться 
долкно такъ, какъ выражался Карамзинъ, а воззрЪ не на 
времена, событя, дЪйствующ1я лица должно быть другое — 
болЗе точное, согласное съ каждымъ пер!1одомъ времени. 
О герояхъ монастырей говорите, какъ говориль Карамзинъ 
о Филипп митрополит. Восклицане нищаго во ПековЪ: 
Ивашко, долго ли тебф лить кровь христ1анскую, ни мало 
не помфшаетъь изящному разсказу звеличавой Ёл10. ВъЪдь 
Истор1я —0собый мфъ Божай: развЪ прелесть вещественнаго 
ма нарушается отъ того, что тамъ, тд водятся слоны и 
львы, водится и мартышка?“ 

И. И. Давыдовъ не ограничился замфчаюмемъ 0 тон% 


09 


Исторли, но дВлаль Погодину и друйя замЪчаня: „ЗаповЪдь, 
говорите вы, то же, что запрещене. Поэтому заповЪ$дь: 
пи отиа и матерь твою—есть запрещене? ЗаповЪдный 
лЪсъ— говорять у насъ справедливо. Да что жъ это значить? 
Л»съ, который запов$дано беречь, затовъдано не рубить. 
Наконецъ припомните слова: Учаще иль блюсти вся, елика 
заповъдахь вамз. Разв$ здЪеь 397069445 значитъ: запретилъ. 
Побтла никогда не употребляется грамотными“. 

ПослЪднее замфчане И. И. Давыдова о словз яобюма 
приводить на память замВчане митрополита Филарета, сд$- 
ланное ректору Московской Духовной Академи Алексвю 
по поводу примфченныхъ митрополитомъ въ переводё Л№- 
ствичника простонародныхъ выражен: „Начинать сз Бо. 
Надобно говорить: начинать отз Бо. Почему же перевод- 
чикъ говорить иначе? Не видно иной причины, какъ потому, 
что такъ, по его мнЪфн!ю, говорить народъ, и притомъ без- 
грамотный. Надобно ли, чтобы и въ Духовную Словесность^ 
проникало это идолопоклонство народу, отъ котораго падаетъ 
не одна Словесность“. 

Письмо свое къ Погодину И. И. Давыдовъ заключаетъ 
такими словами: „Для образования формъ съ языкомъ бы- 
ваютъ извзстные пер1оды, по совершени которыхъ формы, 
какъ лава, остываютъ, кр$пнутъ —и тогда нововведеная не 
позволительны“. 

Отдавая справедливость историческимъ отрывкамъ Пого- 
дина, М. А. Максимовичъ былъ противъ печатаня ихъ въ 
Москвитянинь. „Какъ они ни прекрасны“, писалъ онъ,— „сами 
по себЪ, но для журнала постоянное ихъ помфщен1е едва ли 
будеть такъ занимательно, какъ было бы совместное ихъ 
помф$щен!е въ цфльной книгЪ. Журналъ отъ того не столько 
выиграетъ, сколько будущая книга утратить интересъ новости. 
Одинъ, два отрывка—это иное д%ло! Такъ по крайней мёр» 
мн% кажется. Вьдь уже теперь от Полодина Русская Исто- 
я должна быть не то, что ею прежняя, или Устрялов- 
ская. Она должна быть монументальная, должна быть цЪль- 


нымъ, изящнымъ созданемъ, поэмою. Господь да блатосло- 
вить тебя на это дЪло! А я того мнфня, что это дЪло при 
издави журнала и Изелфдованй— не можеть исполниться“. 

Съ полнымъ сочувстыемъ къ Историческимъ отрывкамъ 
Погодина отнесся писатель, принадлежавиий къ Карамзинской 
школз и тогда доживавпий свои посл дн!е дни. „Вапть Свя- 
тославь“, писаль Погодину Н. Д. Иванчинъ-Писаревъ, — „на- 
писанъ съ знашемъ историка и съ чувствомъ русекаго. На- 
праено думаютъ новые писаки, что Иетор!ю Государетва долж- 
но писать такъ, чтобы не узнали, кто писалъ ее, китаецъ 
или французъ, японець или руссвй. Я стою, вмЪетЪ съ 
Карамзинымъ, въ противномъ этому. /0% ньт любви, ска- 
залъ онъ, тама ньтё души“. 

„Мнз нужна“, писалъ Шевыревь Погодину (13 1юня 
1847 г.), „по%здка. Хочется освфжиться и отдохнуть“. Жела- 
не Шевырева исполнилось. Пользуясь вакащонными днями, 
онъ предпринялъ по%здку на СЪверъ. Предъ отьфздомъ онъ 
просилъ Погодина доставить ему Митя Корнемя Комель- 
скато, Нила Столбенскаго, Павла, Вологодскато, Макартя Ко- 
лязинскаго’ и Никиты Переяславскаго "). 

М. Н. Ватковъ, узнавь о предпринятомъ Шевыревымъ 
путешеств!и, не безъ н%®которой зависти писалъ А. Н. По- 
пову: „Шевыревъ хочетъ этимъ л№томъ сдфлать пофздку по 
нЪкоторымъ губернямъ, какъ-то: Тверской и Новгородской, 
для своихъ розыскавй. Доброе дфло, давно бы пора! Какъ 
бы хот®ль отправиться и я на такую пофздку“ т): 

24 1юня 1847 г. Шевыревъь вызхалъ изъ Москвы. 
„Мн$Ъ нуженъ былъ отдыхъ“, писалъь онъ, — „отъ трудовъ 
академическаго года. Я хотЗлъ согласить его съ занятемъ 
по сердцу. Ни на чемъ такъ нельзя отдохнуть человЪку, 
утомленному кабинетною жизню, какъ на пути скоромъ и 
и дфятельномъ. Зд%еь мысль, не прерывая своего занят!я, 
живетъ внфшними предметами. Впечатлн1я см$няются быстро: 
душа, освзжившись, бодрЪй возвралцается въ свой внутренюйй 
м1ръ. Давно желаль я взглянуть на пред$лы нашего С%вера. 


Ой = 


Особенно хотЗлось мнЪ постить БЪлозерскля места, еъ ко- 
торыми связана память преподобнаго Кирилла, одного изъ 
просв$тителей тамошнихъ краевъ въ эпоху Таларъ“. 

НамЗреваясь подЪлиться съ соотечественниками впечатл$- 
ями своего путешествия, Шевыревъ писалъ: „Мыслящая 
бесда съ замфчательнымъ человзкомъ, живыя рЪчи просто- 
людиновъ, мзстность природы, впечатл$!я городовъ и селъ, 
памятники древней Руси, монастыри, храмы, иконы и хартии, 
обычаи и нравы, преданя, языкъ народный и его физогно- 
м1я — все взойдеть въ мой разсказъ, безъ строгаго порядка 
и связи, все, какъ случилось“. Вм%ств съ тёмъ Шевыревь 
возстаетъ противъ т5хъ, которые готовы осмъяь даже мысль о 
путешестви по Росси. „Выдавая себя за строгихъ поклон- 
никовъ Запада, они въ этомъ случа однако позволяютъ себъ 
отступать отъ него, потому что Западъ не только не прене- 
брегаетъ такими путешествиями, но ввелъ ихъ въ моду и без- 
прерывно обогащаеть свою литературу ихъ описанями. Мы 
также весьма охотно читаемъ ихъ, но въ этомъ чтени насъ 
не столько занимають разсказы объ нашемъ Отечеств, сколько 
° мнЪне, какое объ насъ составили западные путешественники. 
Данныя мы всегда признаемъ невфрными, неосновательными, 
и даже извиняемъ въ томъ: гдЪ же иностранцу, говоримъ 
мы, не знающему языка, ни истор1и нашей, собрать в$рные 
факты о землЪ и народф? Но мн%зве, не смотря на то, для 
насъ все-таки имфетъ великую цЪФну и важность, хотя логи- 
чески слЪдовало бы такъ заключить: данныя неосновательны, 
слфдовательно, и мн%®н!е, изъ нихъ выведенное, таково же. 
Но подобное заключене требуетъ другого условя. Надобно 
имЪть для того мн®не о самихъ себф, какъ наши, а мы 
покамЪстъ его еще ‘не составили — и потому дорожимъ мн$- 
емъ другихъ“ ®). 

Возвративитись въ Москву, Шевыревъ извфстилъ о своемъ 
пр1зд$ Погодина (24 тюля 1847): „ПрУЪхаль я вчера, 
другъ мой, и очень доволенъ своей позздкой. Разговоровъ бу- 
деть много“ ®). 


Благодаря этой позздкЪ, Русская Литература обогатилась 
драгоцнною книгою, вышедшею въ свЪтъ только въ 1850 году, 
подъ сл$дующимъ заглавемъ: //0%ъздка в5 Кирилловг Бъло- 
зерскй монастьцъ. Бакашонные дни профессора С. Шевы- 
рева вв 1847 ду. 

По поводу выхода въ евЪзтъ этой книги Погодинъ между 
прочимъ писалъ: „Далеко ушла бы Русская наука, еслибъ 
всЪ$ наши ученые работали такъ, какъ Шевыревъ отдыхаетъ. 
Онъ пофхаль прогуляться поелЪ трудовъ, да и открыль про- 
исхождене Святославова Сборника, нашелъ новое слово Се- 
рашоново, открылъ примЗчательный образъ въ ПереяславлЪ, 
познакомилъ публику съ житями Святыхъ и пр., и пр., и пр.“ 
Въ заключене своей краткой рецензи Погодинъ замЪтилъ: 
„Всякому Русскому человзку“ книга Шевырева „принесеть 
истинное удовольстве, & кто морийипся от ладона, тому 
лучше и не читать ея“ ®). 


ХИП. 


ЛЪтомъ 1846 года Погодинъ выпустилъь въ свфтъ три 
тома своихъ Изсльдований, Зампчанй и Лекий о Русской 
Истории. Это собыше своей жизни Погодинъ отпраздновалъь 
об$домъ. По этому поводу въ Дневникь его, подъ 8 Шоня 
1846 года, находимъ слёдующую оригинальную запись: „Об%- 
даль у меня Шевыревъ. Праздную окончан!е изданя: При- 
глалнены покойники: Карамзинъ, Шлецеръ, Кругъ. Они рады 
моему труду. А изъ живыхъ? Не друзья, а разв посторон- 
ше. Шевыревъ принималъ н%сколько участе. Дмитруевь спра- 
шивалъ — и только“. 

Въ предислов!и къ своимъ Изслдован1ямъ Погодинъ между 
прочимъ сообщаетъ и автоб1ографическля данныя. „Предла- 
гаемые нынз три тома“, писалъ онъ,— „ИзелЗдованай о Рус- 
ской Истории (862—1054 г.) были давно уже приготовлены 
въ печати, хоть и не вполнф, но издаше ихъ замедлялось 
по разнымъ причинамъ. 


96 —- 


„Сначала ожидалъ я возвращен1я Археографической Экспе- 
дици, въ надежд» получить отъ ея поисковъ какля-нибудь 
новыя важныя свидЪтельства. Потомъ останавливало меня 
мнЪн1е, поданное ею, въ Хронолочимескомь указании, источни- 
ков5 Русской Истории (1834. *), что наши Л$тописи не такъ 
древни, какъ мы полагали, и что изв$стные подъ этимъ име- 
немъ сборники принадлежать къ ХГ\ столЪт!ю. 

„Это объявлене было для меня слишкомъ важно, ибо всЪ 
мои изел$дованя основывались на Нестор%, какъ л$тописа- 
тел$ ХТ вЪка. Должно было ожидать доказательствъ новаго 
мнЪн1я, которое, противоположное моему, изм$няло совер- 
шенно видъ дфла, чтобы, сообразуясь съ ними, исправить, 
передЗлать, или дополнить, подтвердить мои положегия. 
чКелая вызвать скорфе эти доказательства, я бросилъ тот- 
часъь противникамъ перчатку разсужденями о Несторз, кои 
началъ печатать въ журналахъ; но отвЪта не воспослЪдовало, 
и я вскор$ увид$лъ, что шумъ быль сдфланъ по пустому, 
какъ говорить Шекспиръ, и что бояться за Нестора н$®тъ 
никакихъ причинъ, а сомнзн!я такъ названной скептической 
школы, начавшей почти тогда же свой дЪтсюй лепетъ, не 
заслуживали никакого вниман!я знатоковъ. 

„За то, съ другой стороны, Копенгагенское Общество С%- 
вЗрныхъ Антиквар!евъ сообщило ученому свЪфту свое нам%- 
реше издать Руссмя Древности (Апйаиайафев Воззсае), об%- 
щая извлечь изъ сЪфверныхъ источниковъ, большею частю 
неизвЪзстныхъ, свидфтельства, до насъ касающуяся, точно какъ 
Стриттеръ сдфлалъ то съ ВизантШскими л%тописями. Новая 
причина останавливаться —уже отъ радости, какъ прежде отъ 
отъ страха: я ласкалъ себя надеждою утвердить свое мнфн!е 
новыми доказательствами. 

„ Вопенгатенское издан1е откладывалось однакожуъ годъ отъ 
году по разнымъ уважительнымь причинамъ, и я по тщет- 


*) Хронолоиическое указаме мателаловь Отечественной Истои, Ли- 
тературы, Правовъдуьня, д0 начала ХУ столютия П. М. Строева, 
стр. 7. 


О 


номъ ожидаи рЪфшилея приступить къ своему, по крайней 
мЪрЪ, — издать вступлене: въ 1838 году напечатанъ былъ мой 
Несторз, дополненный новыми разсужденями, въ особенности 
о древнихъ договорахъ, въ отношени къ Несторовой ЛЪто- 
писи, — договоровъ, которые составляли главный камень прет- 
кновеня для новыхъ судей. Въ 1840 году, мая 4 дня, Им- 
ператорское Московское Общество Иетор!и и Древностей Рос- 
сйскихъ, содЪйствовавшее, въ послфднее время, своимъ по- 
соблемъ вс$мъ трудамъ въ Москв$ по части Русской Исто- 
ри, опредЗлило печатать продолжене моихъ изслЗдованй 
на свой счетъ, и я занялся происхождетемъ Руси, вопро- 
сомъ, который, по моему мнфн!ю, наименфе могъ изм ниться 
при какихъ бы то ни было новыхъ открыт!яхъ. 

„По окончанти его, въ 1842 году, отправилея я въ Ко- 
пенгагенъ, чтобъ познакомиться съ тамошними знаменитыми 
учеными и узнать навфрное, чтб и когда должно ожидать 
оть Общества СЪверныхъ’ Антиквад/евъ. Изданя его только 
что обдумывались, приготовлялись. Притомъ я удостовЪрилея, 
что Русская Исторля должна ожидать оть нихъ величайшей 
пользы въ смысл дополневй, поясневй, подтвержден, но 
отнюдь не переворотовъ, и что мои изел$доватя не могутъ 
ни_въ какомъ случаЪ подвергнуться значительнымъ изм®- 
нен1ямъ. 

„Итакъ, возвратясь, я принялся опять за издан1е. Ито 
знакомъ съ подобными трудами, тотъ согласится, что книга, 
съ тысячами справокъ и подлинныхъ словъ изъ разныхъ сви-_ 
дЪтельствъ, не можеть идти слишкомъ скоро. Я приближался 
въ половинЪ, какъ вдругь тяжкая болфзнь и разныя не- 
счастныя обстоятельства прервали мои занятйя въ 1844 году. 

„Уже въ 1845 г., собравшиеь съ силами, я могъ пре- 
даться имъ вполн,—и теперь кончилъ три первые тома, ле- 
жавпие у меня камнемъ на сердцЪ. 

„Первый томъ посвященъ источникамъ древнЪйшей Рус- 
ской Истори, и преимущественно Несторовой лЪтописи. Въ 
составъ его вошло прежде напечатанное, извзстное публиЕ%,. 

й 


— 


изслёдоваяе, къ которому присоединены замЪчавя о про- 
чихъ источникахъ, какъ-то: Русской ПравдЪ, церковныхъ 
уставахъ, сфверныхъ сагахъ и проч. также разборъ всЪхъ 
мнзй о Несторовой лфтописи, вопросовъ, къ ней соприко- 
сновенныхъ, разборъ веЪхъ разсуждевй скептической школы, 
объяснен1е ея недоразумВнй и разр$шене ея сомнфнй. Раз- 
боры эти были слишкомъ для меня скучны и утомительны, 
отняли у меня много драгоц$ннаго времени, но я почелъ 
обязанностью очистить заданный себЪ вопросъ со веЪхъ сто- 
ронъ, отклонить всяый поводъ или предлогъ къ  обвинен!ю 
въ неполнотф, вразумить молодыхъ людей, готовыхъ всегда 
тоняться за новизною, расположенныхъь по природ бол%е 
къ сомнфн!ю и отрицан1ю, чЗмъ утверждено и довЪр!ю, и, 
наконецъ, предохранить Русскую Иетор1ю на будущее время 
отъ подобныхъ покушений. 

„Предметъ второго тома есть происхождене Варяговъ- 
Руси. ЗдЪсь помфщено первое мое разсужден!е объ этомъ пред- 
метЪ, исправленное и дополненное новыми открытями и изслЪдо- 
вавями, сдЪланными въ продолжене двадцати слишкомъ лЪтъ 
посл его перваго издатя, какъ мною, такъ и другими, отъ 
чего оно увеличилось почти вдвое. Я почелъ также необхо- 
димымъ разобрать новыя мнЪн!я о происхождени Варяговъ- 
Руси, опровергнуть возникиия сомнфн1я, какъ у противни- 
ковъ, такъь и у поборниковъ, и отв чать на всф относяпиеся 
сюда вопросы. Ко второму тому присоединилъь и лекщи свои 
о Словенахъ, въ коихъ заключается краткое извлечене изъ 
Словенскижь Дфевностей Шафарика, переведенныхъ Бодян- 
скимъ, почти вездз собственными словами автора. Извлечене 
это дфлалъ я вотъ съ какою цфлию: мнЪ хотфлось показать 
при этомъ случаЪ, въ какой связи Русская. Исторля _нахо- 
дится съ древле-Словенскою, на которую мноме молодые люди. 
начали обращать у насъ особенное внимаве, чего отъ нея, 
на какихъ путяхъ, ожидать можно, и оть какихъ заблужде- 
ый остерегаться должно; наконецъ это извлечен!е доставляётъ 
данныя, съ коими сл$дуетъь приступать къ раземотрн!ю на- 


00 


шихь Словенъ, пропускаемыхъ нами до сихъ поръ безъ 
внимая, хотя изъ нихъ собственно составилось государство. 
„ Гретй томъ- содержитъ изслФдованя и замфчавя о со- 
бытяхъ и прочихъ явленяхъ перваго пер1ода, который я 
называю Варяжскимъь или Норманскимъ (862—1054), съ 
объяснен1емъ, по принадлежности, всзхъ м%$стъ Несторовой 
лЪтописи, и наконецъ сравнен!е нашего начала съ началомъ 
прочихъ Западныхъ государствъ, гдЪ показанъ источникъ 
различя между ихъ послЗдующими истор1ями, даже до на- 
стоящато времени“. 
° Вь заключене своего предисловя Погодинъ обращается 
&Ъ молодымъ друзьямъ Русской Иетори: „Посвящаю мои 
Изелфдовавн1я молодымъ друзьямъ Русской Истор!и, студен- 
тамъ университетовъ, и въ особенности студентамъ Москов- 
скаго Университета, между которыми произошли они, среди 
лекций, въ продолжене двадцати лЪтъ. Желаю искренно, чтобы 
ученики мои воспользовались моими трудами и распростра- 
нили ихъ далфе и далфе, лучше и лучше, на пользу науки, 
на славу Отечества, къ чести ‘своего имени. Русская Исто- 
р1я, по своей обширности, по богатству источниковъ, по 
своему значеншю въ кругу наукъ, по своей важности въ си- 
стем$ гражданскаго образован1я, по своимъ отношенямъ къ 
настоящему времени, которое можетъ, если захочетъ, на- 
учиться отъ нея многому, и наконецъ по своей близости къ 
`нашему сердцу, къ нашей плоти и крови, есть предметъ до- 
стойный изучен1я внимательнаго, глубокаго, постояннаго! Ч$мъ 
больше будемъ мы искать въ ней, тёмъ больше находить. 
_ „Методъ, употребленный мною, смвю почитать с0образ- 
н®йшимъ съ цЪлНо, еще болЗе—думаю, что только посред- 
ствомъ его можно и достигать до заключейй вЪрныхъ 
и положительныхъ. Прежде всЪхъ разсуждевй, толкований и 
высшихъ взглядовъ должно, по моему мн$нШо, собирать всё 
м$ста изъ лЪтописей, грамотъ и другихъ источниковъ, 0бъ 
извзстномъ предмет, и потомъ уже, им$я ихь предъ гла- 
зами, дЪлать выводы объ его значеши и отношеви, въ ка- 
1 * 


= 100 — 


комъ онъ находится къ другимъь смежнымъ предметамъ, и 
вообще ко всей Истори, повфряя свои выводы прочими свЪ- 
дЪн!1ями. Работа трудная и вм$стЪ легкая, за которую мо- 
жеть приниматься всявй юноша, не им$я даже нужды въ 
особливыхъ способностяхъ. Объясните намъ такимъ образомъ 
бояръ, дЪтей боярскихъ, пасынковъ, дЪтекихъ, дворянъ, жиль- 
цовъ, ттуновъ, цфловальниковъ, куны, гривны, рубли, деньги, 
города, слободы, поместья, отчины, поле, правежъ, полюдье, 
кормлене, опричину, поклоны, пошлины, дары; составьте свод- 
ныя грамоты всЪзхъ родовъ; разберите по частямъ все упра- 
влене, духовное, гражданское, военное, такимъ ‘образомъ въ 
течене немногихъ лЪтъ Русская Истор1я возведена ‘будетъ 
на степень, на которой быть ей подобаеть, и вразумленная 
публика перестанеть толковать о вещахъ, противныхъ на- 
шему духу, развитю, происхождению, научится уважать свой 
народъ, воспользуется своими опытами, и начнеть искать 
добра тамъ, гдф его найти можно, то-есть, въ своей землЪ, 
а не подъ тропиками Рака или Козерога. 

„Я говорилъ о работ%, доступной для всякато трудолюби- 
ваго молодого челов$ка, но она не должна останавливать 
другихъ, одаренныхъ особенными способностями, чующихъ въ 
себЪ присутстые высшей силы. Пусть таве избранные обра- 
щаются въ самой Истор1и, выбираютъ себ тотъь или другой 
пер1одъь — Нормановъ, Монголовъ, Москву, Новгородъ, пят- 
надцатый вЪкъ, Смутное время, Малоросстю, стр®льцовъ, или 
посвящаютъ свое перо одному какому-либо лицу — Ивану 
третьему, Грозному, Годунову, Хмельницкому, Петру. У насъ 
распространилось недавно повЪзрье, что за такля `сочиненя 
приниматься не время еще теперь, пока не обработаны всЪ 
источники, и пока не кончились вс№ приготовительные труды. 
Это мн$фве. совершенно ложное. Еслибъ имфли его Тати- 
щевъ, Отриттеръ, Карамзинъ, то до сихъ поръ у наеъ не 
было бы никакой Истори. Если же Татищевъ, Стриттеръ, 
Карамзинъ принимались въ свое время за сочинене Исто- 
ри и поступили въ этомъ случа ‘прекрасно, то кольми 


а О 


паче возможно это теперь, посл ихъ трудовъ, при обнаро- 
доватйи матер1аловъ, когда проложена уже, такъ сказать; 
столбовая дорога Иестори. Лишь быль бы умъ, жаръ, та- 
ланть, даръ Божий! Отъ Историка не должно спрашивать 
новыхъ изелФдованй, а только искусства, воспользоваться сдф- 
ланными. Веявй вЪкъ имЪетъ свои требован1я и свой взглядъ 
на вещи, и во всякомъ вЪкЪ должна возобновляться картина, 
Иетор1и, сообразно съ состоящемъ науки и матерлаловъ въ 
его время. 

„Я почелъь нужнымъ сказать здЪеь нЪФеколько словъ объ 
этомъ повфрь$, опасаясь, чтобъ оно не задержало какой-ни- 
будь талантъ испытывать свои силы на прекрасномъ и бли- 
стательномъ поприщф. 

„Но довольно—въ слфдующихъ томахъ молодые читатели 
увидятъ еще яснфе мои сов$ты 0 предлежащихъ работахъ 
для Русской Истор1и: четвертый и пятый томы, объ удЪфль- 
номъ пер!одЪ, которые мн должно только исправить и до- 
полнить по новымъ издан1ямъ Археографической ВКоммисеш, 
надЪюсь я издать въ слфдующемъ году; о прочихъ томахъ, 
обнимающихъь продолжене Русской Иетор1и, до единодер- 
жав!я Петра Т, хотя не смВю теперь ничего загадывать, но 
могу сказать, что приложу все свое стараве, дабы кончить 
ихъ какъ можно скорзе и отдать полный отчеть соотече- 
ственникамъ въ своей университетской службЪ. 

„Закончу мое предислове словами мниха Лаврентя, ко- 
торому одолжены мы древнзйшимъ спискомъ Несторовой 
Лтописи, положеннымъ въ основаше этихъ изслдованйй: 

„Радуется купецз прикупз створивз, и корми в5 отийшье 
пристав, и странникь в5 отечество свое пришед; такоже. ра- 
дуется и книжный списатель, дошедз конца книама... И 
нынь, зоспода отии и братья, оже. ся 1дъ 6уду описаль, или 
переписаль, или не дотисаль, чтите исправливая Бо дъля, а 
не клените!...“ 

Вскор® посл изданя въ свёть своихъ изсл$довавй По- 
годинъ встртился съ однимъ изъ м040дыжь друзей Русской 


== 0 


Истори съ С. М. Соловьевымь и съ грустью записалъ въ 
своемъ Дневникь: „Соловьевь не подошель поговорить 0бъ 
изолдовавяхь“ “"). 

Какъ на Шевырева, такъ и на преосвященнаго Инно- 
кент1я произвели непр1ятное впечатлЪе рЪзюе отзывы 
Погодина, въ его предислови, о такъ называемыхъ скепти- 
кахъ. „МнЪ кажется“, писаль Шевыревъ, — „что ты напрасно 
задзваешь Строева, а потомъ скептиковъ. Какъ можно на 
затлав!и такого труда помнить о нихф, а не выдержать 
спокойств1я! Все ты какъ-то раздраженъ. О молодыхъ лю- 
дяхъ неопытныхъ и легкомысленныхь—я бы оставилъ“. Въ 
томъ же укорялъь Погодина и преосвященный Иннокентий: 
„Видите, я правду говорилъ, что напрасно вы въ своихъ 
лекщ1яхъ слишкомъ бранили школу Ваченовскаго. То же за- 
мфчають въ Отечественныхь Запискать и дфльно! Брань вамъ 
не къ лицу. Вамъ надобно быть добрымъ для всЪхъ и со всфми“. 

Много ут$шен1я доставляло Погодину то сочуветве, съ 
которымъ приняли его изсл$доване Троицве ученые. „Усерд- 
нЪйше благодарю васъ за драгоцзнныя ваши книги“, писалъ 
ему А. В. Гореый, — „въ которыхъ древняя наша Исторя и 
бытъ народный разсматриваютея такъ подробно, какъ еще 
не бывало на Руси. Сколько дорогихъ замфтокъ и для на- 
шей Церковной Истори. Между прочимъ я съ удовольств!- 
емъ встр$тилъ уб5ждене, съ какимъ высказана у васъ мысль 
о вмян!и на насъ христанства чрезъ Варяговъ. МнЪ ка- 
жется, что этими обстоятельствами можно объяснить и ту 
загадку, почему Св. Ольга посылала къ Императору Гер- 
манскому за Епископомъ, когда уже сама крестилась . въ 
Константинопол$ и пребывала твердою въ Православни. Не по- 
`вволительно ли думать, что она это сдВлала для собравшихся 
въ ВКев$ хрисманъ Латинской в$ры изъ Варяговъ? Отвер- 
тать, что довольно было у насъ Варяговъ Латинской вФры, 
какъ дзлаетъ о. Макар, значить заподозрЪвать нФеколько 
историчесвя свидЪтельства, или перетолковываль ихъ совер- 
шенно произвольно“ °°). 


—_ 805: — 


Не смотря на то, что М. А. Максимовичъ быль против- 
никъ Норманской теор1и, Погодинъ ему одному изъ первыхъ 
послалъ свои ИзелЪдовавия. „Воть тебЪ и ИзслФдованя“, пи- 
салъ онъ 16 поня 1846 г.; — „что ты совезмъ пропалъ?“ °). 

Отв чать Максимовичъ не торопился и только 14 декабря 
1846, г., изъ КЛева, отправилъ Погодину отвЗтное письмо, 
въ которомъ между прочимъ читаемъ: „Я воображалъ тебя 
уже въ ПалестинЪ; но слышу, что ты опять въ Москвф... 
Спасибо за Изсльдованя, которыя прочелъ съ великимъ вни- 
манемъ. Третй томъ особенно интересенъ и важенъ, — но 
воля твоя: натяжекъ на Скандинавство слишкомъ много. 
Объ этомъ я настрочилъ тебЪ предлинное пославе, которое, 
вавъ удосужусь, перепишу и доставлю тебЪ“. 9 

Вм$етЪ съ тёмъ Погодинъ упрекалъ В. В. Григорьева 
за молчане объ его Изсльдованяль. На это Григорьевъ на- 
писалъ ему откровенный отвЪтъ, который едва ли понравился 
Потодину. „Упрекъ—зачьме не напииу я чею-нибудь о ва- 
ииихз лекииять и пр.? ЗатЪмъ,—что я не чувствую довольно 
силъь и не им$ю довольно свЗдЪый, чтобъ взяться за серь- 
езный разборъ такой книги. Писать же что-нибудь —и охоты 
нЪтъ и ни къ чему бы не повело. Потомъ, признаюсь, лек 
ваши не произвели на меня сильнаго впечатл$в1я Все это 
было уже читано прежде. Процесеь мышленя совершается 
У васъ, какъ у нфмца, в$роятно, оттого, что вы выросли въ 
уважен!и къ Н$мецкимъ авторитетамъ. Вы сами не. знаете, 
сколько въ васъ НЪФмецкато. Вы до сихъ поръ занимаетесь 
Русскою Исторею, идя по слФдамъ НЪ$мцевъ. Быль бы я 
профессоромъ Русской Истор1и, не знаю до чего бы дошелъ, 
& повель бы дЪло иначе. Вслфдстые всего сказаннаго раз- 
боръ мой вашихъ лекщй, еслибы ‘я его написаль, быль бы 
довольно враждебный, а толку отъ него было бы не много: 
въ чему же писать?“ 

Одфлавъ этоть весьма не лестный отзывъ, Григорьевъ 
сообщаеть Погодину слфдующее: „Что касается до Свято- 
славова похода—я не писалъ ничего отдёльнаго объ немъ, 


а бросилъ только одну замфтку въ 0бз0рз Политической 
Истории Хазаровз и въ Походажё Руссовз на Востокз. Карт® 
похода Руссовъ на Бердау дЪлать не въ чему. До Дагестана, 
могли они пробраться точно также, какъ Петръ Велиый, во 
время похода на Перс! ю: по Волгз до Астрахани (или до 
Итиля); тамъ берегомъ Касшйскато моря; а тамъ, встрЪ- 
тивъ въ горахъ сопротивлеше или физичесвля трудности, 
сЪли на суда, которыя сопровождали ихъ около берега оть 
Итиля до Дагестана,—и моремъ въ устье Куры. Не пони- 
маю, въ чемъ видите вы трудности, мимо которыхъ я, по 
выражено вашему, шмьйаю“. 

Чрезъ Надеждина Погодинъ отправилъь экземпляръ своихъ 
Изсльдованйй къ Узарову для представленля ихъ Государю и 
другимъ членамъ Императорской Фамили; но Надеждинъ 
очевидно не торопился ихъ представить по принадлежности. 
Погодинъ обратился съ запросомъ къ И. И: Давыдову, и 
послдн!й отвЪчалъ: „До сихъ поръ Графъ не могъ пред- 
ставить Государю Императору Изсльдованйй валпихъ, потому 
что до сихъ поръ Надеждинъ не доставилъ экземпляра. Я 
самъ у него былъ, не засталъ дома, и все дожидаюсь, не 
пожалуетъь ли онъ ко мнЪ. Пока ожидан1я напрасны“. 

За, свои Изсльдования Погодинъ мечталъ получить чинъ дЪй- 
ствительнаго статскаго совЪтника. Но эта мечта не осуще- 
ствилась. Во всеподаннзйшемъ доклад Уварова (5 мая 
1847 г.) было сказано: „ИмЪю счасте представить Вашему 
Императорскому Величеству по одному экземпляру нынЪ 
изданныхь бывшимъ профессоромъ Московскаго Университета 
Погодинымъ сочинен!й: 1) Изсльдованя, Замъчаня и Лекции 
о Русской Истори и 2) Историко-критическте отрывки. 
Профессоръ Погодинъ есть одинъ изъ самыхъ ревностныхъ 
воздЪлывателей Отечественной Истори. Въ изданныхь имъ 
книгахьъ заключаются объясневя и разрфшевля, боле или 
мене удовлетворительныя, на всЪ вопросы о древнемъ пе- 
рлодз Русской Исторш. Въ уважеве этого достоинства со- 
чиненя Погодина всеподданнфйше испрашиваю дозволеня 


= 105 — 


объявить автору Высочайшее Вашего Императорскаго Вели- 
чества благоволеше“. На этомъ докладЪ Государемъ начертано. 
карандашемъ: „Созласено“. 

Но Погодинъ, очевидно, остался недоволенъ результатомъ 
поднесешя, и въ своемъ Дневникь подъ 13 мая 1847 года 
записалъь слфдующее: „Въ газетахь мн благоволенше. Вотъ 
теб и награда. Подлецы!“ 

И. И. Давыдовъ, желая успокоить Погодина, написаль 
ему (10 тюля 1848 г.): „МнЪ любопытно: было прочесть 
представлене, сдЗланное Графомъ Государю о васъ, при под- 
несенйи книгъ вашихъ: къ величайшему моему удовольствию, 
узналь я, что оно продиктовано было Графомъ и согласова,- 
лось съ вашимъ желашемъ. Но сердце Царево въ руцз Бо- 
лей: на представленте послЗдовало извЪстное р$шенше. Бу- 
демъ надфяться на будущее. Повторяю, что и прежде пи- 
салъ: за Богомъ молитва, а за Царемъ служба не пропа- 
даютъ. Наел%днику книги ваши были представлены, о чемъ 
я также удостов$рилея лично, но отвЪта не было, вЪроятно, 
по той причин, что представлеве книгъ совпадаетъ съ се- 
мейными заботами Август®йшаго Супруга и Отца. Что же 
дЪлать? ВЪдь отчета спрашивать не будешь. Терпзе, това- 
рищъ, териз не. Этой добродтели хоть у меня поучитесь...“ “*). 

Все это н%®сколько успокоило Погодина, и онъ записалъь 
въ своемъ Дневник: „Уваровъ представлялъ меня, кажется, 
въ дЪйствительные статскле совЪтники, а Царь, видно, не за- 
хот ль, а я было разсердилея на Уварова и хотфль было 
писать ему укоризненное письмо“. 


ХШ. 


Изсльдованя, Замъчащя и Лекщи о Русской Истори 
подверглись нападен!ю со стороны Западниковъ. Въ Отече- 
ственныхь Затискахь появилась реценз1я на нихъ, написан- 
ная К. Д. Кавелинымъ %). Погодинъ, „им$я въ виду 060- 
бенно пояснеше своихъ мыслей для молодыхъ друзей Истор!и 


—_ 106 


и читателей его книги“, напечаталь въ ЛИосквитянин: 
‚ Отвъть моимь рецензентама. 

Кавелинъ свои нападенля на книгу Погодина началь съ 
затлавтя ея, въ которомъ онъ почему-то усмотрЪлъ неискрен- 
ность. На это Погодинъ отвфчалъ вопросомъ: „Вакъ же 
приличнзе мн назвать книгу? Я не см$ль дать ей` имя 
ИзелБдованй, потому что о нЪкоторыхъ, хотя немногихъ, 
предметахъ дфлаю только замфчан1я. ЗамЪчамями назвать 
могъ еще мене потому, что большая часть ея состоитъ изъ 
ИзслЪдовашй. Лекшй же помфщено только пять или шесть. 
Изел$доват1ями назвать мою книгу слишкомъ гордо. ЗамЗ- 
. чашями слишкомъ смиренно, лекплями вовсе невЪрно“. 

Далфе Кавелинь обвиняль Погодина въ ненависти къ 
теор1ямъ, въ пристрасти въ частностямъ, На это обвинене 
Погодинъ восклицаетъ: 

„Милостивый государь! Я учился подъ вмянемъ Шил- 
линговой философли, въ 1829 году перевелъь Астово введеше 
въ Истор!ю, а въ первой своей лекщ1и, вступая на каеедру 
Всеобщей Истор!и, сказалъ: „Маръ нравственный со всфми 
своими явленями, вЪрно, подчиненъ такимъ же непреложнымъ 
законамъ, какъ и мръ физичесвй. Сотворене м!ра физиче- 
скаго происходило высокимъ порядкомъ,—это сказуетъ намъ 
Моисей, и объясняють и доказываютъ Лапласъ, Кювье, Фи- 
ларетъ. Царство прозябаемыхъ, напримФръ, возникло прежде 
животныхъ, а суша устроилась, когда слились воды; свЪтъ 
сосредоточилея по раздлен!и хаоса, и за вторымъ днемъ не 
могъ слфдовать пятый, но трей. Такъ, вЗрно, происходило и 
въ Истори. ВЪрно, духъ челов ческай также постепенно вы- 
дВлывалея, какъ природа; вЪрно, дЪйствя его составляютъ 
такую же непрерывную цфпь, какую составляють естествен- 
ныя произведеня, въ которой всякое кольцо необходимо безъ 
излишку и недостатку, держится всЗми предыдущими и дер- 
жить въ свою очередь вс послБдующия; взрно, и для сотво- 
реюя природы нравственной есть вторые шесть дней творения, 
коихъ историкомъ долженъ быть новый Моисей“. Я люблю, 


10 


люблю въ особенности обиая, мысли, ничто не доставляетъ 
мнЪ столько удовольствя, какъ ясныя обозрЪня, и я горько 
соболЪзную, что въ наше время, даже въ Европейской Ли- 
тератур$, при множеств талантовъ второкласныхъ, общихъ 
`мыслей объ Истор1и ветрЪчается очень мало, — на высоту 
Никто не возводитъ, —горизонтъ Истор1и сузился, — историки 
обмел$ли,—и Шлецеры, Гердеры, Миллеры остаются безъ 
наслЗдниковъ. Корпя надъ буквами, разбирая кавыки и за- 
пятыя, сличая свидЪтельства, подводя мЪста, роясь въ под- 
земель$, въ пыли, въ хламу, убивая въ н%которомъ смысль 
свое время, я дВлаю насиме своей душЪ, приношу жертву 
Русской Истор!и, или, лучше, необходимости. Не обработавъ 
источниковъ, нфкоторыхъ хотя вчернз, нельзя разсуждать, 
нельзя строить системъ: воть въ чемъ рано я уб$дилея, и 
почему принялся за трудъ тяжелый, скучный, утомительный. 
ДвЪсти лфть оть Рюрика до удфловъь разобралъь я и анали- 
`зировалъ 70 сл0ву, во всЪхъ источникахъ, и напечаталъ свои 
ИзелЪдован!я. Вторыя двЪсти лЪтъ, до Монголовъ, поступаютъ 
въ печать въ нынфшнемъ году. Третьи двести лфтъ, до 
Ивана Ш, приготовляются ®ъ печати въ слЗдующемъ. Но 
продолжать своего труда въ одинаковомъ объем бол5е мнЪ 
нельзя вслЪдстве ‘ужаснаго размножевя источниковь съ 
ХУ столЗмя. Воть почему приглашаль я, & эрилашщаю, 
молодыхъ друзей Истор!и, къ обработаню источниковъ“. 
На обвинен!е Кавелина въ насмфшкахъ Шогодина надъь 
высшими взлядами послЪдейй отвфчаеть такъ: „Я дЪлаль свои 
изслфдованя о Норманскомъ пер1одВ въ то время, какъ По- 
левой издавалъь Телерафь, ругалъ Карамзина, путаль Историо 
Русскато народа, получаль рукоплескан1я въ Петербургскихъ 
журналахь и цитаты даже въ сочинен1яхъ Академическихъ. 
Не противъ высшихъ взглядовъ и теор1и вообще я воору- 
жался, а противъ высшихъ взглядовъ Полеваго, въ которымъ 
теперь присоединяю тавле же высшие взгляды Соловьева, и н%- 
сколько— извините —вашихъ (напримЪръ, о поэз1и царя Ивана 
Васильевича Грознаго), хотя скажу вамъ исвренно, у васъ я 


— 108 — 


вижу гораздо болфе отчетливости и посл®довательности, не- 
жели у вашего товарища, который построиль на, пескЪ новые 
0рода, пустилъ по воздуху дружюинниковз спорить о мъстаха ва 
небывалыя отношеная, а восхищаться ими на землЪ разставиль 
остальных — черныхъ людей! Вотъ такихъ высшихт. взглядовъ 
и теорй я не люблю, и буду ихъ преслфдовать критикой, 
какъ пресл$довалъь Славистовъ ‘и скептиковъ Каченовскато“. 

Зат$мъ Погодинъ переходить къ третьему пункту обви- 
нительнаго противъ него акта Вавелина: „Принадлежа къ 
школ» толкователей, экзегетиковъ“, говорить Кавелинъ о 
Погодин%,—„а не историковъ въ настоящемъ смыслЪ слова, 
онъ никогда не могъ подняться до высшаго историческато 
воззрзн1я. Отсюда его несправедливая, пристрастная, крайне 
ограниченная оцЗнка соперника, котораго имя, если не 
навсегда, то на долго будетъ памятно для всфхъ, зани- 
мающихся Русской Иеторею: мы говорим о покойномъ 
Каченовскомъ. Каченовсый первый почувствоваль неудо- 
влетворительность прежняго, теперь мало -по-малу исче- 
зающахо, натянутато, неестественнато воззрвня на Русскую 
Исторю. Онъ не былъ генальнымъ человЪкомъ, но былъ че- 
ловЪкомъ съ талантомъ, начитанный, знакомый съ требова- 
н1ями науки и критикой. Подъ перомъ Карамзина наше 
прошедшее, только относительно къ посл$дующему важное и 
значительное, выросло въ нЪчто колоссальное и величествен- 
ное. Каченовсвлй возсталь противъ этихъь преувеличей и 
старалея привести Русскую Истор1ю къ ея’ естественнымъ 
разм5рамъ, снять съ глазъ повязку, которая показывала многое 
въ превратномъ видЪ, и возвратить, или, правильнЪе, о при- 
вести насъ въ воззрЪнию, равному времени, въ которое со- 
вершались событя“. 

На это Погодинъ  отвфчалъ: „Этой мысли, милостивый 
государь, чуть ли не сто уже лЪтъ! Эта мысль была общею 
за пятьдесятъь лЪть въ нашемъ ученомъ м!рЪ, и подъ. влИя-. 
немъ этой мысли изсл$дователи всЗхъ послзднихъ поколЪнй, 
съ нашимъ включительно, начинали свои занят1я и изел%- 


== 109 = 


доватя... Выразилъь ее ве$хъ рфзче и прежде Шлецеръ, за 
которымъ повторяли проше. Но между тЪмъ какъ мы здЪсь 
остановились на Шлецер®, вь Европ мысль о первона- 
чальной дикости была приведена въ потрясеше. Добровскай 
своими изслздоваями о Словенскомъ языкь началъ дока- 
зывать, что такого языка не могъ имть народъ дик. Гриммъ 
разсуждалъ такъ о Германцахъ, разсматривая ихъ языкъ и 
древности. .Вильгельмъ Гумбольдть сказалъ в00бще посл% 
изслвдованая о Кельтахъ ‘и Иберахъ: „Мы должны остере- 
гаться, чтобы народовъ, которыхъ древн!е называютъ варва- 
рами, не см$шивать съ дикарями, находимыми въ новфйшее 
время въ Америк и на Южномъ океанз; степень. образо- 
ванйя, которой достигли первые, была совершенно иная. И 
даже по сю пору еще ник$мъ удовлетворительно не ршенъ 
важный вопросъ о посл$днихъ: дикость или одичалость пред- 
ставляютъ они... Вс эти мысли начали распространяться 
мало-по-малу съ начала нынфшняго столфт1я, и наконецъ 
старая теорля была уничтожена. Слышите— вала теор1я, ко- 
торую вы даете намъ за новость, которой обЪщаете тр1умфъ 
еще въ будущемъ времени, была пропов$дуема еще въ про- 
шломъ столфти и уничтожена повсемфстно почти за пятьде- 
сятъ лфтъ! Шафарикъ дополнилъ, распространилъ, утвердилъ 
изслЪдованя Добровскато о Словенахъ; новое мн%$ые его 
принято въ ученомъ мфЪ и нашло продолжателей. Слушайте! 
Языкъ доказываетъь намъ развите понятй. ПШ$ени доказы- 
ваютъ намъ развит!е чувствованй. Раздлен1е земли доказы- 
ваетъ какъ бы то ни было политическое развите. Находимыя 
монеты доказываютъ развите торговли и промышленности. 
Воть съ какой точки должно начинать теперь изслФдованя 
о древней Русской Истори; а вы указываете намъ на, Шле- 
церову, совершенно опровергнутую. Каченовсвй за двадцать 
пять лЪть отсталъь на этомъ пути отъ современныхь требо- 
вай науки, а вы хотите оборотитьея въ нему, и посылаете 
слфдуюцщия покол$н1я за нимъ слфдоваль. Неужели это про- 
грессъ? — РазвЗ ретроградивный. “ 


О 


Четвертое обвинен!е Кавелина касалось тона, съ кото- 
рымъ Погодинъ говорилъ о Ваченовскомъ. „Въ этомъ“ пи- 
шетъ Погодинъ, — „я готовъ сознаться, готовъ повиниться. 
Еслибъ я писалъ теперь, то, разумЪется, не подвергалея бы 
такому упреку. Но вы обратите вниман!е на обстоятельства, 
въ которыхъ я говорилъ, впрочемъ— не о немъ, а 0бъ его 
мысляхъ. Система его была въ полной силЪ: всЪ студенты 
писали разсужденя съ заключенемъ, что Рюриковъ и Оле- 
тговъ должно считать миеами, что Несторъ не сочинялъ лЪ- 
тописи, что древнимъ нашимъ свидфтельствамъ вфрить нельзя, 
что Русь пришла съ Востока и проч. — Тавя разсужденя 
награждались медалями и получали почетное м$ето въ Уче- 
ныхё Записках, издаваемыхъ Московскимъ Университетомъ. 
Одинъ изъ молодыхъ людей, —С. М. Строевъ, кончивъ курсъ, 
выступилъ противъ меня подъ именемъ Скромненка и раз- 
ругалъ меня въ Омнь Отечества, даже почти какъ 00- 
ловьевъ. Журналисты назвали школу скептическою, провоз- 
гласили побфду новаю направленя. Ученые восклицали, что 
мы стоимъ на праг$ преобразований Русской Истории (точно 
какъ теперь), и добрые приятели, встрФчаясь со мною, уже 
улыбались состралательно! А я былъ убфжденъ, какъ 2-2 =4, 
что всЪ эти господа заблуждаются и вводятъ другихь въ 
заблуждене; я былъ убЪжденъ и не могъ нигдз сообщить 
своего убЪжденя. Мудрено ли было“ мн выразиться въ 
своихъ запискахъь р%зко, или даже сильно! Вамъ хорошо го- 
ворить: „Укажите теперь хоть на одного человЪка, который 
бы серьезно сомнЪфвался въ подлинности и древности источ- 
никовъ нашей Истори“. А каково было мнЪ терп$ть, и ка- 
ково было мнЪ бороться, имЪя вратами—въ университетской 
публик Каченовскато и въ журнальной Полевого, съ союз- 
ными ему Петербургскими журналистами“! 

Любопытно, что, когда любимый ученикъ Погодина, Н. В. Ка- 
лачовъ, задумаль издавать свой Ар2ивь, то воть что писалъ 
онъ Кавелину: „Теперь на счетъ Каченовскаго. На насъ ле- 
жить священный долгъ отдать ему должную честь. Въ Москвз 


= ЗЕЕ 


ЕЪ нему еще слишкомъ холодны; въ послЗднемъ засфдани 
Общества Истори и Древностей я было затовориль объ его 
б1ограф1и, —никто ‘не отозвался. Благо вамъ, что вы отдадите 
ему все слЗдующее, и вашимъ словамъ публика, ‘конечно, по- 
вфритъь больше, чВмъ всякому другому. Вотъ почему я бы 
радъ быль служить вамъ всЪмъ, чёмъ могу, но, къ сожалё- 
ню, объ Каченовскомъ у меня очень мало библюографиче- 
скихъ свздзнй. Пошлю сегодня же къ ПеревлВескому, ко- 
торый собираетъ матерлалы б1ографЙ: если онъ доставить 
мн что-нибудь особенное, тотчасъ же вамъ перешлю. Пока же 
вотъ все, чтб могу сказать. Возьмите Роспись Росотскиме 
киламь Смирдина. Тамъ въ Указатель авторовъ вы найдете 
ссылку едва ли не на всЪ боле замбчалельныя ‘изданя Ка- 
ченовскаго. Потомъ, чтобы познакомиться полнфе съ его взгля- 
‘домъ на Исторшю, переберите всЪ статьи по Русской Иетори, 
напечатанныя въ Ученых Запискажь Московекагто Универси- 
тега. ОнЪ написаны почти исключительно подъ его вллявемъ, 
какъ сознается самъ Ваченевсвй, и даже въ указатяхъ подъ 
этими статьями. Наконецъ, издававпИйся въ посл$днее время 
Каченовскимь Бустиикз Европы въ 1808 г. и въ 1811 г. 
до 1830 г. укажетъ вамъ на всЪ его мыели, убёждешя и, 
сверхъ того, познакомить васъ съ его журнальною дятель- 
ностью, его статьями по этой части и разными предпраятями. 
Дфло не къ спЪху, можеть быть, я еще буду въ состояи 
служить вамъ. Друмя замЪтки и отчасти касающаяся до слу- 
жебной д%ятельности Каченовскаго вы найдете въ Туда 
Московскаго Общества Истори и Древности (особенно въ 
лтописяхъ) и въ ЛИосквитянинь (если не ошибаюсь) за 
1842 годъ, гдЪ напечатана библ!ографля его, составленная 
И. И. Давыдовымъ, и извёстя о немъ Погодина *). Знаю я 
тоже изъ личныхъ отзывовъ многихъ знакомыхъ Каченовскаго, 


*) Рограф1я Каченовскаго, написанная И. И. Давыдовымъ, помфщена, 
не въ Иосквитянинь, а въ Рючахь и отчетиь о состоящи Московскало Уни- 
версилтетиа за 1842 з. Некрологъь Каченовекато, написанный Погодинымт, 
пом$щенъ в Москвитянинь 1842 г., кн. У, стр, 208—210. 

(Примфчане Д. А. Корсакова). 


== 1 


что онъ отличался чрезвычайною честностью, благородствомъ 
души и прямотою; литературными трудами и службой на- 
жиль себ въ МосквЪ домъ тысячь въ пять-—едва ли не все 
имущество, оставленное имъ, кромЪ книгъ, дфтямъ; былъ же- 
нать на нфмкВ, имфль двухъ сыновей и одну дочь, уже те- 
перь взрослыхъ, и отличался строгимъ формальнымъ испол- 
нен1емъ обязанностей. Въ семейной жизни былъ кротокъ и 
добродушенъ и любилъ лётомъ съ прятелями бесЪдовать въ 
саду, который находился при его дом“. 

Сдфлавъ это невольное отступлеше, перейдемъ къ пятому 
пункту обвинительнаго акта. Этотъ пунктъ имфетъ общее 
значене, хоть и предложенъ косвенно: „Возьмите, напримВръ, 
профессора Русской Истории“, говоритъ Кавелинъ, — „что при- 
кажете ему дБлать. Налечь на какую-нибудь. спещальную 
сторону предмета и читаль ее цфлый годъ, потомъ въ двЪ, 
три, лекц1и изложить все прочее? Наука черезъ это выиграетъ, 
правда, но слушатели, навфрное, потеряютъ. Ц%ль препода- 
ватя — даль полное обозрЪе. предмета, а не частности, 
мелочи, важныя въ наук, неважныя и ненужныя для того, 
кто ищеть только общаго образованя“. 

Слова эти Погодинъ, разумфется, приняль на свой счетъ 
‚и отв$чалъ: „Радъ случаю объясниться (не публичныхь обви- 
нешй я боюсь, а приватныхъ). Объясняюсь и съ другою цлью: 
доставить своимъ товарищамъ по ремеслу данное, которое 
они могутъ принять къ свздЗню и употреблять по благо- 
усмотрёню. Самъ я читать университетскихъ лекций, в$- 
роятно, нигд$ ‘уже не буду, и потому могу говорить свободно 
и безпристрастно. Точно — я налегалъь во всяый курсъ на 
одну какую-нибудь спещальную сторону предмета, и читалъь 
въ одинъ годъ преимущественно о НовЪгород$, въ другой о 
Норманскомъ перюодЪ, въ третй о происхожденши Руси, въ 
четвертый о Монголахъ, въ пятый о Несторф, Петр Пер- 
вомъ, и проч. Почему я поетупалъь такъ? Не безъ разеу- 
ждешя, молодой мой товарищь! Берегись бросать въ меня ка- 
мень, хоть я и не остерегаюсь отъ твоего (и ни отъ чьего) 


Е 


удара, а лучше выслушай меня: Фридрихъ Шлегель, кажется, 
въ предислови къ лекщямъ своимъ о Всеобщей Истории, 
сказалъ, что при занятяхъ этой наукой всего полезнфе по- 
дробное, всестороннее, долговременное изучене одного какого- 
нибудь предмета: это частное изучене, говорить опытный 
ученый, дастъ масштабъ, руководство, точку опоры, вЗрное 
пособ1е для правильнаго взгляда на всю Исторю и на ка- 
кое угодно ея отдфлене. Справедливость этого замфчаня я 
испыталъ на себф очень рано: н%®сколько лФтъ посвятилъ я 
вопросу о происхожден1и Руси, перечелъь по н%екольку разъ 
всБ источники, изучиль вс мнЪн!я, и овладЪлъ имъ, каиб 
мнъ казалось, совершенно. За то къ какому предмету посл 
я ни приступалъ, заняе шло у меня легко, и, повторяю — 
какь мн казалось, успЪшно: тотчасъ открывался путь, рас- 
кидывалея горизонтъ, представлялись средства, обозначались 
вопросы, требоватя, однимъ словомъ, будто въ рукахъ быль 
у меня ключь. Это хот$лъ я передавать всегда и студентамъ, 
забывая, можетъ быть, что изъ нихъ не вс сдфлаются уче- 
ными. Общее обозр$ не предмета ш за 410, расчитывалъ 
я, могуть они получить всегда, прочтя пять-шесть книгъ, 
кои мною и требовались. Пристрасте къ этой мысли оболь- 
щало меня надеждою, что она принесетъь имъ пользу даже и 
во всякой службЪ, не только въ наукЪ. Это была моя 196е 
Нхе! А воть въ чемъ состояли личные мои недостатки: я 
приготовлялся въ каждой лекщи, и въ двадцать лЬть не на- 
берется, можеть быть, двадцати, кои читаль я не приготавли- 
ваясь, хотя плодомъ приготовлен1я бывала иногда одна, строка, 
которую несъ я на лекцию, какъ сокровище, и которая про- 
падала для большинства! (Не такъ думаю я теперь, когда, 
спокойный, смотрю на пройденное поприще, а тогда, на 0бо- 
ротъ, думалъ я, что эта строка именно и блеснетъ-то ярко 
во всв глаза, освЪтитъь мракъ и произведетъь дЪйстве). Да- 
ле — читать извЪстное всегда казалось мнф скучнымъ: когда 
я кончиль изелЗдовае о НесторЪ, мн уже тяжело было 
повторять объ немъ одно и то же; узнанное, ясное для меня: 
8 


и — 


я ссылался большею часто на книгу, и выбиралъ другой 
темный предметъ, читая который могъ изел$довать! Наконецъ: 
однз части Исторш я любиль, друмя нЪтъ, наприм$ръ, Новую 
Истортю. Это уже общий порокъ профессоровъ: изъ нихъ у 
всякаго бываетъ свой конекъ. Можетъ быть, я ошибался, мо- 
жетъ быть, большинство студентовъ точно теряло; особенно 
сначала, отъ такой методы, которая слилась у меня съ жиз- 
но, но въ оправдане себЪ могу я сказать, что съ этою ме- 
тодою я накопилъ восемь или девять томовъ изелЗдовавй, 
которыя пригодятся для студентовъ, равно какъ и для про- 
фессоровъ веЪхъ поколЪНй, и отъ которыхъ не откажется, 
можетъ быть, наука. Теперь читать будетъ легче, кто захо- 
четъь идти по моему пути: главные матералы о первой поло- 
винф Истор!и почти всф обработаны, и разсуждай кому какъ 
угодно!“ 

НижеслЗдуюцщия строки Вавелина задфли Погодина прямо 
за живое. „Споръ старый“, писалъ Кавелинъ,—„а потому 
уже скучный, споръ о томъ, какое значеше имфеть для насъ) 
современниковь, прошедшее Руси. Узнавъ его, мы поймемъ 
себя, яснфе увидимъ путь, по которому двигаемся въ Истории, 
но вмЪств съ тБмъ, чего никакъ не должно забываль, пой- 
мемъ и необходимость, заставившую насъ искать добра не у 
себя, а у другихъ. Наука можетъ дать вамъ средства облег- 
чить путь, сдфлать его сознательнымъ и чрезъ это возможно 
менфе тяжкимъ, но перемфнить его не можетъ. Притомъ, 
что умерло, того уже не воскресимъ. Мы теперь не знаемъ 
только, почему умерло, хотя и догадываемся, а тогда будемъ 
знать: воть и все. Смотрфть иначе на науку Истори — зна- 
чить не понимать ея“. 

На это Погодинъ писалъ: „Радъ случаю замфтить здЪсь 
различе между Западнымъь и Восточнымъ толкомъ, между 
Словенами и Фрягами (имени Европейцевь едва ли они за- 
служиваютъ), двумя парпями, раздфляющими современную 
налу Литературу, какъ ни б%дна, какъ ни слаба она. Воть 
одинъ изъ пунктовъ ихъ ‘раздфлен1я: Фряги признаютъ „не- 


= 


обходимость заставившую искать добра не у себя, а Сло- 
вене утверждать, что надо было искать добра у себя. (От- 
тЪнки въ отношеши къ слфдующему времени: больше у себя, 
ч$мъ у другихъ; сперва у себя, потомъ у другихъ; ультра: 
только у себя). 

„Вы говорите: что умерло, тото не воскресишь. Такъ! 
Что умерло, того не воскресишь, — но гдз же вы научились, 
чтобы въ Иетор!и что-нибудь умирало! Этого не завзщалъ и 
Гегель. М$стничество сожжено, а Табель о рангахъ разв 
не есть МЪстничество, исправленное и усовершенствованное, 
по времени и обстоятельствамъ. Обветшалыя формы возобно- 
вляются, укр$пляются и начинаютъ безпрестанно новую жизнь 
въ Исторш. Такъ Рейнъ упалъ въ Констанцекое озеро, а 
потомъ выбрался же изъ него, и потекъ своей дорогою“. 

Посл общихъ обвиневй Кавелинъ предложилъ въ своей 
рецензи „частныя замчан1я“, отвЗть на которыя Погодинъ 
заключилъ такими словами: „Я долженъ поблагодарить Каве- 
лина за указане мнЪ нЪфсколькихъ обмолвокъ, неточностей, 
просмотровъ, наконецъ, за желан!е его быть безпристрастнымъ, 
по крайней мЪрЪ, при оцфнкЪ частностей. О моемъ такъ на- 
званномъ имъ остроумно историческомъ мистицизмВ имЪеть 
право онъ говорить, что угодно. Что я увлекаюсь мыслю о 
мирномъ заняти въ противоположность западному завоеван1ю, 
при объясненш н%которыхъ событШ, въ началЪ Русской 
Истори, и оно бываетъ отъ того налянуто, — можете быть, 
онъ правъ. 

„Вообще онъ пишетъ ясно— большое достоинство! Пони- 
маешь всегда, что онъ хочетъ сказать, видишь, съ какой 
точки онъ смотритъ. Въ этомъ отношени онъ беретъ боль- 
шее преимущество предъ Соловьевымъ, который рЪфшительно 
видить все на выворотъ и не помнитъ, что говоритъ, хоть и 
говорить, пишетъ, легко и живо. Оба они 0т0%лали или хо- 
тБли отдфлать меня одинаково (знать сильны!), сл$довательно, 
и вЪ этомъ отношени я могу судить объ нихъ, не склоняясь 
ни на чью сторону. Въ успзхЪ Соловьева я отчаявалсь, 

8* 


РО 


окончимъ сравнен!е, если онъ не подвергнется радикальному 
лечению, а на успфхъ Кавелина я надЪюсь, лишь только от- 
кинь онъ иредубьжденя. 

„Й для этого-то успфха, для успЪха науки я приглашаю 
васъ, господа, заниматься вмЪстЪ, сообща. Личности я желаю 
всякаго благополучя, свободу мнЪзыЙ уважаю — повЪрьте, 
что вы отъ меня получите больше, ч$мъ я отъ васъ, а наука 
выиграетъ безъ сравнения. 

„Посл валлихъ въ высшей степени несправедливыхъ, не 
говорю уже неприличныхъ, выходокъ, коими вы, на первыхъ 
порахъ, хотфли показаль свое преимущество предо мною, 
старымъ учителемъ, другой не сталъ бы и думать объ васъ, 
а я подаю руку, для пользы любимаго предмета, для пользы 
вашей. Не хотите принять ее — прощайте!“ 8). 


ХГУ. 


1847-й годъ — былъ годомъ полнаго раецвЪта ученой 
дфятельности О. М. Соловьева. По своимъ убЪжденямъ онъ 
не принадлежалъ ни къ Западникамъ, ни къ Словенофиламъ. 
„Это человзкъ“, писалъ БЪлинскай, — „совершенно чуждый 
намъ“. „...Онъ не хочетъ принадлежать ни къ какому журналу 
исключительно. Онъ наклоненъ къ Словенофильству, но его 
отношене къ Погодину не позволяетъ ему печатать статьи 
въ Москвитянинь. Поэтому для него Отечественныя Записки 
и Современник» все равно; и мы будемъ ему очень благо. 
дарны, если, печатая въ Отечественныхе Запискахз, онъ бу- 
деть и намъ давать свои статьи“ °"). Религозное чувство, ко- 
торое сохраниль Соловьевъь до конца своей жизни, сближало 
его съ Оловенофилами и отталкивало отъ Западниковъ. „(0- 
ловьевъ“, писалъ Боткинъ къ Краевскому, — „находится въ 
близкихъ отношеняхъ съ СОловенами, а Словене ругаются 
Отечественными Записками; дЪйствительно, на участе въ 
Отечественныхь Запискале ему надобно рёшиться, и въ этомъ- 
то рЪЬшеви состоитъ вся трудность. Чтобъ сколько-нибудь 


— 117 — 


подвинуть его, я готовъ ему кадить, сколько его душ угодно. 
Его заподозриваютъ въ Словенизм%, но онъ держится какого- 
то бе шШеп. Та и другая стороны упрекаютъ его въ не- 
р$шительности, даже назначенъ быль какъ-то вечеръ, чтобъ 
выслушать его ргоЁезюп @4е 11, но до сихъ поръ вечеръ. 
не состоялся“. 

Въ Словенофильскомъ кружек Соловьевъ быль особенно 
близокъ съ Д. А. Валуевымъ, В. А. Пановымъ и К. С. Акса- 
ковымъ. Но въ то же время, по собственному сознаню 0о- 
ловьева, пристальное заняте Русскою Истор!е не дозволяло 
ему сдЪлаться настоящимъ Оловенофиломъ. Боткинъ, пред- 
ставляя Анненкову образчикъ нетерпимости Словенофиловъ, 
писалъ ему: „Соловьевь до того вчиталея въ лётописи и 
старыя грамоты, что усвоилъ языкъ ихъ; онъ свободно гово- 
ритъ имъ и пишетъ. Изъ шутки завелъ онъ на немъ пере- 
писку съ Аксаковымъ. Въ одномъ обществ Аксаковъ чи- 
таетъ одно изъ осла къ нему Соловьева. Вдругъь Иванъ 
КирЪевевй, бывший тутъ, съ негодован1емъ возстаетъ, кавъ 
смфть употреблять языкъ, на которомъ написаны наши Свя- 
щенныя Книги, для писавя шутливыхъ записокъ; это такъ 
возмутило его, что онъ сдфлался боленъ. Вотъ корифеи Сло- 
венства!“ 

Не смотря однако на близость Соловьева къ Словено- 
филамъ, Боткинъ, по порученю Ёраевскаго, продолжаль 
принимать вс5 м$ры, чтобы привлечь Соловьева, къ Отече- 
чественнымь Запискамз. „Я“, писаль Боткинъ Краевскому, — 
„съ Соловьевымъ незнакомъ, хотя и встр$чалея съ нимъ у 
Свербеевыхъ, да я и нарочно бы СЪЪздиль ЕЪ нему, но не 
выхожу еще. Я рЪшился снестись съ нимъ письменно... Я 
товорилъ объ этомъ съ Грановскимъ, который увфряетъ, что 
Соловьевъ съ удовольстемъ приметь ваше предложене; но 
въ настоящее время онъ готовится къ докторскому экзамену 
и сидить дома...“ 

Получивъ отвВтъ отъ Соловьева, Боткинъ’ писаль Враев- 
скому: „Вчера получилъь я письмо отъ Соловьева: онъ бла- 


= 1 = 


тодаритъь васъ за ваше предложене, но теперь не можетъ_ 
дать ршительнаго отвфта, потому что, какъ онъ говоритъ, 
надо за всякое дфло приниматься подумавши. Весь этотъ 
мВеяцъ, пишетъ онъ, будетъ онъ занять сначала экзаменомъ 
(на доктора), а потомъ приготовлешемъ къ диспуту и нако- 
нецъ самымъ диспутомъ, — велёдетве этого и просить „по- 
дождать его р$шительнаго отвфта до окончатшя наступающаго 
мфсяца. Впрочемъ“, прибавляеть онъ,—,„я не хочу стВенять 
этимъ Андрея. Александровича: онъ имфетъ полное право искать 
себЪ другого сотрудника“. Я на это отвчаль ему, благодаря 
его за добрый отв$тъ, и прибавиль, что Андрей Александровичь 
столько дорожить его сотрудничествомъ, что до получен1я отъ 
него р5шительнаго отвфта онъ остановится пр1исканемъ себЪ 
сотрудника по части критики Русской Истории. Не будете ли 
вы меня бранить за такую галантерейность, но она сдЗлана 
была вслфдетые моего большого желания втянуть Соловьева 
въ Отечественныя Записки. ВЪдь это человзкъ очень д®ль- 
ный, хотя, къ сожалБю, и очень сухой. Его статьи важны 
для людей спешально занимающихся Русскою Исторей; но 
во всякомъ случаВ это дфльный сотрудникъ“. Въ конц кон- 
цовъ домогательства Боткина увЪнчались усиЪхомъ, и Соловьевъ 
сдфлался постояннымъ сотрудникомъ Отечественныхе Затисокс. 
Изв5щая объ этомъ Ёраевскаго, Боткинъ писалъ: „Вчера я 
былъ у Соловьева и получилъ отъ него р$шительный отв®тъ, 
и прилагаю при семъ его усломя. По данному вами мнЪ 
полномочю я ихъ принялъ, потому что не нашель въ нихъ 
ничего для васъ отяготительнаго; но хотя я ихъ и приняль, 
а все вашъ голоеъ тутъ необходимъ, — потому напишите. 
сами къ Соловьеву. Долго былъ онъ въ колебани; я про- 
силъ Грановскаго убфдить его, и Грановсый принялся за это 
еъ жаромъ и намъ много помогъ. Галаховъ будетъ сегодня 
или завтра у Соловьева, чтобъ переговорить съ нимъ на счетъ 
рецензй мелкихъ книгъ; хотя Ооловьевъ не упоминаетъ объ 
этомъ въ своемь писанномъ услови, но на мое объ этомъ 
замфчаве онт ‘мн отвфтилъ, что займется и этимъ: Соловьевъ 


= 


затруднялея еще тфмъ обстоятельствомъ, что обфщаль свои 
статьи въ Современникь, но я представилъ всю важность для 
него постояннаго участя въ одномъ журналф, и въ особен- 
ности критическое участе, ну и прочее; я говорилъ очень 
хорошо, какъ вы легко можете представить себЪ; впрочемъ, 
постоянное участе его въ Отечественных Запискахь ни- 
сколько не м$шаеть ему, по данному имъ слову, послать 
иногда статью въ Обвременникь“ 3). 

Между тёмъ приближалось время докторскаго экзамена 
и защиты написанной Соловьевымъ диссертации: История отино- 
шений между Русскими князьями Рюрикова Дома. Экзаменъ 
прошелъ блистательно, о чемъ свидЪтельствуетъь М. Н. Ват- 
ковъ въ письмЪ своемъ А. Н. Попову (отъ 1 мая 1847 г.): 
„Соловьевъ кончилъ свой экзаменъ и защищалъ въ факуль- 
тетскомъ засЗдан1и свою диссертацтю еъ блистательнымъ усп- 
хомъ. Не правда ли, какой чудесный трудъ его диссертацщя? 
Какъ все въ ней зр$ло, обдуманно и живо? Прекрасно раз- 
работаны Москва, Иванъ Васильевичъ. Честь ему и слава!“ 8). 
На этотъ экзаменъ Шогодинъ приглашенъ не былъ. „Уди- 
вляюсь“, писалъ ему И. И. Давыдовъ изъ Петербурга, — „что 
васъ не пригласили на экзаменъ Соловьева. Что жъ смотрит 
Степанъ Петровичьъ Шевыревъ. ВЪдь на него только и на- 
дежда. Такъ повторяется это здЪсь въ кабинетв Министра“ ®). 
Вообще слЗдуетъ замЪтить, что И. И. Давыдовъ, переселив- 
шись въ Петербургъ, сталъ въ Соловьеву во враждейныя 
отношеня. Въ другомъ своемъ письм онъ писалъ Погодину: 
„Хвастовство Соловьева на лекщяхъ, какъ слышно, доходить 
до нахальства...’ Посфтивъ же Шевырева, Погодинъ записаль 
въ своемъ Дневник: „Въ Шевыреву, который разсказываль 
диспутъ Соловьева. Досадно слушать о подлыхъ кажденяхъ“ *). 
Еще до публичнаго залцищен1я Соловьевымъ своей диссертащи 
И. И. Давыдовъ писалъ Погодину: „Слышно, что Соловьевъ 
представилъ чудную диссертацию на степень доктора: Тоанне 
Грозный. Читали ли вы ее и что это за трудъ?“ ®) 

Наконець, 6 поня 1847 года, состоялся публичный диспутъ 


10 — 


(0. М. Соловьева. По свидЪтельству Московскихъ л5тописцевъ, 
„диспутъ быль блестяций“ и происходилъь въ большой ауди- 
тори Московскаго Университета, которая, не смотря на лтнее 
время, была полна. Передъ диспутомъ Соловьевъ „съ чувствомъ“ 
объяснилъ мысль, что нынЪ болфе, нежели когда-либо, необхо- 
димо открыть въ нашей Истории внутреннюю связь настоя- 
щаго съ прошедшимъ, разумное оправдан1е одной эпохи дру- 
тою. Возражать Соловьеву началь Грановсый и между про- 
‘чимъ замЪтилъ, что въ диссертащи Соловьева „начало родо- 
вое проведено съ такою исключительностью, которая не до- 
пускаетъ влляв!я начала семейнаго, и что этотъ средв!й тер- 
минъ какъ бы опускается Соловьевымъ въ излагаемой имъ 
борьбв начала родового съ началомъ государственнымъ“. 
Второе возражене Грановскаго коснулось вмяюя Монголовъ, 
которое Соловьевъ ставитъ на второй планъ, ПослБ Гранов- 
скаго вступилъ въ диспутъ Бодянсый. Начну сз кониа, на- 
чалъ онъ, и прочиталь послднее яоложене: „Пер1лодъ вре- 
мени отъ Тоанна ПШ до прес$чеюмя Рюриковой династи ха- 
рактеризуется посл$днею ожесточенною борьбою между родовыми 
и государственными отношенями“. По мнЪфншо Бодянскаго, 
эту борьбу не должно ‘почитать слёдстнемъ однихъ родовыхъ 
понятий... Въ боярахъ, съ которыми боролся Тоаннъ, онъ 
преслЗдоваль и затъи феодальнаю дЗатада, принесенныя къ 
намъ выходцами изъ БЪлорусе1и... Другое возражеше Бодян- 
скаго относилось къ основной мысли всего сочиненя Соловьева: 
Бодянсый утверждалъ, что междоусоб1я князей ‘объясняются 
борьбою за право родича, что первое мфсто въ этихъ междо- 
усобляхъ занимаетъ право собственника, отчина. Сторону Бо- 
дянскаго приняль Вавелинъ. По окончани ученаго обряда 
диспута громмя рукоплесканя свидфтельствовали объ ува- 
женш посфтителей и посфтительниць къ трудамъ молодого 
ученаго. Погодина на диспут не было %). Болфе подробныя 
и интересныя свёдфы!я объ этомъ диспут мы находимъ въ 
письм$ М. Н. Каткова къ А. Н. Попову: „Вчера былъ 
диспуть Соловьева. Возражали Грановсвай (ех оЁ1с10), Бодян- 


= 


сый, Вавелинъ и еще кто-то. Вы, я думаю, замЗтили, читая 
диссертацю Соловьева, н®сколько рЪзвлй систематизмъ въ пер- 
вой главф, гдЪ р$чь идетъ о родовыхъ отношен1яхъ. Эта р3з- 
кость отчасти полезна и нужна, производя и впечатлЪвая 
рзшительнЪе внутреннее начало древняго быта; но тЪмъ не 
менфе этимъ изложенемъ производится нев$рный видъ, что 
древв!й быть управлялся какъ бы заранфе обдуманною и 
постановленною системою. Эта система еще только сама вы- 
рабатывалась жизн!ю и потому вездЪ вылита не въ ‚строгихъ 
очеркахъ, а въ смфшенши съ другими ингредентами, велфд- 
стые которыхъ фактъ слагалея часто иначе, нежели какъ 
можно было ожидать. На это бы и слЗдовало обратить вни- 
ман{е; но Кавелинъ завязаль споръ, не оставляя своей лю-. 
бимой мысли о присутствии и развити подъ сЪфнью родовыхъ 
отношен!й другого начала, именно семейнато, которымъ раз-. 
латалась и разстрамвалась система первыхъ, откуда будто бы 
исключительно выходить вотчинный характеръ СЪверныхъ 
княженй. Оба противника вепылили, но споръ кончился 
не совсфмъ удовлетворительно или, лучше сказать, быль 
оставленъ безъ конца“ ”). 

Боткинъ въ письмЪ своемъ къ Анненкову дополняеть из- 
вфете о диспут Соловьева новыми свфдЪями: „Быль дис- 
путъ Соловьева на доктора“ писалъ онъ,—„на которомъ 
самымъ сильнымъ и р%зкимъ противникомъ Соловьева оказался 
Кавелинъ. Но вопросы были поставлены такъ рЪзко и ради- 
кально, что Шевыревъ вм$шалея въ споръ и прекратилъ его, 
оставя каждаго при его мн$н1и; отчетливость мысли и выво- 
довъ были вполнф на сторон Кавелина“ ®). Свой споръ съ 
Соловьевымъ  Кавелинъ перенесъ изъ аудитор1и въ Современ- 
ник и тамъ напечаталь обширную критику ‘на диссертащю 
своего друга. 

„Основная мысль этой книги“, повфствуетъь К. Н. Бе- 
стужевъ-Рюминъ, —„и ея главная заслуга зачлючаются въ 
стремлен!и найдти связь между пер!одами, и связь не внзш- 
нюю, а внутреннюю, прослёдить рость Руескато общества и 


= 


намфтить смЪну его общественныхъ состоявй. Въ предислови 
авторъ возстаетъь противъ назван1я пер1одовъ: удфльный, Та- 
тарск1й; доказываеть, что въ первое время не было удЪфловъ 
и что не Татарамъ, а внутреннимъ причинамъ надо припи- 
сать измвнене въ общественномъ строф Русской земли. Онъ 
признаетъ два начала, см$ною которыхъ характеризуется время 
до конца Рюриковой династш: родовое и государственное; 
родъ, полагаетъ онъ, разложилея подъ вшяемъ началь го- 
сударственныхъ, появлеше которыхъ, по его мн®ню, объяс- 
няется гипотезою о старыхъ и новыхъ городахъ... Книга ©0- 
ловьева вызвала жаркую полемику: первый выступиль Пого- 
динъ“ °). 

Вскорз послБ диспута Соловьева И. И. Давыдовъ писалъ 
Погодину изъ Петербурга:. „Новое поколЗве превозноситъ до 
небесъ Соловьева; но посмотримъ и подождемъ конца. Право, 
я не вижу, что новато сказалъ онъ? Разв$ въ перифразахъ 
содержится новая мысль? Онъ знаетъ уловки своего поколЪ- 
н1я—выворотить на изнанку старое. Во всемъ этомъ я вижу 
дЪтство и удивляюсь, какъ С. П. Шевыревъ смотритъ на это 
равнодушно. Юное поколЗе умЪФетъ его обнять, а потомъ 
и располагать имъ по своей волЪ. Будущему преемнику по- 
печителя много будетъ стоить трудовъ привести хаосъ въ 
космосъ“ °). 


ХУ. 


Усп$хъ Соловьева не могъ радовать Погодина, и ему взду- 
малось печатно побесфдовать съ своими учениками, въ томъ 
числ и съ Соловьевымъ, объ ихъ трудахъ по Русской Истории. 
Въ Москвитянинь онъ напечаталъ статью подъ слфдующимъ 
затланемъ: О трудах и. Бюляева, Бычкова, Валачева, По- 
пова, Кавелина и Соловьева по частиь Русской Исторм. 

„Почитаю долгомъ“, писалъ Погодинъ, — „побесдовать 
съ молодыми учеными, которымъ имЪлъ я честь преподавать 
Русскую Исторлю въ Московскомъ Университет$, и которые, 


= 129 —- 


къ 0с0бенному моему удовольствю, выступили теперь съ та- 
вимъ жаромъ, блескомъ, честпо или почетомъ, на поприще 
этой прекрасной науки; предложить имъ нфеколько замфчанйй, 
можеть быть, не безполезныхъ тфмъ, кто захочетъ принять 
ихъ не для спора, наконецъ, подать имъ нфсколько совзтовъ, 
внушенныхъ искреннимъ желашемъ добра и успЪха, какъ 
имъ, такъ и наук$. Буду говорить съ ними откровенно, какъ 
товорилъ всегда, и постараюсь, чтобъ по моей рЪчи не было 
замЪтно, кто мнф лично, по сохранившимся дружескимъ отно- 
шенямъ, пруятенъ, и кто, по какимъ-нибудь обстоятельствамъ, 
отошелъ далече“. 

Порядокъ бее$ды Погодинъ выбираетъ по старшинству кур- 
совъ, когда кто окончиль оный. И начинаетъ съ И. Д. Б- 
ляева, который напечаталъ въ то время: Разсуждене о Не- 
сторф, объ его хронологи, о Русскомъ войск до Ми- 
хаила Федоровича, о древней монетной систем$ на Руси, 
о станичномъ распоряжении, разборъ ИзелЪдоваюй Погодина. 
Сверхъ того, онъ трудился надъ писцовыми книгами, надъ 
исторлей Москвы какъ города, надъ историей пошлинъ и да- 
ней и описашемъ Погодинской библ!отеки; но это описане 
никогда не выходило въ свЪтъ. 

Въ виду такого разнообразя предметовъ, изучаемыхъ 
И. Д. Бёляевымъ, Погодинъ совЪтуеть ему ограничиться однимъ- 
двумя предметами, и отдёлавъ ихъ, приступать въ прочимъ. 
„Всего вдругъ“, замЗчаеть Погодинъ, — „передЪлать нельзя. 
Эти господа рвутся на работу, какъ будто опасаясь, что ихъ 
предупредять, и что имъ ничего не останется дЪлаль. По- 
хвальное рвенше, которое служить къ чести молодости, но 
которое остается обыкновенно безъ послдетый въ истори 
науки. Они могутъ успокоиться: не только мы, но наши дфти 
и внуки найдутъ себЪ работы. Наши предшественники тру- 
дились не меньше нашего, а мы вЪдь говоримъ же, что ни- 
чего не сдЗлано для Русской Истори, и что мы только на- 
чинаемъ! Требовантя науки безпрестанно возобновляются, уве- 
личиваются, распространяются. Особенно посовзтую я БЗ- 


— 124 — 


\ 


ляеву, какъ окончившему курсъ уже давно, избрать себЪ 
одинъ предметь, наприм$ръ, войско отъ Тонна Ш .до Петра Т, 
или исторю пошлинъ, или наконецъ описане моей библ!о- 
теки. Если Востоковсюй каталогь принесъ столько пользы 
наук и чести автору, то что же можеть обфщать ему опи- 
сане библ1отеки, которая втрое или вчетверо обширнЪе Ру- 
мянцевской, не говоря о выбор рукописей“. 

ЗалВмъ Погодинъ разематриваетъь каждое изъ названныхъ 
разсужденай Б$ляева. | 

Въ Чтеняхз Императорскато Общества Истори и Древ- 
ностей РоссШскихь (1846 г.) А. 0. Бычковь напечаталь 
краткое Изсльдовашме о Новюродскомз посадникь Мотори- 
цинь, отысканномъ имъ въ одномъ послфелови. По поводу 
этого изслфдоваюя Погодинъ съ большою похвалою отозвался 
0бъ ученыхъ трудахъ А. 09. Бычкова. Его „пруемы въ изелВ- 
довани прекрасные, настоящие ученые, и ихъ можно поста- 
вить въ примфръ верхоглядамъ“. Побесвдовавъ съ А. 0. Бич- 
ковымъ 0 посадникё Моторицинз и давъ ему н%еколько 
совзтовъ, Погодинъ переходить къ Н. В. Калачову и къ его 
Русской Правдъ. „Это“, писалъ Погодинъ, —самый „тщатель- 
ный изъ всЪхъ молодыхъ ученыхъ, любяций науку для науки, 
трудолюбивый. Онъ готовь быть нашимъ...; не поставлю его 
идеаломъ, потому что похвалы въ наше время, посл всЪхъ 
заемныхъ и покупныхъ, сдЪлались просто гадкими, и почти 
всякому молодому челов$ку он могуть причинить вредъ, а 
не принести пользы“. Сдфлавъ и Калачову замфчане за раз- 
дфлен!е текста Русской Правды, Погодинъ преподаетъ моло- 
дымъ людямъ слБдующее наставлене: „Разница—читать л$- 
топись или памятникъ для разсужден!я объ немъ, или читать. 
его просто, къ свфдЪню. Вефмъ этимъ господамъ, съ кото- 
рыми теперь я имфю честь бесфдовать, извЪстно, что Несто- 
рову лБтопись я знаю почти всю наизусть, и однакожь скажу 
имъ теперь, она произвела на меня иное впечатль не, когда 
я прочелъь ее сподрядъ по издавю Археографиической Ком- 
мисси, нежели когда я изелфдовалъ ее по частямъ. Знатокъ 


Е 


древностей, читая Правду, не можеть не почувствовать, что 
первыя семнадцать статей дышатъ древностш. Вотъ первые 
записанные законы! На это чутье должно обращать вниман!е. 
Нын$ въ модЪ смЪяться надъ авторитетами. Вообще—пожа- 
луй; еще Шлецеръ сказалъ: 65 царствь испииы нъте авто- 
ритетюовз. Это правило имфетъ однакожъ исключеншя: собирая 
лВтъ двадцать пять Руссвля Древности, я встр$чался и встр%- 
чаюсь со многими людьми, которые, не зная даже зрамотиь, 
отличаютъ безошибочно вФкъ рукописей. Отчего? отъ опыта, 
отъ наглядности. Такъ друге въ образахъ различаютъ письмо 
Греческое отъ Новогородскато, Московскаго, не зная почему. 
Древности, въ высшемъ значении, то-есть, по содержаню, имВютъ 
также свои примЪты, доступныя вел$дстве многолтнихъ за- 
ня; слФдовательно, авторитетами пренебрегать нельзя. Вы 
хотите, напримръ, описывать библ1отеку — ступайте же къ 
П. М. Строеву, описавшему ихъ двадцать, и просите у него 
совЪта, а одни вы потеряете много труда попусту, прежде 
нежели попадете на прямую дорогу. Для издан1я справляй- 
тесь съ Шлецеромъ!“ 

Обращаясь затфмъ къ сочиненю Н. В. Калачова о Русской 
Правдь, Потодинъ восклицаетъ: „Самъ Шлецеръ объявилъ бы 
автору свое благоволеше. Это—важнЪйшее изъ всЪзхъ разби- 
раемыхъ мною здБсь сочинешй. Мноме изъ нихъ только хра- 
сивые мыльные пузыри въ сравненш съ этимъ издашемъ, укра- 
шающимъ литературу“. 

Приступая въ бесфдЬ съ другими своими учениками 
А. Н. Поповымъ, В. Д. Кавелинымъ и С. М. Соловьевымъ, 
Погодинъ дфлаетъ слЗдующее предварительное замЗчаве: 

„Перехожу въ трудамъ другого направленя, обнаружи- 
вающимъ болфе желане разсуждать (галзоппег), чВмъ разыски- 
вать. Это направлене хорошо, но въ свое время, когда на- 
коплено много свфдЪый, когда пробр$тена опытность, когда 
умъ созрЪзлъ, а до тБхъ поръ оно не обЪщаетъ никакой 
пользы, хотя профессоръ Никитенко и предрекаетъ отъ него 
Русской Истор1и большой усп$хъ, а кавще-то невёжи ждуть 


1 —_ 


даже переворотовъ. Совзтую молодымъ людямъ не увлекаться 
минутными усп$хами, столько у насъ легкими, за недостат- 
комъ истинныхъ судей, и не обольщаться похвалами невЪждъ 
и ихъ помощниковъ, помня стихи Сумарокова: 


Достойной похвалы невЪжда не умалитъ, 
А то не похвала, когда невзжда хвалитъ“. 


` СЪ А. Н. Шоповымъь Шогодинъ бесфдуеть о Шлецерф: 
„Поповъ“, пишеть онъ, — „напечаталь (въ ЛМосковскома 
Оборникъ) разсуждеме о Шлецер$, прекрасно, — бойко и 
живо, — написанное, но грустно мнЪ было прочесть его. Я 
самъ не пристрастенъ къ Н%мцамъ, но Шлецеръ, Миллеръ, 
Стриттеръ —это благодвтели Русской Исторш, и забывать ихъ 
услуги или отзываться объ нихъ какъ о людяхъ обыкновен- 
ныхъ, своекорыстныхъ, —есть просто неблагодарность. Резуль- 
таты Шлецеровы теперь ничего уже не значатъ, на три тома 
его изслфдоваюй можно надиктовать пять въ пять недЪль: 
все это не уменьшаетъ его чести и славы. Его метода, его 
пр!емы, его уроки, его впечатлЗ!я, его огонь—0, ихъ доста- 
неть еще на много поколЪнй, имфющихь уши слышали и 
разумъ разумЪти! Студентъ, который на первыхъ годахъ не 
восхитится Шлецеромъ, тотъ не занимайся Русской Истор!ей...“. 
Защиту свою Шлецера Погодинъ заключаетъь такими сло- 
вами: „Перестанемъ тревожить прахъ его, не станемъ застав- 
лять его ворочаться въ могилф (которой никакъ не могъ я 
отыскать прошлаго года, хотя нарочно заЪзжалъ въ Геттин- 
тенъ поклониться ей), не станемъ заставлять. его ворчать, что 
Руссве все еще не вразумились въ его наставлевя, и сту- 
пивъ три шага впередъ, обыкновенно `отступаютъ на два 
назадъ“. 
Мы уже знаемъ, что К. Д. Кавелинъ напечаль въ С0вре- 
менникь. 1847 года, свое зам чательное разсуждеше объ Юри- 
дическомь быть’ Древней Росси. Разсуждеше это обратило на, 
себя всеобщее внимане и между прочимъ Ю. 09. Самарина, 
который въ Л/[осквитянинь выразилъь о немъ свое мн®не. 
Главная мысль этого разсужден1я та, „что въ древней нашей 


— 127 — 


Истор1и не развилась личность, а начинается это развите съ 
Петра Т, которому Тоаннъ Грозный былъ въ этомъ отношевши 
предшественникомъ и образцемъ“. Приступая къ бесфдЪ съ 
своимъ ученикомъ, Погодинъ дфлаеть сл$дующее предвари- 
тельное замчае по поводу его разсуждешя: „По всему. 
видно, что Кавелинъ не извлекъь системы изъ Истори, а 
приложиль ее готовую къ Исторш“. ЗамЪтивъ это, Погодинъ 
продолжаетъ: „Личность очень хороша. Вто не пожелаетъ ей 
добраго развит!я; но Вавелинъ видитъ ее тамъ, кажется, гдЪ 
ея н$зть, и не видитъ тамъ, гдз она, или что-нибудь ей со- 
отвфтственное, однородное, параллельное, есть. Оттуда у насъ 
большое разноглас1е; личность, пожалуй, мы любимъ одина- 
ково, но лица— совершенно различно! Говорить объ этомъ въ 
нашихъ предфлахь какъ-то неловко, но вкратц$ я пред- 
ставлю ему однакоже слфдуюция замфчан1я на разсужденше: 
Бояре въ древней Росси имЪли право переходить оть князя 
&Ъ князю, имфли право считаться родами и службою. Крестьяне 
имЪли право жить гдф угодно и переходить съ м%ста на’м%ето. 
Спрашивается, что есть соотвфтственнаго этимъ явленямъ въ 
законодательств Петра Г и проч.? А что касается до Ивана 
Грознаго, то въ одно время, какъ я прочелъ у Кавелина па- 
негирикъ его личности и поэзи, получилъ я отъ Сияжекаго 
архимандрита Мартир!я списокъ съ видЪннаго мною въ Сияж- 
скомъ Германовомъ монастырЪ поминанья: „помяни, Господи, 
души усопшихъ рабъ своихъ побитыхъ“. Таковыхъ рабовъ 
Бояыихъ, ихь же имена Онъ вфсть, Господи, насчитывается 
не одна тысяча! Какова личность и какова поЭз1я! Избави 
насъ Богь оть той и другой! Н%тъ, Иеторая противор$чить 
‚систем Кавелина. Точно съ такимъ же основашемъ онъ ду- 
маетъ, что Опричнину учредиль Иванъ, желая возвысить ху- 
дородныхъ людей: совсёмъ нЪтъ! Въ Опричнину онъ бралъ 
и князей, и бояръ наравнЪ съ людьми худородными. Онъ 
просто выдфлилъ себЪ частицу изъ всею народа, какъ и изъ 


всей земли, для своего личнаго употребления, если можно 
такъ выразиться“. 


— 129 — 


Отъ Кавелина Погодинъ переходить къ С. М. Соловьеву 
и бес$дуетъ съ нимъ о его систем древнихъ и новыхъ го- 
родовъ, которая служить основашемъ его диссертации: 065 
отношенлял5 Новаюрода кз Беликимь Ёнязьямз. „Главная 
мысль автора“, писаль Погодинъ, — „относится къ различию 
между древними и новыми городами. Мысль эта принадле- 
жить Карамзину, а авторомъ лишь доведена до крайности. 
Не разлие между городами важно, а различе во времени. 
Одинъ и тотъ же городъ, древнйй, новый, то-есть, построенный 
княземъ, Руссый и иностранный, переходятъ въ течене вре- 
мени разныя степени политическаго развит!я. Одинъ и тотъ же 
Парижь при Гуго КапетЪ, не то, чтд при Филипп АвгустЪ, 
Франциск, Лудовикз ХГУ или Луи Филипи$. Древый Кевъ 
не то при Олег, что при Мономах, Всеволод Ш, Олгерд®, . 
Александр или Петр. Одна и та же новая Москва не то 
при КалитЪ, чтб при Донскомъ, Иван Ш или ПетрЪ Г. Го- 
родъ ХП иля ХШ вфка не похожъ на городъ Х или Х[ в$ка, 
точно также какъ и Донской не похожъ на Георгя Долгорукаго. 
Что (Соловьевь приписываетъ древности и новости горо- 
довъ, то другой припишетъ различ племенъ, Малоросаянъ 
и Великоросслянъ, тремй времени выступленйя ихъ на сцену, 
четвертый Монголамъь и другимъ обстоятельствамъ, развито 
княжеской власти и пр. Но Истор1ля ничего не выиграетъ отъ 
всЗхъ этихъ предположевй, какъ бы иныя изъ нихъ и не 
были блистательны, а только ослфпятся глаза тфхъ, у кого 
впрочемъ вообще не слишкомъ надежно зрёве. Составьте 
списокъ древнихъ и новыхь городовъ, и вы увидите тотчаеъ, 
что вся система разлетится отъ одного дуновешя. Попытай- 
тесь объяснить, чёмъ Рязансый князь отличался отъ Вла- 
димрскаго или Тверского. Попытайтесь доказать, что Суздаль и 
Ростовъ повиновались менфе Боголюбекому, чёмъ Владимъ, 
а древне Клевъ и Новгородъ были одинаковы“. Также не- 
одобрительно отнесся Погодинъ и къ только-что защищенной 
диссертащи Соловьева: Исторая отношений между Русскими 
князьями Рюрикова Дома. Тутъ Погодинъ вооружилея про- 


№ 


тивъ положен! автора, что у насъ не было 901065, и что 
Монголы не имфли на насъ того вмян!я, какое имъ припи- 
сываютъ. Разобравъ это положеше, Погодинъ снисходительно 
замЪчаетъ: „Извинимъ парадоксы молодого челов ка; они слу- 
жать намъ знаАкомъ его силы, а яримюрное трудолюбе его 
ручается, что онъ останется не долго подъ ихъ властно“. 
Бес$ду съ своими учениками Погодинъ заключаетъ та- 
кими словами: „Теперь же обращусь съ покорнзйшею прось- 
бою къ н$®которымъ молодымъ ученымъ, чтобъ они съ мыс- 
лями и замфчан!ями, переданными имъ на лекщяхъ, обходи- 
лись НЪсколько... поделикатнзе: берите ихъ цфликомъ—о0, 
для меня это очень пр1ятно, ибо всякая мысль, публично 
сказанная на лекци, есть достояне общее; но мн% досадно 
бываетъ встр$чать мысли, раздЪленныя на двф, на три части, 
изъ коихъ одна поносится, а другая поступаетъь во владВше, 
только не благопр1тобрЪтенное. Подождите, пока я напечатаю 
сполна вс свои Лекци и Изелфдованя, тогда дЪлайте съ 
ними что угодно! Причина моего неудовольствя ясная: мысль, 
вырванная изъ цфлой системы и изуродованная или укра- 
шенная на другой ладъ (даже указанное м%сто изъ лто- 
писи), лишается до времени своей силы, свЪжести и новости. 
Я укажу для примфра на одну: о происхожден!и дворянства 
отъ благородныхь пришельцевъ. Этой мыслю я очень до- 
рожу: она имфетъ значене въ цЪфлой системВ моихъ изелЪ- 
дованй о Русской Исторш, въ систем моихъ понямй о 
Словенахъ, наконецъ, въ системВ моего историческаго мисти- 
цизма, который справедливо замфчаеть во мнф Кавелинъ. 
Она была у меня заявлена еще въ 1833 году: послВ пустили 
ее въ ходъ, да какимъ образомъ? Сосчитавъ роды, по Бар- 
хатной книгф или родословной, откуда-де сколько вышло, и 
выведя разныя пропорцш: „За исключешемь изъ общаго 
счета 163 княжескихь родовъ Рюриковичей и 96 родовъ, 
неизвестно откуда пришедшихъ, оказывается, что на 36 ро- 
довъ не пришлыхъ приходится 851 вызхавшихъ въ Росаю 
со веЗхъ концовъ ма, въ томъ числЪ изъ Франци, Итами, 
9 


20 


Англи, Цесарли, Венгрли и проч. 65; изъ Прусем 65; изъ 
Польши и Литвы, считая и Гедиминовичей, 214; изъ Н%$м- 
цевъь и Варягъ 56; изъ Грековъ, Сербовь и проч. 17; изъ 
разныхъ Татарскихъ Ордъ, Сарацинъ, Вафы, Переш, Грузи 
143; слдовательно, отношен!е какъ 1 къ 15 *). 

„Все это было бы очень хорошо и остроумно; но дло-то 
въ томъ, что изъ чужихъ странъ вышли въ намъ не вс® 
эти роды, @ 7ю0лько родоначальники, отъ которыхъ чрезъ 
пятьдесятъ, сто, двЪсти, триста и болфе лЪтъ, расплодилось 
такое множество родовъ. Пришелъ къ намъ один5 Рюрикъ, 
а чрезъ нЪсколько столБтй, произошло отъ него. 150 или 
болфе родовъ. Какъ нельзя сказать, что къ намъ пришло 150 
княжескихь родовъ, такъ точно нельзя считать и дворянсве. 
Пришло ихъ десять, двадцать, а проче разродились у насъ. 
Воть что значить взять чужую мысль! 

„Впрочемъ—эти очень непрятныя обстоятельства имфютъ 
и свою хорошую сторону для меня, побуждая спЗшить изда- 
емъ моихъ ИзелФдовавй“ *). 


ХУ1. 


Бесзды Погодина ©ъ своими учениками причинили много 
ему непрлятностей. Ученики возстали противъ учителя. Ка- 
велинъ фдко осмфялъ его въ Современникь, а Соловьевъ 
вступиль съ своимъ учителемъ въ непраятную для послфдняго 
полемику. 

„Въ числу истинно утфшительныхъ явлешй“, писалъ Ка- 
велинъ,—„въ современной Русской Литератур--безепорно 
принадлежитъ недавно вышедшая статья г. Погодина: О тру- 
дахз и. Бъляева, Бычкова, Палачова, Попова, Кавелина и 
Соловьева по части Русской Истори. Посреди безплодныхъ 

*) Замфтимъ здЪеь кстати: этотъ счетъь пришлымъ родамь сдфланъ не 
по Бархоитной Енииь, а по приложен1ю въ ней издателя ея, истор!отрафа 
Миллера (см. сочинене моего брата, Александра Барсукова, изданное Импе- 


раторскою Академею Наукъ: „Обзоръ источниковъ и литературы Русскато 
родословия“. С.-Петербургф, 1887. 


— 13 — 


литературных ъ распрей и битвъ, приправленныхъ всегда желчью 
и какими-то затаенными атгг!етге-репзёез, она является отрад- 
нымъ и умилительнымЪъ исключенемъ. Любовь и первобыт- 
ная простота, руководившая перомъ г. Погодина, живо воз- 
рождаютъ передъ вами времена давно прошедпия и служатъ 
тяжкимъ укоромъ современному злому, развращенному чело- 
вЪку. Въ самомъ дЪл, посмотрите, что за прекрасная кар- 
тина! Въ половин ХТХ в№ка маститый ученый, послфдн!й 
представитель старой Русской исторической школы, мирно, 
дружески бесфдуетъ съ бывшими своими питомцами! ВеЪ они 
съ жаромъ бросились на „прекрасную науку Русской исто- 
рии“; но нфкоторые, по пылкости, свойственной юнымъ лё- 
тамъ, осмЗлились не совсфмъ уважительно отозваться о тру- 
дахъ своего заслуженнаго наставника; друге даже дерзно- 
венно возмечтали, что прокладываютъ новые пути въ изуче- 
ни Русской истори. Золотая молодость! Конечно, эти за- 
машки заслуживаютъ нЪфкоторое порицане: онф показываютъ 
неблагодарноеть..., но Богъ съ ними! это увлечеве такъ есте- 
ственно! 
То—кровь кипитъ, то—силъ избытокт! 

„Такимъ ли грЪхамъ молодости опечалить или раздра- 
жить опочившаго на долгол$тнихъ лаврахъ знаменитаго изсл$- 
дователя Русской исторш? НЪтъ! Стоя на недосягаемой вы- 
сотЪ, онъ съ кротостью смотритъ на веф эти впрочемъ невин- 
ныя уклонен!я отъь прямого пути и благодушно извиняетъ 
ихъ: „Поповъ-—говоритъь знаменитый изсл6дователь—приди- 
рается къ Шлецеру, какъ Кавелинъ ко мнф. Ко мнЪ, по- 
жалуй, можно придираться, хоть и не изъ чего“ или: „извинимъ 
парадоксы молодого человЪка“. Вотъ какими чувствами онъ 
проникнутъ къ молодымъ подросткамъ Русской исторической 
литературы. Гдф, скажите, встр$тишь подобные примзры въ 
нашъ вЪкъ, исполненный вражды? Прислушайтесь, какъ про- 
сто, патр1архально, маститый ‘ученый бесфдуеть съ своими 
слушателями. Много тенеращйй прошло передъ нимъ въ Уни- 
верситет$, въ продолжен!и его слишкомъ двадцатилЪтней про- 

з 9* 


| 


фессуры. Время быстро течеть! Н$которые изъ его’ учени- 
ковъ уже заняли каеедры въ томъ же УниверситетЪ, гдф онъ 
такъ блистательно проходилъ свое ученое поприще; ве$. стали 
болзе или менфе дЪйствительными, самостоятельными гра- 
жданами; но для г. Погодина они остались т$ми же студен- 
тами, молодыми людьми двадцати лфтъ, и не смотря, можетъ 
быть, на искреннее желан1е объясняться съ ними иначе, онъ, 
конечно, по привычкЪ, все продолжаеть бесЪдовать съ ними 
по прежнему, тономъ профессора съ студентами, кавкъ бесз- 
довалъ лЪтъ пятнадцать, двадцать тому назадъ. Перебирая 
по порядку учениковъ, г. Погодинъ обращается, между про- 
чимь и къ КВалачову: „Геперь — говорить онъ — чередъ 
доходить до Калачова и его Русской Правды. Это самый 
тщательный изъ вофхъ молодыхъ ученыхъ, любящ науку 
для науки, трудолюбивый. Онъ готовъ быть нашимъ... не по- 
ставлю его идеаломъ, потому что похвалы въ наше время, 
посл всЪхъ заемныхъ и покупныхъ, сдфлались просто гадки, 
и почти всякому молодому человзку он могутъ. причинить 
вредъ, а не. принести пользы“. Въ другомъ мфст®: „Совётую 
молодымъ людямъ не увлекаться минутными усп$хами, столько 
у насъ легкими за недостаткомъ истинныхъ судей, и не 
обольщаться похвалами невзждъ и ихъ помощниковъ, помня 
стихи Сумарокова: 


Достойной похвалы нев\жда не умалитъ, 
А то не похвала, когда невЪфжда хвалить“. 

„Поистин® ‘эти слова трогаютъ душу! Такъ мы видимъ 
иногда, что неохотно отецъ хвалить своего пятидесятилт- 
няго сына, чтобъ онъ не зазнался и не возмечталь о себЪ 
Богъ знаетъ что! Почтенный старецъ и не подозрЪваетъ, что 
его сынъ давно совершеннолтнйй. Умилительное заблуждене! 
По обычаю старины, г. Погодинъ не церемонится и съ мо- 
лодежью. Да и зач мъ! Сочинен!й своихъ учениковъ онъ раз- 
умфется и не читаеть, да и зачЪмъ ему читать слабые опыты 
незр$лыхъ, полустуденческихъь сочинен!й? Ему ли, достопо- 
чтенному ветерану Русской истори, тратить время на таве 


— 199 — 


пустяки! Статью Кавелина, помфщенную въ первой книжкВ 
налиего журнала за 1847 годъ „онъ просмотрзлъ случайно“; 
о новомъ сочинении Соловьева говоритъ: „Я не прочелъ 
всей книги, потому что видфль съ первыхъ страницъ путь 
не прямой, путь, не ведупий къ цфли“. Вфдь не учиться 
же въ самомъ дБлБ Нестору Русской исторической литера- 
туры у начинающихъ юношей! Онъ замЪтилъ безпорядокъ въ 
изучени Русской истори. Ну, и надо было того пожу- 
рить, этого немножко похвалить, другого похвалить побольше, 
еще другого, заблудшаго, направить на прямой путь, а для 
этого стоило ли внимательно читать статейки. 

„Маститости лЪтъ и заслугъ свойственна иногда брюзгли- 
вость. Что дфлаль! всявй возрастъ имфеть свои неизбЪжныя 
слабости! За то какъ ошибаются тЪ, которые думаютъ, что 
она признакъ ожесточеня или досады! Если вы, читатель, 
имфли несчасте впасть въ такое заблуждене, -- прочтите 
сталью Погодина, вотъ лучшее опровержеше! У достопочтен- 
наго изслфдователя Русской истори сердце такое доброе, 
такое кроткое! Прочитавъ свое твореше, когда оно было уже 
напечатано, онъ замфтилъ, что м%фстами слишкомъ строго 
отозвался о своихъ питомцахъ; разумЪется, онъ не подумалъ 
о невозможной съ ихъ стороны досадз; могутъ ли они быть 
щекотливы или придирчивы, слушая бывшаго заслуженнато 
наставника, который такъ отечески о нихъ печется? НЪтъ; 
но вотъ бфда: они опечалятся, впадутъ въ уные, потеряють 
всякую вру въ свои силы. За что жь губить молодость, Богъ 
съ ней, пусть себЪ работаетъ, будеть современемъ умнЪй. И 
подъь вмянемъ этой кроткой, н®жной мысли г. Погодинъ 
оторваль клочекъ бумажки и написалъ: „Я указалъ главные, 
существенные недостатки, въ похвалахъ теперь распростра- 
няться не стану; впрочемь могу завфрить, что не останется 
ни одной хорошей мысли, ни одного дфльнато замфчан1я во 
веЪхъ сихъ трудахъ, коимъ не отдамъ я въ своемъ месть 
должной чести“. Урокъ, подумалъ онъ, имъ надо было даль, 
ну за то воть имъ и утзшене, чтобъ слишкомъ не горевали“ ®). 


—— 1945 — 


Эта статейка Кавелина привела въ восторгь Бзлинскаго. 
„Это не просто зло“, писалъ онъ— „с’ез. шогаал. И чЪмъ 
эта’ злость добродушнфе и спокойнЪе, т$мъ вострзе ея щучьи 
зубы. Какъ все ловко, мЪтко, какъ съ начала до конца 
ровно выдержанъ тонъ! Этого я, признаться, и не ожидалъ 
отъ васъ, ученый другъ мой. Ваша статья, не смотря на ея 
содержане и тяжесть многихъ доводовъ, вышла истинно- 
фельетонная — родъ сочиневй, который такъ р?3дко дается 
Русскимъ литераторамъ, не говоря уже объ ученыхъ. Что 
еслибы вы такъ же высфкли Самарина, какъ Погодина!“ "°). 

Въ девятой книжкВ Чтешй въ Императорскомъ Обществ® 
Истор!и и Древностей Росайскихъ 1847 года М. А. Макси- 
мовичъ напечаталь Отрывокз из Записокз профессора Москов- 
ско Университета Харитона Андреевича Чеботарева о 
Русской Истории, содержащий въ себф вступлене „въ настоя- 
щую Исторю Росеш“. 

Разбирая эту книгу Чен въ Современник, К. Д. Каве- 
линъ воспользовался оайисками Чеботарева, чтобы еще разъ 
кольнуть ими своего наставника Погодина. „Чеботаревъ“, 
писалъ Кавелинъ, — „сколько мы можемъ судить по Отрывку, 
былъ человЪфЕъ трудолюбивый, знающий и умный. Не теряясь 
въ фантазяхъ и ничфмъ не подтверждаемыхъ гипотезахъ — 
этой язвЪ$ нашего времени, онъ строго придерживался поло- 
жительныхъ фактовъ, и когда они ничего не говорили, онъ, 
какъ человзкъ здравомыслящий, воздерживалея отъ всякаго 
заключеня. Оттого правила исторической критики, которыя 
онъ изр$дка, мимоходомъ, высказываетъ, очень бы пригоди- 
лись иному и теперь. Взглядь его и раздвлене на пер1оды 
(Шлецеровское, Росс1я рождающаяся, раздЪленная, порабощен- 
ная, побфдоносная), разумФется, теперь ужь никуда не годятся; 
но мы не станемъ за это винить автора, потому что время и 
понят!я были друмя“. Высказавъ это, Кавелинъ переходить 
къ Погодину и язвительно замЪчаетъ: „Между прочимъ мы 
узнаемъ изъ Записок, чего никогда не подозр%вали, а именно, 
что г. Погодинъ составилъ свою вступительную лекцю по За- 


—= 195 —= 


пискамь покойнаго профессора“. Въ доказательство приво- 
димъ слфдующ отрывокъ изъ начала Чеботаревскихъь заии- 
сок: „Писаль Росейскую Истор1ю какое смзлое предпрлят!е! 
Почти теряюсь въ великости о ней. Писаль Историо такого 
Государства, которое составляетъь девятую часть всего оби- 
таемаго земного шара и вдвое больше цфлой Европы; -такого 
Государства, которое вдвое обширнЪе самого древняго Рима, 
бывшаго обладателемъ цфлаго м1ра;— писать Исторшю такого 
народа, который уже болфе девяти соть лфть на театр мира 
играеть большую роль, и который въ наши времена господ- 
ствуеть съ сЪвера на югь, отъ Ледовитаго и БалтИЙскаго моря 
до Чернаго, Касшйскаго и Байкала, а съ запада, на, воетокъ, 
оть рЪки Кименя, Вислы и Днфетра до Анадыра и Авачи, 
яко дальнфйшихъ предфловъ багряныя зари; —писать Истор1ю 
такого Государства, которое подъ скицетромъ своимъ соеди- 
няетъ Словенъ, НЪмцевъ, Финновъ, Татаръ, Самофдовъ, Калмы- 
ковъ, Тунгусовъ и Вурильцевъ, народовъ совс5мъ различнаго 
языка и различнаго происхожден1я, и которое граничить со 
Шведами, Пруссаками, Турками, Персами, Бухарцами, Витай- 
цами, Японцами и Гуронами; словомъ писать Истор1ю Роса, 
сей, такъ сказать, великой колыбели, изъ которой вышли столь 
мноше народы, разрушивиие въ Европ и вновь основавиие 
мног!я знаменитыя государства! 

„Раскройте лЗтописи всфхъ временъ и народовъ и пока- 
жите мнЪ такую Истор1ю, которая бъ пространствомъ своимъ 
не обширнЪе, но только бъ равна была Россской. Она не 
Истор1ля земли какой простой, но знаменитой части свЪта, она 
не Истор1я одного какого, но множества народовъ, которые 
вс и языкомъ, и релитею или закономъ, и нравами, и про- 
исхождешемъ своимъ различны, но завоевавями, неисповЪди- 
мою судьбою и счастемъ Россовъ соединены въ одно госу- 
дарство“. 

Сравнивая этотъь отрывокъ съ вступительною лекцей 
Погодина, Кавелинъ говорить: „нельзя не быть поражену 
необычайнымъ сходствомъ. Въ’ послдней есть только нЪкото- 


— 196 — 


рыя распространения, но они такъ ловко подлажены къ основ- 
ному взгляду, что и не видно спаекъ. Источникъ, можетъ быть, 
немножко слишкомъ старъ и несовремененъ; но въ этомъ слу- 
ча$ г. Погодинъ поступилъ на основан и личнаго вкуса; онъ 
издавна быль поклонникомъ старины и недовёрчиво смотр®лъ 
на всякую новизну— до того недовфрчиво, что даже, противо- 
дЪйствуя ей, не всегда разбираль средства. ВФчный поклон- 
никъ и защитник всякаго рода авторитетовъ, г. Погодинъ 
въ блестящую эпоху своей дфятельности представлялъ въ на- 
шей ‚исторической литературз вспять идущее направлеше, 
вездв гибельное, т$мъ болзе у насъ, гдЪ покуда нечего оста- 
навливать, & надо еще понукать. Ч%$мъ больше, выше была 
его ученая репутащя, тёмъ вреднзе его влляне, наложившее 
печать на столькихъь людей. На немъ вина, что мноше замЪ- 
чательные дфятели по Русской Истори были забыты, или. не- 
справедливо и пристрастно оцфнены современной литературой 
и критикой. Ни литературу, ни критику нельзя въ этомъ ви- 
нить. Могли ли он поступать иначе, когда взгляды и поня- 
я, давно отживпие свой вЪкъ, начали выдавать публик за 
непреложныя истины и навязывать молодежи ‘подъ страхомъ 
отлучен1я? Въ счастю, это время проходитъ: мысль проясняется; 
все противное здравому смыслу видимо теряетъ авторитетъ. 
Теперь каждый можетъ безпристрастно судить о Русскихъ пи- 
сателяхъь воЪхъ. вЪковъ и всякихъ направленй, не боясь 
явиться поддержкой и поборникомъ историческаго обскуран- 
тизма, и мы очень счастливы, что можемъ исполнить этотъ 
долгь въ отношени къ Чеботареву, не смотря на разительное 
сходство его взглядовъ съ воззрёшями г. Погодина“. 


ХУП. 


Мы уже знаемъ, что въ бесфдЪ съ учениками своими По- 
годинъ сдфлалъь одному изъ нихъ, а именно С. М. Соловьеву, 
замфчания: за его систему древнихъ и новыхъ городовъ, за 
отрицаше удфловь и Монгольскаго пер!ода, за родовой бытъ; 


ЕЙ 


` а также и за остальныя его сочиненя, & именно: о значения 
слова черный, о м$стничеств$. 

Но ученикъ не остался безмолвнымъ и, какъ иронически 
замБчаеть В. Д. Кавелинъ, „явиль своему бывшему профес- 
сору чувства глубокой признательности“. 

И дЬйствительно, 17 поля 1847 года, въ Московских Бъ- 
домостялз появился Отеъть С. М. Соловьева 1-м5 Поюдину 
% Мр—му на из отзывы о моих сочинетяхь. ОтвЪть этотъ 
быль таковъ, что Погодинъ, прочитавъ его, въ тотъ же день 
затисаль въ своемъ Дневникь: „Получиль газеты и нахожу 
ругательство подльйшее и нев$жественное Соловьева. Воть 
подлецъ-то. И какъ разъ открылся“ “”). Вм%етЪ съ тЪмъ Пого- 
динъ недоумЪваль: отвЪчать ли, и за сов$томъ обратился къ 
Шевыреву. „Сейчасъ пришли газеты“, писалъ онъ, — „читалъь ли? 
Это изъ рукъ вонъ уже? Неужели отв$чать мнз? Стыдно свя- 
зываться надолго‘ съ такимъ мальчишкой и вм№ст® съ такимъ 
негодяемъ! Что за честь топтать его! Все выдумки и плутни! 
Или доколачивать? А каковъ Строгановъ! У меня исключилъ 
самыя легкя выраженя, и позволяетъ чтб и кому! Не напи- 
сать ли къ нему второго письма, а первое -отправилъ я. Дайте 
же мнЪ совзть. Не увидишь ли ты Павлова. Шосовзтуйтесь 
вм ств“. Шевыревъ посовфтовалъ отвфтить. Написавъ отвЪтъ, 
Погодинъ отправилъ его для напечатан1я въ Московсмя Бъ- 
домости; но редакторъ ихъ Е. 0. Коршъ не согласился пе- 
чатать въ органз Московскаго Университета бранный отвфтъ 

‚ Погодина и писалъ ему (отъ 20 поля 1847 г.): „Я никакъ 
не ожидалъ, чтобы вы, имя свой органъ, обратились именно 
къ Университетскимь Бъдомостямь съ цфлью ратовать въ 
нихъ противъ преподавателей Университета. Согласитесь, что 
еслибъ я допустилъ подобную вещь, то заслуживаль бы не- 
медленно лишиться своего редакторства“ “”). 

„Не могу скрыть моего удивлен!я отъ вашего письма“, 
отвЗчаль Погодинъь Коршу. — „Европейсвый ли редакторъ напи- 
салъ оное? Предъ кзмъ должны оправдываться обвиняемые? 
Разум$ется—предъ кЗмъ обвинены были. Такъ бываетъ во всей 


= 9 


образованной Европф, куда вы себя причиеляете. Я не ду- 
малъ ратовать, а оправдываюсь, объясняюсь объ дзлф. Вы 
не допускаете; но зачзмъ же допустили противное? Разв$ я 
не преподаватель, хотя умолкпий, но все-таки членъ Универ- 
ситета. Неужели только нынзшн!е имфютъ право на охрану 
въ Московскихь Бъдомостяхз? А вчерзинихъ можно позорить 
безнаказанно? Вы могли бы поместить статью г. Соловьева 
въ такомъ случаф, когда я отказался бы отъ нея, когда бы’ 
ему нельзя было защищаться. Но я не отказывался, какъ вамъ 
извфетно было и прежде. Согласитесь, что тавкъ дфйствовать 
можно только въ Азш. Не говорите же по крайней мЪр$ объ 
Европ!“ Въ конц концовъ Погодинъ настоялъ на своемъ, 
и Отвьтз ею Соловьеву быль напечатанъ въ Лосковскихь 
Бъдомостял5. Въ этомъ Отвюииь, по поводу положения (о- 
ловьева, что назваще Монюльскало перлода долоено быть исклю- 
чено изь Русской Истории, потому что Монлоламь нельзя при- 
писаль такою сильно вмяная, какое 90 сих порз имз при- 
писывали, Погодинъ между прочимъ зам чаетъ: „Исключить — 
легко сказать, но чего стоило нашимъ предкамъ прожить этотъ 
пер1одъ? Исключить однимъ почеркомъ пера ‘воспоминан!е ‘о 
двухъ слишкомъ стольтяхъ рабства, позора, страданий, слезъ, 
крови, убитаго чувства, —двухъ слишкомъ стол5т1яхъ, въ про- 
должене коихъ всф князья должны были, какъ сказалъ я, 
Ъздить въ Орду, на берега Амура и Волги, для поклонен!я 
ханамъ, вс5 митрополиты, между коими были Петръ и Але- 
кой, смиренно просить ярлыковъ даже для свободнаго Бого- 
служен!я, всЪ граждане должны были преклонять свою голову 
предъ послфднимъ татариномъ, и считать себя рабами, — о, 
это такой пер!одъ, на который Татары наложили глубоко клеймо 
свое, и исключать ихъ имя изъ него, — не знаю, значить ли 
понимать этотъ перодъ? Не нужно мн обращаться въ жур- 
нальной стальВ ни „къ фактамъ, ни къ свидфтельствамъ л%то- 
писцевъ, ни въ актамъ неоспоримымъ“, хотя и они предста- 
вили бы для меня слишкомъ много доказательствь внутрен- 
няю, пагубнаго вмяюя Монголовъ, остановившихъ насъ на 


= 9 


пути нашего развитя и образован!я, —н$тъ, одинъ кнутъ, ко- 
торымъ Европа упрекала Росс1ю до нашего времени, и отъ 
котораго избавилась она только въ нынфшнее царствоване, 
два года тому назадъ, — вотъ свидфтель, ужасный свидфтель, 
уЕрЪзпляюпий за этими варварами ихъ кровавое право зву- 
чать для насъ въ имени страшнаго пер1ода и напоминать 
намъ вмЪств, къ нашему утБшенпо, что Росселя въ древней 
своей истори, точно какъ и въ настоящемъ положен!и, имЪетъ 
много залоговъ твердости, жизни и долгов чности. Да, твлес- 
ныя наказанйя неизвЪстны были въ Росеи до Татаръ, и спра- 
ведливо говорить Карамзинъ, что „можеть быть, самый ны- 
нъше!й характеръ Россянъ еще являеть пятна, возложенныя 
на него варварствомъ Монголовъ“. Я привожу слова Карам- 
зина, думая, что лучше повторить чужую мысль, дЪльную и 
основательную (впрочемъ не присвоивая ее себЪ), чёмъ при- 
думывать напряженно свою новую, которая не всегда можеть 
имть означенныя качества“. 

ОтвЪтъь свой Погодинъ заключаетъ такъ: „Ооловьевъ го- 
ворить наконецъ о моемъ непонимани Иетори, о моемъ 
незнан!и фактовъ, о моей недобросовфстности въ изел®дова- 
няхъ. Объ этомъ спорить я не могу, — можеть быть-—все это 
и правда. Пусть судять друте, а мое дЪло стараться понять, 
чего не понималъ; узнать— чего не зналъ, и учиться, учиться, 
учиться: ибо чЁмъ больше учишься, тёмъ боле узнаешь, что 
знаешь меньше того, чего не знаешь. Лфтъ двадцать назадъ, 
мнЪ казалось, что я постигъ всю Иетор1ю, и она была у меня 
какъ на ладони, а теперь—нЪтъ; часто задумываюсь я, часто 
перо останавливается, и отхожу я ко сну, послБ труднаго 
рабочато дня, не съ отвфтомъ, а съ вопросомъ! 

„Я надфюсь, что молодой ученый освободить меня 7иейерь 
отъ такого же обстоятельнаго разбора его такъ называемых 
мыслей о пригородахъ, которые онъ смВшалъ съ новыми го- 
родами, о м$Зетникахъ и дружинникахъ, которыхъ списокъ 
разстроитъ такъ же его систему, какъ и списокъ городовъ; 
о черныхъ людяхъ, которыхъ напрасно лишилъ онъ ихъ опре- 


— 140: — 


дЪленнаго цвфта. Если же онъ пожелаеть—то я не отказы- 
ваюсь предложить его на листахъ Лосквитянина, который 
быль, есть и будеть готовъ помфщать также веЪ возраженя, 
и. вс антикритики, чьи бы то ни было“ *°). 

Отвьтз Погодина произвелъ на этотъ разъ благопраятное 
впечатл5е какъ на его друзей, такъ и на нзкоторыхъ его 
противниковъ. „Ораво, браво!“ писалъ ему Шевыревъ: — 
„славно написано. Только сдфлай милость уничтожь халат- 
ныя и ночныя подробности, которыя ты любишь. Что за дфло 
до вечеровъ и до того, что у тебя глаза слипались“. „Вчера 
мы ©ъ Грановскимъ“, читаемь въ письм% Н. Ф. Павлова 
Погодину, — „говорили объ васъ, а сегодня вы объ немъ. Онъ 
многое хвалить мнф въ вашей статьВ“. Но В. Н. Лешковъ 
кавъ бы съ упрекомъ писалъ Погодину: „Что же вы такъ 
немилосерды къ Соловьеву?“ “**) 

Но этоть упрекъ можно также отнести и къ Соловьеву: 
и онь быль немилостивъ къ своему учителю. Въ слБдую- 
щемъ же нумерз Л/0сковскихз Бъдомостей онъ напечаталъ 
рёзай Отвьтз ну Поюдину на ею Отвуьтё. Въ этомъ 
Отвуьтиь Соловьевъ, защищая Монголовъ, писаль: „Пого- 
динъ, вооружаясь опять противъ моего положеня о Монго- 
лахъ, опять приводитъ голословное свидЪтельство Карамзина!.. 
Говорить также о кнутВ, какъ остаткВ Монгольскаго ига, и 
что до Монголовь не было тфлеснаго наказавя. Но ва то, 
отвфчаю, не было ничего опредфлено юридически, господство- 
валъ полный произволъ, князья и народъ, въ припадкахъ 
гнЪва, безъ. соблюдевя всякихъ законныхъ формъ, терзали и 
умерщвляли, не разбирая ни сана, ни святости... Пого- 
динъ указываетъь на кнутъ, а я укажу на пытку, которая 
хуже кнута, а потому и прежде уничтожена. Откуда же по- 
лучили пытку? Все отъ Татаръ? Какъ будто во всей Запад- 
ной Европ$ не существовала она!“ "°). Останавливаясь пе- 
редъ этою картиною, Погодинъ, въ своемъ заключительномъ 
отвЪтЪ, восклицаетъ: „Вотъ вамъ и Древняя Русская Исторля! 
Возражать ли на это м$ето или обойти его? Пощадимъ — 


— А 


обойдемъ". И вм$сто отвфта представляеть противоположное 
изображене древняго нашего быта, сдфланнаго Ю. 09. Сама- 
ринымъ въ его статьЁ противъ (О0временника: „Кажется“, 
писалъ онъ, — „значене Влевскаго княжества доселЪ никЪмъ 
еще не было принято. Карамзинъ навелъ на него, какъ и на 
весь пер1одъ удфловъ, ложный колоритъ. Въ этомъ, раз- 
умФется, его винить нельзя. Посл$дующие ученые занялись спе- 
цальными изслфдовашями, и ни одинъ изъ нихъ не обнялъ тог- 
далиней жизни во всей ея полнот$. Теперь, благодаря издано 
Ипатьевской Льтописи и многихъ памятниковъ церковной 
Литературы, воскресаетъь передъ нами эта древняя, свфтлая 
Русь. Она озарена какимъ-то весельемъ, праздничнымъ ©1я- 
н1емъ. Разноплеменное населен1е окрестностей ЁЛева, торго- 
вый путь Греческай и друге, проходивиие мимо ева или 
примыкавиие къ нему, безпрерывныя сношеня съ Визанчею 
и съ Западною Европою, церковныя торжества, соборы, кня- 
жескле съФзды, соединенныя ополчен1я, привлекавпия въ Клевъ 
` множество народа изъ всЪхъ концовъ Росаи, довольство, рос- 
кошь; множество церквей, засвидЪтельствованное иностран- 
цами, рано пробудившаяся потребность книжнаго учен!я, при 
этомъ какая-то непринужденность и свобода въ отношеняхь 
людей различныхь зваый и сословй, наконецъ внутреннее 
единство жизни, всеобщее стремлен!е освятить вс отношен1я 
религюознымъ началомъ, такъ ярко озарившееся въ воззрни 
нашего древнзйшаго лФтописца— все это вмЪстЪ указываеть 
на таке усломя и зародыши просвзщеня, которые не всЪ 
перешли въ наслФдетво къ Руси Владимрекой и Галицкой. 
Въ Кевскомъ пер!одЪ не было вовсе ни тфеной исключитель- 
ности, ни суроваго невфжества позднзйшихь временъ. Это 
не значить, ^ чтобы Истор1я пошла назадъ; явились иныя по- 
требности, иныя цфли, которыхъ необходимо было достигнуть 
во что. бы то ни стало; течене жизни стБенилось—и за то 
пошло быстрзе по одному направлению; но Клевская Русь 
остается какимъ-то блистательнымъ прологомъ къ нашей 
Истории“ “°°). 


= 149 — 


Въ заключени послдняго Отвъта Соловьева мы чи- 
таемъ: „Погодинъ говоритъ, что ему не нужно в5 окурнальной 
стать обращаться кз фактамз, свидъътельствамь льтопис- ` 
ев, актамз неоспоримымг. Въ чему же хочетъ обращаться 
Погодинъ въ своихъ журнальныхъ стальяхъ? Отъ души бла- 
тодарю Погодина за это наивное признаше, потому что 
въ такомъ случаЪ я не могу продолжать съ нимъ споръ, ибо 
оруже будетъ неравное: и въ журнальной стать, какъ во 
всякомъ ученомъ трудЪ, я могу обращаться только къ фак- 
тамъ, къ свидфтельствамъ лётоцисцевъ, къ актамъ неоспори- 
мымъ; не могу, признаюсь откровенно, говорить съ читате- 
лями 0 томъ, какъ я ложусь спать,—съ вопросомъ, или съ 
отвфтомъ: это можеть дфлать только г. Погодинъ; не отста- 
вать же ему отъ своихъ старыхъ привычекъ!.. И такъ, повто- 
ряю, споръ нашъ конченъ, потому что у насъ оруже нерав- 
ное. Это мое послфднее слово г. Погодину и везмъ его со- 
трудникамъ“ '°”), 

Одновременно съ Погодинымъ противъ Соловьева высту- 
пиль и Метиславсый и тоже порывалея продолжать поле- 
мику; но Шевыревъ умолялъ Погодина не печатать въ ЛИоскви- 
тянинь „возраженя Мстиславекаго на Соловьева“; ибо, какъ 
писаль Шевыревъ: „Метиславекй радъ тебЪ навязывать свои 
статьи, потому что ихъ не хочеть брать Современника“. 

На Соловьева Погодинъ жаловался И. И. Давыдову, и тотъ 
писаль ему изъ Петербурга: „Я нЪсколько дней провелъ въ 
Царскомъ Сел и потому запоздаль отвзтомъ на посл$днее 
ваше письмо, душевно уважаемый Михаилъ Петровичъ. Тре- 
вогу вы подняли сами: слдовательно, должны терп$ть. При- 
томъ, назвавшись грибомъ, полёзай въ кузовъ. Развз жур- 
налисть можетъ освободиться когда-либо отъ такихъ тревогъ? 
Вамъ прискорбно, что ученикъ вашъ поноситъ васъ? А по- 
мните ли, какъ мой ученикъ *) поносилъ меня въ вашемъ же 
журнал5? Ужели вы ожидаете благодарности отъ тЪхъ, кому 


*) 0. И. Буслаевъ. 


— 143 — 


вы оказали добро? Полемики газетной впредь начинать не 
совЗтую: туть моськи и шавки всегда восторжествуютъ, по- 
тому что этого люда всегда больше. Графъ С. 0. Уваровъ 
также не желалъ бы, чтобы вы выходили на эту травлю. 
Разв5 вы убфдите дерзкое и наглое самолюбе, желающее 
отличиться? Если толпа говоритъ: Ай, моська, знать она сильна, 
что лаетз на слона — моська и довольна... ВЪра Алексан- 
дровна изъявляетъ вамъ глубочайшее почтеше. Она поручила 
написать вамъ, что, посл$ полемики вашей, она перестала 
читаль /Иосковскя Бъдомости. Дерзость и наглость ва- 
ших противниковъ оскорбляють чувство, не привыкшее къ 
этому“ “%). 
Но не смотря на сов$ты Давыдова и на нежелане Со- 
ловьева продолжать полемику, Погодину все-таки хотфлось 
оставить за собою послфднее слово, и въ эпилог онъ писалъ: 
„Грубыя, бранныя и дерзкя выходки Соловьева, напечатан- 
ныя въ ЛМосковскихь Бюдомостяхь, я пропустилъ мимо ушей, 
надфясь, что такое умолчане на него подЪйствуеть, но во 
второй статьЗ, тамъ же напечатанной, ихъ явилось еще 
бол%е... Оскорблять меня онф не могутъ, а признаюсь, мн® 
грустно, очень грустно, даже тяжело было ихъ читать и объ 
нихъ слышать! Отвфчать на нихъ я опять не стану... Но 
ч$мъ же кончу я свою статью? Какъ нарочно въ эту минуту 
приносить мнф одинъ мой коммисс1онеръ-антиквар!й книжку, 
напечатанную при Петр» Т, подъ загланемъ: Араткиль ви- 
тдеватыхь и нравоучительныхь повъстей книи три, 1711 года. 
Развертываю и читаю слфдующее м%сто объ АристипиЪ, ко- 
торое пусть и будеть моимъ заключевнемъ: Нкоему лающу 
ею, молча, иде прочь оть нею, оному же за нёмь в5 сд 
оняшу и злаюлющу: что бъжиии и почто? рече Арстать: 
7100 для, яко ты имъеши лу злая злаюлати: аз5 же’ 
имамь мочь тою не слушати“ "°). 

Хотя Аксаковы, по словамъ Погодина, и негодовали на 
Соловьева за его полемику, но тзмъ не менфе поддерживали 
съ нимъ дружесвыя сношеня. Это раздражало Погодина, и 


— 144 — 


онъ записалъ въ своемъ Дневник»: „Вакъ жаль Аксавовыхъ, 
которые, покорные своему изув$ру, принимаютъ Соловьева 
такъ же, кавъ меня. О, скорфе прочь отъ всзхъ“. И воть 
однажды, когда Погодинъ сидфлъ у Аксаковыхъ, является 
„вдругъ женихъ Соловьевъ“. Доброе сердце Погодина взяло 
верхъ, и у него, по его собственному свидфтельству, не ока- 
залось „мЪсто враждЪ и еще что-то въ этомъ родз. Я по- 
цфловалъ Соловьева со слезами, сказавъ, „что всегда желалъ 
ему добра, а теперь кольми паче“ 1). 

Бес$ды Погодина съ учениками накликали на него него- 
доваше и графа С. Г. Строганова, который написаль ему 
по этому поводу письмо, о р%ёзкости коего можно судить по 
сохранившемуся черновому отвзту Погодина: „Наконец я 
разобралъ, къ прискорбю моему, всЪ неясныя и мудреныя 
черты въ письмз вашего слятельства. Вы пишете, что я 
взялъ диктаторск ‘тонз, не имья на то никакоюо права. 
ИмЪлъ ли я право употребить избранный мною тонъ— должны 
судить люди, знающие Истор!ю; для прочихъ доказательство 
моего права—въ зван!и академика, почетнаго члена Универ- 
ситета за отличныя ‘в5. ученомь смысмь заслущ, оказанныя 
Русской Истори, какъ сказано въ диплом, подписанномъ 
вашимъ с1ятельствомъ, и мои печатные труды, которыхъ ни- 
какая ненависть, никакая клевета и никакое невзжество уни- 
чтожить уже не могутъ. Что касается лично до васъ, то я 
могу напомнить вамъ собственныя ваши слова при моемъ 
увольненши: вы сиипали себя счастливым, что вали сынок 
успльль воспользоваться моими уроками. Были ли студенты 
моими слушателями только, какъ вы пишете, а не учениками, 
отв$тятъ вамъ они сами. Впрочемъ, и безъ ихъ отвфта всявй 
постороный человфкъ, видя, что двадцать человзкъ приня- 
` лось вдругь писать о Русской Истории, изъ одного Москов- 
скаго Университета, не припишетъь ихъ стремлен!е одному 
просв5щенному и великодушному, безпристрастному попечи- 
тельству вашего с1ятельства. Еслибы вы ихъ одни образо- 
вали, то’ мы должны бы были имЪфть отличныхъ юристовъ, 


— 1405 — 


натуралистовь и по крайней мЪрЪ вдвое болфе... Есть еще 
филологи — ученики Шевырева, въ доказательство, чье учене 
было плодотворно, и чье производило одинъ пустоцвзтъ....“ 
Когда съ этимъ отвзтомъ своимъ графу СОтроганову Пого- 
динъ познакомилъ И. И. Давыдова, то сей послфдв!й писалъ 
ему: „Письмо къ графу Строганову, по моему мнЪн!ю, весьма 
‚ умВренное. Я слыхаль, какъ вы лично съ нимъ объяснялись, 
и посл знакомыхь мнВ объясненй подобныя письма учти- 
вость“.. 

Не одни враги, но и друзья отнеслись несочувственно 
къ бесфд» Погодина. „Твои статьи“, писалъ ему М. А. Ма- 
ксимовичъь изъ своей Михайловой Горы, отъ 6 декабря 
1847 года, —„0бъ историческихъ трудахъ твоихъ учениковуъ, 
хоть и дзльны, да непрлятны: не вфкъ же имъ считаться у 
тебя учениками; и что за радость тебЪ навязываться въ чи- 
тели, когда они чураются этого! Это велиый въ тебЪ по- 
рокъ; явился онъ въ послфднее время; имъ пропитаны твои 
Изслюьдованля и прочее. — Подчасъ, конечно, можно 0 себЪ 
замолвить; но съ учениками возня твоя, право, непрлятна, 
именно по тону твоему. Ты другъ Истори — всякъ знаетъ 
это, какь дважды- два четыре: но почему же т не. друзья, 
Ето не такъ думаетъ, какъ ты. Не сердись на меня за эти 
непустыя тебф слова. Я золь на тебя, потому что люблю 
тебя, золъ за ЛМосквитянина, потому что вижу всю его 
важность и необходимость въ настоящее время... Но Богъ 
въ помощь тебЪ и ему! Отъ души желаю ему всевозможной 
силы и успЪха“. 

Впослфдетви почтенный Троицый ученый П. С. Вазан- 
скй, защищая предъ Погодинымъ #н0вую школу Русской 
Истори, писалъ ему (23 января 1849 г.): „МнЪ кажется, 
напрасно вы такъ горячо нападаете на такъ-называемую 
вами новую школу Истори Русской. Если и есть туть одно- 
сторонность, за то сколько новыхъ, свЪжихъ мыслей брошено 
въ сокровищницу свфдВвЙ о нашей Древней Руси. Хотя бы 
и всё эти мысли были несправедливы, но не он№ ли заста- 

10 


= 116 — 


вляють васъ, ветерановъ науки, вновь переизелдовать мно- 
пя стороны жизни Русской, на которыя прежде не такъ 
много обращали вниман!я? А разв$ это маловажная заслуга? 
_ Взглядъ расширяется, открываются новыя стороны, и истина 
восторжествуетъ. Стало быть, есть слабыя стороны и въ ста- 
рой школ, когда она подвергаетея нападенямъ; акс1омы не 
станутъ опровергать. УкрЪпите эти слабыя стороны, объясните 
неясное еще, и нападенля, если они неосновательны, падутъ 
сами собою“. 

На это Погодинъ отв$чалъ П. С. Казанскому: „Согласенъ 
съ вами касательно пользы скептицизма. Соглашусь, можеть 
быть, даже въ пользф новой школы, — но всетаки въ польз 
отрицательной (какъ и отъ скептицизма), то-есть, она можеть 
побуждать другихъ къ разсмотрёншо Истори съ другихъ сто- 
ронъ. Можетъ быть, я слишкомъ горячо нападаю на нее, 
но вина°въ ея наглости: безъ всякихъ основанй, на-обумъ, 
защуривъ глаза, не имфя силы ни на одно положене, чтобъ 
сказать только что-нибудь новое, она ‘покусилась коверкать 
Русскую Истор!ю, точно какъ покойный Полевой: тотъ заври- 
чалъ, напримЪръ, что Мономахъ никуда не годится, потому 
только, что ве считали его добродЪтельнымъ княземъ; тотъ 
вздумалъ честить Шемяку, потому только, что всВмъ служиль 
онъ пословицей беззаконя, безъ всякихъ другихъ оснований. 
Точно такъ и теперь: раздфлеше Руси было для насъ акс1о- 
мой — намъ говорять, что удфловъ не было, и пер1одь удфль- 
нымъ называть не должно; мы проклинали Монголовъ — намъ 
говорятъ, что они не имфли на Русь почти никакого вл!я- 
ня. Сынъ шелъ на отца, отецъ на сына, братъ на брала, 
племянникъ на дядю, за власть, за владЪе, за волости, — 
намъ говорятъ, что родовыя отношен1я играли у насъ глав- 
ную роль. Грозный слФдовалъ старой систем, а Сильвестръ 
былъ нововводителемъ — намъ говорять, на оборотъ, вопреки 
везхъ свипвтельствъ. Читать, слышать тавля вещи, признаюсь, 
я не могу безъ негодованя и безъ желчи... Дайте только 
мн$ издать 4, 5 и 6 томъ Изслёдованй, я раздфлаюсь съ 


—- 147 — 


этими удалыми молодцами Русской Истор1и покрфпче, чфмъ 
съ покойными скептиками, и выведу ихъ на чистую воду, 
если они не уймутся. И вотъ слово на миръ! Уймись они, 
покажи въ своихъ писашяхъ хоть слегка (я пощажу ихъ 
самолюб1е и не стану доводить ихъ до крайности), что они 
начинаютъ раскаяваться, признаваться въ опрометчивости 
своихъ заключенй, я готовъ забыть все прошлое и идти 
съ ними вмЪстз, рука въ руку, по прекрасному полю Рус- 
ской Истори, работать такъ, какъ предлагалъ въ предислови 
къ первому тому...“ “"). 


ХУШ. 


Въ то время, когда Погодинъ велъ лютую войну сь родо- 
начальниками новой Исторической школы, профессорами Мо- 
сковскаго Университета Кавелинымъ и Соловьевымъ, въ это 
самое время является къ нему юноша, окончивийй курсъ 
въ Нижегородской гимнази, и вручаеть ему два рекоменда- 
тельныя письма. Въ одномъ изъ нихъ (29 оля 1847), оть 
Александра Ивановича Мессинга, Погодинъ прочелъ: „Съ 
предположенемъ и надеждою прлумножить со временемъ 
ученое сослове, отправляется къ вамъ, для поступленя въ 
Университеть, питомець Нижегородской гимназии, вручитель 
сего письма, г, Бестужевъ-Рюминъ, сынъ стариннаго и хоро- 
шаго пр!ятеля моего. Зная влмяне, которое имфете вы на 
дЪла Университета, и сколь много пользы приноситъ протекц1я 
ваша молодымъ людямъ, поступающимъ въ оный, я уб8ди- 
тельнЪйше васъ прошу оказать таковую г. Бестужеву и дать 
ему нужное наставлеше и поощреше при поступлени къ 
экзамену; онъ хотя очень хорошо приготовленьъ и имфетъ 
отличныя способности, но ‘при всемъ томъ родители его, зная 
застВнчивость, крайне безпокоятся въ ожидани результата 
предстоящаго ему испытан1я; принимая истинное участе 
въ его положении и въ полной увЪренности, что вы не отка- 
жетесь быть руководителемъ этого юноши, я обращал его 

10* 


—- 148 — 


къ вамъ, облегчите ему путь къ пробрЪтеню мудрости и 
къ чести быть сочленомъ знаменитаго Университета вашего“. 
Другое письмо’ было отъ бывшаго преподавателя Нижегород- 
ской гимнази и впослЪдетыи знаменитаго писателя нашего, 
П. И. Мельникова: „Позвольте вамъ. представить молодого 
человЪка, поступающаго въ вашь Университетъ, Вонетан- 
тина Николаевича Бестужева-Рюмина. Восемь лЪтъ быль я 
преподавателемъ Истор!и въ двухъ гимназяхъ и смфло могу 
сказать, что никогда не видалъ другого молодого человка, 
который бы съ такою ревностью и съ такими успфхами за- 
нимался Истор1ей и въ особенности Русской. Примите его 
подъ свое археологическое покровительство. Вамъ можно бу- 
детъ изъ него сдФлать одного изъ самыхъ замфчательныхъ 
будущихъ дфятелей Русской Исторш. Онъ поступаетъ въ 
Московемй Университеть болфе для того, чтобъ, среди ста- 
рины Московской, учиться Русской Истор1и въ такомъ заве- 
дени, гдЪ эта наука постоянно шла лучше, нежели въ дру- 
гихъ университетахъ. Я увфренъ, что Бесииужевг-Рюминв 
оправдаеть ваше довфр1е, если вы удостоите его имъ. Дайте 
средства и возможность ему усовершенствовать себя. Введите 
его въ свои сокровищницы“ “°). 

Прошло много, много лЪтъ. Погодинъ уже состарЪлся и 
стоялъ при дверяхъ гроба, а К. Н. Бестужевъь-Рюминъ стя- 
жаль себЪ славу Историка Росеш. 29 декабря 1871 года 
Москва торжествовала пятидесятилЪ ме гражданской и ученой 
службы М. П. Погодина. Въ этотъ день К. Н. Бестужевъ- 
Рюминъ, будучи самъ профессоромъ Русской Исторш, имфлъ 
ут шене во всеуслышае заявить слздующее: „Позвольте 
мн, Михаилъ Петровичъ, заявить о старомъ уже, но не- 
оплатномъ долгф, который лежить на мнф. Не вашъ ученикъ, 
я имБлъ однако неоцфненное счасте пользоваться вашими 
указаями и совфтами въ то время, когда былъ еще студен- 
томъ перваго курса. Вы заставили меня изучить Шлецера, 
вы задали мн$Ъ работу надъ составомъ лфтописей, которую 
тогда я не усплъ исполнить, но къ которой обратился че- 


— 149 — 


резъ двадцать лётъ *). Какъ ни драгоцфнны были для меня 
валпи указавюя и сов$ты въ критик источниковъ, еще драто- 
цфннзе были валии разговоры, и одинъ случай врзалея въ 
мою память: пришель я разъ къ вамъ и сталъ съ юношескою 
самоув$ренностью защищать модное тогда мнфы!е объ исклю- 
чительномь, будто бы, юридическом» характеръ Древней Рус- 
ской Истории. Слушали вы меня долго и отвётили краткимъ 
замфчан1емъ: 4 св. Серия куда вы дънете сз вашимз юри- 
дическимз элементомз? Много разъ въ позднЪ®йпе годы 
моей жизни задумывался я надъ этимъ глубокомыеленнымъ 
отвзтомъ, и чфмъ болфе самъ работалъ, тфмъ болЪе убЪ- 
ждалсея въ истинЪ того, что такъ в$рно и мЪ$тко выражено 
въ этихъ немногихъ словахъ. Въ самомъ дьлЪ, какъ много 
ВЪ жизни такого, что не укладывается въ опредфленныя и 
яеныя рамки, и какое сильное вляне на всю жизнь народа, 
на всю его Исторлю оказываеть это неопредъленное: вся 
нравственная, вся религ!озная жизнь народа относится къ 
разряду фактовъ, которые нельзя ни свфсить, ни см$рить, 
ни опредфлить, а въ нихъ-то всего болфе выражается духъ 
народный. Перечитывая труды ваши и вдумываясь въ нихъ, 
я убфдился, что этихъ-то сторонъ вы искали преимущественно, 
и въ вашихъ @40ризмазж часто сказывается такое вЪрное 
пониман!е самой сущности жизни, что нерздко однимъ та- 
кимъ афоризмомъ можно разрушить цфлую теоршо“ "*). 
Будучи въ 1846 году въ Маренбад$, Погодинъ позна- 
комился и сблизился съ однимъ молодымъ человЗкомъ, даль- 
нзйшая судьба котораго намъ, къ сожальню, неизвЪстна; но, 
судя по сохранившимся двумъ письмамъ его къ Погодину, 
съ достовврностью можно было «предположить, что изъ него 
могь бы выработаться замфчательный Руссмй ученый. То 
быль Александръ Григорьевичь Яновсый. Въ письмЪ своемъ, 
оть 12 февраля 1847 года, Яновскй, „вспоминая праятные 
часы“, проведенные имъ съ Погодинымь въ МарленбадВ и 


*) О составЪ Русскихъ л$тописей до конца ХТУ в. С.-Пб. 1868. 


= 100 


въ Теплиц®, гдф бесзды его доставляли столько удоволь- 
стыя, просить „0 продолженши знакомства“. Разставшись 
съ Погодинымъ, Яновсый „провелъ н%сколько времени въ 
Саксови и оттуда отправился въ Россо сухимъ путемъ че- 
резь Пруссю, Литву, Остзейскля губерни“. СОъ результатами 
своихъ путевыхъ наблюдений Яновемй и дфлится съ Погоди- 
нымъ, въ двухъ своихъ замфчательныхь къ нему письмахъ, 
изъ Петербурга. „Курлянмя и Лифляндя“, писалъ онъ, — 
„прежде вовсе не были мн$ знакомы, а Литву видЪлъ только 
мелькомъ зимою, сквозь замерзшее стекло почтовато брика. 
Теперь же, профзжая на перекладной, я имфль возможность 
останавливаться тамъ, гдЪ могъ болфе удовлетворить свое 
любопытство. Но главный интересъ представляла для меня 
Прусе1я; я очень желалъ видфть внутреннее ея устройство, 
столь прославленное въ Европ®. МнЪ довелось Ъхать Помор- 
скою дорогою по древне-Словенскимъ или правильнфе Венд- 
скимъ землямъ, черезь Помераншю и Кашубю. Природа во- 
обще бЪздна и очень сходна, особливо въ Померан!и, съ на- 
шею Новгородскою. М%стами болота, песокъ, та же угрюмая 
ель, та же хилая растительность. Это и причина, что преж- 
нее Словенское народонаселене добывало себф хлЪбъ сперва 
морскими разбоями, & посл мореплаванемъ и торговлею. 
Соображая м%стность Поморянъ съ м%етностью древней Нов- 
городской области, невольно приходить на мысль, что тамъ 
первыя Словенсвкля поселеня были не иначе, какъ отъ Вен- 
довь Поморскихъ торговыми колошями, кои послф распро- 
странились, усилились и возросли до Великаго Новгорода. 
Судя по географическому положен!ю, это такъ сбыточно, что 
кажется, и не могло быть иначе, хотя противор$читъ на- 
шему почтенному Нестору. Но, принявъ во внимане, что 
южные Словене вообще мало имфютъ склонности къ торговлЪ, 
что имъ противна мрачная природа сЗвера, что при пересе- 
лени съ юга имъ ближе было бы остановиться гд%-либо въ 
обширныхъ тогдашнихъ лфсахъ средней Росси, чфмъ заби- 
ваться въ пустую, болотную и голодную страну межъ чу- 


ЕЕ — 


Жждыхъ народовъ, куда сухопутный проходъ едва ли быль воз- 
моженъ, должно было Фхать по рЪкамъ на плотахъ или лод- 
кахъ, кои нужно было строить, а между т$мъ кормиться не- 
ЧЬмъ,—вы согласитесь, что для массы народа сколько-нибудь 
значительной такое переселене едва ли было возможно, а 
что боле чЪмъ вЪроятно, что почтенный Несторъ смфшалъ 
предане объ основан какого-либо другого Новгорода съ 
Новгородомъ Великимъ. Впосл$дств!и, когда Новгородцы имфли. 
осздлость, они могли мало-по-малу проложить дорогу къ 
Смоленску ‘и въ друмя м$ста; но въ началЪ какъ пройти 
цфлому народу тамъ, гдз и одному человЪвку пробраться 
трудно, и зач$мъ же? Чтобъ поселиться на болотахъ, когда 
. ихъ никто туда не гналъ.—Съ другой стороны, представ- 
ляется соображениюо, что Новгородъ на Ильмен$ быль въ на- 
чал$ окруженъ Финскими племенами, кои и прежде, и теперь на- 
зывали и называютъ Русскихъ Ванами или Вандами, и что Вен- 
дамъ Поморскимъ, народу торговому, такъ удобно было про- 
Ъхать по Балтскому морю, по Нев№, Ладожскому озеру и 
основать сначала Ладогу, а посл и Новгородъ. Потомъ, 
когда народонаселене умножилось, владея распространи- 
лись и имъ понадобился князь, то они послали искать его 
въ свою метрополию или къ ея сосздямъь Вилкамъ или Обо- 
тритамъ, извЪетнымъ своею воинственностью. Само собою раз- 
умФется, что колон Вендовъ были ‘не въ одной Новгородской 
области и въ началЪ не въ большихъ размфрахъ. Они, безъ 
сомнзн1я, имфли н%сколько пристанищь между Финами по 
берегу моря и Двины, только тБ не возросли до такого ве- 
лич1я, кавъ Новгородъ. Городокъ Венденъ въ Лифлянди, 
Перновъ въ Эстлянди, — можеть быть даже Полоцкъ, были 
торговыми пунктами промышленнаго народа между полу- 
дикими обитателями страны. Еслибы внимательно разобрать 
Остзейсый край, который донын® не изслЗдованъ въ истори- 
ческомъ отношенш, какъ и вся наша Малушка Росея, то 
памятники, оставииеся на землЪ и въ устахъ народа, можеть 
быть, яенфе сказали бы истину о томъ, что было въ древно- 


— 152. 


сти, чВмъ вс старые пергаменты, писанные по слухамъ въ 
монастырскихъ уединеняхъ“. Вс эти соображеня Яновсвй 
представляетъ на благоусмотр8е Погодина. „Вы“, пишеть 
онъ,— „какъ знатокъ Русской Истор1и лучше другихъ можете 
судить объ этомъ предмет, и мнЪ весьма интересно было бы 
прочитать ваше основательное возражене. Можеть быть, я 
недовольно ясно изложилъ свои мысли, но правдоподобе пред- 
положен1я само собой замнитъ ясность изложеня. Я писалъ 
ЕЪ ГанкЪ о передачВ этого мнфня Шафарику, но еще не 
получиль отвфта“. 

Въ другомъ своемъ письмф Яновсвый касается Изсльдо- 
ваний Погодина, которыя въ Петербург онъ едва отыекалъ 
у одного только книгопродавпа Юнгмейстера, и въ этомъ. 
письмВ Яновсый продолжаетъ свою бесЗду съ Погодинымъ 
объ Исторш Великаго Новгорода. „Вы догадываетесь“, пи- 
шеть онъ,— „не было ли близъ Новгорода колои Западныхъ 
Словенъ, отъ коей Новгородцы могли заимствовать свою гра- 
жданственность; но васъ отталкиваетъь отъь этой мысли сход- 
ство Новгородскаго нарЪч1я съ Малоросайскимъ. — А знаете ли, 
что это самое нар че служитъ подтвержденемъ идеи о проис- 
хождении Новгородцевъ оть Поморянъ. Поклонники Нестора 
могутъь возразить, что гражданственность проникла въ Нов- 
городъ отъ безпрерывныхь его торговыхь сношенй съ За- 
падомъ. Извфстно, что торговля есть легчайпий проводникъ 
для гражданственности. Но что они скажутъ о Малоросей- 
скомъ нарзчи? Не примутъ ли они его за доказательство 
въ подтвержденю словъ лЪтописца, что Новгородцы пришли 
оть Дуная? Въ отвфтъ на это я бы имъ указалъ на жителей 
Курской губернш, ближайшихъ сосздей Малоросеш, кои, судя 
по извЗетямъ Нестора, тоже должны быть переселенцы отъ 
Дуная, а имЪютъ въ своемъ языкз менфе Малоросейскихъ 
словъ, ч6мъ Новгородцы; и отличаются оть Малороссянъ ви- 
домъ, костюмомъ, образомъ жизни, постройкою зданй, ха- 
рактеромъ и пр. и пр., тогда какъ Чехи и Лужичане, ко- 
ихь я наблюдаль въ деревняхъ, имфютъ во веемъ этомъ съ 


= 109 


нашими Хохлами разительное сходство. Въ мужчинахъ оно 
еще не такъ замЪтно по различю занят, образования, 0с0б- 
ливо отъ столкновения съ Н%мцами, которые зовутъ ихъ Цо- 
паками, отъ частыхъ отзывовъ ихъ: цо пакъ (по Мало- 
росе1йски що пакъ), но женщины, по физономши, костюму, 
пруемамъ, ухваткамъ точь въ Точь наши Малоросайскя мЪ- 
щанки; глядя на нихъ, я переносился мысленно въ Мало- 
росею. Постройка и расположене домовъ, утварь и пр. все 
Малоросс1йское, только чище и лучше. Я самъ малоросея-. 
нинЪъ, и для меня всЪ тонкя черты народности понятнЪе, ч$мъ 
для человЪка другой нащи, даже Русскаго, ибо Руссвке очень 
и очень многимъ отличаются отьъ Малоросеянъ. Въ язык» 
Чеховъ я находилъ всз слова Малороссйсвя и ни одного 
чисто Русскаго. Не знаю, откуда Русске набрали въ свой 
языкъ такихъ словъ, коихъ нзть ни на одномъ Словенскомъ 
нар$чи. Наприм$ръ, 94435, рубаха и пр. Везд$ говорятъ, какъ 
и Малороссяне, око, сорочка или кошуля. Слово понимаю—ви- 
димо, что Руссые составили сами, корень его замЪтенъ; а у 
всЪхъ Словенскихъ племенъ говорятъ Малороссййское р20зумю, 
слова: 40а, бащмакь, кушакз и пр. чисто Татарсвя, ихъ 
нфтъ ни у Малороссянъ, кои тоже подвергались Татарскому 
игу, ни у нашихъ западныхъ собратй. У тБхъ и другихъ 
товорятъ одинаково: конь, черевикг, пас (пояс). Ваша Мо- 
сковская сайка должна быть чухонскаго происхожден1я, тамъ 
сашнз называется бфлый хлЪбъ. Обычаи Малоросеянъ боле 
сходны съ Чешскими, чБмъ съ Русскими. Для прим$ра укажу 
на Щедрый вечерз (канунъ новаго года), на дфвичье цфло- 
мудр!е и пр. Назван1я селен! и городовъ часто и у Чеховъ, 
и у Малоросаянъ одинаковы, какъ-то: Опочно, Купно и пр. 
Назван1я начальствъ, платья: анг, жупань и пр. Еслибы 
этотъ предметъ разобрать подробно, то открылось бы ясн$е 
дня, что Западные Словене несравненно болфе имфютъ общаго 
съ Малороссянами, чёмъ съ Русскими даже Курской губер- 
нш, и болфе даже, чфмъ съ Поляками. — Въ сожалфн!о, въ 
Померанш уже никто не говорить по-Словенски; заботливые 


= 104 


Н%мцы постарались искоренить языкъ, но въ Кашуби еще 
говорятъ и Чеховъ понимаютъ, а Русскихъ н®тъ“. 

Погодинъ весьма заинтересовался соображенями Янов- 
скаго и просилъ его развить %0ею 0 происхождении Новю- 
родцевз. „Оъ удовольстыемъ готовъ исполнить ваше желан!е“; пи- 
салъ Лновскй,—„но прежде нужно собрать и внимательно со- 
образить все то, что можеть служить противорземъ этой 
идеи. Въ особенности собиране этихъ противорзй для 
меня крайне затруднительно. Н%тъ ничего досаднЪфе, когда 
накупивши дорого толетыхъ книгъ, по прочтени не найдешь 
въ нихъ или вовсе ничего, что нужно было, или самую без- 
дфлицу. Вы бы сдфлали мн%Ъ большое одолжене и помощь, 
еслибы изволили указать, гдЪ собственно сосредоточены св$- 
дьная, противорзчания моему мнЪн!о, начиная отъ лучшаго 
и в5рнЪйшаго издавля Нестора, какъ главнаго противника. 
Н$которые, въ томъ числЪ и академикъ Эйхвальдъ, признаютъ 
Новгородскую Тоакимову лЪФтопись подлинною. Мн не’ слу- 
чалось ее видЪть. Помню только изъ университетскихъ лекций, 
что тамъ говорится, что Оловене, подобно орламъ, достигли 
Новгорода отъ Дуная. ДЪйствительно, надобно было быть 
орломъ, чтобъ перелетЪть это пространство, пройти по землЪ 
едва ли было возможно“. 

Изъ этого же письма Яновскаго мы извлекаемъ слфдую- 
щ1я о немъ б1ографическля свфдЪн1я: „Хандра моя проходитъ, 
но ее мЪсто замЪняетъь иногда скука, которая прежде при 
хандрЪ не см$ла являться. О будущемъ повторю ваши слова, 
что оно въ руц$ Божей, но во всякомъ случаВ до лфта 
остаюсь здЪеь. чЖелалъь бы поступить на службу и могъ бы 
быть тамъ полезнфе прежняго, потому что ровно десять лётъ 
читалъ, Бздилъ, многое изучалъ, — но не им%ю протекщи, & 
безъ нея никуда не попадешь“. 


— 155 — 


ХХ. 


Дружелюбное общене Погодина съ Троицкими учеными 
не только не прекращалось, но еще болфе укр$плялось и 
распространялось. Въ ту пору А. В. Горскато постигли се- 
мейныя несчастйя, и онъ находилъ душевную потребность раз- 
двлить свою скорбь съ Погодинымъ: „Вы“, писаль Горсый 
(16 октября 1847 г.), — „прогнфвались на меня, высокопочтен- 
нфйпий Михайло Петровичъ! И подфломъ. Я стдю того. 
Простите по христански виноватаго. Но не держите въ мысли, 
будто чьимъ-то постороннимъ вмяшемъ разстроены прежейя 
отношеня наши. Богъ свидфтель, нётъ! Если вы лишите 
меня своего расположен1я, я не ропщу, — какъ недостойный 
его: но въ душЪ моей всегда буду сохранять и глубочайшее 
уважене къ вамъ, и искреннюю признательность за, вашу лю- 
бовь и за все, что вы сдЪлали для меня добрато. Тяжелы 
были для меня прошедиие м$сяцы. Въ 1юл$ я узналъ о смерти 
единственнаго брата моего, который быль въ ПекинЪ, и дол- 
женъ былъ эту горькую вЪФсть передать своимъ родителямъ, 
которые уже начинали считать близкимъ его возвращене на 
родину. Въ сентябр%, во время пожаровъ Костромскихъ, у 
отца моего сгорЪль домъ; сестра, вдова съ малыми дЪтьми, 
осталась безъ крова. Удивительно ли, что я разстроился И В 
духЪ, и въ дфлахъ своихъ“. Въ это же время Погодинъ воз- 
обновиль сношевя съ другомъ Горскаго, Капитономъ Ива- 
новичемъ Невоструевымъ, занимавшимъ въ 1847 году скром- 
ный постъ наставника Симбирской Семинар. Живя въ Сим- 
бирскз, Невоструевъ углубился въ тамошние архивы. Пого- 
динъ, разумЪется, съ полнымъ сочувстыемъ отнесся къ этимъ 
трудамъ почтеннаго ученаго и ожидаль отъ нихъ богатыхъ 
результаловъ; но Невоструевь съ свойственнымъ ему смире- 
н1емъ писалъ (24 января 1847 г.): „ОмЗю благодарить васъ, 
Михаилъ Петровичъ, за милостивое ваше къ настоящему труду. 
моему внимане, На ваше же ожидаше отъ него какихъ-ни- 


О — 


будь плодовъ признаюсь вамъ, что с1и будуть бфдны (не отъ 
моей впрочемъ неработности, а отъ скудости здЪшней архео- 
логической почвы), и что въ настоящее время они еще не го- 
товы. Теперь я все еще читаю здшне архивы (богатые не 
качествомъ, а количествомъ бумагъ) и собираю свфдфня. И 
только по окончанши сего (вфроятно, къ наступающей весн%) 
могу и буду писать по нимъ статьи, въ надеждь, вами по- 
даваемой, что присылаемымъ къ вамъ вы не откажете дать, 
по раземотр$5ви ихъ, гдБ-нибудь мфсто. Он будуть какъ ду- 
ховнаго, такъ и гражданскаго содержан1я, хотя сперва исклю- 
чительно, а потомъ преимущественно цёлю моею было изел$- 
доваше монастырей въ здёшней епархи бывшихъ и суще- 
ствующихъ. Только при этомъ будетъ стЪенять, какъ и те- 
перь не мало стЪеняетъ меня, невозможность сдФлать въ ва- 
шихъ Московскихъ архивахъ нфкои нужныя мнЪ справки, 
неимфе здЪсь всзхъ печатныхъ пособй и указателей по 
части моихъ. изслЪдован, и отсюда проистекающее не со- 
вершенное знане мое современныхъ вопросовъ и требований“. 

Неразрывными узами духа быль связанъ съ Троицкими 
учеными и преосвященный Филаретъ, тогда епископъ Рижевй. 
Оъ нимъ также состоялъ Погодинъ въ дружелюбныхъ отно- 
шен1яхъ и живо интересовался его трудами по История Рус- 
ской Церкви. „Вышла говорятъ“, писалъь преосвященный 
Иннокенй Погодину, — „Истор1я Церкви преосвященнаго Фи- 
ларета Рижскаго. Будто — вещь не мудреная. Такъ отзываетея 
о. Макарий! Посмотримъ!“. 

Въ то время преосвященный Филареть напечаталъ въ 
Чтеняль Императорскаго Московскато Общества Исторм и 
Древностей Росейскихъ отрывокъ изъ своего труда подъ за- 
главемъ: Боюслужене Русской Церкви до Монлоюльскало времени. 
Отрывокъ этотъ навлекъ на автора неудовольствие митропо- 
лита Филарета. Объ этомъ печальномъ недоразумВи со- 
общилъ изъ Лавры Погодину П. С. Вазансый: „У насъ те- 
перь“, писалъ онъ (14 мая 1847 года), — „Митрополитъ, и 
ужасно горячится за напечатанную въ Чтенаяхь статью Фи- 


к 


ларета Рижсекаго о крестномъ знамени. ВКрЪпилось бы Обще- 
ство, чтобы его не подчинили гибельной цензурЪ духовной. 
Все изъ-за крестнаго знаменя. Какой-то купецъ сказалъ 
Митрополиту, что архереи ереси учатъ. Оть насъ Митрополитъ 
хочеть узхать въ четвергъ. Въ Академ былъ, но мирно, 
потому что любить Ректора *). Проповёди не говорилъ“ 11°). 

Самъ же Митрополитъь писалъ Филарету, епископу Риж- 
скому: „Знаете ли вы, что разыскашями о крестномъ зна- 
мени вы сдЪлали услугу раскольникамъ? Они говорятъ, что 
въ Поморскихз отвьтахз о двуперстномъ сложени было сто 
пять доказательствъ, а вы представили сто шестое, особенно 
сильное, потому что отъ епископа Великороссйсвя Церкви. 
Кажется, можно бы было не сп$шить издавемъ безъ совЪфта, 
или не выставлять имени“ '°). Письмо это очень огорчило 
епископа Филарета, и онъ съ грустью писалъ своему другу 
А. В. Горскому: „Шо одной и той же почт съ вашимъ 
письмомъ получиль я письмо Владыки Митрополита. Онъ 
гн%вается... Православе не требуетъ для своей твердости 
гнилыхъ подпоръ, каковы ни на чемъ не основанныя слова 
объ Апостольскомъ происхождени троеперет1я. Боятся крика 
невЪждъ? Ихъ не заставишь молчать тфмъ, что будешь кри- 
чать неправду. Правда сама по себЪ защита, а подмостки 
челов чесв1я только годны на то, чтобы сломало ихъ время“ `"°). 

Между тзмъ Шафарикъ (5 декабря 1847 года) писаль По- 
годину: „Меня. очень завлекли разсужден!я епископа Фила- 
рета о ВириллБ и Мееодм и его же разсужденте о черков- 
номь служении д0 временв Монольскиль въ Чтеняхз. Очень 
основательны и поучительны. (Столь же поучительны я на- 
шелъ сочиненя Макар!я о Бведени Христианства в5 Росси 
и еще Горскаго ИКииие Овв. Кирилла и Мееофя въ Москви- 
тянинь, Лекции Шевырева и наконецъ ваши  Изсльдованя. 
Кавкля радостныя и возвышающия душу явленя!“. 


*) Ректоромь Московской Духовной Академи въ то время быль архи- 
мандритъ Алекой, скончавпИйся въ санф арх1епископа Тверскаго и Ва- 
шинскаго. 


199 — 


Изъ среды Троицкихъ ученыхъ въ это время выступилъ 
на поприще учености любимый ученикъ и Филарета, и Гор- 
скаго, Петръ Симоновичъ Казансвй. Сей почтенный труже- 
никъ на нивз Божей былъ сынъ священника, родился 
19 ноября 1819 года, въ сел Сидоровскомъ, Звенигородскаго 
у$зда, Московской губерни. По свидЗтельству ученика-сослу- 
живца его, высокопреосвященн®йшаго Алекая, архлепископа 
Литовскаго и Виленскаго, „благочестивая мать, благочести- 
вый и ученфйпйй архипастырь дядя, даровитые и благочести- 
вые стариие братья въ душЪ даровитаго мальчика зажигаютъ 
два свфточа—свфточъ любви къ Церкви и св$точъ любви къ 
учению. И этими двумя свфточами освфщается вся послздую- 
щая жизнь П. С. Казанекаго до могилы“. По окончани 
курса въ Виеанской Семинар Казансвый въ 18388 году по- 
ступиль въ Московскую Духовную Академ. Еще будучи 
десятилЪтнимъ мальчикомъ, КазанскАй, по выражению высоко- 
преосвященнЪйшаго Алекая, „открылъ себЪ доступъ къ сердцу 
осминадцатилфтняго юноши“, А. В. Горскаго, и съ того вре- 
мени „это искреннзйшее дружество продолжалось во всю ихъ 
жизнь“. Въ Академши предъ Казанскимъ открылась богатая 
сокровищница разныхъ знан1й— „и Исторля Свфтская, и Исторя 
Церковная, Общая Истор1я и Русская, Отцы Церкви, Бого- 
слове, Древности, Уставъ Церкви, Филолог!я— ничто ему не 
чуждо; вездв онъ какъ у себя дома“. По окончани акаде- 
мическаго курса Казансклй назначенъ былъ въ Московскую 
Духовную Академю баккалавромъ по Гражданской Истории; 
но этотъ предметъь не выходилъь у Казанскаго отдфленнымъ 
„›оть Истори вры и Церкви, какъ это бываеть у н$кото- 
рыхъ историковъ. Душею внфшней, св$тской Исторш, по 
убфжденю Казанскаго, была все-таки Исторля вфры, Исторя 
Церкви, градъ Бой; туть былъ центръ его науки“. Образ- 
цомъ для Казанскаго всегда былъ его старпий другъ А. В. Гор- 
сый. „Это“, пишетъ высокопребсвященнЪйший Алексй, — „два, 
ученые аскета, для науки отрекпиеся отъ веЪхъ радостей, 
даже самыхъ чистыхъ и благословенныхъ, отрекииеся однажды, 


= 9 


но навсегда, и уже не зр$виие вспять. Жизнь для науки, 
жизнь для знаюя, жизнь для труда, жизнь для передачи ихъ 
знаний другимъ учащимся поколфнямъ — вотъ ихъ жизнь, 
жизнь высокая, жизнь самоотверженная, жизнь не для мно- 
тгихь досягаемая. Весь вЪкъ учиться, весь вЪкъ сидЪть за 
книгою, весь вфкъ писать, — какъ это скучно, какь это 
сухо, — скажуть иные изъ насъ, временно-обязанныхъ уче- 
ныхъ, и однако же вотъ люди, весь взкъ учивицеся, весь 
ВЪЕЪ сидЪвиие за книгою, весь вфкл, писавиие и не находив- 
пие ни скуки, ни сухости въ своемъ дЪлЪ“ ""). 

Воть съ такимъ-то зам$чательнымь человзкомъ, въ 1847 
году, сблизился Погодинъ. 

Въ январф 1847 года П. О. Казансый обратилея къ 
Погодину во слфдующимъ письмомъ: „Занимаясь составле- 
немъ жизни Госифа Волоколамскаго для нашего журнала, я 
вотр$тиль нфкоторыя свфдёея, которыя показались мн® лю- 
бопытны, но не могли вполнЪ войти въ составъ моего труда, 
а потому я и рёшиль отдфльно издать ихъ въ вашемъ жур- 
налё. Пусть поддержится этимъ малое знакомство, котораго 
я имЗль счасте удостоиться съ вашей стороны, во время 
вашего пребыван1я въ Лаврз. Р%№шаясь себя болфе посвятить 
изучению Русской старины, при милостивомъ вашемъ вни- 
мани въ первымъ моимъ трудамъ, я буду длиться иногда 
съ вашимъ журналомъ своими изслфдоватями. Прошу васъ 
обратить внимане на открытый мною Саввинъ-Тверсклй мо- 
настырь, досел$ неизвЪстный. Прошу покорнЪйше не обна- 
родывать моего письма“. Чрезъ ‘посредство Погодина Казан- 
сый вступаеть въ сношешя съ Московскимъ Обществомъ 
Исторт и Древностей Росойскихъ и въ его издашяхъ печа- 
таеть свои труды. 

Въ 1847 году Казансый напечаталь книжку подъ слф- 
дующимъ заглашемъ: (Село Новоспасское, Деденево тоже, и 
родословная Головиныхь, владъльцевь онаю съ посвященемъ 
Гаврлилу Павловичу Головину, издателю книги. Въ преди- 
слови, обращаясь къ владфльцу, Вазанскй писалъ; „Древ- 


= 160 — 


ности Новоспасскя невольно переносять къ прошедшему, 
приводять на память столь многихъ изъ вашихъ предковъ, 
что для пояснен!я своего описан!я, я прибавлю и родослов- 
ную вашего дома. Прошло уже четыре вЪка съ половиною, 
какъ благородная вфтвь вашего дома привилась къ великому 
древу Росои. Въ течеше этого продолжительнаго времеви 
ваши доблестные предки служили новому отечеству на везхъ 
поприщахъ: проливали кровь свою на полз брани, засЗдая 
среди Царскаго Оунклита и въ Боярской ДумЪ, ревностно 
пеклись о внутреннемъ благоденстви Отечества. Во веЪ ве- 
лимя эпохи Древней Руси являются они усердными д$яте- 
лями для пользы Отечества. ОбозрЪвая исторпо вашихъ пред- 
ковъ, прлятнфе всего видЪть то, что духъ благочестя и узер- 
дя къ Церкви, отличавпий первыхъ вашихъ предковъ, со- 
храняется до настоящаго времени: это благочесте совоку- 
пило столько святыни въ одномъ домЪ и обогатило храмъ 
села Новоспаескаго такими драгоц$нными церковными со- 
кровищами. Вамъ, какъ настоящему владзльцу Новоспасекаго 
и наслфднику не одного только имени, но и благочестиваго 
духа предковъ вашихъ, посвящаю трудъ мой. Пуеть онъ 0у- 
деть служить выраженемъ моего къ вамъ почтения и всег- 
дашняго дружескаго расположеня“. 

Но книжка Казанскаго подверглась нфкоторымъ неже- 
ланнымъ исправленямъ со стороны владфльца села Новоспас- 
скаго, что, само собою разумЪется, не могло быть прЁятно 
ея автору. Посылая Погодину отрывокъ изъ своего труда о 
родослови Головиныхъ, для напечатаная въ Москвитянинь, 
онъ сообщаеть ему и исторю изданйя своей книги. „Про- 
водя нер$дко“, писалъ онъ,— „вакащальное время въ сел 
Новоспасскомъ (Дмитровскаго уЪзда) у Гаврила Павловича 
Головина, замфчательномъ церковною святынею, я захот$ль 
описаше этого села составить и подарить помфщику. Ёъ 
описаню какъ-то приклеилась родословная. Это бы хорошо, 
да воть худо. Помфщикъ мой добрый приятель, человв къ по- 
чтенный и благочестивый, къ сожалЪн!о, только далеко негра- 


Е 


мотный. Онъ не доучился даже и до того, до чего доучился 
Сократъ, то-есть, до убЪждеюя, что онъ ничего не знаетъ. 
Описавши село и приложивъ къ нему родословную Голови- 
ныхъ, я отправиль ее къ Головину, чтобы онъ отдалъь въ 
цензуру и- напечаталь. Но тутъ-то и начались искушетя. 
Онъ началъь поправлять и дополнять, лишать смысла и встав- 
лять безсмыслицы. Кое-что усифлъь я спасти отъ этого по- 
топа невфжества, но многое долженъ былъ уступить, много 
прибавлено безъ меня, и въ такомъ видЪ присылаютъ мнЪ 
уже совсВмъ отпечатанное сочинеше. Не зная никакого ино- 
страннаго языка, онъ перевралъ вс цитаты, индЪ вставилъ 
ложныя св®дЪня, а въ другихъ м$етахъ допустилъ беземыс- 
лицу. ЧеловЪзкъ добросов8стный отличить эти вставки отъ 
текста, но другой подтрунитъ надъ авторомъ. Поэтому на- 
чало родословной посылаю подъ ваше покровительство, же- 
лая издать его такъ, какъ я думаю. Если вамъ будетъ угодно, 
я пришлю вамъ для помфщен!я въ вашемъ журналЪ и 610- 
граф1и другихъ лицъ изъ Головиныхъ, болфе зам чательныхъ, 
особенно, если они пострадали отъ неграмотнаго издателя“ "*). 
Подъ этимъ письмомъ Казансвй подписался такъ: Ба- 
калавуз® Московской Духовной Академи Петрз Казански, - 
сы дерея Симона. 
Желане Казанскаго Погодинъ, разумЗется, исполнилъ, и 
присланный имъ отрывокъ напечаталь въ Лосквитянинь "). 
Общен1е Погодина съ его Петербургскими учеными друзьями 
также не прерывались. Въ то время А. А. Куникъ трудился 
надъ Введенемъ къ издаваемымъ имъ отъ Академи Наукъ 
сочинешямъ Круга, но подъ скромнымъ загланемъ Введеше 
вышла .цфлая любопытная 61ографля знаменитаго академика. 
Для этого Введеншя А. А. Кунику пришлось между прочимъ про- 
смотр$ть академическе протоколы за сорокъ лтъ и прослв- 
дить отношен1я Круга къ Румянцову, къ Археографической 
Экспедищи и пр. и пр. „Для Введен!я“, писалъ А. А Куникъ 
къ Погодину, — „я собралъ весьма интересный матер1алъ, ко- 
торый по большей части уже и обработалъ. Вы познакоми- 
11 


162 — 


тесь съ Кругомъ со многихъ сторонъ, дфлающихь ему честь; 
между прочимъ также съ его воззрзшемъ на избран!е корен- 
ныхъ Русскихъ. На нюкоторыхз академиковъ его слова произ- 
ведутъ дурное впечатлЪе, но я ни подъ какимъ условемъ 
не допущу, чтобъ они остались не напечатанными, тавъ 
какъ—епге поп; — послЪ назначеюя меня экстраординар- 
нымъ академикомъ я рёшился внести предложене о выборЪ 
(въ академики) чисто-Русскихъ. Теперь самая подходящая 
пора, чтобы Академя это устроила“. 

_ Въ то же время А.А. Куникъ рекомендуетъ Погодину буду- 
щаго историка царя Бориса Годунова, Платона Васильевича 
Павлова, который въ юнЪ 1847 года отправлялся въ Влевъ для 
занят!я тамъ осиротВлой послЪ Костомарова каеедры Русской 
Истории. „Павловъ“, отзывался А. А. Куникъ, — „голова съ боль- 
шими дароватями, отъ него нельзя ожидать чего-нибудь зауряд- 
наго. Поэтому вы можете дать ему много хорошихъ наставлен!й, 
Давыдовъ тоже очень интересуется имъ“. Оъ своей стороны 
и И. И. Давыдовъ замолвилъ о Павлов доброе слово Пого- 
дину: „Павловъ дфйствительно хорошъ. Отъ него можно ожи- 
дать наставника добросовзстнаго. Это Нафанаилъ, въ немъ же 
‘льсти нёсть“. 

Для свидатя съ отцомъ своимъ А. А. Вуникъ, на канунЪ 
`револющоннаго 1848 года, совершилъ путешестве-на Западъ. 
По возвращен1и въ Петербургъ, 25 октября 1847 года, онъ 
писаль Погодину: „Мое путешестве, какъ оно ни было 
кратко, весьма меня удовлетворило. У меня камень свалился 
съ сердца, посл того какъ я еще разъ навзстилъ своего 
бол$зненнаго старика-отца. Теперь я живу, ничфмъ не 
смущаемый, и довфрчиво смотрю на будущее, что бы оно ни 
принесло. Я, кромЪ того, вполнз возстановилъ свое физиче- 
ское здоровье, которое дфйствительно было разшатано. Путе- 
выхь впечатльн!й у меня сохранилось немного — я пробыль 
всего три недЪли въ Прусаи и въ АвстрИйской Силези; 
тьмъ не менфе я возвратился пораженный политическимъ и 
релимознымь брожешемь въ Прусеш. Меня скоро стало тя- 


= 105 — 


нуть въ спокойной Петербургской жизни, гдв можно по край- 
ней м5рЪ играть роль спокойнаго наблюдателя. Что-то произой- 
деть изъ этого брожен1я? Конечно, на ряду съ хорошимъ 
(которое пока еще мало проявляется) много грубаго и отвра- 
тительнаго“. 

На обычные вопросы Погодина, задаваемые имъ моло- 
дымъ ученымь о ходБ ихъ заняти, В. В. Григорьевъ 
отвфчалъ: „Вамъ хорошо, сидя въ Москвз и блаженствуя въ 
отставкВ, прогуливаться вдоль Русской Исторм и задавать 
нашему брату всяые вопросы, а намъ куда кавкъ трудно отв*- 
чать на нихъ, находясь въ постоянной зависимости и раепо- 
ряжен!яхъ другихъ. Не то, чтобъ много дфла дфлали, а много 
приходится за дфломъ и по бездёлью бЪгать“. Не смотря однако 
на это, Григорьевъ даетъ отчеть Погодину © своей ученой 
дфятельности: „Во всякомъ случа$ однакоже, о учитель, я не 
сидЪлъ сложа руки съ тЪхъ поръ, какъ видфлея съ вами въ 
Петербург$. Свидфтельствуютъ с1е, вопервыхъ, книжица изд?- 
мя нашего, рекомая Еврейская релимозныя сектиы в5 Росси. 
Вовторыхъ, брошюра, заключающая въ себ разыскаюня мои 
о письменахъь у Монголовъ, по поводу недавно найденной 
въ Сибири Монгольской надписи. Брошюра эта подала по- 
водъ къ ученой войнЪ. Академикь Шмить задфль меня въ 
Библотекь для Чтешщя и (С.-Петербурскияь Въдомостял. 
Я отвёчаль ему вь Отечественных Записках; но, кажется, 
этимъ бой не кончился: ШШмитъ намфревается дать новое 
сражеше въ Вией боетиЙцие. Я, разумФется, тоже не буду 
молчать“. 

Съ такимъ же вопросомъ Погодинъ обращался и въ дру- 
гимъ ученикамъ. Такъ, на запросъ, сдзланный имъ въ Ва- 
зань А. И. Артемьеву, посл$дый отвфчаль Погодину: „Вы 
спрашиваете меня, чёмъ я занимаюсь? Если нескучно бу- 
деть выслушать, то выслушайте. Въ прошедшемъ году, съ 
мая мЪсяца до октября, я быль въ разъздахъ по всей Ва- 
занской губерыи и по смежнымъ съ нею уЪфздамъ губерний 
Вятской, часто Оренбургской и Симбирской. ПоЗздка эта 

11* 


— 163 = 


была давно желанна мною, но удалась неожиданно. Цль 
этой пофздки было собране различныхь свфдёвй о Казан- 
ской губернии; я въ особенности обратилъ внимане на остатки 
старины, но результатовъ добился мало: письменныхъ памят- 
никовъ, особенно важныхъ, я не нашелъ, кромф небольшого 
отрывка изъ Синодиковг Грознаго, колю съ котораго, я знаю, 
уже вы получили отъ отца Мартир!я. Осм$ливаюсь прило- 
жить при семъ статейку, написанную мною для Дазанских 
Тубернскихь Впдомостей объ этомъ фрагмент®. Въ ней, я 
знаю, много пустословя и нзть никакихъ выводовъ; но, по- 
лагаю, для васъ не нелюбопытно будетъ палеографическое опи- 
саве всего Сыяжсекаго Синодика.— Еще я отыскалъ въ част- 
ныхъ рукахъ и пр!обрёль для себя Сборник духовнаго со- 
держан!я, не старфе конца ХУП в$ка и писанный помор- 
скимъ почеркомъ. Въ немъ, между прочимъ, содержатся 
ярлыки, чтб и побудило меня пр1обрЪсти эту рукопись. Го- 
раздо удачнЪе были мои развЪдки остатковъ старины непись- 
менныхъ, безмолвныхъ, но краснорЪ$чивыхъ. Узды Мама- 
дышевй, Казансвй, Чистопольсый и Спассый, особенно же 
два послёдн!е, доставили мн$ въ этомъ отношен!и довольно 
пищи, которая услаждала меня за всЪ непрлятности Фзды по 
проселкамь и офищальныхъ сношенй съ лицами „предер- 
жащими“ для полученя отъ нихъ свёдВвй по той или дру- 
той части. Но это въ сторону! Я обозр$ёль очень много 10- 
‘родилще (только не Ходаковскаго), и почти со везхъ нихъ 
снялъ глазомзрные планы. Изъ этихъ городищь только два 
или три упоминаются въ Путевыхь Запискахь — Рычкова, 
остальные всЪ не были никогда описаны и, можно почти на- 
вЪрное сказать, что были неизвфстны: мноме я открывале по 
догадЕЗ... замЪчу здфеь, хоть и не кстати: еслибы съ такою 
спещальною цфлью — обозрзвя городищъ объзхать губерния 
Симбирскую, Саратовскую, Пензенскую и Астраханскую, то, 
кажется, мы лучше узнали бы географлю Золотой Орды, 
нежели знаемъ ее доселБ, по монетамъ. Ходаковекому не 
удалось - быть въ этомъ краз и не удалось получить объ 


== 08) 


немъ свфдёнй. Какъ уроженець Саратовской губернш, я 
знаю, что тамъ и кромЪ УвЪка и Царева есть мЪстности, за- 
мЪчательныя въ археологическомъ отношени, которыя давно бы, 
давно пора описать. То же могу сказать и о Симбирской гу- 
бер, которую довольно знаю. СОинбирскй же Сборника слу- 
жить доказательствомъ, что и письменные памятники не исто- 
щились въ этомъ краз. Впрочемъ я отвлекся... Статью о Аа- 
занскихь Городицаль я обработываю и потомъ вмЪств съ 
чертежами думаю представить или Московскому Обществу 
Древностей, надфясь на ваше посредничество, или въ Петербург- 
ское Археологическое чрезь П. С. Савельева. По%здка эта 
познакомила меня съ м%фетностью и жителями Казанской гу- 
бернши и доставила въ мой портфель нЪсколько этнографи- 
ческихъ и топографическихъ замфтокъ, часть которыхъ уже 
представлена въ Географическое Общество; на дняхъ надЪюсь 
препроводить туда и еще статью. Вотъ вамъ кратый пере- 
чень всего, что я могъ достать, разъёзжая по Казанской гу- 
берни“. КромЪ того, Артемьевъ сообщаеть Погодину: „Не- 
давно здфеь у насъ вышла изъ печати Дазанская Истордя 
Баженова, книга ужасная... и вдругъ разбору ея Современ- 
ник въ 9-й книжЕЪ посвятилъ н$®сколько страницъ да еще 
заключилъ свою статью такою обидною для Казанцевъ фра- 
з0ою! Это невольно вызываеть на отвфтъ, и я накропаль для 
Финскаю Бьстиика статейку, хоть, признаюсь, книга Ба- 
женова не стоила того: шумъ изъ пустяковъ! Ветати о ли- 
тератур$ Казанской: Бакалавръ здзшней Духовной Акаде- 
мм Елисеевъ издалъ иЁизнеописамя (вв. Гумя, Барсонофая 
и Германа, составленныя съ знанемъ дфла и полно. Явле- 
н1е такой книжки, право, дЪлаетъ честь провинщальной истор1о- 
графш“. | 

Получивъ извзете отъ Писарева, что М. А. Максимо- 
вичъ занялъ м%ето въ Клевской Археографической Коммисаи, 
Погодинъ просилъ его ув$домить 0бъ этомъ. Исполняя же- 
лане друга, Максимовичъ писаль ему изъ своей Михайловой 
Горы (оть 9 марта 1847 года): „Изъ этого подписан!я ты 


—— 166 — 


видишь, любезный другъ Михайло Петровичъ, что я не въ 
ЖевЪ, и что не тамъ, а здЪфсь получиль я письмо твое. Я 
здВсь живу съ декабря, и не знаю, что тамъ творится. Я 
съ той поры, какъ потрудился надъ Луцкимъ братствомъ въ 
въ первомъ том$ Памятиников», занималея немного еще (въ 
1845 г.) Памятниками Клевскаго братства (коихъ редакто- 
ромъ былъ Чеховичъ); да съ той поры ничмъ, кромЪ имени, 
не принадлежу и не участвую въ дЪлахъ Воммисеш. Тамъ 
все—предсЪдательская воля и дфлопроизводительное исполне- 
н1е: тотъ хватаетъ звЗзды, а другому достается что иное, 
Въ томъ числВ — петличная вмфето нашейной; а нашего брата 
до сихъ поръ отбывали только одобрешями, одобрешями и 06%- 
щанями, которыя до сихъ поръ не исполнились. Кто бы ни 
говорилъ тебЪ, что я тамъ получиль мЪ%ето, но это— одно 
изъ обфщанй, которыхъ не жалфютъ. Я очень радъ былъ 
безыменно издать памятники Луцкаго братства, и т$мъ испол- 
нить желане несравненнаго Иннокент!я; а къ тому жь и 
Дмитрий Гавриловичъ Бибиковъ объ этомъ изданйи написалъ 
ко мн очень лестное письмо, на которое отвёчаль я тру- 
домъ моимъ съ полнымъ удовольстиемъ; ибо я люблю этого 
сановника“ “°). 


_ХХ. 


Не взирая на то, что духъ Погодина былъ возмущенъ его 
полемикою съ учениками своими, въ тишинф кабинета, онъ 
продолжалъ трудиться съ миромъ въ любезной ему области 
Русской Исторш, и онъ считалъ несчастнымъ тотъ день, когда 
отрывали его отъ этихъ занятй. Подъ 22 ноября 1847 юда 
въ Дневникь его мы читаемъ слфдующую запись: „Какъ я 
всегда бываю радъ, когда дома. Но воть опять другая не- 
дфля, какъ я не могу приняться за Исторю! О горе!“ Но отъ 
своихъ Изсльдованй Погодинъ, по своей живой природф, 
безпрестанно отвлекался въ разныя стороны. Такъ, среди за- 
нят1й его древнимъ вфчемъ, мы совершенно неожиданно встр}- 


р га ПО 


чаемся въ Дневникь (подъ 4 ноября 1847 1004) съ такою 
записью: „Додфлывалъь в5че. Наметывалъь первую главу ро- 
мана, безъ надежды впрочемъ на успЗхъ. Ахъ, какъ мн% 
горько, что отвлекаютъ меня отъ дфла.“ 

КромЪ занят!й древнёйшимъ пер1одомъ нашей Истории, 
Погодинъ въ то время трудился надъ изслёдовашемъ о Древней 
Русской Аристократии, и подъ такимъ заглавемъ появилась 
его статья въ Москошиянинь, которая начинается изложенемъ 
положен1я Росси послЪ кончины великаго князя Гоанна Тоанно- 
вича, въ 1362 году. Въ то время князья Московске были вс% ма- 
лолётн!е и старшему изъ нихъ Димитр!ю было только восемь лётъ; 
вЪ то время явились искатели великаго княжен!я, и Московсве 
князья нисходили на степень князей удёльныхъ, а Москва пере- 
ставала быть столицею. „Тогда-то“, пишетъ Погодинъ,— „и вы- 
ступили на спену Московсве бояре. Они сумЪли воспользо- 
ваться междоусоб1ями, возникавшими въ Ордф, и исходатай- 
ствовали первенство своему молодому князю Димитр!ю Тоанно- 
вичу у новаго хана Мурута. Получивъ его соизволеше, они 
силою выгнали князя Суздальскаго Димитр1я Константиновича, 
изъ Владимта, и даже посл, когда черезъ два года Мурутъ, 
оскорбленный ихъ сношевнями съ его соперникомъ Авдуломъ, 
повелЪлъ возвратить Димитр!ю Константиновичу отнятый у него 
престолъ, они осмфлились презр$ть ханское повел5те, пред- 
приняли новый походъ на Владим!ръ, выгнали опять Димитр1я 
Константиновича и утвердили великое княжен!е за своимъ 
княземъ. Этого мало: они начали стЪенять уд$льныхъ князей, 
присоединять къ Москвз ихъ города, принимать участе въ 
ихъ распряхъ, звать на судъ въ Москву; однимъ словомъ —они 
утвердили Московскую политику, поставили ей цЪль, дали 
примры, коим5 Димитрий имъль заслуцу сльъдовать; & вы- 
строивъ каменныя стфны (1365 г.) вокругь Москвы, показали 
ясно, что имвють еще важнЪйпие виды“. 

Изобразивъ эти подвиги Московекихъь бояръ, Погодинъ 
восклицаетъ: „Удивительна Истор1я государства! Два-три спо- 
собныхъ человка, согласныхъ между собою въ благое время, 


—— 169 - 


и они опредзляютъ надолго народную судьбу. Кажется, какъ 
это просто, легко и обыкновенно, а между т$мъ оно бываетъ 
р8дкимъ явлевемъ, особеннымъ счастемъ народовъ“. ЗатВмЪъ 
Погодинъ спрашиваетъ: „Кто эти бояре?“ И отвфчаетъ: „Мы 
не знаемъ ихъ вовсе. ЛФтописи молчать объ ихъ именахъ, 
приписывая вс дЪфИйствя князьямъ... Варамзинъ видфль, что 
малольтн!Й князь Димитр!й Тоанновичъ не могъ, естественно, 
предпринять и совершить всЪхъ сихъ дЪйстьй, и предполо- 
жилъ участе бояръ, но слегка, оставляя все еще слишкомъ 
много за княземъ“. Объ именахъ бояръ и Карамзинъ ничего 
не сказалъ. „Вотъи здесь“; пишетъ Погодинъ, — „зам чу ми- 
моходомъ, отличе Русской Истори отъ Истор!и Запада: тамъ 
на всякое дЪло есть по н$скольку героевъ, истинныхъ и мни- 
мыхъ... У насъ не найдешь часто ни -одното. За самыя важ- 
ныя дЪйствя не знаешь кого и благодарить, кромЪ Руескаго 
Бога... Но вопросъ: „Ёто же были эти бояре?“ долго му- 
чиль Погодина. Ему непремЪнно хот®лось отыскать ихъ имена 
и „украсить ими Исторюо“. И вотъ Погодинъ пускается въ 
поиски. Для поучен!я молодыхъ ученыхъ онъ „передаетъ весь 
процессъ своей работы“. Сначала онъ обратился къ ЛЪтопи- 
сямъ, потомъ перечель Варамзина, Татищева, князя Щерба- 
това, сталъ изучать духовныя грамоты Московскихъ князей, 
Родословныя книги, въ которыхъ онЪ „пыталъь имена, какъ 
В. В. Григорьевь пыталъь Арабекя монеты“. Результатомъ 
воБхь этихь поисковъ Погодина быль слфдующ списокъ 
„главныхь дЪйствующихь лицъ во время малолЪтства вели- 
вихъь князей Димитрля Гоанновича, и сына его Васимя Димитруе- 
вича, стяжавшихъ своими заслугами вЪчную славу въ Истор!и 
Отечества“: 

1) Василий Васильевичь Тысяцюй, потомокъ варяга Ши- 
мона, родоначальника Вельяминовыхъ, Воронцовыхъ, Щедри- 
ныхъ, Соловцовыхъ, Башмаковыхъ, Аксаковыхъ, Облёзовыхъ, 
Исленьевыхь и пр. Скончался въ 1373 г. 

2) Брать его Тимовей Васильевичь (1371, 1389 г.). 

3) Иванъ Родоновичь Квашня (1330, 1371, 1389 гг.), 


= 109 


родоначальникъь Квашниныхъ, Дудиныхъ, Жоховыхъ, Самари- 
ныхъ, Разладиныхъ, Невзжиныхъ, @оминыхъ, Ивановыхъ, 
Поярковыхъ, Тушиныхъ. Скончался въ 1389 г. 

4 и 5) Александръ Андреевичъь Елка и Оедоръ Андрее- 
вичь Кошка, сыновья Андрея Кобылы, родоначальника Лады- 
тиныхъ, Коновницыныхъ, Кокаревыхъ, Образцовыхъ, Кобыли- 
ныхъ, Колычовыхъ, Хлызневыхъ, Лошаковыхъ, Немятыхъ, 
Неплюевыхъ, Боборыкиныхъ, Юрьевыхъ, Захарьиныхъ, Рома- 
новыхъ, Шереметевыхъ, Добрынскихъ, Зайцевыхъ, Викентье- 
выхъ, Симскихъ, Хабаровыхъ. 

6) Оедоръ Андреевичъ Свибловъ, потомокъ Радши, родо- 
начальника Свибловыхъ, Товарковыхъ, Замыцкихъ, Вамен- 
скихъ, Застолбскихъ, Пушкиныхъ, Курчевыхъ, Рожновыхъ, 
Кологривовыхъ, Поводовыхъ, Чеботовыхъ, Чулковыхъ, Жуле- 
биныхъ, Бутурлиныхъ, Слизневыхъ, Мятлевыхъ, Челядниныхъ. 

7) Брать его Иванъ Андреевичъ. 

8) Онанья Александровичъ, окольничй, потомокъ Гавр!тла, 
пришедшаго изъ Н$мецъ служить Невскому, родоначальника 
Кутузовыхъ, Коровиныхъ, Клешниныхъ, Лапенковыхъ... 

Свои изыскавя Погодинъ заключаеть такими словами: 
„Много обрадовался Леверрье, найдя новую планету, но не 
мало обрадовался и я, когда нашель стары спутниковь 
Димитр1я и Васимя, забытыхъь ихъ неблагодарными потом- 
ками“. Эти предположеня Погодина блистательно подтверди- 
лись хранящеюся въ Бибмюотек$ Академи Наукъ Разрядною 
книой, которою пользовался А. Н. Поповъ. Въ этой книг 
читается: „Того жъ году волею Бозмею великаго князя Дмит- 
р1я Тоанновича Донского не стало, а у духовной сидфли при- 
кащики: отецъ его духовный преподобный игуменъ Сермй да 
игуменъ Севастьянъ, да бояре: Дмитрай Васильевичь Волын- 
сый, Тимовей Васильевичь Воронцовъ, Иванъ Род1оновичъ 
Квашня, Семень Васильевичь да Иванъ Федоровичъь Ворон- 
цовы, Александрь Андреевичь АзтВи, Федоръ Андреевичь 
Свибловъ, @9едоръ Андреевичь Кошка, Иванъ Федоровичъ 
Кошка, Иванъ Андреевичь Хромой“. Сообщая объ этомъ По- 


= 160 — 


годину, Поповъ прибавляеть: „Сличая с1и прозван!я съ т$ми, 
которыя вамъ удалось опредФлить въ вашемъ изслЪдовани, 
оказывается, что большая часть опредЗлены правильно, и при- 
веденный отрывокъ Разрядовъ окончательно доказываетъ спра- 
ведливость вашихъ выводовъ“. 

Въ томъ же письм$ А. Н. Поповъ дфлаетъ слфдующее 
важное замфчане: „Нигдз историческая память 0 лицахъ, 
дЪятеляхъ въ жизни общественной и государственной, не была, 
такъ слаба, какъ въ нашей Древности Читая дЪтописныя 
сказанйя о жизни Древней  Росеи, вникая во взглядъ лЪто- 
писцевъ, нельзя не замЪфтить, что для нихъ существовало 
только три историческихъ дЪятеля: Провидфше, управлявшее 
судьбою народовъ, собирательное цфлое — Русь, и Внязь — 
общая мысль 0 представителЪ народномъ по преемству поко- 
ль, переходившая отъ одного лица къ другому... Даже въ 
государственныхъ грамотахъ, духовныхъ завЪщаняхъ князей 
и договорахъ сами частныя лица, кавъ бы участвуя въ общемъ 
невниман!и къ заслугамъ частныхъ лицъ вообще и стало быть 
своимъ собственнымъ, подписывали свои имена почти всегда 
безъ прозванй родовыхъ...“ Получивь это сообщене отъ 
А Н. Попова, Погодинъ съ восторгомъ. восклицаеть: „Найдти 
такое подтверждене своимъ выводамъ ничего не можеть быть 
праятнЪе для изелдователя: благодаримъ усердно почтеннаго 
ученаго, отыскавшаго историческое свидфтельство, столь любо- 
пытное“ "”). 

Когда статья Погодина была уже напечатана, его посф- 
тилъ Вигель и прочелъ ему отрывокъ изъ своихъ 94/605 
объ Аристократ. По поводу этого посфъщевя и этого чтеня 
въ Дневникь Погодина (4 юля 1847 %.) появилась какая-то 
странная запись: „Боялея, чтобы не было недоразум$ ня отъ 
моихъ статей“. Оъ своей стороны Н. Д. Иванчинъ-Писаревъ 
сЪтовалъь на Погодина за то, что онъ наше бояретво назвалъ 
аристократею, „чудовищемъ Запада“. „У насъ“, зам чаетъ 
Писаревъ, — „были случаи ‘или изм$нники, но не возстатели 
на государя своего военною силою“. 


— 171 — 


Мы уже неоднократно замфчали, что Погодинъ духомъ 
своимъ виталъ по всему пространству Русской Иетор!и древ- 
ней, средней и новой. Отъ временъ древнЪйшихъ онъ пере- 
ходилъ къ новзйшимъ и оть новзйшихъ къ древнфйшимъ. 
> Погодина, какъ мы тоже знаемъ, давно интересовала судьба 

`Сперанскаго, а потому онъ не могъ равнодушно относиться | 
въ предпринимаемому въ это время барономъ М. А. Корфомъ 
собираншо матер1аловъ для б1ограф!и этого государственнаго 
мужа, \/Съ своей стороны и баронъ Корфъ счель полезным 
по поводу своего предприят!я завязать съ Шогодинымъ дфя- 
тельныя сношешя. Памятнивомъ этихъ сношев!й могутъ слу- 
жить сохранивиияея письма барона Корфа къ Погодину: Пер- 
вое письмо относится къ 19 мая 1847 года.^, Приношу вамъ“, 
писаль баронъ Корфъ, — „искреннюю блатбдарность за обяза- 
тельное участе, которое вы, по собственному движеню, при- 
няли и обЪщаете принять въ моемъ добросовзетномъ и, ко- 
нечно, уже во вехъ отношевшяхъ и безкорыстномъ трудЪ, 
потому что самое предназначене его разв только для чита- 
телей публики ХХ-го вфка. Матер1аловъь собрано уже у меня 
множество и, по м5рЪ скоплен!я ихъ, расширяются и самые 
предЗлы работы. Великое лицо Сперанскаго является такимъ 
сильнымъ двигателемъ во всзхъ событяхъ его взка, что ихъ, 
большею частю, не возможно почти отдфлить, и потому книга 
моя будетъ сборникомъ матераловъ не только для личнаго 
его жизнеописанйя, но и для истори двухъ царетвовавй. Она 
ростеть видимо и написана, можеть быть, уже до двухъ или 
трехъ томовъ. Занямя по служб, въ поеслФднее время очень 
еще увеличивиияся, н®сколько пр!остановили, но не прекра- 
тили мою дфятельность. Съ Божею помощью и при томъ 
общемъ сочуветыи и содЪфйстви, которое я вездБ нахожу, 
надфюсь идти далЪе и далЪе, пока станетъ силъ“. 

ВмЪств съ тфмъ Погодинъ указалъ барону Ворфу и на 
лица, отъ которыхъ онъ могъ бы получить желанныя ему 
свфдЪя. И это указаме было не безполезно для барона, 
Корфа: „Вею известную коллекцю писемъ“, писалъ онъ, — 


ты 17Д.— 


„оть Бартенева я уже получиль. Оловцова я имЪль и имЪю въ 
виду. Обращусь и къ его душеприкащикамъ. Съ Батенко- 
вымъ нфтъ никакихъ средствъ сообщеня, и притомъ говорятъ, 
что онъ въ разстроенномъ положенш ума. Та эпоха, которая 
извфстна ему, известна, впрочемъ, близко и мнЪ. Оть де- 
Санглена все получено, а отъ Ф. Ф. Вигеля ожидается съ 
нетеринемъ. Съ М. А. Дмитр!евымъ я незнакомъ: Г. де-Сан- 
гленъ обфщалъ мнЪ достать выписку изъ записовъ И. И. Дми- 
тр1ева; но не знаю, получу ли что-нибудь и что именно 
этимъ путемъх Сверхъ того, очень интересно было бы взгля- 
нуть и на письма Карамзина» Но какъ это достать? Съ сы- 
номъ М. Л. Магницкаго я уже вошель въ сношеше и по- 
лучилъ отъ него кой-что, но жду еще болфе. Весьма бы инте- 
реено видфть то письмо, которое у васъ. Съ Р$пинскимъ я 
въ постоянномъ сношени, и теперь еще болфе прежняго, 
потому что онъ служить во Второмъ Отдфлеви, которымъ я 
управляю до возвращеня графа Блудова. Калашникова отыщу. 
Надеждинъ передаль мнЪ все полученное отъ Е. М. Багр%е- 
вой. Статьи Москоипянина тоже всЪ имфль въ виду. Весьма 
благодарень за указаше трехъ профессоровъ. Непрем®нно 
снесусь съ ними, хотя показаня ихъ мотутъ относиться лишь 
въ новзйшему времени, близко мн самому извЪстному“. Въ 
заключен1е баронъ Корфъ обращается къ Погодину съ сл- 
дующей просьбою: „Не найдете ли еще чего-нибудь въ соб- 
ственныхь вашихъ замфткахъ и въ бумагахъ, а также у 
Снегирева, который, какъ мн сказывали, имфетъ много св%- 
двй о замфчательныхь лицахъ духовнаго происхождетя. 
Всякая черта, всякое слово для меня драгоцнны, и въ этомъ 
отношени, чрезвычайно благодарю и за переданный мнЪ ха- 
рактеристичесвй анекдотъ. Кром названныхъ вами лицъ“, 
продолжалъь баронъ Корфъ,—,„я исчерпалъь еще множество 
` письменныхь и изустныхь источниковъ.( Истор!я моихъ по- 
исковъ могла бы сама по себЪ составить цфлый романъ, ия 
непрем$нно напишу ее, когда кончу» Если когда - нибудь 
кончу— главное дфло.... Насъ связываеть теперь обпий инте- 


= 


ресъ—интересъ истори, подъ которою я всегда разумВлъ 
нелицепрятную правду, а въ б1ограф!и моего героя и правда 
такъ заманчива, что не нуждается ни въ какихъ прикрасахъ. 
Здесь связывается интересъ великихъ дфль и великихъ со- 
бытй съ самымъ романическимъ, похожимъ почти на вы- 
мысль, теченемъ жизни“. 

За свфдфнями о СОперанскомъ баронъ Корфъ обращался 
и въ митрополиту Филарету; но отв$та не имфль. По указа- 
н1ю Погодина, баронъ Ворфъ обратился къ. М. А. Дмитреву 
съ просьбою доставить ему записки его дяди, И. И. Дмитрева. 
Не получая отъ него ни отвЗта, ни прив$та, баронъ Корфъ 
жалуется Погодину: „Въ М. А. Дмитреву я написалъ и не 
только не получилъь записокъ его дяди, но даже и словомъ 
отвфта отъ него не почтенъ, такъ что иногда сомнзваюсь 
даже, дошло ли до него мое письмо“. 

— По видимому, М. А. Дмитревь собирался отвфчать барону 
Корфу, ибо писаль Погодину: „Увфдомьте меня, какъ титуль 
Корфа, тайный совзтникъ или дЪйствительный тайный?“ 

_ Напоминая самому Погодину 0бъ исполнеши данныхъ имъ 
обфщанй, баронъ Корфъ писалъ: „Извините, если, основы- 
ваясь на собственномъ вашемъ, столько меня порадовавшемъ 
вызов вашемъ, и на сродствз нашихъ занят, хотя вы въ 
дремучей древности, а мои изыскавя относятся къ вчерали- 
нему почти дню, —р$зшаюсь напомнить вамъ объ этомъ дЪлЪ. 
Ж\изнь челов$ ческая коротка, а время течетъ. Нетерп®ливость 
моя послужить вамъ лишь новымъ доказательствомъ, что и 
среди. теперешнихъ, гораздо многочисленнзйшихъь прежняго, 
занятй моихъ, я нисколько не остываю къ задушевному 
моему предир1лятю. Въ письмЪ вашемъ быль еще намекъ о 
возможности узнать что-нибудь, стороною, и оть Филарета. 
Это было бы въ высшей степени интересно“. 

Изъ одного письма барона Корфа мы узнаемъ, что записки 
И. И. Дмитрева были ему доставлены его племянникомъ, но 
въ спискВ, „испешренномъ описками“, затемняющими смыслъ 
текста. 


а 


По порученю одного своего деревенекаго сосзда М. А. Дми- 
тревь писалъ Погодину, изъ своего Симбирскаго села, Богород- 
скато (10 декабря 1847 г.): „Здесь живеть двоюродный братъ 
Сперанскаго, Всенофонтъ Матвзевичъ Делекторевй, — челов къ 
бЪдный и во всемъ противоположный своему родственнику. Онъ 
желаетъ знать, гд живетъ дочь Сперанскатго, Фролова-БагрЗева, 
и думаетъ, что вы должны знать это. Если знаете, то прошу 
васъ увфдомьте. ВЪроятно, онъ хочетъ попросить у ней какой- 
нибудь помощи“. 


ХХ1. 


Въ ма$ 1847 года Академя Наукъ командировала въ 
Москву академика Н. Г. Устрялова для собирая въ Мос- 
ковскомъ Главномъ Архивз Министерства Иностранныхъ 
ДЪль свфдЪый о Петрз Великомъ. По пр!ВздВ въ Москву 
Устряловь посЪфтилъ Погодина и просиль его посвятить въ 
таинства своего Древлехранилища. Погодинъ принялъ своего 
соперника очень дружелюбно и открыль предъ нимъ двери 
Древлехранилища. „Я началъ“, писаль Погодинъ въ своихъ 
позднзйшихь воспоминаняхъ, — „вынимать изъ шкаповъ всЪ 
свои рукописи. Чередъ дошелъь до тетрадки въ осьмушку на 
простой сЪрой бумаг, заключающей въ себЪ донесен1я боя- 
рину 6. А. Головину о ратномъ поведени, напечатанное Ро- 
зановымъ въ 1801 году и перепечатанное мною въ 1842 году *). 
Ба! воскликнулъ профессоръ Устряловъ. Эта рука Головина, — 
и показаль мнЪ замфтву на тетрадЕкЪ: 70даль ПШосо\ковь 65 
1701 ч0ду. Я такъ и обмеръ оть радости, бросился тотчасъ 
ЕЪ своему историческому альбому, гдЪ есть почеркъ Голо- 
вина, —сличили, такъ точно! Мы удостовЪ$рились такимъ обра- 
зомъ, что это есть подлинное донесеше Посошкова, поднесен- 
ное Головину, имъ принятое и помфченное... По поводу 
этого открытя Потодинъ замфчаетъ: „Истати замфчу здЪеь, 
что при собирани древностей и достопримЪчательностей Рус- 


*) Въ Посощкоь$. 


== ШИ — 


скихъ, я пользовался какимъ-то особеннымъ, спещальнымъ 
счастемъ: ну, какъ безъ такого счастья могла бы въ продол- 
жене ста слишкомъ лфтъ сохраниться маленькая тетрадка 
без» переплета, ветхая, на простой дряблой бумаг, не инте- 
реснаго вообще содержан!я, и попасться именно мн% въ руки? 
И принесъ мн$ ее, я помню, не букинистъ, не записной анти- 
Евалй, а такъ какой-то прохожий, и я, взглянувъ мелькомъ, 
между другими рукописями, на тетрадку, не подорожилъ ею, 
потому что она заключала известное, печатное сочиненше, а 
взялъ такъ, для стараго почерка, за рубль, кажется, серебромъ. 
И лежала она у меня лЗть десять, въ небреженш, какъ вдругъ 
случайно оказалось, что это есть драгоцфнннЪйпий автографъ“. 

(Само собою разумЖется, что всЪ старые счеты съ Уетря- 
ловымъ позабылись, и Погодинъ оказалъ Петербургскому гостю 
пресловутое Московское гостепраимство и хлфбосольство. Въ 
двумъ историкамъ присоединился и почтенный археографъ 
нашъ П. М. Строевъ, какъ старый знакомый Устрялова. 
„Согласно приглашен!ю вашему“, писалъ Строевъ Погодину, — 
„яи Н. Г. Устряловъ прИВдемъ къ вамъ обфдать въ в0скре- 
сенье, 7 сентября, въ 3 часа“. Въ это время Археогра- 
фическая Коммисся поручила П. М. Строеву составить 
Указалель къ Полному Собравю Русскихъ Лтописей. Это 
поручене было предметомъ толковъ на вечерахъ, давае- 
мыхъ Погодинымъ въ честь Устрялова. ПослЪ одного та- 
кого вечера подозрительный Отроевъ писалъ Погодину: „Ые 
слийикомь ли мы были вчера откровенны передъ Петербург- 
скимъ гостемъ? Сегодня утромъ я получиль утвержден! 
проекта объ Указатель ко Лютописямь, 0 которомъ вчера 
столько толковали“. 

Надо при этомъ замфтить, что прздъ въ Москву Устря- 
лова совпалъ съ тфмъ временемъ, когда между Погодинымъ и 
и Строевымъ возстановились мирныя отношен!я, и даже по- 
слфдый могъ убфдиться въ добромъ въ сущности къ нему 
расположени и Погодина, и Шевырева. Въ это время старпий 
сынъ Отроева, Нетръ Павловичъ, тогда студенть Универси- 


РЕПИО => 


тета, потерпВлъ как1я-то экзаменацюнныя непр1ятности. 26 мая 
1847 года отецъ обратился къ Погодину съ слздующимъ 
письмомъ: „Участь сына моего въ рукахъ вашихъ: при пе- 
реводномъ экзамен ‚на трети куреъ у него недостаетъ одного 
балла, а прошлаго года онъ не переведенъ, сл$довательно, надо 
будетъ оставить Университетъ. Жена моя проситъ хлопотать, 
но еслибы я обфгалъ всвхъ профессоровъ и кланялея имъ въ 
ноги, то уввренъ, что ничего не могъ бы сдфлать; остается 
только прибфгнуть къ покровительству вашему. Писулька отъ 
васъ Степану Петровичу все можетъ исправить: недостающий 
баллъ можетъ прибавить И. Н. Гернигъ, но, кажется, опасается, 
будетъ ли это угодно выше. Сдфлайте благое дЪло, почтен- 
нзйпий Михаилъь Петровичъ, и мы всЪ ваши покорнЪйше 
слуги“. Въ концф письма Строевъ прибавилъ: 70 прочтении 
истребите. Но Погодинъ письма не истребиль, а горячо и 
настойчиво сталь хлопоталь объ исполнен просьбы Строева, 
и въ Дневникь своемъ (подъ 28 мая 15847 %.) записалъ: 
„Строева просьба о сынф. Лишь проснулся къ Шевыреву, 
просить для него—не засталъ“. Вскорз Погодинъ получаетъ 
отъ Шевырева слфдующее письмо: „Ты суетишьея о пустя- 
кахъ. Я и безъ тебя принимаю участе въ сын П. М. Строева. 
Изъ Греческаго языка онъ не отвёчалъь ни слова: мы ршили 
проэкзаменовать его послЪ вакацши, а баллъ ему не выстав- 
ленъ. Изъ Русской Словесности онъ не подалъ сочиненя, а 
вЪ этомъ только и состоялъ экзаменъ. Баллъ также ему не 
выставленъ; но послЗ вакащи онъ сочинен!е подастъь и экза- 
менъ изъ Греческаго языка выдержить и будеть переведенъ 
на трешй куреъ. И такъ онъ поставлень теперь 65 числь 
не докончивииис экзамена. СлЪдовательно, туть суетиться нео 
чемъ. Успокой отца и мать, но скажи имъ также, чтобъ дали 
ему средства заняться поболЪе Греческимъ языкомъ, потому 
что на слёдующихь курсахъ будеть еще труднфе. Что же 
касается до меня, то я и прежде, и теперь всегда готовъ 
радзть о сын$ Павла Михаиловича. Успокой его и супругу 
его“ `”). 


& 


В 


Во время пребыванля Устрялова въ МосквЪ онъ имЪфль 
неудовольств!е навлечь на себя гнфвъ А. П. Ермолова. ДЗло 
ВЪ ТОмЪ, что въ началЪ того же 1847 года, въ Петербург%, 
Устряловъ напечаталь Историческое Обозуъьне Царствованйя 
Государя Императора Николая Т. Въ своихъ Воспомина- 
ияз5 Устряловъ напечаталъь любопытныя свздфея, касаю- 
пияся этого издан1я. До печати сочинеше это „прочиталъ“ 
самъ Государь въ одинъ вечеръ, 1 декабря 1846 г., сдёлалъ 
много исправлен!й, иногда р®зкихъ, какъ сообщиль Устрялову, 
„улыбаясь“, графъ В. 0. Адлербергъ. Въ главз Ш. Война 
Персидская. „За Кавказомъ содержался малочисленный кор- 
пусъ, разсфянный мелкими отрядами по ЕрЪпостямъ и въ 
совокупности не составлявпИй даже одной полной _дивизи“ 
это зачеркнуто Государемз. Далфе Устряловъ пишетъ: „Но 
тамъ былъ Ермоловъ, недоступный страху, онъ ум$ль вселить 
мужество въ каждаго солдата, и Руссый штыкъ остановить 
врага на первомъ шагу“. Это тоже Государемъ зачеркнуто, 
и на пол написано имъ: Неправда, Ермоловг в5 это время 
донесз мнъь, что не чувствуете вё себъ силу начальствовать 
войсками вз подобное время, и просилё присылки довъреннаю 
лица, тода я послаль кз нему Паскевича и впосльдстви 
Дибича. Далфе Устряловъ пишетъ: „Паскевичь немедленно 
принялъ, 0 Высочайшей волмь, начальство надъ войсками, 
назначенными противъ Персянъ“. Къ этимъ строкамь Госу- 


’дарь съ боку написалъ: Неправда. Слова по Высочеинией 


воль зачеркнуты Государемъ и вмЪ$сто этого написано имъ: 
по воль Ермолова "*). На основанш этихъ исправлен! 
Устряловъ напечаталъ: „Подъ ст$нами Елисаветполя `встр$- 
тилъ Аббаса-Мирзу тотъ, кому судьба предназначила быть 
въ наше время грозою враговъ Росаи въ Ази и въ Европ, 
вождь достойный Русскаго воинства: тамъ встр$тиль его 
Паскевичъ. Прибывъ за несколько дней на Кавказъ, для со- 
дъйстия Главнокомандующему, съ овобенною довфренност!ю 
Императора, онъ немедленно принялъ, 70 601% ленерала Ермо- 
лова, начальство надъ войсками, назначенными противъ Пер- 
12 


ЕТВ 


61 ЯНЪ « Ш) 


. Вотъ этими-то строками былъ оскорбленъ Ермо- 
ловъ и не скрылъ объ этомъ предъ Погодинымъ. Съ своей 
стороны о неудовольстви Ермолова Погодинъ сообщиль 
Устрялову. ПослВдый объяснилъ все какъ было, чтб написалъ 
онъ въ рукописи и какъ исправиль сказанное самъ Государь. 
Погодинъ’ нФсколько разъ Фздиль къ Ермолову и говориль 
ему о невинности Устрялова. Не взирая на это, Ермоловъ 
написалъ Устрялову рфзкое письмо, которое предварительно 
отправилъ Погодину. `„Препровождая письмо мое г-ну Устря- 
лову, я высоко цзню одобрене ваше ‘умфренности, съ кото- 
рою я сдвлалъ возражеше. —Легко могъ бы я обойтись безъ 
него, убЪжденъ будучи, что мало вреда принесетъ мнЪ изложен- 
ное г. Устряловымъ на счетъь мой мнз=е, ибо въ настоящее 
время я нфсколько извфстенъ, а Истор1ографъ оцфненъ будетъ 
по достоинству и теперь, и впосл$детв!и, но такъ долженъ я былъ 
поступить по причинамъ, изъясненнымьъ въ конц письма сего. 
Не думаль ли Истор!ографъ, бросивъ на меня черную тёнь, 
придать блеску Фельдмаршалу Князю Варшавекому, но и меня 
не трогая, довольно той подлой. лести, которую расточаетъь въ 
похвалахъ ему“. Но прежде чёмъ письмо Ермолова попало по 
адресу, оно долго ходило по МосквЗ и Петербургу. По воз- 
вралцени домой Устряловъ писаль Погодину: „ЭдЪсь ходить 
по рукамъ кошя съ письма ко мн$, отъ Ермолова, отъ 17 сен- 
тября. Одинъ изъ друзей автора разеказываетъ, что’ ориги- 
наль отдань вамъ для отсылки ко мн. Само собою раз- 
ум$ется, что письмо читаютъ здфеь съ любонытствомъ и, не 
зная обстоятельствъ дфла, винятъ меня. Но какъ я имзю 
средства, оправдать себя предъ авторомъ письма, то убфди- 
тельнзйше прошу васъ съ первой почтой прислать мнз оное, 
адресуя на мое имя въ Университетъ. Прощайте, достопо- 
чтенный Михаилъ Петровичъ. Когда пр!Вдете къ намъ, посф- 
тите меня на новосельи; мн назначена квартира покойнаго 
Шмита— прелестнйшее помфщене окнами на Неву, еъ пар- 
кетными полами, близъ новаго моста“ 15). Въ своихъ же 
Воспоминащяхе  Устряловъ сообщаеть слдующия свфдфния: 


ИУ 


„Возвратившись изъ Москвы въ Петербургъ, я получиль 
письмо Ермолова. Я не зналъ, чтб дфлать: писать къ Ермо- 
лову отвфть и выставить все какъ было—не видёль никакой 
возможности; оставить безъ отвфта тоже не хотЪлъ. Письмо 
Ермолова я отвезь графу Уварову съ просьбою доложить 
Государю. ДЪло тфмъ и кончилось“ “%). 

Признательный за гостеприимство и хлфбосольство, Устря- 
ловъ писалъ Погодину: „Возвратившись къ своимъ пенатамъ, 
я считаю первымъ долгомъ поблагодарить васъ за доброе 
ваше ко мн% расположене во время пребыванйя моего въ 
МосквЪ“. Но велфдъ за симъ И. И. Давыдовъ писалъ Пого- 
дину другое: „Я радовалея было, что вы сошлись съ Устря- 
ловымъ. Но полученное изъ Москвы свфдЪн!е о его р$чахъ 
вЪ гостиныхъ, за обфдами—о вЪролометвз и коварств — 
обдало меня холодомъ. Дальнзйшее развите этого требуетъ 
личной бесфды“. Въ томъ же письм$ Давыдовъ сообщаетъ: 
„Недавно въ кабинетв графа Уварова былъ разговоръ о Рус- 
ской. Исторш. Какъ прлятно, тутъ было сказано, читается 
Истортя Устрялова... Я вступился въ разговоръ и старался 
доказать, что Изсльдованая вали передъ упомянутою Исто- 
[ею то же, что университеть передъ гимназей“. Черпая изъ 
того же, какъ мы сейчасъ увидимъ, источника, Давыдовъ 
сообщалъь Погодину и слБдующее: „Одинъ изъ нашихъ ста- 
ринныхъ товарищей пишетъь мн%, что 0. П. Шевыревъ под- 
няль голову и не узнаетъ никого. Ужели это правда? Поэтому 
‘если Богь велить будущимь лфтомъ къ вамъ пруБхаль, я 
ничего и никого не узнаю, когда вс$ будуть еъ поднятыми 
головами“. 

На дознав!я Погодина объ источник, изъ котораго по- 
черпнуты подобныя свфдфыя, Давыдовъ показалъь: „О Шевы- 
ревз писалъ тотъ же Д. М. Перевощиковъ, который писалъ 
и объ Устряловв“ “”), 

Мы уже знаемъ, что Погодинъ сообщаль матер1алы для 
б1ографи Ермолова. Живымъ источникомъ подобной б1ографи 
быль самъ Ермоловь, и б1ографъ черпаль изъ него нео- 

12* 


— 180 — 


скудно. Вскор$, послЪ Устряловекой истори, Погодинъ. пос}- 
тилъ своего героя и записалъь слБдующее въ своемъ Дневник: 
„Въ Ермолову. Слышаль много любопытнаго, но фальшивъ 
онъ!“ 1%), На другой же день за этою записью Погодинъ 
получаеть слФдующее письмо оть Ермолова: „Долго не отв%- 
чаль я на письмо ваше, обфщавая себЪ удовольствие лично 
за него благодарить васъ. Сохраняю его какъ изъявлен!е 
лестнаго мнз вашего расположения; тетрадь, приложенную 
при немъ, оставляю у себя и въ свободное время внесу въ 
нее нЪфкоторыя подробности о предмет разговора нашего, 
который казался мн обратившимъ вниман!е ваше. Многое 
въ разговорз этомъ касалось до меня собственно, и потому 
ко вниманю вашему я не могу быть равнодушнымъ. — РЪдко 
встр$чалъь я любопытныхъ узнать случайности жизни моей, 
челов%ка проходившато путемъ обыкновеннымъ, разв отблескъ 
на мнЪ милостей покойнаго Императора, благодЪтеля моего, 
удерживаетъь еще меня въ памяти нзкоторыхъ изъ современ- 
никовъ. Обязательное благорасположене ваше ко мнЪ я 0с0- 
бенно уважаю и поставлю за честь быть всегда съ совер- 
шеннымъ почтенемъ и преданностю“. 

Вм%стВ съ тёмъ Ермоловъ не чуждалея входить въ ено- 
шен1я и съ людьми разныхъ званй. Такъ, извфетный Мос- 
ковсвй комерсантъ А. И. Лобковъ писалъ Погодину: „Пруз- 
жайте въ воскресенье въ 3 часа обфдать, пригласилъ вмЪств 
и Степана Петровича Шевырева. У меня слово даль быть 
обиий налиъ великй мужъ Алексьй Петровичъ Ермоловъ“. 


ХХИ. 


Въ начал 1847 года, какъ мы уже знаемъ, И. И. Давы- 
довъ переселился изъ Москвы въ Петербургь и вступиль въ 
управлене Императорскимъ Педатогическимъ Институтомъ. 
Водворившись въ Петербург$, Давыдовъ писалъ Погодину: 
„Прежде всего обнимаю васъ мысленно и благодарю васъ за, 
дружбу и шрлязнь, съ какими вы напутствовали меня на но- 


: Е ВВ 


вое поприще. Такя минуты торжественны и остаются незаб- 
венными. Тоска по родинЪ и МосквЪ, овладвваютъ нами; боюсь, 
чтобъ не пасть подъ ея бременемъ. Но Богъ призвалъ меня 
на новое д$лан1е; Богъ подастъ и силы къ совершен по- 
двига. Объ Институт надобно говорить или много, или ничего; 
въ настоящемъ случаБ держусь послФдняго. Лучше мы пого- 
воримъ о вашихъ дфлахъ“. Эта должность еще болЪе сбли- 
зила Давыдова съ графомъ С. С. Уваровымъ. „Съ Минист- 
ромъ“, писалъ онъ Погодину, — „давно и нЪеколько разъ гово- 
рилъ о васъ и о всемъ, до васъ касающемся.. Его слятельство 
уважаетъ и любитъ васъ, готовъ сдфлать все для васъ праят- 
ное и полезное, но только все требуетъь порядка и извЪет- 
ныхъ формъ“ "°). 

Между тёмъ Перевощиковъ, возвративпийся изъ Петер- 
бурга, сообщилъ Погодину, что правитель Канцеляр1и Министра 
Народнаго Просвзщеня В. Д. Комовсвый „ему врагъ и пор- 
титъ всЪ дфла его“. „Воть тебф разъ!“ восклицалъ по этому 
поводу Погодинъ. ВмЪстЪ съ т$мъ Перевощиковъ совзтовалъ 
Погодину %хать въ Петербургъ. „Скучно таскалться“, замЪ- 
чалъ Погодинъ,—„и изъ чего. А надо: дфла плохи“ *). 

О слышанномъ Погодинъ счелъ полезнымъ довести до свф- 
дЪн1я И. И. Давыдова, и посл дей писаль: „Наконецъ вы про- 
зр$ли касательно извфстнаго лица, о которомъ разсказалъ 
вамъ Д. М. Перевощиковъ“. Въ томъ же письм$ Давыдовъ 
сообщаетъ объ удовольстви, который доставиль имъ Пере- 
вощиковъ своимъ пр1Ъздомъ: „Ыстати о дорогомъ гостЪ, ко- 
торый всему семейству нашему доставилъ самое сладостное 
утБшен!е нечаяннымъ своимъ пру$здомъ. Въ его присутстви,. 
въ праемной зал Министра, Товарищь Министра говорилъ о 
предшественник моемъ то, что лишь только я вамъ сказаль. 
И это н№мцу съ рувъ сходило семнадцаль лтъ!“ 

_ Не смотря однако на нерасположеше, впрочемъ по увф- 
реншю Перевощикова, къ Погодину Правителя Канцелярш Ми- 
нистра Народнаго ПросвЪщен1я, самъ Министръ, повидимому, 
былъ очень расположенъ къ нашему герою. „У меня на дачЪ“, 


— 3 


писаль ему графъ Уваровъ (25 юля 1847 г.), — „гоетитъ 
Розбергь не совсёмъ здоровый и на дняхъ украшенный ‘орде- 
номъ св. Анны второй степени. Весьма часто посфщаетъ меня 
И. И. Давыдовъ, весьма, дЪятельно принявпийся за дфло; много 
говорилъ о Москв и объ Иеторм и о Словеености; и сожа- 
лфетъ, что васъ нфть среди насъ“. Съ своей стороны Давы- 
довъ совфтоваль Погодину писать „побольше о всякой вся- 
чин Московской“. „Графъ Сермй Семеновичъ“ , писалъ онъ,— 
„удивляется, что Москвичи мало о себ пишутъ, а лишь только 
кушаютъ и готчиваютъ. Вы не развлечены, какъ мы“. Въ 
другомъ письмЪ Давыдовъ какъ бы съ упрекомъ писаль Пого- 
дину: „Вы среди мирныхъ занятй наукою забыли дла жи- 
тейскля. Что вы до сихъ поръ не пишете графу Сергю 
Семеновичу?“ 

По счастливому выраженю С. М. Шпилевскато „графу 
С. 0. Уварову посчастливилось видфть въ своемъ сын графЪ 
АлексЪь и достойнато наслфдника своихъ идей и 
стремлений“. 

Елце въ 1846 году графъ А. С. ры въ качествЪ 
члена - учредителя С.-Петербургскаго Археологическо-Нумиз- 
малическато Общества выступиль на поприще изыскателя 
Русскихъ Древностей и этой чредЪ, въ ущербъ своей служеб- 
ной карьерЪ, онъ оставался в$ренъ до конца своей жизни. 
Тяжкая болЪзнь постигла его весною 1847 года и едва не 
прервала дней его жизни. „Графъ С. 0. Уваровь быль въ 
большой тревогв“, писалъ Г. В. Грудевъ Погодину (21 апрля 
1847 г.),— „его АлексЪй. простудился на похоронахъ Губера, 
котораго онъ очень любилъ, и занемогь опасно, но теперь, 
кажется, опасность миновалась. Онъ нЪеколько ночей провелъ 
у постели сына“ 

По выздоровлени трафъ Алекевй СергЗевичь Уваровъ 
предпринялъ путешестве по Росеи. 25 юля 1847 года его 
отецъ писалъ Погодину: „Вручитель сихъ строкъ, мой сынъ, 
страстный охотникъ до Древностей и Истори, особенно до 
Русскихъ. Блатоволите, любезный Михаилъ. Петровичъ, открыть 


т: 199 — 


ему драгоцфнныя ваши коллекши и быть ему путеводителемъ 
въ осмотр$ другихъ. Онъ отправляется, чтобы посмотрфть на 
матушку Россю и себя будущимъ своимъ крестьянамъ пока- 
зать; онъ любознателень и много видфль въ Европв; пора 
посмотр®ть и на свое“ “”). 

Въ азгуст$ 1847 года графъ А. С. Уваровъ былъ уже 
въ МосквЪ. Древлехранилище Погодина привлекло все его 
внимане, и они непрестанно толковали 0 монетахъ, древ- 
ностяхъ и тому подобномъ “°). 

Изъ Москвы Погодинъ вмфст$ съ графомъ А. С. Уваро- 
вымъ предприняли путешестве въ Муромъ, подъ которымъ 
лежитъ знаменитое Уваровское село Ворочарово, а оттуда въ 
Ниже на ярмарку. ЭдЪеь Погодинъ познакомился съ Воб- 
деномъ, который, въ то время путешествуя по Росси, поез- 
тилъь Нижегородскую’ ярмарку. Въ Москву Погодинъ вернулся 
одинъ. Какъ пребыване въ МосквЪ молодого Графа, такъ и 
его дальнфйшее путешестве подробно описывалось и въ форм% 
писемъ посылалось И. И. Давыдову: „Эдравствуйте; почтен- 
нЪйпий, душевно уважаемый Михаильъ Петровичъ“, писалъ 
послёдый (30 августа 1847 г.),—„вотъ вы уже прокатились, 
отдохнули и благополучно возвратились въ свой прютъ, слава 
Богу! Письма ваши; равно письма С. ПН.  Шевырева и 
И. М. Снегирева перечитывалиеь Графомъ и Графиней. съ 
величайшимъ удовольстиемъ. Серии Семеновичь васъ благо- 
дарить за сына, который писалъ, что онъ пр1обрЪлъ въ васъ 
друга задушевнаго. Я радъ этому несказанно“. 

Нодъ & сентября 1847 юда, Погодинъ записалъ въ сво- 
емъ Дневникъ: „Странное соединене занятй и впечатлнй. 
ВЪче, Уваровь молодой, въ деревнё, Ламартинь, Тургеневъ, 
Кобденъ. Не приняться ли мн№ за Тацита“. 

По возвращени въ Москву, въ сентябр 1847 года, 
тграфъ А. С. Уваровъ почти не выходилъь изъ Погодинскаго 
Древлехранилища. Онъ сидфль надъ монетами, отбирать себъ 
дублеты. Въ своемъ Дневникь (подъ 9 сентября 1847 4.), 
Погодинъ упоминаеть объ обфдЪ, данномъ графомъ А; С. Ува- 


19 


ровымъ, и сообщаеть слфдующия подробности: „Об$даль у 
Уварова. Строевь прицфилялея къ нему и проч., тавкъ что 
гадко, когда подпилъ. Проигралъ, и я долженъ быль платить 
за него! Играли и см$ялись“. Но П. М. Строевъ всегда по- 
мнилъ свои долги и отличался прим$рною честностью въ де- 
нежныхъ разсчетахъ. 17 ноября 1847 года онъ писалъ Пого- 
дину: „Считаю необходимымъ нижайше просить у васъ изви- 
неня, что до сихъ поръ. должник предъ вами неисправный: 
карманъ мой не лучше брюха. Въ будущемъ м%еяцЪ поста- 
раюсь привезти лично и возвратить еъ благодарностью; а вы, 
какъ человзкъ зажиточный, огнищанинъ, будете такъ добры, 
что потерпите безъ ропота“. Вскор% посл этого обзда графъ 
А. 0. Уваровъ уфхаль въ свое ПорЪчье и тамъ зажилея. „О 
_ молодомъ граф Алекс СергфевичЪ“, писалъ Погодину Давы- 
довъ, — „и здфсь ничего не слышно. Полагаютъ, что онъ въ По- 
рЪчь$. Видно, тамъ и монеты пока забыты. Отецъ и маль 
теряютъ терифве отъ желанйя его видфть....“ 

Наконецъ, подъ 5 октября 1847 ч00а,  ПОРОЛинтЬ записы- 
ваетъ въ своемъ Дневникь: „ПруБхалъь Уваровъ. Обфдалъ у 
него и весь вечеръ“. 15 октября онъ уже быль въ Петер- 
бург$, и Давыдовъ извёщалъ о томъ Погодина: „Графъ АлексЪй 
Сергвевичь возвратился, слава Богу, здоровъ, къ утьшеню 
отца, матери. Покупокъ его я еще не видалъ“. Вскор% за эти 
„покупки“ Погодинъ получаеть отъ Г. В. Грудева деньги 
при сл$дующихъ строкахъ: „Препровождаю при семъ къ вамъ 
триста рублей отъ графа А. С. Уварова за купленную у 
васъ старину“. 

Повидимому, на Уварова Погодинъ произвелъ самое благо- 
пр1ятное впечатл®е, въ этомъ удостов$ряютъ насъ сл$дую- 
пя строки къ нему И. И. Давыдова: „Молодой Графъ отъ 
васъ въ восхищени“. 

Вскор$ и самъ „молодой Графъ“ написалъь Погодину н%ж- 
ное письмо (отъ 10 ноября 1847 года): „Благодарю васъ“, 
писалъ онъ, — „очень благодарю, любезный Михаилъ Петровичъ, 
за ваше’ письмо и за вашу дружескую брань, вы напрасно 


— 185 — 


обвиняете меня; правла, я виноватъ, что до этихъ поръ не 
написаль еще вамъ ни слова, но между тЪмъ поминутно ду- 
маю о васъ, ибо уже показаль ваши монеты почти вс$мъ 
нумизматикамъ и Русскимъ, и Чухонскимъ, и скоро над юсь 
дать вамъ удовлетворительный отвфтъ по этому дфлу. Такъ 
как другъ Вуникъ не посылалъ мнЪф остальныхь вашихъ 
монетъ, то я написалъ ему преучтивое письмо, которое не 
удостоилось отвзта, но спустя недзлю получиль я ваши мо- 
неты. Со дня моего пр?зда я цфлые дни занимаюсь окон- 
чатемъ моей Нумизматической История Росеи; я сепЪшу те- 
перь окончиваль введене и обиий обзоръ Русской истори 
съ нумизматической точки, и привожу въ порядокъ мои Мо- 
сковсмя пр1обрЗтен1я. Знаменитый полтинникъ всзмъ понра- 
вилея, говорятъ только, что я слишкомъ высокую цфну далъ 
за него, что же касается до моего собран1я монетъ, то мно- 
г1е начинають уже его бранить; вы поймете, любезный Ми- 
хаилъ Петровичъ, что эта брань весьма прЛятна, потому ‘что 
доказываетъ зависть нфкоторыхъ людей и льстить мое само- 
любе. Если вамъ случится встрфтить образа или крести- 
ковъ, которыхъ у меня нфту, не забывайте меня въ ту ми- 
нуту; у меня есть ковшикъ серебряный Анны Тоанновны, 
если можете мн достать ковши Петра Великаго, Екатерины Г, 
Екатерины П, Елисаветы Петровны и проч. за выгодную и не 
очень дорогую цзну, вы мнЪ оказали бы этимъ большое одолже- 
ве. Прощайте, любезный Михаиль Петровичъ, поклонитесь отъ 
меня Шевыреву, Снегиреву, Спасскому и проч. и проч. Я 
вамъ пришлю нумизматический нашъ журналъ; какъ я бра- 
нился съ нашими Н%Ъмцами, при первомъ засЪдави. На дняхъ 
принесли мн проповфди Лазаря Барановича 1674; очень 
дешево“. 

Н. Н. Мурзакевичъ, совершивъ путешестве по Кавказу, 
писалъ Погодину: „Узнавъ о возвратф вашемъ изъ Нижняго 
въ Москву, пишу посланте, почтеннЪйпий Михаилъ Петровичъ. 
И я истекшее лФто провелъ въ разъфздахъ по всему Закав- 
казью. Много, много видфлъ величественнаго и разнороднато 


== #96 — 


въ природф. Не смотря на зной, достигающий до 50°, все 
время моей пофздки провелъ здорово, хотя повсюду быль 
окруженъ холерою. Вотъ что я видфлъ: рЪку Рюнъ, Кутаисъ, 
Тифлисъ, Эривань, Эчыадзинъ, Александрополь, Сигнахъ, Те- 
лавъ и Нуху. Потомъ — Владикавказъ, Пятигорскъ, Ставро- 
поль и болотный Екатеринодаръ, наконецъ Тамань. Три м$- 
сяца ровно я съ восхода и до запада солнечнаго не сл®- 
залъ съ коня, или повозки. Посл видЪннаго столько, конечно, 
вы, добрый Михаиль Петровичъ, скажете, все видЪнное над- 
лежить описать. Но не тутъ-то было. Именно, писать-то и 
не должно. Говоря такъ, или этакъ, какую-либо сторону да 
затронешь. А этого дфлаль не гораздо. Церковныя древности, 
которыхъ много, и при томъ он единственные памятники 
края, многословно опишеть .Муравьевъ, посфщавиий мЪета 
не задолго предъ мною. Москвитянина я еще не ` получилъ.. 
Посл5 просьбы о пищф духовной обременяю васъ пищею 
плотекою. Вы были въ Нижнемъ, и конечно запаелись доб- 
рымъ чаемъ. СдБлайте милость, удёлите мнЪз фунтовъ пять. 
Если не имфете, то поручите извЪстному вамъ чайному тор- 
товцу поскорфзе мн выслать. Сквернаго АнгиЙскаго чаю 
пить никакъ не могу. Духъ пуризма такъ мною овладЪлъ, 
что зимою рёшаюсь посзтить Москву и С.-Петербургъ. При- 
везу тогда „нЪчто и отъ старья“. Какъ нарочно, почти одно- 
временно съ этимъ, Погодинъ получаеть отъ МЛобкова сл$- 
дующее прлятное извфщене: „Вчерашьй день только полу- 
чиль прямо съ м$Ъста лучпий чай. При семъ вамъ оный 
имфю честь представить“ “*). 


хх. 


1 апр$ля 1847 года преосвященный. Иннокентй, епископъ 
Харьковевй, по Высочайшему повелЬню, былъ вызванъ Въ 
С.-Петербургь для присутствованя въ Святьйшемъ Сунодз. 
Указъ объ этомъ быль полученъ въ Харьков$ 14 апр$ля, и Инно- 
кент тогда же началъ готовиться къ отъфзду въ С.-Петер- 


О 


бургъ, гдф для его помфщен!я было’ отведено Псковское арх!- 
ерейское подворье. Но отъфздь Иннокентя изъ Харькова въ. 
Петербургь замедлился по причинз довольно’ серьезной бо- 
лзни, постигшей въ то время Преосвященнаго. „Посл празд- 
ника“, писаль онъ одному своему Петербургскому другу, — 
„посфщенъ былъ двумя тяжкими недугами... Теперь, слава, 
Богу, прошли оба, оставивъ за собою только сугубую сла- 
бость въ силахъ... Странное дёло! Въ жизни моей какъ будто. 
какой законъ, что предъ позздкою изъ одного м$ета въ дру- 
тое я подвергаюсь веегда тяжкой болзни“ “). 

Когда вфсть объ этомъ достигла Влева, то Соф1йсвй про- 
тотерей Иванъ Михайловичъ Скворцовъ писаль Преосвящен- 
ному: „Итакъ вамъ путь въ столицу Петрову? Благословенъ 
грядый во имя Господне! Разсказываютъь у насъ слФдующее: 
Читая проповьди Херсонскалю Преосвященнаю, я‘натожу, что 
это человька очень умный, почему жз-не вызовут» ею в 
Петербур? Такъ спросила Государыня 0. Бажанова. — Да 
потому: и ‘не вызываютз, Ваше Беличество, что очень умный— 
былъ отвфтъ послёдняго“. 

Вызовъ въ Сунодъ заставилъ Иннокент1я навсегда поки- 
нуть Харьковъ. „Не безъ горести душевной“, писалъ онъ 
А. С. Стурдз$,— „для меня разлука съ Харьковымъ, къ коему 
привязанъ я многими неразрывными узами в$ры и любви 0 
Христв“ “*5), 

Предъ пруздомъ Иннокентя въ Москву Погодинъ, читая 
его проповфди, записалъ въ своемъ Дневникъ: „Прочель нф- 
сколько пропов$дей Иннокент!я и принялъ въ сердцу: неси 
тотъ крестъ, который данъ тебЪ и люби его“. 

4 1юня 1847 года преосвященный Иннокентий прибыль 
въ Москву и весьма часто видалея съ Погодинымъ “%). 

Свидане Иннокентя съ Филаретомъ состоялось въ ЛаврЪ 
преподобнаго Сермя. Еще изъ Харькова Иннокеный писалъ 
Митрополиту Московскому и выражалъь желаше имфть съ 
нимъ свидан!е. 22 мая 1847 года изъ Лавры Филареть 
отвЗчалъ ему: „Въ ЛаврЪ получилъ я извфете о путешестви 


а РОВ 


валпемъ черезь Москву, и @е было одною изъ причинъ уско- 
реннаго возвращен1я моего въ Москву. Но теперь обстоятель- 
ства вновь увлекли меня въ Лавру... Предлагаю не ради 
меня, а ради преподобнаго Сермя, немного увеличить длину 
валиего пути. Преподобный Сергй вознаградитъ то, что вы 
сдфлаете для него“. По свидфтельству очевидцевъ, свидаше 
въ Лавр было самое дружелюбное. „Для встрЪчи гостя Фи- 
лареть вышель даже изъ своихъ покоевъ. Оба они были 
одзты въ черныя рясы, съ однфми только панапями на груди. 
Поясной поклонъ съ той и другой стороны предшествовалъ 
братскому лобзаншо“ "). 

11 1юня 1847 года Г. П. Погодинъ писалъ своему брату: 
„Проводилъ ли ты своего Иннокент!я. Ахъ какой дивный че- 
ловфкъ. Какая благовидная наружность, какой сладейй голосъ. 
Вотъ челов$къ, который съ перваго взгляда заставляетъ ува- 
жать и вмфст® съ тёмъ любить себя“ '%). 

Проводивъ Иннокент1я, Погодинъ писалъ ему въ Петер- 
бургь: „Вавъ вы дофхали, ПреосвященнЪйпий Владыко? Все 
ли въ добромъ здоровьи? Какъ показался вамъ Петербургъ 
посл долговременнаго отсутств1я? О себЪ же скажу ничего 
добраго: двЪ недфли или боле не принимался за Иетор1ю, 
которая призываетъ меня всзми силами. А отчего? Съ не- 
дфлю писалъ статью о древней Аристократши Русской, кото- 
рая очень стала примфчательна по процессу изслФдованйя; дня 
съ три писалъ замфчаня о трудахъ молодыхъ ученыхъ; дня съ 
три отхватили профзае“ “°). 

Въ Петербург преосвященный Иннокентй сблизился съ 
И. И. Давыдовымъ. „У преосвященнаго Иннокент!я былъ“, 
писаль онъ Шогодину,—„и бесфдоваль съ наслаждешемъ“. 
Чрезъ Погодина познакомился съ Преосвященнымъ и Н.А. За- 
гряжевй. Сохранивпияся письма послФдняго весьма важны 
для б1ографли знаменитаго Святителя. „Благодарю тебя сер- 
дечно“, писалъ Загряжевй Погодину (13 октября 1847),— „за 
доставлене мн® знакомства съ Иннокент!емъ; я уже видФлся 
съ нимъ три раза; кажется, человЪкъ хоропий, талантъ пре- 


109) — 


восходный, бес$да праятная, и я полагаю, что сердце у него 
доброе. Но, между нами, я не нашель въ немъ духовнаго 
человЪка; можеть быть, при дальнзйшемъ знакомств онъ бу- 
деть откровеннзе со мною, но теперь пока я въ немъ на- 
шелъ только свфтскаго человЪка. Что онъ въ проповздяхъ 
своихъ излагаетъь духовныя истины такъ ясно, просто, увле- 
кательно, какъ будто бы онъ ихь въ жизни своей практи- 
чески усвоилъ, и вм$етЪ съ симъ видишь его не духовнымъ, 
это противор$ че объясняю себ примЪфромъ: Державинъ на- 
писалъ оду Бо и далеко очень далеко не былъ духовнымъ. 
Впрочемъ я легко могу ошибаться, и дай Богъ, чтобы оши- 
бался; однако слышу ©еъ разныхъ сторонъ, что онъ хоропий, 
свЪтеый человЪкъ, съ большимъ талантомъ. Онъ вчера мнЪ 
сказывалъ, что все это время былъ очень занятъ, что-то пе- 
чаталъ, я не спросилъ — что. Трудно его видфть; но теперь 
онъ мнф велфлъ присылать къ нему спросить: когда пр!- 
Ъхать? Я ему за это очень благодаренъ. На дняхъ повезу 
къ нему 0. И. Прянишникова“. Въ другомъ письм% Загряж- 
сый писаль: „Достань у Бартенева службу Софи Премудрости 
Божей. Онъ при тебЪ мнЪ говорилъ, что онъ досталъ спи- 
сокъ древый. Спиши и пришли его мнф. Это нужно Инно- 
кентию, съ которымъ я видаюсь довольно часто“. 

Подъ 14 декабря 1847 ч0да Погодинъ запиеаль въ сво- 
емъ Дневникь: „Нешруятные слухи объ Иннокенти“. Для сво- 
его успокоенля Погодинъ обратилея къ Преосвященному ст 
запросомъ: „Что вы дфлаете со мной, ПреосвященнЪ®йпий Вла- 
дыко? Или что дфлается съ вами? МнЪ горько, тяжело, 
грустно, досадно. Давно не имфлъ я такъ р$дко извБетй. А 
между т5мъ ходятъ непрятные слухи, которые тревожать 
меня, о подысканяхъ Петербургскихъ подъ вами, о распу- 
скани слуховъ о васъ, Боже мой! Что за гадкое время, въ 
которое мы живемъ! Если все у васъ тавъ дурно, то проси- 
тесь по крайней мЪр$ домой изъ-за климата. Будьте осто- 
рожны, но что я пишу! Развз вы этого не знаете лучше 
моего? Услышалъ я что-то нехорошее объ акаеистЪ, будто 


о 


остановленномъ. ВЪдь вы только перепечатали его со стараго 
изданя...’ На эти запросы Иннокентй спокойно отвчалъ: 
„Да вто это’ васъ такъ много и напрасно смущаетъ? Нату- 
рально, наше положен!е здВсь не простое, но болфе ничего: 
все идетъ своимъ порядкомъ. Только съ климатомъ здЪшнимъ 
не скоро сладить. Вотъ и для новаго года посфтила меня 
изрядная. простуда, такъ что я съ недфлю не выходилъ изъ 
комнаты... Шишете что-то объ акаоистахъ, Не см№шиваете 
ли вы Греческато, Терусалимскаго съ моимъ? О первомъ точно 
есть дфло. О моемъ ничего. Впрочемъ, если что слышали 
опредЗленно, то такъ` и слфдовало написать. Н$тъ ничего 
хуже, какъ бросить мысль, но не опредфлить ее, Это валиъ 
манеръ Московский. —Еели что вздумаете передать для насъ 
полезное, то дфлайте это ясно и опредФленно. Господь и 
благодать Его съ вами“. 

Вскор% посл этой переписки (24 февраля 1848 года) 
‚Иннокентй былъ возведенъ къ санъ арх1епископа Херсон- 
скаго и Таврическаго, а къ ПасхЪ ВсемилостивЪйше сопричис- 
ленъ въ ордену св. Владимра второй степени. По поводу 
этой награды Погодинъ. написалъ Иннокенто р$зкое письмо: 
„Награду вамъ я принялъ за оскорблеше. За яроповъдаще, 
да вы уже проповфдуете пятнадцать лФтъ. НЪФтъ, за двф про- 
повзди— цфна цЪн%... Ни за что не допустилъ бы я ихъ въ 
этомъ’ видЪ. Вы забываете, что вы человзкъ Вееросейсвй, 
что на васъ смотритъ все Отечество, которое не кликали— 
сошлись, что всякое слово ваше принимается къ сердцу и 
составляетъь предметъь размышления... Подумайте объ этомъ, а 
на меня не сердитесь. Я смотрю на васъ какъ на звЪзду 
Отечества (не Владимтскую) и плачу, если блескъ ея потух- 
нетъ хоть на одну минуту, хоть бы за этимъ затм5шемъ по- 
слБдовала и страшная яркость. Обнимаю васъ и цфлую руки“. 

Съ своею Харьковскою паствою Иннокент!й простился заочно 
въ такихъ выраженяхъ: „Оставляя паству Харьковскую, не имфя 
возможности проститься съ нею лично, праятнфйшимъ долгомъ 
поставляю, призвавъ на нее благословен1е Боже, изъявить ей 


/ 


ет 


мою полную душевную благодарность за ея любовь о Хриетф, 
радушное содЪйстве всЗмъ благимъ видамъ и начинанямъ. 
Память о духовенств$ Харьковскомъ, о его усерди въ испол- 
нен!и своего долга, о его блатонрави, будеть служить для 
меня въ утфшене на всю жизнь. Усердн®йше прошу его мо- 
_ литьея у Престола Божия, да сила Божля продолжаетъ совер- 
шаться въ немощи нашей“. 

ВекорЪ. посл праздника Пасхи Иннокентий сталъ хлопо- 
тать объ отпускВ въ свою новую епархю. Въ началЪ мая онъ 
выфхалъ изъ Петербурга въ Одессу. Въ Дневникь Погодина, 
подъ © мая 1848 %. записано: „О Русской Истории. Вдругъ 
пр зжаеть Иннокентй. Былъ очень радъ видЪть его. Похо- 
дили— поговорили“. 

Въ ожидани Иннокентя Мурзакевичъ писалъь Погодину 
изъ Одессы: „Ооколовь тготовитъ вамъ статейку о посл$д- 
нихъ дняхъ, проведенныхъ у насъ арх1епископомъ Гавриломъ, 
который переведенъ въ Тверь. чЖаль, крфпЕо жаль, всЪмъ, 
` буквально всфмъ, этого добраго старика. Не знаю, каковъ бу-. 
детъ его преемникъ. Ёстати, въ профздь, вфроятно, Иннокен- 
й будетъ у васъ. Вотъ случай познакомить его со ‘мною, 
чрезъ ваше письмо.“ Изъ Петербурга же И. И. Давыдовъ 
писалъ: „Иннокентия, безъ сомнЪня, вы видфли, & я на него, 
признаюсь, посзтовальъ: Его Преосвященство обфщалъ или ви- 
дфться предъ отъфздомъ, или прислать на канунЪ увФдомить 
0бъ отъфздв—и не исполнилъ обфщаня“. 29 мая 1848. года 
Высокопреосвященный прибыль въ Одессу. По ‘свид$тельству 
одното изъ Одесскихъ соборныхъ прото1ереевъ, „прЁБздъ его 
въ Одессу послфдовалъь предъ самымъ праздникомъ Троицы, 
въ полночь, съ пятницы на субботу. Знавише его по ЁВлеву 
не нашли въ немъ той свфжести и крёпости, которыми прежде 
свфтлБло лицо его. ЛФта и труды и еще недавнее пребывание 
въ ПетербургВ, который, по собственнымъ словамъ его, всегда, 
разрушительно дЪйствовалъ на его здоровье, —много измЗнили 
его. Всенощное бдзе того дня было первымъ служенемъ 
его вь Одесс$ и первымъ вхождешемъ въ каеедральный Со9- 


ПИ - 


боръ. Бывши въ то время седмичнымъ, я предначиналъ все- 
нощную' и, по. кажденши церкви, сталъ, какъ было въ обычаь 
при прежнемъ ВладыкВ, по лфвую сторону престола, движе- 
вемъ руки Преосвященный указалъь мнЪ м%сто предъ пре- 
столомъ. ДалЪе: на вход вечернемъ, который обыкновенно 
совершается однимъ священникомъ, онъ велфлъ облачиться` 
еще двумъ священникамъ, — и входъ совершенъ былъ соборн$. 
По его же слову, шестопсалми читалъ ключарь соборный; 
канонъ, кажется —архимандритъь. Въ самый день Троицы, 
во встрёч$ Преосвященнаго, по его приказано, были приго- 
товлены букеты цвфтовъ. При встрЪчЪ у входа въ храмъ, 
подходя къ кресту, служашще принимали изъ рукъ Владыки 
цв$ты, и съ ними, равно какъ и самъ Владыка, шли къ 
царскимъ дверямъ для совершеня входной молитвы“. 

ВелЪдъ за прибычемъ въ Одессу Иннокентий получилъ 
отъ Погодина сл$дующее письмо: „Привзтствую васъ, Пре- 
освященный Владыко, на новомъ пол$. Подай Богъ вамъ силу 
обсзять его подобно Вологодскому и Харьковскому—а въ Тверь 
бы лучше. Ваше появленше (въ МосквЪ) было для меня, удру- 
ченнаго, какимъ-то озарешемъ. Благодарю васъ усердно. Но 
кавъ жаль, что оно было такъ кратковременно, и я не успфль 
ничего поговорить съ вами. Есть въ ОдессЪ профессоръ Мурза- 
кевичъ. Онъ явится засвидтельствовать вамъ’ свое почтеше“. 

Самъ Мурзакевичъ о своемъ свидан!и съ Иннокентемъ вотъ 
что написалъ Погодину: „Оъ Иннокенчемъ всего вид$лся разъ, 
и то оффищально: нев$домо, сойдусь ли съ нимъ? Сегодня $ду 
къ нему: отъ этого свиданья все будетъ зависть, на будущее 
время“. Посл этого свидамя Мурзакевичъ писалъ Погодину: 
„Съ Иннокентемъ сошлись, но какъ-то учтиво слишкомъ: 
онъ все бъетъ въ политику, а сверхъ сего: утерялъ мн$ р$д- 
чайшую книжечку Аанонё 1исусу, сочинене князя Потем- 
кина“ 140) *), 


Предъ возвращенемъ Иннокент!я въ Цетербургъ Погодинъ 


*) Этоть канонъ сообщенъ графомъ А. А. Бобринскимъ П. И. Барте- 
неву и напечатанъ посл5днимъ въ Русскомь Арживь 1881, П, стр. 17—28. 


99 


написалъ и напечаталь въ ЛМоскоипянинь о творешяхъ его 
и Филарета. Пользуясь выходомъ въ 1848 году въ свЪтъ 
Словз и Рьчей Филарета, митрополита Московскаго, Погодинъ, 
между прочимъ, писалъ: „Нужно ли распространяться предъ 
читателями о достоинствахъ сочиненй митрополита Филарета. 
Они давно уже стали выше всякой похвалы. Это сокровище 
Русской Литературы, —еще болЪфе: это сокровище отечествен- 
ное, его же ни тля не истлитъ, ни татие не раскопаютъ. 
Руссый критикъ по преимуществу, профессоръ Шевыревъ, 
въ одной изъ свбихъ вклассическихъ статей, старался воздать 
имъ должную дань хвалы и признательности, еще при пер- 
вомъ ихъ издани, въ 1846 году. Редакця надфется полу- 
чить оть него продолжен!е его статей по поводу новаго из- 
дашя. Другой достойный литераторъ, также вь Москвитя- 
нинъ, указалъ на разнообразе предметовъ, обсуждаемыхь въ 
Словахъ митрополита Филарета, и на совершенство его языка. 
Глубина, высота, утонченность, строгость и см$лостъ, въ выс- 
шихъ предфлахъ размышленя, созерцан!я и чаянйя, давно уже 
стяжали автору имя великаго учителя и оратора. Это слова 
со властю, и намъ остается теперь порадоваться явленю 
новыхъ проповфдей, коими умножено второе издавне, поздра- 
вить нашу зачатлую Литературу нынЪфшняго года...!“ При 
этомъ Погодинъ выражаетъь желане, чтобы въ будущемъ из- 
дани проповфди Филарета были расположены не по предме- 
тамъ, а хронолочически... „Тогда увидимъ“, замчаетъь Пого- 
динНЪ, „какъ велив1й богословъ нашъ въ течеше времени при- 
ходиль 075 силы в5 силу...“ 

Почти одновременно вышли въ свфтъь и сл$дующая творе- 
шя Иннокент!я: (40ва кз Паствь Хароковской и Паденще 
Адамово, бесъды на Велик Постз (1847 г.). 

Переходя къ нимъ, Погодинъ писалъ: „Воть ‘другой Зла- 
тоусть нашей Церкви, который немолчно поучаетъ съ высоты 
своей пастырской каеедры, и во всякой почти годъ дарить 
Литературу произведенлями своего пера. Сравнетя устар$ли, 
но когда читаешь Филарета и Иннокент1я, невольно прихо- 

13 


— 194 — 


дять на умъ Боссюетъь и Массильонъ. Сравнивая съ ними 
Филарета и Иннокент1я, я думаю впрочемъ, что я больше 
дфлаю чести Французскимъ пропов$дникамъ, чфмъ нашимъ; 
то-есть, не Филареть возвышается сравненемъ съ Боссюетомъ, 
а разв Боссюетъ. Такъ точно и Иннокентй въ нашихъ гла- 
захъ выше Массильона. Это можно сказать о немъ даже и 
теперь, ‘а что онъ дастъ намъ впослёдетыи, чЪмъ онъ ста- 
нетъ впредь, этого предвидЪть еще не можемъ, но надФяться 
смфемъ. Касательно языка намъ кажется, что языкъ Фила- 
ретовъ выше языка Иннокентева, хотя они 0ба велиые ма- 
стера и полные хозяева, которые распоряжаются свободно 
вс$ми его сокровищами. Языкъ Руссый у Филарета какъ 
будто возростаетъ, расширяется, распространяетъь пред$лы 
свои; у Иннокентя только что развертывается, обнаружи- 
вается; у Филарета церковный языкъ вошелъ кавъ-то въ м$ру 
Русскаго языка, такъ что ихъ никакъ уже и не различишь; у 
Иннокент!я церковный языкъ явственнфе, и даже иногда 
слишкомъ, что дфлается уже порокомъ рЪ%чи; за то языкъ 
Филарета, всегда ровенъ, надъ звздами онъ носится такъ же 
спокойно и м$рно, какъ и въ виду земли; языкъ Иннокеневъ 
несравненно живфе, разнообразнзе, живописнзе; въ языкЪ 
Филарета преимуществуеть Философя, въ языкв Иннокент!е- 
вомъ Поэзя... Но довольно! предоставимъ другимъ судямъ, 
боле законнымъ, характеристику нашихъ витй. Оба они 
стоять на такой высотЪ духа, славы, искусства, что имъ 
можно говорить не только всякую правду, но даже всякое 
мнЪфн!е, хотя несправедливое, но искреннее. Съ такимъ уб%- 
ждешемъ осмфлилея и я мимоходомъ произнести эти слова, 
хотя предметъ ихъ не принадлежитъ къ моей области“. 
Прочитавъ эту рецензю Погодина, М. А. Дмитревъ пи- 
салъ ему: „Все, что вы написали-о Филарет и Иннокентии, ка- 
жется мнф, можно назвать вфрною ихъ ‘характеристикою, 
любезнЪйпий Михайло Петровичъ: только о Филарет% вы ска- 
зали мало; а объ Иннокенти несоразм$рно больше. Вотъ 
мое мн5е о первомъ. У Филарета преобладаетъь умъ, у Ин- 


=: 199 — 


нокент!я чувство. Слова Филарета можно раздЗлить на разныя 
эпохи. Дервыя слова, его (говоренныя въ Петербургв Архиман- 
дритомъ, и проч.) отличаются высотою и умомъ. Втюорыя (къ 
Московской паств%) глубиною и мистицизмомъ, или проницанемъ 
въ тайны духовнаго мра. Греть (со времени холеры 1830 года) 
простотою изложеня христанскихъ истинъ, и боле практиче- 
скихъ. Наконецъ, поздравительныя и торжественныя его рёчи— 
искусствомъ и тонкостю. Вотъ что я думаю о Филарет. О 
Иннокенти у васъ сказано: „языкъ только что разверты- 
вается“.—Я понимаю что вы хотфли сказать; но не приняли 
бы это такъ, какъ будто вы говорите, что языкъ еще не 
сформировалея“ “). 


ххХГУ. 


Съ каждымъ годомъ Древлехранилище Погодина пр1обр%- 
тало все болфе и болфе почетную извфетность, а потому с0- 
кровища нашихъ Древностей стекались въ него со веЪхъ сто- 
ронъ. Въ 1847 году, счастливый обладатель Древлехранилища, 
получаеть изъ Вятки, оть Ивана Никонова: Камень Бтры 
Отефана Яворскаго съ автографическими подписями. Изъ 
Одоева, отъ Ивана Федорова Тархова: два древнихъ сереб- 
ряныхъ ларчика для сохранен1я драгоцзнностей; блюдцо съ 
древн-йшимъ изображенемъ внутри двуглаваго орла. Изъ 
Шуи, чрезъ О9едора Михайлова Тюрина: Новгородское поми- 
наше на харатейномъ сверткЪ, съ означенемъ главныхъ 
Новгородскихъ сражен; поминанье, вЗроятно, фамили Голо- 
виныхъ; наидревнзйшее изъ изображенй крещеня съ чело- 
вБческимъ лицомъ на другой сторонз среди змЪй, какъ на 
Черниговской гривнз; рЪзной деревянный крестъ, очень древ- 
нш, и еще древнзйший м$дный. Изъ Жиздры, отъ Федора 
Порфиртевича Стр%лкова: н$фсколько вещей, отысканныхъ въ 
тамошнихь курганахъ. Изъ Тобольска, оть Ивана Порфире- 
вича Помазкина: Собраше собственноручныхъ писемъ Сперан- 
скаго къ другу его Петру Андреевичу Словцову. Изъ Сияжска, 

13* 


=_ 90 


© 


отъ архимандрита Мартир1я: Списокъ о род$ Авраамя Пали- 
цина. Московскй торговецъ, Василй Яковлевъ Лопухинъ, до- 
ставилъ Погодину современный списокъ ЛЪтописи Авраамя 
Палицина, писанный уставомъ, но не полный. Изъ Вязникова, 
отъ Васимя 9едорова Моржокова: Львовсв!й Часовникъ 1692 г. 

Не безплодна была для Древлехранилища Погодина и его 
по%здка въ Нижнй вмЪст® съ графомъ А. С. Уваровымъ. „Яр- 
марка“, писалъ Погодинъ, — „посфщенная мною въ пятый разъ, 
была нынЪ для меня не безъ добычи. ЗамЪчу, что на ярмарку 
прИзжаютъ много торговцевъ съ древностями-— изъ Москвы, 
Ярославля, Тулы, Вятки, Петербурга, Владимира, къ которымъ 
‘присоединяются Нижегородеве. Здфсь можно достать руко- 
писи, старопечатныя книги, монеты, вещи, старое серебро, 
образа и пр. Я пробрзль нынЪ: СОкорининскй Акавистнике 
у Нижегородскаго торговца Зубова, впрочемъ безъ начала и 
конца, 1525 (?) года. Я заплатилъ за него, вм ст съ Вилен- 
ской азбучкой и шитымъ образомъ св. Николы, двЗсти руб. асс. 
Скорининсый Акаеистникъ есть величайшая рЪ$дкость. Веп- 
пенъ въ своемъ описан!и старопечатныхь книгъь указалъ на 
единственный его экземпляръ въ Ландегутв, у профессора 
Маннерта. У Добровекато былъ отрывокъ. Есть отрывокъ у 
А. Д. Черткова. Я имфль отрывокъ, не помню гдв и когда 
полученный мною,—чуть ли не отъ Ганки, въ первое мое 
путешествие 1835 года. Этотъ отрывокъ вмЪстЪ съ купленнымъ ^ 
мною теперь составляетъ почти полный экземпляръ, въ коемъ 
недостаетъ только начала, то-есть, Псалтири, и одного листика 
въ концф. (Воть съ какимъ трудомъ составляются полные 
экземпляры н®которыхъ книгъ!) Кстати скажу здфсь несколько 
словь о Скоринз и 0бъ его трудахъ. 

„Докторъ Скорина есть лицо важное въ истори нашего 
образования по своимъ замышлевямъ. Довольно сказать, что 
въ ХУГ столБи онъ думале о переводь Священнаго Писан!я 
на живой простонародный языкъ, Яеревель его сполна и на- 
печатале, большею частью въ Прагв. Жаль, что мы не имфемъ 
рЬшительно ‘никакихъ подробностей объ этомъ знаменитомъ 


т 


человЪЕ$: какъ могъ онъ привесть въ исполнению свою мысль, 
какъ потомъ попалъь въ Прагу, какъ могъ напечатать свой 
вели трудъ? Языкъ его (нар$че Бфлорусское) достоинъ пол- 
наго изел$дованя, а у насъ никто къ нему не обращается. 
Далось вс$мъ Остромирово Евангеле да Слово о полку ИгоревЪ 
(безспорно —важные памятники, особенно первый), и написали 
о нихъ цфлую библотеку, а проче памятники остаются въ 
пренебреженш. Скорининскаго собрашя всЪфхъ книгь нЪтъ, 
кажется, нигдф. ПолнЪйшее въ Публичной Императорской 
Библ1отек$, потомъ у покойнаго Кастерина, которое стоило 
ему больше двухъ тысячъ руб. асс. У Лобкова есть Книга 
Бытя, за кою заплатилъ онъ недавно семьсотъ руб. асс. У 
меня есть книгъ десять мелкихъ. ЦЪна за каждую книгу 
средняя до ста руб. асс. Въ моемъ собрани есть единствен- 
ная драгоценность Скорининская: современный сиисокё Про- 
роковъ, о которыхъ и неизвфстно было,. чтобъ они были пе- 
реведены, не только напечатаны. Когда, изготовится мой ката- 
логъ, тогда любители узнаютъ подробнфе объ этой рукописи, 
_ пробр$тенной мною въ третье мое путешествие, въ Галищи. 

„Но возвратимся къ покупкамъ. Виленская азбука, 1585 г., 
неизвестная библ1ографамъ. Виленсый Часословецъ, въ одномъ 
переплет съ азбукою 1592 г., неизв5стный библ!ографамъ. 
Отъ А. Г. Головастикова пр!обрёлъ я за семьдесятъ р. Сло- 
бодскую Псалтирь, царя Ивана Васильевича. Это уже третий 
экземпляръ, мною пробр$таемый: первые два очень ветхи, безъ 
посл дняго, лавнаю, листика, гд№ значится имя (Слободы Але- 
ксандровской. А въ новомъ листикъ этотъ довольно кр$покъ. 
Изъ рукописей пр!обр$лъ я до двадцати-пяти отъ А. Г. Го- 
ловастикова, четыре отъ ©. В. Лопухина, восемь отъ Ефима 
Григорьева, шесть отъ В. 9. Моржокова, —большею частю 
неважныя, разв въ сборникахъ откроются кавя- нибудь 
новыя вещи. Отъ Г. Дребежжанова получиль м$дный склад- 
ной крестъ, который считаю важнфйшимъ въ моемъ соб- 
рани, а у меня ихъ уже до тысячи. Онъ долженъь при- 
надлежать къ первымъ взкамъ Христанства въ Росаи. 


ОО 


Въ срединз изображенъ на одной сторон% Саваоеъ съ распро- 
стертыми руками (а съ другой крестъ на престол»), по четы- 
ремъ концамъ Евангельсвя животныя. Два серебряныхъ креста 
изящной работы. М$дныхъ образовъ, очень древнихъ, до двад- 
цати-пяти. Шитый образь Николая Чудотворца, лЪтъ триста. 
Дз пищали, весьма старыя, съ принадлежащими пулями. 
Н$сколько запястьевъ, кои я считаль прежде Норманскими 
по сходству еъ видфнными мною въ Копенгаген, & чуть ли 
они не Татарсвля, какъ я теперь думаю, ‘судя по вновь пр1обр$- 
теннымъ. По крайней мЪр витая гривна (обручъ) непремвнно 
должна быть Норманская. Несколько вещей вырытыхъ изъ 
земли—-въ родБ обручей серебряныхъ, но плоскихъ, не пони- 
маю—для какого употребленя. Этой частю Археологи у наеъ 
никто еще не занимается, и мнф очень жаль, что я не могу поевя- 
тить ей н$сколько времени; по крайней мЪрЪ я собралъ много 
вещей, и мой Музей, открытый для всЪхъ любителей, предлагаетъ 
богатое пособе для этого изучешя, кому то будеть угодно. 
Н$еколько старинныхъ горшковъ, ендовъ, братинъ. Попадался 
было мнф еще примфчательный идольчикъ, кажется Финсвый, | 
но перехватилъь его у меня одинъ молодой горяч й охотникъ, 
лишь только я, торгуя его у купца, оборотилея къ другимъ 
вещамъ; разумЗется, онъ заплатиль за него впятеро больше, 
ч&мъ далъ бы я‘. 

ВмЪетБ съ тёмъ Погодинъ сообщаетъ, что „въ МосквЪ 
купиль князь М. А. Оболенсьйй примфчательный образъ, изва- 
янный изъ камня, Божей Матери; заплатилъ двфети руб. асс. 
купцу Род1онову. Графъ А. С. Уваровъ пробр$лъ за семьсотъ р. 
асе. оть Т. 0. Большакова прекрасный полтинникъ м%дный, 
царя Алексея Михайловича, котораго извфстенъ быль по 
Шодуару одинъ экземпляръ въ ЭрмитажЪ. Кажется, безъ 
сомнЪня, что эта монета подлинная; по крайней м р% исторля 
перехожденя ея изъ руки въ руки теперь извфстна, а то у 
насъ въ МосквЪ завелась-было ужасная фабрикащя, которая 
однакожъ, благодаря ловкому удару одного охотника, вотъ 
уже года два посмолкла“. 


199 


Въ Древлехранилищз Погодина образовалось замЪчатель- 
ное собране Словенскихъ Богослужебныхъ книгъ, печатанныхъ 
Сербами въ Венецш, на Черной Гор и по. монастырямъ въ 
южныхъ Турецкихъ областяхъ. Печатане ихъ началось еще 
въ ХУ столбти. „Оъ перваго своего путешествя, — въ 
1835 году‘, говоритъ Погодинъ въ своей статьф,—„я обратилъ 
вниман!е на эти изданйя, важныя для насъ между прочимъ 
ВЪ состязавняхъ съ старообрядцами, и началъ искать ихъ. 
Въ Венеци, колыбели ихъ, я не нашелъ и слфдовъ, ни одинъ 
антиквар!й не могъ достать мнЪ ничего; нарочно ФЪздиль я 
на островъ Св. Лазаря, чтобъ поразспросить Мехитаристовъ, 
но также безъ пользы. Покойный Копитаръ, Шафарикъ, Ганка, 
Вукъ Караджичъ дорожили этими издан1ями, какъ древнЪй- 
шими печатными памятниками церковнаго языка, но обфща- 
лись мнф хлопоталь, и въ продолжене десяти лть получилъ я 
отъ нихъ книгь семь или восемь. Въ Росс книгъ этихъ 
попадало, видно, очень мало въ свое время, такъ что въ де- 
сять лётъ я могъ купить только двз: 1) Псалтирь, печ. въ 
монастыр% Милешов%, 1554 года, отъ Ржевскаго своего ком- 
мисс1онера Мясникова, 2) Евангеле Б$лградекое 1552 г., отъ 
Московскаго купца Пискарева. Продавцы не знали еще имъ 
цфны, однакоже я заплатиль все-таки безъ выходовъ за Пеал- 
тирь 150 руб., а за Евангеме 100 руб. Въ доказательство 
ихъ увдкости у насъ довольно привести, что графъ 0. А. Толстой 
въ продолжение всей своей жизни не усп8лъ пр1обрЪети ни одной 
книи; графъ Н. П. Румянцевъ имВль ихъ, кажется, не больше 
пяти; И. Н. Царской— три; А. И. Вастеринъ—также. Въ про- 
должене второго и третьяго своего путешествя, я не думалъ о 
Сербекихъ драгоцённостяхъ, отчаясь достать что нибудь, посл 
Шафарика, Копитара и другихъ собирателей, которые живутъ 
на мфетахъ, и, разумется, думаль я, не упускаютъ ни одного. 
случая пр1обрЪсть, гдз что попадется. Притомъ я посфщаль 
тогда западныя Славянская земли, гдЪ господствуеть католи- 
чество. Я пропустиль только одинъ елучай, получивъ поздно 


209. — 


въ МосквЪ извзете о продажЪ библлотеки посл извфетнаго 
епископа Мушицкаго, въ Венгри. 

„Въ прошломъ году я пустился по Дунаю и заЪзжаль въ 
Венгрю, Сирмю, на Военную границу, въ Серблю, осмотр лъ 
монастыри на Фрушкз Горз, главныя м%ста Сербскаго Право- 
славя, познакомился съ епископами, архимандритами, благо- 
чинными, началъ разспрашивать ихъ,—по всей дорогв отъ 
Праги до Галаца, и что же? Оть того услышал я, что можно 
досталь Скадарскую Пеалтирь, отъ другого Венещанскую Тртодь, 
отъ третьяго Б$лградское Евангеше. Я назначилъ цфны, пред- 
ложиль м$ну, оставилъ денегъ, поручиль пр1обрЪтать —и до- 
сталъ такимъ образомъ въ собственныя руки десять книгъ и 
получиль вБрное обфщавне еще на н$которыя, кои теперь въ 
три транспорта и пришли сюда посл многихъ однакожъ 
хлопоть, заботъ и опасностей. 

„за то я имЪфю теперь: 

1. ЦВтинсый Октоихъ (на Черной Горз), съ выходнымъ 
листомъ. Въ Росси нфтъ ни у кого. Въ Европф извфстенъ 
только одинъ экземпляръ въ Крушедольскомъ монастырЪ, въ 
Сирмии. | 

2. ПЦБтинсый Псалтирь 1495 года (на Черной Гор), съ 
выходнымъ листомъ. У меня быль уже экземпляръ этой р$д- 
чайшей книги, считавиййся дратоцнностю (и полученный 
мною отъ Шафарика, который вымфнялъ его отъ Ганки), но 
безъ выходнаго листа. Есть одинъ экземиляръ въ Публичной 
Петербургской` Библотек®. 

3. Служебникъ, Венещя, 1519. Есть экземпляръ въ Би- 
бллотекВ Академ Росейской и у графа Н. П. Румянцева. 

4. Псалтирь, Венешя, 1519 г. Н$Ъть ни у кого, даже 
не описанъ, ни у Кеппена, ни у Сахарова. 

5. Октоихъ, Венещя, 1536. 

6. Соборникъ, Венешя, 1538. 

Т. Псалтирь, Венещя, 1546. 

8. Молитвословъ, Венеця, 1547. 

9. Служебникъ, Венещя, 1554. , 


20 


10. Служебникъ, Венещя, 1554, съ н5которыми типо- 
графскими отм$нами. 

11. Молитвословъ, Венещя, 1560. 

12. Трюодь Постная, Венещя, 1561. 

13. Псалтирь, Венещя, 1561. 

14. Часословецъ, Венещя, 1566. 

15. Молитвенникъ, Венещя, 1570. 

16. Молитвословъ, Венешя, 1597. Неизв5стный даже 
Шафарику. 

17. Молитвенникъ, Венещя, безъ означен1я года. 

18. Псалтирь, Венещя, 1638. 

„Такимъ образомъ, изъ всфхъ Венецанскихь издашй у 
меня недостаетъ только четырехъ: Служебника и Молитво- 
слова 1527, Молитвослова 1538 и Псалтиря 1569. Не го- 
ворю о первомъ Часословц 1493 года, котораго нётъ нигдЪ". 

Прочитавъ приведенную сталью Шогодина, Н. Д. Иван-. 
чинъ-Писаревъ писаль къ нему: „Бибмоманская статья 0 
валцихъ пр1обрётеняхъ очень интересна. Я самъ фанатикъ 
по части гравированя отъ его начала и до нынфшнихъ вре- 
менъ. Эстампы, а еще боле достоинство ихъ экземпляровъ 
для меня до сихъ поръ важны. Совершенно понимаю ваше 
чувство самодовольствя, при увЗренности, что у васъ собраны 
теперь почти вс книги Словенекаго Богослуженя, чего ни 
У кого (по крайней м$р$ изъ партикулярныхъ) нфтъ“. 

Высокопреосвященный Иннокент!й обогатиль Древлехра- 
нилище Погодина дратоцфнностью, приславъ ему изъ Харькова 
списокъ Софискию Бременника. Подъ 9 марта 1847 чюда 
Погодинъ записалъь въ своемъ Дневникъ: „Получиль (00- 
ский Бременниикз, и нашелъ тамъ Тверскую ЛБтопись. Сколько 
вещей я открылъ! Съ Бфляевымъ о каталогВ“. Само собою ра- 
зумфется, что открыте Тверской ЛЪтониси произвело силь- 
ное впечатлёше. „Отчего йе присылаете вы мнЪ“, писалъ 
графъ А. С. Уваровъ изъ ИШетербурга, Погодину, — „Тверскаго 
Лтописца? Видно, что магналь Дфвичьяго поля позабыль 
меня“. Одновременно съ открымемъ Тверской Л$тописи 


—- 202 — 


Н. Д. Иванчинъ-Писаревъ пожертвовалъ въ Древлехрани- 
лище кинжалъ императора Карла У. Погодинъ поторопился 
подЪлиться своею радостью съ Шевыревымъ: „СиЪшу сообщить 
тебБ мою археологическую радость: Тверской Л$тописецъ. 
Это еще ничего, но воть Европейская драгоц$нность: кинжалъь 
императора Карла \У съ его именемъ, годомъ и короною, 
рзной отличной работы Среднихъ ВЪковъ“. Но Шевыревъ 
не безъ иронйи отв$чалъ Погодину: „Поздравляю съ находкою. 
Тверской ЛЪтописецъ я считаю боле Европейскою находкою, 
чЪмъ кинжалъ Карла \У. Извините, г. Западный“, 

Много лЗтъ Тверской ЛЪтописецъ пролежалъ въ Древлехра- 
нилищз Погодина, какъ бы подъ спудомъ, и только въ 1851 году, 
П. М. Строевъ принялся за его разработку. Въ 1863 году 
этотъь драгоц$нный источникъ нашей Истор1и напечатанъ 
Археографическою коммисслею, подъ редакщей А. ©. Бычкова. 

Ко времени пр1обр$тевля Тверскаго Л$топиеца относятся 
хлопоты Погодина получить, черезъ посредство Н. П. КирЗев- 
ской, оть ЕВ. 09. Муравьевой бумаги ея мужа. „Поручене 
ваше“, писала Погодину КирЪ%евская, отъ 17 марта 1847 г.,— 
„исполнила успзшно. Въ среду во второмъ часу пополудни по- 
жалуйте сами къ Катерин$ Феодоровнз Муравьевой, и полу- 
чите вс бумаги покойнаго Михаила Никитича, которыми 
она чрезвычайно дорожить и желаетъ сохранить каждый 
листокъ, почему проситъ васъ черезз недълмю возвратить ихъ 
въ томъ же порядкЪ, въ которомъ получите“. 

Но попытка Погодина пр1обрЪсти бумаги Михаила Ники- 
тича Муравьева не ув$нчалась желаемымъ успЪхомъ. 

Князь ЦП. И. Шаликовъ предлагалъь Погодину пр1обр$сти 
имфющияся у него письма Карамзина. По поводу этого предло- 
женя между ними происходила такая оригинальная пере- 
писка: Анязь Шаликовз: Не купите ли, Михаилъ Петровичъ, 
писемъ Карамзина у князя Шаликова? /10юдинь: Желаю взгля- 
нуть прежде и возвращу немедленно чрезъ контору. Шали- 
ков: МнЪ кажется 63%ля05 здесь вовсе не нуженъ. Письма 
Карамзина, —и довольно“. 


208 —_ 


Оть сына М. Т. Каченовскато Погодинъ пр!обрЪтаеть за, 
пятьдесятъь рублей асс. собраве журнальныхъ статей, по раз- 
нымъ отраслямъ наукъ, составленное покойнымъ его роди- 
‚ телемъ ““). 

Слухъь о богатств, собранномь въ Древлехранилищ 
Погодина, маниль вь Москву самого М. А. Максимовича. 
Его не остановили даже сл$дующ!я строки къ нему Погодина 
(22 января 1847): „Въ Москву въ эту минуту не зову тебя; 
такой разладъ, такое равнодуппе, глухота, что право, и грустно, 
и страшно. Поцфлують тебя, обнимутъ, пригласятъ на, обЪдъ, 
вечеръ —и только! Наши богачи... ну, да Богъ съ ними!“ "*). 
Максимовичъ отвфчалъ своему другу: »„... Ты такую картину 
Москвы мн представилъ, что я долженъ испугаться ее, какъ 
Богорисъ и Владимръ —картины Отрашнаго Суда. Впрочемъ, 
какъ не безладна БЪфлокаменная, а все не то, что Богоспа- 
саемый; и я очень охотно пожилъ бы въ ней еще годикъ— 
другой, да поработалъ бы, пользуясь богатствами твоей библ!о- 
теки. Околько вижу и слышу объ ней—у тебя, братъ, чудеса, 
тамъ. Радъ или не радъ будешь мн$, а я пр!Бду таки къ тебЪ, 
и покопаюсь малую-толику; а чтобъ охотнзе было нюхать 
эту ароматическую мертвечину, пригласи меня вЪ себЪ въ 
гости—на это словесное кладбище, — на которомъ подчасъ 
поминку учинимъ и по нашемъ быломъ. Да, тебЪ должно 
звать меня къ себЪ, за то именно, что въ посл$днемъ письм% 
ты отворачиваешь меня оть Москвы. ВЪдь воть и Языкова, 
нётъь (Царство Небесное ему), и ты вдовецъ; нфть Павлова, 
Дядьковскато..., и многихъ не станетъ, можеть, съ кмъ хотф- 
лось бы повидаться еще и поговорить въ сласть, если я съ 
тоду на годъ буду откладывать $здою въ Москву. Да и самъ-то 
заплфсневзю здесь и потрачусь въ дЪйств1и пустомъ... Летитъ 
время часами, аки птица крылами!— Пора-пора ужь мнЪ 
освЪжиться и прохладиться на вашемъ сфверЪ, въ Москвз и 
ПитерЪ; пора повидаться и наговориться съ вами..., & потому 
съ первою или второю почтою, я прошу тебя, любезный друже, 
известить меня: гдВ ты будешь весноваль и лётоваль въ этомъ 


— 204 — 


году? Авось хоть въ этомъ году доберусь до васъ, старые 
други-товарищи; тогда мы натолкуемся съ тобою и объ Варя- 
тгахъ, и объ Словесности, и объ Словенахъ... А между т$мъ 
отъ души желаю тебЪ вдохновенмя на Истор1ю, терп5ея на 
Москвитянина, благополучя во вовхъ твоихъ предприяяхь“ 1). 

Это задушевное письмо запало въ сердце Погодина, и онъ 
писалъ своему искреннему другу; „Милости просимъ, милости 
просимъ, любезный товарищь! Мои ворота были всегда для 
веЪхь отворены, & для тебя, разумЪется, всегда настежъ! 
Л%то я думаю оставаться въ МосквЪ, разв пофду на не- 
дфльку къ А. П. Ермолову..., но тогда ты остался бы хозяй- 
ничать... Картина Москвы... что касается до ученаго началь- 
ства. А впрочемъ она прекрасна по прежнему, и добрыхъ 
людей на всякое доброе д$ло найдется... ЗдФсь было торже- 
ство юбилея Фишера—торжественнзе Линнея или Барцелуеа. 
Воть каковы Нмцы, & мы чего дождались? Только пряжки“. 


ХХУ. 


Прюбр$теше Древностей истощало однако денежныя сред- 
ства Погодина. „Я нахожусь теперь", писалъь онъ М. А. Ма- 
ксимовичу, — „въ самомъ затруднительномъ положеши. Все свое, 
чтб было, ееть и отчасти будетъ, я положиль въ свои собра- 
ня. Онф, конечно, неоцзненны, да кто скажетъ о нихъ слово 
Царю! ЁВогда он$ пристроятся къ м%сту, разумФется, въ 
Москвф, тогда я буду богатъ... Помолись“ “). 

Подъ 3 марта 1847 чюда Погодинъ записалъь въ своемъ 
Дневникъ: „Купилъ на послёдеая деньги много рукописей“. Это 
книжное любостяжане принудило наконецъ Погодина сдфлаль 
денежный заемъ. Онъ обратился къ Н. Ф. Павлову съ сл%- 
дующимъ письмомъ: „Вы купили картины, & я купиль шерсть; 
вы—на семьдесятъ пять тысячъ, а я на пятьдесятъ. Вамъ 
нужно призанять, и у меня недостаетъ. У кого теперь найти 
денегъ, истинно не знаю. Есть у Свербеева; можетъ быть, 
онъ вамъ и дасть. Еще есть у меня знакомая барыня, кото- 


— 205 — 


рая, думаю, ссудила бы васъ, да лежитъ больная. Впрочемъ, 
если ей будеть лучше, я вамъ скажу, черезъ кого въ ней 
отнестись. Бартенева я видфлъ на дняхъ, но неловко было 
заговорить. Надо рЪчь завести какъ-нибудь, за рюмкой вина. 
Да что же вы были ли тамъ, гдЪ слфдуетъ? ВЪфдь странно 
вступать въ переговоры, когда вы и не показываетесь. По- 
Ъзжайте непремфнно, да побывайте и у Бартенева. Ей-ей, 
вы пречудакъ!“ Для поправки своихъ денежныхъ дзлъ Пого- 
динъ пожелаль сбыть часть изъ своего нумизматическаго собра- 
ня. Оъ этою цфлью онъ обратился съ предложешемъ къ графу 
С. Г. Строганову, но получилъ отъ него отрицательный отвЪтъ. 
„Честь имю вамъ сообщить", писалъ графъ,— „что, не зани- 
маясь теперь этимъ родомъ монетъ, я не нам$ренъ пр1обрЪети 
предложеннаго собран1я. Мн помнится, что оно было у меня 
н%сколько лфтЪ тому назадъ, и что я вамъ даже передалъ 
мнзн1е мое о его достоинствЪ“. 

Съ имфющимиея въ ДревлехранилищЪ восточными м0- 
нетами Погодинъ обратился къ В. В. Григорьеву и просилъ 
его о сбытЪ ихъ, но и здфсь успЪха не имЪлъ. „Бартоломея 
я не видалъ еще“, писаль ему Григорьевъ, — „и не могъ 
передать ему вашего предложен1я; но такъ, оть себя замЗчу, 
что вы ужасный жидъ: можно ли чортъ знаетъ чего хотЪть 
за дрянныя монеты; дрянныя, говорю я потому, что въ нихъ 
нфтъ ничего особеннаго, и если Бартоломею хочется имЪть 
ихъ, такъ единственно потому, что у него коллекшя такихъ 
монетъ, а не вамъ объяснять, что значить желане пополнять 
коллекцию: вы сами страдаете тою же болЁзню“. 

Наконецъ Погодинъ обращается съ своими монетами къ 
А. А. Кунику, который на первыхъ порахъ не могь понять 
въ чемъ дЪло. „Два пакета съ монетами“, писалъ онъ Пого- 
дину, оть 14 апр$ля 1847 года,—„я получилъ, но что мнф съ 
ними дфлать—я не знаю, такъ какъ самъ я не нашелъ оть васъ 
никакого письма; а изъ письма къ Зенкову не могу понять, 
чего вы собственно отъ меня требуете. Вы пишете о какомъ-то 
г. Деле, такого я не знаю; можетъ быть, вы разумфете Кене? 


ХИ — 


Но у васъ совершенно ясно написано Келе. Нужно ли намъ 
ихь оцфнить? Объ этомъ ничего нётъ въ письм% къ Зенкову; 
говорится только о томъ, чтобы разобрать. Но что вы хотите 
знать и сколько? Съ Вене я не въ ладахъ, у него скверный 
характеръ; впрочемъ посмотримъ. Пока я тщательно храню 
монеты“. 

Въ конц концовъ, когда дфло выяснилось, А. А. Куникъ 
принялъ вс$ мЪфры къ оцфнкЪ монетъ Погодина. „Монеты 
ваши“, писалъ онъ ему, — „Кёне оц®ниваль въ моей ком- 
натЪ: я не рёшался выпустить ихъ изъ моихъ рукъ. Будете 
ли вы довольны оцЪнкой — я не знаю. Каждый пакетикъ 
оцфнивалея отдфльно и преднамфренно— минимально для того, 
чтобы вы, смотря по обстоятельствамъ, могли повысить цфну 
каждато отдфльнаго пакетика. Я полагаю, Вене правъ, находя 
въ вашемъ собран мало р®дкихъ монетъ, онъ утверждаетъ, 
не знаю — на сколько справедливо, что настояшие знатоки 
монет5 дадутъ немного дороже его оцфнки. Онъ предложиль 
свои услуги продать н%которыя монеты; я объяенилъ ему, что 
на это неё имфю отъ васъ никакого полномочя“. 

Предугадывая, что Погодинъ останется недоволенъ оц$н- 
кою его монетъ, сдфланною Вене, А. А. Куникъ откровенно ему 
писалъ: „Думаю, что вы цфните слишкомъ высоко это ма- 
ленькое собран!е, которое, по видимому, составлено безъ всякой 
системы и за которое вы платили слишкомъ дорого, если мнз не 
измзняеть память. Здфсь, въ Петербург, вы врядъ ли полу- 
чите за него желаемую сумму. ЗдЪшне нумизматы съ удоволь- 
стыемъ выберуть изъ собравнйя все лучшее, и ваша коллекщя 
утратить всякую цфну, если вы пожелаете продать отд$льные 
ея экземпляры. Вене предлагаетъ для этого свои услуги, но 
я долженъ предостеречь васъ относительно Кене и Рейхеля— 
не потому, чтобы у меня было доказательство ихъ неблаго- 
надежности, но единственно потому, что это воплощенные 
нумизматы, которые, будучи таковыми, уже нюхомъ чують 
достоинство вашей коллекци. Было бы всего лучше, еслибъ 
у васъ быль каталогъ, тогда была бы возможность указать, 


в: МОЙ 


каве отдфльные экземпляры имфютъ особую цфнность. Но 
это конечно невозможно. Если вы пожелаете продать здЪеь 
отдфльные экземпляры, то я охотно приму на себя попечете 
0 томъ“. 

Въ то самое время, когда Погодинъ хлопоталъ о продажЪ 
своего нумизматическаго собранля, онъ получиль изъ ЕЮева, 
отъ Н. А. Ригельмана, слВдуюцщя строки: „Въ недавнемъ вре- 
мени имфлъ я удовольствые получить письмо ваше, въ кото- 
ромъ вы между прочимъ спрашиваете о монетахъ, оставлен- 
ныхъ у васъ моимъ отцомъ. Такъ какъ вы желаете распла- 
титься за нихъ, то батюшка Аркадй Александровичъ просить 
васъ выслать ему въ Черниговь Л/осквитянина за текущ 
годъ, такъ какъ цфнность монетъ по взсу серебра почти 
равняется подписной цфнЪ—чфмъ вы его очень обяжете“. 

Не смотря на денежныя затрудневя, страсть къ пр1обр*- 
тенямъ все болфе и болЪе овладЪвала Погодинымъ. А тутъ 
какъ нарочно Сахаровъ увдомляетъ его о желави извфстнаго 
собирателя Кузьмина продать свое собраше рукописей. „У 
него“, писалъ Сахаровъ Погодину, —„ихъ ста три набралось. 
Въ розницу онъ не продаеть, а купи парийями... За веЪ 
рукописи онъ проситъ тысячу пятьсотъ рублей серебромъ...“ 

Въ то же время Погодина, не оставляла мысль пр1обрЪети 
бумаги покойнаго профессора. Даниловича. Для достижен!я своей 
цфли онъ дЪйствовалъь чрезъь Н. А. Ригельмана, который о 
судьбЪ, постигшей бумаги Даниловича, сообщиль Погодину сл5- 
’ дующее: „До вдовы Даниловича насилу добралея, никто не 
зналъ, гдз она обрфтается; но, увы, кажется, поздно. Вез ру- 
описи, по ея словамъ, куплены часто графомъ СвЗдзинскимъ, 
однимъ здфшнимъ любителемъ старины, съ сильною Польскою 
закваской, который держитъ свои сокровища подъ спудомъ, 
особенно то, что говорить не въ пользу Поляковъ, и имЪетъ 
складочные магазины здфсь, въ Варшавз и въ Познан;— 
част1ю же куплены графомъ Тышкевичемъ. Книги также распро- 
даны разнымъ лицамъ. Впрочемъ, если что окажется по даль- 
нЪйшему моему изслЗдован!ю, то не премину васъ увздо- 


— 200. 


мить. Одно только предположене — что г-жа Даниловичъ, 
увидфвши Русскаго, притаилась изъ Польскато патр1отизма, 
и не хотБла предать ему въ жертву матераловъ, драгоц$н- 
ныхъ для ея соотечественниковъ. Впрочемъ она открыла 
мнф, что можеть еще располагать дЬйствительно дорогою 
вещью: это лекши или сочинеше ея мужа о ПравЪ Литовско- 
Польскомъ. ИмЪя поняте о свёдЪшяхъ, которыми‘ обладалъ \ 
покойникъ, нельзя сомнфватьея, что это замЪчательное сочи- 
нене. Оно состоитъь изъ множества тетрадей, въ нЪсколькихъ 
стахъ листахъ“. Въ другомъ же письм$ Ригельмана читаемъ: 
„О бумагахъ Даниловича ничего нельзя ‘узнать положитель- 
наго, и слБдъ имъ совершенно потерянъ; во всякомъ случа», 
онф вфроятно попали въ такля патр1отическля руки, откуда 
ихъ никакими способами достать нельзя. Очевидно, что сочи- 
нене о Прав Литовско-Русскомъ, которое я видфлъ, не есть 
собране грамотъ, которое вы упоминаете. Кажется, ихъ пр1об- 
р$ли два большие любители Польской старины; и если мы 
ихъ не увидимъ, то можемъ утБшиться тфмъ, что онЪ будуть 
сбережены для потомства“. 

Такимъ образомъ, мысль о пробрзтевши бумагъь Ланило- 
вича, Погодинъ- долженъ былъ оставить навсегда. Но въ то же 
время онъ быль утБшенъ приношенемъ въ Древлехранилище, 
_сдфланнымь въ то время его другомъ А. В. Веневитиновымъ. 
„Пользуюсь отъфздомъ Николая Леонтьевича Гурко“, писалъ 
онъ,— „чтобы поклониться тебф, любезный другъ Погодинъ, 
тремя старинными образами, вырытыми на Куликовомъ полЪ. 
Если они достойны войти вь твою превосходную коллекц!ю, 
то пруйми благосклонно мою лепту и благослови ими нашу 
старую дружбу... О моемъ житьВ-бытьБ и о прочемъ ты 
върно знаешь чрезъ прузжихъ отселВ, и слфдовательно лишне 
бы распространяться объ этомъ.—О тебф же я мало знаю, 
потому что ты зарытъ едва ли не на Куликовомъ пол, и 
на вопросъ о тебЪ отвфчаютъ: слыхали о немъ, но не видали. 
Если лЪнь тебя не преодолфетъ, то скажи мн% хоть что-нибудь 
0 себЪ, о моемъ крестник%, о твоихъ занямяхъ, и 0 томъ, 


= 209 —- 


что вообще у васъ дВлается близъ Дфвичьяго монастыря. 
Скоро ли выдеть продолжене Истори Русской Словесности 
Шевырева? Вы вообще думаете умно, а дЪйствуете л$ниво. 
Спасибо хоть и за то. Оно все-таки лучше, чмо дъйствовать 
скоро, а думать лупо. А этимъ мы здЪсь можемъ похвалиться “?)“. 

Въ 1847 году сошли въ могилу Корнимй Яковлевичъ 
Тромонинъ и Александръ Ивановичь Кастеринъ, люди близ- 
ве Погодину по его Древлехранилищу. Первый скончался 
4 февраля. Въ Дневникь Погодина, (подъ 5 февраля 1847 года) 
записано: „Умеръ Тромонинъ. Въ нему, и такъ перемВнился, 
что узнать нельзя. Въ два года! Написалъ записку для собран1я 
пожертвований. Строгановъ подписалъ десять т. с., Чертковъ семь, 
ОболенсвЙ пять. Каковы богачи! Скучно, грустно, или лучше 
тяжко“. Шевыревь почтилъь память почтеннаго труженика 
слфдующимь сочувственнымъ словомъ: „4 февраля 1847 года 
скончалея въ Москвф нашъ безкорыстный художникъ и лито- 
графъ, В. Я. Тромонинъ, столько любивший Русскую Древ- 
ность, столь усердно посвящавиий себя ея изучено и изда- 
ню ея памятниковъ. Не на что было похоронить умершаго. 
Немноге цзнители его памяти сошлись около его гроба. 
Гостешлимный и радушный архимандритъь Новоспасской оби- 
тели Аполлосъ предложиль безмездную могилу праху честнаго 
труженика и добраго человзка“ “°). 

Отпзване и погребене въ Новоспасскомъ монастырз про- 
исходило 7 февраля. Въ числ „немногихъ“ присутствоваль 
на ономъ и Погодинъ. По возвращени домой онъ записалъь 
въ своемъ Дневникь: „На отп$ванш Тромонина. Все поря- 
дочно. Женсый крикъ. Подлецъ Лобковъ ни копфйки не далъ. 
Монахи противные“. 

'Велдъ за Тромонинымъ сошель въ могилу и Кастеринъ. 
Еще въ ма 1847 года онъ писалъ Погодину: „Радуюсь 
свфтлой вашей мысли снарядить экспедицию для поиска алма- 
зовъ, въ родЪ Черногорскаго Октоиха 1493 года. У меня есть 
Евангеле, такъ и кажется Грозновскимъ? Не схоже со вс$ми 
извЪстными. Не знаю не схоже ли съ вашей Псалтырью. А 

14 


2 210 


куда дЪвались литеры, о томъ, полагаю, обратиться къ вашимъ 
Московскимъ ясновидящимъ: одна надежда на ихъ и на пи- 
ею Охотнаго ряда? А нашихъ Питерскихъ спрашивалъ, 
и жегь фимамъ понапрасну. СумЗли найтить Часовникъ 
Грозновсвй, найдите и Евангел1е; на васъ наша надежда. 
Сахаровъ, по довфренности Ескулапа, завелъ большую кор- 
респонденцю съ Плутономъ, не успфваетъ снабжать свид$- 
тельствами отправляющихся въ царство его степенности—и 
продолжаетъ, кажется, печатать общаЙ каталогъ“. 

По просьбЪ Погодина Сахаровъ, въ письмЪ къ нему, с00б- 
щилъ о покойномъ Кастеринз слдующая б1ографичесвя свз- 
дъыя: „Родился онъ въ 1806 году, въ Пошехонскомъ уЪздф, 
Ярославской губернш. Отецъ его тогда быль еще господскимъ 
крестьяниномъ. Съ отцомъ переселился въ Москву посл 
1812 года. Прежде собиралъ онъ голубей, потомъ началъ сби- 
рать для сада цвёты. Въ это время познакомился онъ еъ 
садоводомъ, купцомъ Зубчаниновымъ, извзстнымъ писалелемъ. 
Этотъ пр1училъ его читать книги — повфсти и романы. Брошены 
были голуби и цвФты, и груды книгъ всякой ‘всячины поле- 
т$ли изъ лавки Исаева. Вло-то внушилъ ему сбирать мисти- 
ческля книги: онъ сбираль и ихъ. Это было въ разгаръ 
Смирдинской торговли: здВсь онъ сблизился съ книгопродав- 
цами. Долго глядфль онъ на нихъ—и потомъ началъ съ ними 
уже книжныя дфла. Кладовыя Смирдина, давно заложенныя, 
поступили наконецъь въ его руки; онъ ихъ въ одинъ годъ пу- 
стиль по мфу чрезь руки толкучаго рынка. Тутъ онъ своими 
оборотами создалъ десятки рыночныхь вкнигопродавцевъ. Ста- 
ринаромъ онъ сдфлалея послз 1839 года. Одинъ собиратель 
уступиль ему всю коллекцю печатныхь и рукописныхъ 
книгь. СОъ Кастеринымь я познакомился въ 1837 году. 
Тогда не было помина собиран1я книгъ. Оближене его съ 
Полевымъ произвело издае книгъ. Онъ издалъь изъ его 
книгъ: 1) Чрезполосныя владъщя, комедю; 2) Уюлино; 
3) Очерки Русской Литературы. За все были даны По- 
левому деньги впередъ. Изъ моихъ книгъ онъ’ издалъ только 


Пьсни и тотчасъ вымфниль на старопечатныя книги съ Ши- 
ряевымъ. Тутъ ему за /ШЛсни достались: Апостоль Скорины, 
Слободская Псалтирь, Виленская Псалтирь и Статутъь Литов- 
ской. Не помню хорошо, только знаю, что онъ издаль на 
свой счетъ чьи-то три водевильныя книги. Романы, повЪсти 
и мистику онъ давно согналъь со двора. Осталея при однЪхъ 
старопечатныхь книгахъ, которыхъ онъ собралъ до тысячи 
книгъ, съ 1491 до 1800 г. Приступили въ печатаню кала- 
лога. Описано было первыхъ сто книгъ. Набрано было два 
листа, и все дЪло остановилось въ корректур$. Чистыхъ от- 
тисковъ не было. То ждалъ новыхъ книгъ, то сбирался самъ 
побывать въ Москву. Смерть только не дожидалась. ЗаболЪлъ 
онъ посл купанья, съ 16 юля. Десять дней скрывалъ свою 
болЪзнь-—ходиль и дЪлалъ все житейское. Наконецъ, бол№знь 
одолфла: открылось воспалене— воспалене в5 желудкь и киш- 
кахз, окончившееся антоновымз ознемз. Онъ померъ 1 августа 
въ 9 часу утра. ПослБдне четыре часа быль уже безъ . па- 
мяти. Въ 2 часа утра я навфстилъ его: онъ быль уже въ 
смертныхъ мукахъ. Тутъ я предложиль отцу исповбдать его. 
Его исповфдали и пр1общили. Схороненъ на Смоленскомъ 
кладбищ 3 августа. Насл$дники сбираются продавать его со- 
бравше старопечатныхъ книгъ, кому достанется —нев$домо. Онъ 
сбиралсея открыть свою книжную лавку. Готовилъ старшаго 
сына къ этому дфлу. Но этотъ утонулъ въ август$ 1846 года. 
Онъ началъ пручать второго сына къ книжной торговл$. Посль 
него осталось два сына и дочь. Отець женилъ его осьмнад- 
цати лЪтъ. Въ чести Кастерина должно отнести готовность на, все 
доброе: онъ имфлъ доброе сердце. Я зналъ, что онъ многимъ 
скрытно помогалъь изъ своей братш. Въ торговл былъ живъ, 
скоръ и дфятеленъ. Своею брамею онъ управлялъ, и всВ его 
слушались. Отъ слова никогда не отступалея— что было очень 
важно въ торговл. Дальновидность въ дфлахъ была изуми- 
_тельна: года, за два начиналъ сводить свои дВла. Неудачи онъ 
не зналъ. Ему все везло: счастливъ быль во всемъ. Только 
смерть старшаго сына омрачила его. Съ тВхъ поръ онъ за- 
14* 


о 


скорбфлъ и затрустилъ. Временами онъ началъ чувствовать 
въ правомъ боку боль. По Русской привычкЪ онъ считалъ 
это ни во что, въ надеждв на свое крзпкое здоровье“. 

По временамъ Погодину приходило на мысль продать свое 
Древлехранилище. Въ этомъ поддерживалъ его и И. И. Давы- 
довъ. 25 февраля 1847 года онъ писаль ему: „О драгоцн- 
ныхъ собраняхъ вашихъ бесфдовалъ съ графомъ (С. С. Ува- 
ровымъ. Я думалъ объ этомъ, сказаль онъ, а можетъ быть, 
они будуть пристроены; но не надобно слишкомъ дорожиться. 
Вы сообразите издержки свои и пожертвованя, и отпишите 
ко мн%, какую назначаете цЪну за коллекцио р5дкихъ вещей 
старинныхъ и за рукописи съ книгами старопечатными 06060“. 
Давыдовъ даже совфтоваль Погодину уступить свои коллек- 
ци, если дадутъ, за сумму оть пятидесяти до семидесяти 
пяти тысячь. „Я прошу васъ“, писаль онъ,—,„за дфтей ва- 
шихтъ, 0бъ этомъ, не упускайте времени. Вто знаетъ, что съ 
нами будетъ завтра?“ Думая произвести впечатл5н!е, Погодинъ 
писалъ Давыдову, что онъ намфренъ свое Древлехранилище 
продаль частнымъ лицамъ, но это не произвело желаннаго 
дЪйствя. Давыдовъ спокойно писаль ему: „Недавно графъ 
Серги Семеновичъь спрашивалъь о вашихъ коллекщяхъ и ста- 
ропечатныхь книгахъ, рукописяхъ. На вопросъ его я отвЪ- 
чалъ, что у васъ покупаютъь все драгоц$нное собране — и 
сказаль цфну, о которой вы писали. Что жъ онъ не отдаетъ 
за эту цфну, былъ его отвфтъ. И я прибавлю: отдавайте, & 
сами перефзжайте сюда. Ни который пророкъ въ отечеетв 
своемъ, говорить Св. Писаве“. Вфроятно, по просьбв Пого- 
дина, Давыдовъ однажды прямо завель р%чь съ Уваровымъ 
о покупЕЗ Древлехранилища въ казну и о назначен Пого- 
дину жалованья изъ Академ. Но Уваровъ, по обычаю, даль 
уклончивый отвфтъ. „Высокой цфнЪ собран“, писалъ Давы- 
довъ, — „онъ удивляется, а о второмъ дЪлЪ сказалъ: увидимъ— 
это требуетъ соображеня. Тутъ натобно соблюсти порядокъ 
и дождаться князя Дондукова - Корсакова“. Не смотря на 
видимо уклончивыя дфйствья Министра, Давыдовъ продолжаль 


А 


настаивать на томъ же. „По моему мн8ншю“, писалъ онъ 
Погодину, — „прежде всего: вамъ надобно продать собрав1я ваши, 
потомъ пр1Вхать кь намъ и стараться о знакомствВ съ Ака- 
демей: даже можно здфсь остаться на нЪ$еколько времени, а 
можеть быть, и навсегда. Петербургъь лучше оцфниваеть лю- 
дей, нежели Москва, потому что люди здЪсь нужнЪе. Вы мо- 
жете здЪсь употребить въ пользу и пристроить ваши книги. 
На пятилЗтнее вступлене въ Университеть н$Зтъ моего бла- 
гословешя: не пришивають 60 мтъли ветси кз ризъ новой. Оъ. 
вВмъ вы будете стоять въ рядахъ школьныхъ. 

Въ другомъ письмЪ Давыдовъ писалъ Погодину: „Вамъ 
въ Академю поступлен!е съ жалованьемъ законное и спра- 
ведливое. Объ УниверситетЪ не должно и думать съ вашимъ 
здоровьемъ, а имфйте въ виду Академтю: это вашъ Вапитомй. 
Пеепба ез СагбВасо — уепеп4ае зип соПесйопез. Прода- 
вайте ваши коллекци—и перефзжайте на берега Невы. Ка- 
жется, здЪсь Москвичами болЗе дорожать, нежели въ Москв: 
николиже пророк в5 отечествь своемъ. Здесь удобнфе вос- 
питан!е и пристроеше дфтей. Не продавайте только приста- 
нища своего: рано или поздно надобно возвратиться въ Москву“. 

Но, не смотря даже на участе, принятое высокопреосвя- 
щеннымъ Иннокентемъ въ устройств дфлъ Погодина, ему 
въ то время не удалось ни продать своего Древлехранилища, 
ни самому вступить на службу. 

Между тфмъ А. А. Куникъ, напуганный извфстемъ объ 
уничтожени всЪхъ Исландекихъь рукописей пожаромъ въ 
Копенгаген®, 2 якваря 1848 года, писаль Погодину: „По- 
думайте о вашемъ деревянномъ домЪ!“ Онъ же настаиваль на 
продажф Древлехранилища именно въ казну. „Свое рукопис- 
ное собраюе“, писалъ А. А. Куникъ Погодину, — „вы должны 
продать казнф, а не въ частныя руки. Императоръ въ конц- 
концовъ заплатилъ бы. Впослёдети звамъ же поставять въ 
вину, что вы допустили такое драгоцзнное собране снова 
(попасть) въ частныя руки“ “”). 


а 


ХХУ1. 


Велфдъ за выходомъ Погодина въ отставку его ученики, 
одинъ за другимъ, стали получать каоедры Московскаго уни- 
верситета. Въ 1845 году каеедру Философ!и занялъ Михаилъ 
Никифоровичъ Катковъ. Вступивъ на эту каеедру, онъ писалъ 
А. Н. Попову: „Новое положене мое меня очень взволно- 
вало... Все смутно и тревожно. ДЪло застигло меня такъ вне- 
запно, а д$ло—вы знаете, какое трудное дЪло! Сколько усло- 
вй я долженъ былъ имЪть въ виду: и наука, согласно съ 
моими ‘собственными, внутренними требован1ями, наука, при- 
томъ не имфющая предметнаго содержаня, а потому необяза- 
тельная для непривычныхъ, какими я долженъ былъ, и не 
ошибся, считать моихъ слушателей, наука, перешедшая столько 
системъ и головъ, и доселБ столь спорная; и слушатели, ко- 
торымъ нужно было многое разжевывать, многое обр®зывать, 
соображаясь съ ихъ понятями; и наконецъ зловзиая рожи, 
которыя, какъ филины, смотрфли на меня с0 всфхъ угловъ 
профессорекой. И хоть, конечно, съ ними нечего было сооб- 
ражалься, и на содержане и ходъ моихъ лекщи они не могли 
имЪть вмяюя, но на меня, — признаюсь вамъ, грзха таить 
нечего, —имфло влян1е при моемъ глупо-раздражительномъ 
и нервномъ характер$. Хоть я никому изъ нихъ не показы- 
валъ ни малЪйшаго вида того, но т$мъ паче тревожился вну- 
три. Оть такого дфла, каково мое, нельзя, безъ сомнзвя, 
ожидать скорыхъ плодовъ. Ёъ тому же самой прочности этихъ 
плодовъ могла бы повредить излишняя торопливость и забот- 
ливость о минутномъ успфхЪ. Однако я не могу пожало- 
ваться на невнимательность: особенно въ юридическомъ фа- 
культетВ замфтилъь я интересъ къ дфлу; въ аудитор мою 
сходились слушатели другихъ факультетовь и курсовъ. Но 
лекци мои, особенно первыя, перевирались въ запискахъ 
студентовъ тажъ безбожно, что я приходилъ въ отчаяше“ "*). 


ОР — 


Въ послдне дни попечительства графа С. Г. Строганова 
возвратились въ Москву, изъ чужихъ краевъ, П. М. Леонтьевъ 
и П. Н. Вудрявцевъ, и оба вступили на каеедры Москов- 
скаго Университета. 

Павель Михайловичъь Леонтьевъ происходилъ изъ дворянъ 
Тульской губернши. Онъ родилея въ городз ТулЪ, 18 августа 
1822 года. По собственному его свидфтельству, „первую моло- 
дость провелъ въ деревнё Епифанскаго уфзда, Тульской гу- 
бернш, въ домЪ родителей, употреблявшихъ всЪ средства сво- 
его весьма небольшого состоявя для хорошаго воспитатя 
дфтей. Оъ ранняго возраста онъ привыкъ видёть постоянныя 
занятя людей, окружавшихъ его: отца, любившаго чтене и 
хозяйство, мать, приготовлявшую лзкарства для окрестныхъ 
простолюдиновъ, со веЪхъ сторонъ стекавшихся къ ней за 
пособ1ями домашней медицины, и употреблявшую досугь еъ 
особенною охотою на рукод®лья, трудныя и изысканныя. Ею 
былъ, наприм$ръ, сдфланъ чепецъ изъ паутины, обращавпий 
на себя внимане въ собраны П. П. Овиньина. Любознатель- 
ное уважен!е къ книгамъ получилъ Леонтьевь вмВстВ съ пер- 
выми впечатлён1ями младенчества; дома было книгъ много и 
еще болве у прапрад$да его по матери, Андрея Тимоееевича, 
Болотова, къ которому каждый годъ его возили родители до 
смерти почтеннаго старца въ 1832 году... По окончанш 
курса въ Дворянскомъ Институт$, л$томъ 1837 года, Леонтьевъ 
поступиль въ Московсый Университетъ. „Собственное жела- 
не вело его въ математичесый факультетъ; но графъ 
С. Г. Отрогановъ, постоянно слфдившйй за успзвающими не 
только въ Университетв, но и въ гимназяхъ, совзтоваль 
ему избрать филологическай факультеть и на томъ же на- 
стаиваль профессоръ Д. Л. Ерюковъ. Будучи студентомъ, 
Леонтьевъ занимался преимущественно подъ его руководствомъ. 
Въ 1841 году, по окончан!и университетскаго курса, Леонтьевъ 
былъ опред$ленъ графомъ Строгановымъ въ должность помощ- 
ника университетскаго библ!отекаря, а въ 1843 году быль 
отправленъ за границу, гдБ слушалъ лекци въ ЁВёнигсберг- 


И — 


скомъ, Лейпцигскомъ, Берлинскомъ и другихъ университетахъ 
и посфтиль замфчательн®йпие города Итали “°). 

Вернувшись, лфтомъ 1847 года, въ Москву, Леонтьевъ 
былъ опредфленъ исправляющимъ должность адъюнкта по 
каеедрз Римской Словесности и Древностей въ Московскомъ 
Университет и, такимъ образомъ, сталъ преемникомъ своего 
любимаго наставника Д. Л. Крюкова. Преподаване свое 
Леонтьевъ началъ вступительнымъ чтенемъ: 0 классицизлаь, Ев- 
‘ропеизмь и народности. „Я приступаю“ , сказалъ Леонтьевъ,— 
„къ преподаваню вмфстЪ съ чувствомъ радости и съ чув- 
ствомъ печали... Съ чувствомъ печали, потому что не нахожу 
болфе на этой каеедрЪ того незабвеннаго профессора, который 
еще недавно съ такимъ успёхомъ и въ столь изящныхъ фор- 
махъ преподавалъ здЪсь т$ же самые предметы, которыми 
теперь я, его ученикъ, буду занимать моихъ гг. слушателей. 
Память Дмитр1я Львовича Крюкова еще свЪзжа въ Универси- 
тетф...“ Говоря о полезности Классической Древности въ 
педагогическомъ отношени, Леонтьевъ длаетъ слЗдующее важ- 
ное замВчане: „Древые были не только что даровиты; они пи- 
сали не сп$ша, а потому имБли время художнически отдлы- 
валь каждую фразу; они писали только по собственному по- 
бужденю, а не по заказу. Поэтому ихъ произведения отли- 
чаются вм$стБ и изящностью, и дфльностью. Въ тому при- 
соединяется, что во многихъ изъ нихъ мысль и знане пред- 
ставляются намъ въ юношеской свфжести ихъ перваго явле- 
ня, а это ихъ дфлаетъ въ педагогическомъ отношен!и просто 
безцзнными. Въ школЪ ничто такъ не вредно, какъ кажу- 
щаяся многосторонность. Вого въ первой юности учили на- 
равнз по Латыни и по Французски, по Н%мецки и по Гречески, 
тоть непрем$нно будетъ нфчто въ родЪ того юноши, о кото- 
ромъ говорить Теренцй: 


@пой ретаие ошпез Ёастате а4о]езсепай, 
0$ аппиит аа а|дио4 зап а4)апеалф, ал едио$, 
Аеге, амф сапез а@ уепапдиш, апё а4 рЮПозорВоз, 


а О 


Ногий Ше п естесте ргаеег саефега, 
ЭбиаеБад, её фатеп ошша Ваз ше@осгИ ег *). 

„Платонъ поставляетъ въ своемъ идеальномъ государств 
правиломъ, что каждый дфлаетъ что-либо одно, &%4070с &у 
пралте. Онъ говорить также, что незнаве не есть вели- 
чайшее зло, что гораздо вреднзе многознан!е и. многоучене 
при дурномъ руководетв$. Въ этимъ словамъ великато древ- 
_няго философа я присоединяю то, что сказалъь велиый фило- 
логь Готфридъ Германъ: Сохрани неприкосновеннымъ твой 
Палладий Греческихъ и Латинскихъ музъ, которыя образуютъ 
ЯзыЕЪ, острять мышлене, пробуждають умъ, укрФиляють 
душу, украшаютъ всю жизнь... Далфе онъ просить охранить 
себя отъ той болфзни времени, которая состоитъ въ знаком- 
ств$ съ очень многими вещами безъ основательнаго какого- 
либо зная... Древн!е учились немногому. Древше учились 
думать, судить и чувствовать, и не наполняли своихъ головъ 
безсвязными познанями и не ослабляли своихъ силь изуче- 
емъ разнородныхь предметовъ. Этимъ объясняется ясность 
мыслей и та находчивость ума, 9/0, мать лаконизмовъ, 
которою въ особенности отличался Спартансвый народъ, по 
нашимъ понятямъ вовсе необразованный. Этимъ объясняется 
живость, полнота и сила того, что древые намъ оставили, 
то господство надъ своими познанями, и та гевальность, ко- 
торая постоянно освЪжаетъь къ нимъ приближающатося“ "”). 

Когда Погодинъ прочелъ это вступительное чтеше въ М0- 
сковскихз Бъдомостяль, то писалъ Шевыреву: „Прочель рЪчь 
Леонтьева: можетъ ли ослфплене быть больше. ГдБ читана 
эта лекщя? Въ Алжир$, Тибет? Только не въ ЕвропЪ, не 
въ Христанскомъ государств. Христанства здЗсь не видать 
даже какъ историческаго явленйя!!! Помилуйте, что это про- 
исходитъ. Не хочу говорить о нечести, но каково невЪже- 

. *) Что по большей части дфлають вс$ юноши, примфняясь душой къ 
къ какому-либо одному занятпо—или къ воспитан1ю лошадей, или собакъ 
для охоты, или къ философамъ—этимъ онъ не занимался ничфиъ пре- 


имущественно передъ прочимъ, но однако всфмъ, и притомъ невь посред- 
ственной степени, 


019 = 


ство. Филологовъ въ Университет не было, а Малтей, Буле, 
Тимковскай!? Культь, маны —надо лексиконъ варварскихъ словъ! 
И это въ Московскомъ УниверситетВ! Въ словесномъ факуль- 
тетЪ! Система твоя, которая долго была моею, слишкомъ 
долго, не годится: нечего щадить, а надо съ перваго раза 
давить. Проученные они еще могуть поправиться. РЪчь эту 
надо уничтожить съ перваго раза.. Если ты не хочешь, я 
примусь, но дЪло принадлежить тебф. А посм$яться надъ 
нею могъ бы Павловъ. Впрочемъ въ р$чи есть и’ хорошее. 
Ему надо отдать справедливость. Да не перевелъ ли онъ ее 
откуда?“ Оъ своей стороны и И. И. Давыдовъ писалъ Пого- 
дину: „Лекця Леонтьева такъ глупа, что я не узнаю этого 
юноши. Прежде онъ подавалъ хорошую надежду; а теперь 
съ манами Врюкова изъ рукъ вонъ. Можно ли такому пане- 
гиристу поручать образоване будущаго поколн!я?“ "”). 

Вступительная лекция Леонтьева послужила матераломъ 
для Словаря различные измовь, печатаемато въ Лоскеитя- 
нин, и нЪкоторыя ея выражен1я, безъ означенйя имени автора, 
налили себЪ мЪсто въ отдфлеши Берлинизмы, такъ наприм®ръ: 
„Его гуманное, но искусно импонированное обращение... р$д- 
кая способность, мистифицируя слушателя, въ немъ возбу- 
ждаль интересъ и самодвятельность“. 

„Желая въ эту минуту почтить маны покойнаго“. 

„Ве$ эти нормальныя и абнормальныя явленйя могутъ быть 
изучены генетически и вмЗстЪ телетически только на древнихъ 
народахъ“. „Благогов$е предъ объективными благами огра- 
‘ничило культь личности“ “). 

Такъ отнеслись профессора стараго поколЪя къ первымъ 
шатамъ молодого профессора. Но иначе отнеслись тогдаливе 
студенты къ этой вступительной лекщи Леонтьева. Прошло 
много лЪтъ. П. М. Леонтьевъ позналь западъ свой и пере- 
селился въ взчность. Вечеромъ, 27 марта 1875 года, когда 
еще т$ло его не было предано землф, Московское Отд- 
лее Общества Классической Филоломи и Педагогики им%ло_ 
по случаю его кончины экстренное зас$давше, на кото- 


а 


ромъ А. И. Геормевсый сказаль между прочимъ слёдую- 
щее: „Я узналь покойнаго почти двадцать восемь лЪтъ тому 
назадъ, осенью 1847 года, тотчасъ по возвралцени его изъ- 
за границы. Кавъ теперь помню первое его появлевше предъ 
огромною массою студентовъ, собравшихся на первую всту- 
пительную лекцию его въ большой словесной аудитор!и здВш- 
няго Университета. Предметь этой лекщи и теперь еще, чрезъ 
двадцать восемь лфтъ, не утратилъ своего великаго современ- 
наго значевтя для Росси. Она была посвящена раскрыто 
предъ нами, его слушателями, важности всесторонняго изуче- 
я Классической Древности. Она была какъ бы программою, 
‚ осуществлению которой была посвящена затЪмъ вся дальнЪй- 
шая жизнь его, какъ профессора, какъ публициста, какъ 
дЪятельнаго соучастника въ учебной реформВ 1871 года. 
Лекц!я эта заслуживала бы того, чтобы быть теперь перепе- 
чатанною во главЪ сочиненй покойнаго...“ 

Къ этому времени относится сближене П. М. Леонтьева 
съ М. Н. Катковымъ, которое вскорЪ превратилось въ крЪп- 
кую, неразрывную дружбу, продолжавшуюся до смерти. 

О настроев1и ‘университетской молодежи той эпохи мы 
находимъ свфдЪня въ письмЪ къ Погодину почтеннаго Троиц- 
каго ученаго П. С. Казанскаго. „Будучи въ Москв®“, пи- 
салъ онъ,—„я наслышалея отъ молодежи, изъ вашего Мос- 
ковскатго Университета вышедшей, идей атеизма, матер1ализма, 
коммунизма и проч. Больно мн было за нихъ, потому что 
въ душ они добрые люди“. 

Вотъ въ это-то время Катковъ, по свидфтельетву В. В. Ие- 
томина, имфлъ спасительное вллян1е на Леонтьева в5 рели- 
т1озномъ отношен!и, утвердивъ его въ истинахъ Православной 
Въры, и за это благо Леонтьевъ остался ему благодарнымъ на 
всю ЖИЗНЬ. ‚ 

СвидЪтельство г. Истомина вполнз подтверждается ниже- 
слБдующимъ позднфйшимъ письмомъ Леонтьева къ Калкову, 
полученнымъ мною отъ кназя Николая Владим!ровича Ша- 
ховского. „Я сегодня пр1общился Святыхъ Таинствъ,“ писаль 


— 220 — 


Леонтьевъ, отъ 10 апрфля 1854 года, — „любезный Михаилъь 
Никифоровичъ, и лобызаю васъ мысленно, васъ, бывшаго для 
меня орудемъ спасен1я. Я не знаю, что было бы с0 мною, 
еслибы Богъ не привелъ сблизиться съ вами. Благя сЪмена, 
упавпия на мою почву, были совершенно заглушены, духов- 
ное зрфе подавлено мракомъ самодовольной умственной л5- 
ности, внутренняя пустота казалась даже нормальнымъ состоя- 
немъ, когда я ближе узналъ васъ. Повфрьте истинф, въ ко- 
торой нфть и тзни преувеличен1я, вы, и вы одни, сдЪлались 
на землВ орудемъ благости Божей для меня доступнымъ, 
когда все остальное потеряло доступъ ко мнЪ. Если я теперь 
ясно вижу передъ собой путь истинный, то это произошло. 
безъ моего вЪдома. Я и думалъ мало, и хотзлъ еще меньше, 
и только не могъ не смотрЪть на васъ. Я незамЪтно и со- 
вершенно не человфчески привязалея къ вамъ послё того, 
какъ не разъ и мысленно, и р$фчами оскорблялъ васъ. МнЪ 
суждено было потомъ болфе всего извлечь внутренней пользы 
изъ вашего семейнаго горя; тодъ смерти вашей матушки 
быль годомъ моего рождешя, когда я въ первый разъ не въ 
судь пр1общилея Тайнъ Спасителя. Но и Я съ тЪхъ поръ, та- 
кова слабость мысли моей и воли, я ни на волоеъ не преуве- 
личиваю, только въ вашемъ присутств!и я нахожу должное на- 
строее и спокойстые. Я увзренъ, что вамъ 910 покажется 
невзроятнымъ. Но предполагая, что вы замфчали во мнз лишь 
одно хорошее, а можеть быть, видБли хорошее въ дурномъ, я 
только спрошу васъ, какъ объяснить, что съ 1845 г. въ Пе- 
тербург5 до 1851 г. ивь МосквЪ шесть лЪтъ были мною поте- 
ряны? что съ 1848 до 1851 г. я пользовался, благодаря вамъ, 
лекщями, которыя не слушаль“. 

Одновременно съ П. М. Леонтьевымъ прибылъ въ Москву 
Петрь Николаевичъ Кудрявцевъ. 

Сынъ Московскаго кладбищенскаго священника, Петръ Ни- 
колаевичъ родился 4 августа 1816 года. Учился въ Москов- 
ской Духовной Семинар!и; дальнзйшее образоваше продолжалъ 
въ. Московекомъ УниверситетВ, гдЪ обратилъ на себя внимаше 


О 


Грановекаго и сталь его любимымъ ученикомъ. Еще будучи 
студентомъ, подъ псевдонимомъ Нестроева, своими повзстями 
онъ пр1обрЪль извЪстность въ литератур и сдружился съ БЗ- 
линскимъ, когда сей послБднй, въ 1858 году, былъ неглас- 
нымъ редакторомъ ЛМосковскаю Наблюдателя. Въ 1840 году 
онъ окончилъ курсъ въ Московскомъ УниверситетЪ, а въ мартЪ 
1845 года, по ходатайству Грановскаго, Кудрявцевъ былъ 
отправленъ въ Берлинъ и н®которыя м$ста Германи и Ита- 
ли; сдлалъь пофздку чрезъ Саксоншю и Богемю въ южныя 
части Германи и Итали, преимущественно въ Австр1ю и Ба- 
варю, для осмотра памятниковъ искусства древняго и новато. 
Съ этою цю наиболе оставался въ МюнхенЪ. Одинъ се- 
местръ пробылъ въ Берлин, одинъ въ Париж "”). 

За границей Кудрявцевъ совершенно углубился въ науку, но 
вмфств съ тзмъ продолжалъ писать повфсти подъ прежнимъ 
псевдонимомъ Нестроевъ и печатать ихъ въ Оечественныяе За- 
пискаль. Отчуждене оть современности и равнодушие къ ея 
жгучимъ вопросамъ очень огорчало его друзей Западниковъ. 
„А нашъ рыцарь, Нестроевъ“, писалъ Боткинъ Краевскому, — 
„онъ ждеть, не дождется... своей родной, привольной среды 
(институтской) Посмотрите, онь въ Парижф весь живетъ въ 
своихъ институтскихъ образахъ, а знаете ли, эти образы, эта 
сфера доконаютъ его талантъ. Замфтьте: онъ дфлается одно- 
образенъ, ни разу не выходитъ онъ изъ своего давняго, постоян- 
наго созерцая, въ которое не проникло ни одного’ новаго, 
свЪжаго луча; между нами сказать, я начинаю бояться за его 
талантъ“ 15%). 

Въ Отечественных Запискажь печатались письма Кудряв- 
цева о ЛуврЪ, и это не нравилось его друзьямъ Западникамъ. „Дол- 
женъ вамъ сознаться“, писалъ тотъ же Боткинъ Анненкову, — 
„они (письма) сильно меня огорчаютъ. Представьте: нашъ общий 
пруятель остается неизл6чимымъ н$мцемъ. По поводу Лувра онъ 
все говорить о Греческомъ и Римскомъ искусетвЪ; современ- 
ность ни съ какой стороны не касается его, и все это такъ 
вяло, такъ педантически, что изъ рукъ вонъ. ВездБ виденъ 


И 


романтик, отвлеченное чувство, стоячесть мысли, отсутствте 
живого порыва. —И это обстоятельство огорчаетъ меня, — не 
то, что Вудрявцевъ остается романтикомъ, а то, что онъ— 
такой педантическай романтикъ, патр1архальный и консерва- 
тивный“ “°). Въ томъ же дух сталь отзывальея о Кудрявцев 
и ББлинсв. „Кажется, таланту Кудрявцева“, писаль онъ,— 
„вЪчная память. Этотъ человЪкъ, видно, никогда не выйдетъ 
изъ своей коры. Онъ и въ Парижъ привезъ съ с0б0ю свою 
Москву. Что за узкое созерцане, что за бЪдные интересы, 
что за ребячесве идеалы, что за исключительность типовъ и 
характеровъ“. Сравнивая повзсти Кудрявцева съ повфстями 
И. А. Гончарова, Бфлинсый продолжаетъ: „Сильно ли понра- 
вится тебЪ повЪеть Гончарова, или вовсе не понравится, — 
во всякомъ случаБ ты увидишь великую разницу между Гон- 
чаровымъ и Кудрявцевымъ, въ пользу перваго. Эта разница 
состоитъь въ томъ, что Гончаровъ человЪкъ взрослый, совер- 
шеннол$тнй, а Кудрявцевъ духовно-малол$тн!й, нравственный 
и умственный недоросль. Это досадно и грустно. Читая его 
повфсти, чувствуешь, что он могутъ быть понятны и инте- 
ресны только для людей, близкихъ къ автору. Воть отчего 
нЪкогда я съ ума сходилъ отъ повзстей Кудрявцева: я зналъ 
и любилъ его, въ немъ и въ нихъ было много моего, то-есть, 
такого, что было моимъ конькомъ. Того конька давно нЪтЪ, 
и повести не тф. Талантъ вижу въ нихъ и теперь, но чорта, 
ли въ одномъ талант®. Земля ц®нится по ея плодородности, 
урожаямъ; талантъ—та же земля, но которая вмЪето хлЪба 
родить истину. Порождая однз мечты и фантази, талантъ, 
даже большой — песчаникъ или солончакъ, на которомъ не 
родится ни былинки. Что же это? Слабость таланта? — НЪтъ, 
вся бЪда въ томъ, что Кудрявцевъ москвичъ... Ахъ, господа, 
изображайте любовь и женщинъ, я вамъ не запрещаю этого 
на томъ основанши, что я начисто раздфлалея съ подобными 
интересами; но изображайте не какъ дБти, а какъ взрослые 
люди. Вонъ и въ повзсти Гончарова любовь играетъ главную 
роль, да еще такая, какая субъективно всего менфе можеть 


2 


интересоваль меня: а читаешь, словно $шь `холодный, полу- 
пудовой сахаристый арбузъ въ знойный день“ "%). 

Возвратившись въ Москву, Вудрявцевъ не торопился на- 
встить Боткина. „Представьте“, писалъ послфднйй Анненкову 
(25 августа 1847 г.), — „Кудрявцева я не видалъ еще! Да онъ, 
кажется, не очень спзшитъ со мной видфться— это меня 
огорчаетъ. Впрочемъ, я чувствую, что Кудравцевъ будетъ 
больше отдаляться отъ насъ, нежели искать сближеня“. 

Въ Московскомъ Университет$ Кудрявцевъ занялъ долж- 
ность адъюнкта по каведрз Всеобщей Исторш. „Кудрявцевъ“, 
писалъ Боткинъ Аннёнкову, — „начинаетъ свои лекцши въ сен- 
тябрЪ. Я не знаю еще, гдз он ‘будеть жить, но то, что онъ 
будетъ жить вмВстЪ съ своею сестрою, вдовой священника, и 
у которой четверо малол$тнихъ дфтей,/—и Вудрявцевъь не 
имфетъ достаточно силы воли, чтобы отдфлаться отъ этого 
родственнаго деспотизма. Поймите, что это за мфь, что за 
сфера! Да досадно еще то, что Кудрявцевъ чувствуеть себя 
хорошо въ этой сфер%... Въ его умЪ нЪтъ ни малЪйшей ем$- 
лости, онъ набитъ авторитетами... Мн$ сдается, что БЪлинсяй 
раздфляеть мои предчувствия“. 

Наконецъ Боткину удалось видфть Кудрявцева, и онъ, въ 
сентябрв 1847 года, „съ урочища Маросейка“, писалъь Ан- 
ненкову: „Только сегодня увидлея я съ Кудрявцевымъ, между 
тБмъ какъ онь уже болфе двухъ недфль въ МосквЪ. Онъ 
пришелъ ко мнф, словно убитый. „Что съ вами, Кудрявцевь?“ 
„Да такъ, разныя семейныя обстоятельства“. Эти семейныя 
обстоятельства его ужасно отдЪлали: глаза впали, лицо цвзта 
пергамента. Кудрявцевъ не сообщителенъ, я’не могъ оть него 
ничего узнать, но всячески старался развеселить его и часа 
черезъ два немного успфлъ. Изъ Европы попасть въ сферу 
духовную! А силы воли нЪфтъ, чтобъ рЪфшительно отдФлалься 
отъ нея. И за это онъ дорого заплатить. Поселился онъ съ 
сестрой, у которой четверо дфтей, за Москвой рЪкой, чтобъ 
быть поближе въ отцу. Въ такихъ положеняхъ а3е-шШец 
никуда не годится. А410“ "°). 


— 224 — 


Напрасно хулитъ Боткинъ ту почтенную духовную, среду, 
изъ которой вышелъ Кудрявцевъ. Въ Дневник моего брата 
Александра Барсукова за 1870 4005 нашлись слБдуюцйя важ- 
ныя 0б1ографическля свидфтельства о знаменитомъ профессорЪ 
Московскаго Университета: 

„Марта 96... Посл обЪда была у насъ Настасья @е- 
доровна Тулянкина и за чаемъ много разеказывала о ПетрЪ 
Николаевич КудрявцевЪ. Въ сороковыхъ годахъ она была 
его ученицей, съ перваго и до послВдняго класса, въ Мос- 
ковскомъ Николаевскомъ Институт, а потомъ, до самой его 
смерти, была очень близкой знакомой въ его дом$. По разсказу 
Тулянкиной, Кудрявцевъ сейчасъ же съ университетской скамьи 
получилъ, черезь Алексфя Димитр1евича Галахова, мЪсто учи- 
теля Оловесности и Исторм въ Николаевскомъ Институт». 
Въ то время это былъ неуклюжий семинаристъ-атлетъ, огром- 
наго роста, не очень красивый собою, но съ удивительными 
лазуревыми глазами и необыкновенно музыкальнымъ голосомъ. 
Институтки обожали его, а онъ называлъ всЪхъ их не иначе, 
какъ своими сестрами. Онъ влюбился въ одну изъ нихъ— въ 
Варю Нелидову, но никто не замЪчалъ этого, тЪмъ болфе, 
что въ ней, дЪйствительно, не было ничего особеннаго. Влюб- 
ленные дали другъ другу слово. Зат$мъ Кудрявцева послали. 
на два года за границу, а она вышла изъ Института и, ка- 
жется, занялась уроками. По возвращении изъ-за границы 
ВКудрявцевъ поразилъ всфхь худобой и изнуреннымъ видомъ. 
Онъ совефмъ охладЪлъ къ ВарЪ, но все-таки женился на ней. 
И тут-то начинается его тратедля. Кудрявцевъ уже давно быль 
влюбленъ въ другую! Несчастный все хил лъ и хилфлъ. Въ это 
же время Кудрявцевъ страшно разбогат$лъ. Отецъ его, священ- 
никъ Даниловскаго кладбища, умеръ, оставивъ своему сыну 
капиталъ въ сто тридцать пять тысячъ рублей. Почти столько 
же получилъь Кудрявцевъ отъ своего дяди, Александра Пет- 
ровича (фамилю забыла) *), бывшаго секретаремъ у митро- 
полита Филарета. Но Петру Николаевичу было уже ‘не до 


*) Святославск1й. В. Б. 


20 —- 


того. Варвара Арсеньевна повезла его, по совфту докторовъ, 
въ Итамю. Они пофхали вмЪств съ графиней Саласъ (Евге- 
ня Туръ), Е. М. 9еоктистовымъь и еще съ какою-то очень 
красивою 0собою (фамилию ея отказалась сказать). Кудрявцевы 
съ этою 06с0бой поселились во Флоренци, а тв—вь Рим%. 
Варвара  Арсеньевна заболваетъ и умираетъ... Похоронивъ 
жену, Кудрявцевь возвратился въ Москву уже живымъ 
мертвецомъ...“ ; 

Возвращен!е Леонтьева и Кудрявцева очень обрадовало 
Каткова. „Недавно прибыли сюда“, писалъ онъ А. Н. Попову 
(8 августа 1847 г.), —„новые преподаватели: Кудрявцевъ для 
Исторш, Леонтьевъ, Пховсвый для Древней Филологи. Съ 
Кудрявцевымъ видфлся. Вы, кажется, его знаете. Универси- 
тетъ, кажется, можетъ ожидать отъ него многаго. Онъ много 
разсказывалъь мнф о Шеллингв, котораго слушалъ три лЪта, и 
который произвелъь на него самое сильное жизненное вля- 
н1е; тоже и на Леонтьева, съ которымъ, однако, я еще не 
усп®лъ видфться. Для меня утЪшительно, что около меня 
будуть люди, съ которыми я схожусь въ этомъ пунктв“ “”). 

Оъ своей стороны и Грановсый съ радостью писалъ Фро- 
лову: „Я крЪико готовлюсь къ лекщямъ. Боюсь соперничества 
съ Кудрявцевымъ, который дЪйствительно будетъ замЗчатель- 
нымъ профессоромъ. Такое соперничество хорошо дЪйствуетъ 


на душу“ НЙ . 


ХХУП. 


Обновлене Московскаго Университета, свфжими, молодыми 
силами произошло въ неблагополучный 1847-й годъ. Холера, 
политичесвкля брожевя, предваривпия февральскую революц!ю, 
омрачили горизонтъ нашего Отечества и наконецъ несчаст- 
ный годъ сей окончился прискорбнымъ событемъ, какъ лдя 
самого Московскаго Университета, такъ и для всего Русскаго 
просвзщен1я. Мы говоримь о выход въ отставку графа 
С. Г. Строганова, боле десяти лЪтъ, въ должности попечи- 


15 


—- 220 


теля, с0 славою и честю державшаго въ своихъ рукахъ бразды 
правлен1я Московекимъ Учебнымъ Округомъ. 

13 сентября 1847 года митрополить Московскйй! Фила- 
ретъ писалъ своему лаврекому намЪстнику Антоню: „Что вы 
боитесь холеры, можеть быть, это къ лучшему. Лучше помо- 
литесь. Я что-то смотрю на приближеше холеры, какъ про- 
сто на приближене осени. Это равнодупие не хуже ли? Го- 
еподу помолимся о везхъ и за вся“ “). 

На другой день, предь молебстыемъ въ Успенекомъ со- 
бор%, святитель произнесъ слово, въ которомъ между про- 
чимъ сказано: „...Губительная болфзнь, въ которой за сем- 
надцать лфтъ предъ симъ испытали мы частю судъ, часто 
помилован!е Боле, вошла’ въ предЪлы Отечества нашего изъ 
той же, кавкъ прежде, чужой страны. Н%тъ пророка, который 
бы предварилъ насъ, дойдетъ ли она до насъ, и который бы, 
хотя не безъ страха, насъ избавилъ отъ нея. Но есть уже 
милосерде Бозе въ томъ, что сама, она издали намъ о себЪ 
возвЪщаеть и возбуждаетъ насъ къ осторожности. 

„ Что же должны мы дфлать? — Безъ сомнзнйя, благоразумно 
и благонадежно будетъ употребить въ предосторожность отъ 
бЪдетвя, болзе или менфе угрожающаго, тВ испытанныя сред- 
ства, которыя для Ниневитянъ достаточны были для отвра- 
щен!я совершенной погибели. 

„Итакъ, если угрожаетъ намъ скорбное посфщене Божие: 
признаемъ въ ономъ правосуде Боже —и побудимъ себя къ 
улучшеню нашей жизни, въ отношени къ благочестию, благо- 
нравшю, воздержан!ю, челов колюб1ю. 

„Да не медлимъ прибЪгаль къ Богу съ молитвою, част1ю о 
избавлении братй нашихъ,-—которыхъ уже постигло скорбное 
посфщене, часто о себЪ самихъ, да не приближится въ намъ 
Ангелъ смерти, или да не отягчитъ руку свою; Ангелы же 
хранители наши да не преминутъ насъ своимъ охраненемъ, 
подкрЪпленемъ и вразумлен!емъ...“ “°). 

За два дня до молебствя, то-есть, 12 сентября, въ Днев- 
никъ Погодина записано: „Холера, говорятъ, предъ городомъ“ 


ой 


13 сентября Шевыревъ сообщалъ ему: „Холера, говорятъ, въ 
ТулБ. По инымъ и здфсь есть случаи. Изъ Саратова, отъ 
4 сентября, получилъ письмо оть брата, что слава Богу въ 
город прошла. Успокоило меня это письмо, а то я трево- 
жился за евоихъ“ “”). 

Въ день молебстыя Погодинъ быль у об$дни и „молился 
за все челов®чество“ “°). 

Въ это время въ Москв$ пребываль Веливй Ёнязь Ми- 
хаилъ Павловичъ. „Успокоительный прим$ръ“, писалъ митро- 
полить Филаретъ къ своему намфстнику Антон!юо, 13 сентября 
1847 г.,— „представился мн въ ЁнязЪ Великомъ, который съ 
семьею, во время холеры въ Воронежз, не усумнился остаться 
тамъ на нЪсколько дней и причащался Святыхъ Тайнъ, тогда. 
какъ въ монастырз уже было н$еколько умершихъ. Онъ за- 
мЪчаетъ, что тамъ въ се время ощутительно мертвеннымъ 
запахомъ наполненъ былъ воздухъ... Однако путешествующие 
здоровые пр!Бхали въ Кевъ, и потомъ безвредно прозхали 
чрезь ВКурскъ, въ которомъ тогда была холера, въ которомъ, 
впрочемъ; и они только приложились къ образу Святителя 
Николая и перем$нили лошадей. Это разсказывалъь мн® Ве- 
ливй ЁВнязь лично въ среду на сей недЪль“ “”). 

Въ честь Великаго Внязя Московсый генералъ-губерна- 
торъ князь А. Г. Щербатовъ сдВлаль вечеръ, на который 
быль приглашенъ и Погодинъ. Въ Дневник его записано: 
„Вечеръ у князя Щербалова. Много знакомыхъ. Вакъ все 
подобострастно предъ Великимъ Княземъ. МнЪ тяжело“ “%). 

Между тЪмъ моровое повзтр1е все подвигалось. „Холера“, 
писалъ Лобковъ, — „говорятъ, въ предгради. Да будетъ воля 
Божя!“ „Кавъ вы съ холерою ладите“, писаль Загряжевый 
Погодину, — „а мы ее ожидаемъ, но, кажется, не очень ею 
озабочены, Москва молится, а Питеръ—Руссый нЪмецъ идеть 
въ театръ и циркъ. Горе да и только. Иннокент!й напечаталь 
акаоистъь Покрову“. О. спокойсти Петербурга свидтельство- 
валъ и И. И. Давыдовъ: „О холер$ у _насъ никто не ду- 
маетъ. Теперь врачи съ нею ознакомились—и она боле не 

: 15* 


к 


опасна. Но о холер* нравственной, о которой вы упоминаете, 
мы ничего не знаемъ. Откуда вы это знаете?“ 

Кь концу года холера въ Москв стихла. 17 ноября 
1847 года П. М. Строевъ писалъ Погодину: „Вакъ вы про- 
водили холерное время и поживаете теперь? Дай Богь, по 
добру, по здорову. Что касается до меня, я быль очень не- 
здоровъ и теперь еще не слажу съ пищеварешемъ. Дожи- 
даюсь снЪгу, чтобы предпринять къ вамъ путешестве“. 

По поручению самого 9. И. Иноземцева, въ декабр% 1847 года, 
Н. И. Ерыловъ писаль Погодину: „0. И. Иноземцевь просить 
васъ завтра въ три часа на холерный сулъ. Вы ветрЪтите у насъ 
многихъ членовъ Университета, истинно васъ уважающихъ“. 

„НынЪ такое время“, писалъ изъ Варшавы (1 юля 
1847 г.) Дубровсюй Погодину, — „что человзкъ свято любящий 
науку и желаюпий спокойно, въ смиренши духа, проводить 
дни свои, — бродитъ въ потемкахъ... Ахъ, еслибы наша мо- 
лодежь поболЗе трудилась, да не занималась безразсудными 
теор!ями, которыя портятъ доброе дло“. 

Въ 1847 тоду въ Русскомъ Словенскомъ мрЪф произошло 
прискорбное событе, надЗлавшее много шуму и произведшее 
печальныя послЗдетвя. Въ началЪ сего года было открыто 
въ №Мев$ Украйно-Словенское Общество Свв. Кирилла и Ме- 
оод1я. Изъ всеподаннзйшатго доклада графа А. 0. Орлова мы 
узнаемъ, что „Украйно-Словенское Общество существовало, 
но только несколько мЪсяцевъ, въ исходф 1845 ивь начал 
1846 года, между тремя лицами Гулакомъ, Бфлозерскимъ и 
Костомаровымъ. Н&которые изъ нихъ называли его Обще- 
ствомъ Свв. Кирилла и Мееод1я и носили кольца во имя сихъ 
святыхъ. Трудно опредфлить, кто первый вздумалъ общество, 
ибо всБ они равно преданы были Словенскимъ идеямъ, по- 
буждая другъ друга къ дЪятельности; но мысль называть 
Общество во имя Овв. Кирилла и Мееодя, равно имть кольца, 
или образа сихъ святыхъ, произошла отъ Костомарова“. Къ 


этимъ тремъ присоединились и друште, и между ними Кулишь 
и Шевченко ““). 


д 


Кулишъ, какъ намъ извфстно, жилъ въ ПетербургВ, поль- 
зовался покровительствомъ П. А. Плетнева; и, по его рекомен- 
дати и ходатайству, въ это самое время былъ отправленъ 
Академею Наукъ съ ученою цфлю въ Словенскя Земли “”). 
Эта командировка удивила многихъ и въ томъ числЪ 
А. А. Куника, который писаль Погодину: „Вулишъ не ро- 
жденъ быть филологомъ. Настоящая филолог1я боле, чЪмъ 
какая-либо другая наука, требуеть самоотверженя. Сомнф- 
валось, чтобъ онъ обладаль имъ. Куторги сильно возставали 
противъ посылки Кулиша, я также высказаль разнымъ ли- 
цамъ, что Вулишъ не годится въ филологи, но прекраено- 
душный Плетневь и т. д. не хот$ли ничего слушать. Фило- 
логь въ строгомъ смыслЪ не пустится въ тая Малоруссвя 
фантазш“ “°). 

Предъ отъфздомъ своимъ въ Словенсыя Земли ВКулишъ 
напечаталь, въ самомъ благонамренномъ дфтскомъ журнал 
Эвъздочкь Краткую Исторю Малоросс1. Въ Дневник Ники- 
тенка, подъ 2 мая 1847 года, мы читаемъ: „Въ нЪсколькихъ 
нумерахъ дфтскаго журнала 96%300чка, издаваематго Ишимо- 
вою, была въ прошломъ году напечатана ЁЕраткая Исторя 
Малороссш. Авторъ ея Кулишъ. Теперь изъ-за нея поднялась 
страшная исторя. ВКулишьъ былъ лекторомъ Русскаго языка у 
насъ въ Университет»: его выписалъ сюда и пристроилЪ Плет- 
невъ. По ходатайству послЪдняго, онъ быль признанъ Ака- 
демей Наукъ достойнымъ отправлен!я за границу на казенный 
счетъ. Его послали изучать Словенсвыя нар5чя. Онъь пофхаль 
и взяль съ собою пачку отд$льно отпечатанныхъ экземпляровъ 
своей Истори Малоросси и по дорог раздавалъь ихъ, гдВ 
могъ. Теперь эту Исторю и самого Кулиша схватили. Онъ 
быль уже въ Варшавф, съ молодою женою, на которой всего 
два м$сяца женалъ... Оъ этой маленькой книжкой, впрочемъ, 
соединены, говорятъ, гораздо болфе важныя обстоятельства. На 
югз, въ ВевЪ, открыто общество, имфющее цфлью конфеде- 
ративный союзъ всзхъ Словенъ въ Европ на демократиче- 
скихъ началахъ, на подобе СОЪверо-Американскихъ Штатовъ. 


30 = 


Къ этому обществу принадлежать: профессоръ Влевскаго Уни- 
верситета Костомаровъ, Кулишъ, Шевченко, Гулакъ и пр. 
ИмЪютъ ли эти южные Словене какую-нибудь связь съ Мос- 
ковскими Словенофилами— неизв$стно, но Правительство, ка- 
жется, намЗрено за нихъ взяться. Говорятъ, что все это вы- 
вело наружу представлеше Австрйскаго Правительства“ ‘°). 

Западники къ этому обществу отнеслись враждебно. „НЪкто 
Кулишъ“, писалъ Бфлинсый Анненкову, — „въ 96%300чк%, жур- 
налЪ, который издаеть Ишимова для дфтей, напечалалъ Ис- 
тор1ю Малоросе, гдф сказалъ, что Малороселя должна или 
отторгнуться отъ Роса, или погибнуть... Прошелъ годъ—и 
ничего, какъ вдругь Государь получаетъь отъ кого-то эту 
книжку съ отм$ткою фразы... Можете представить, въ какомъ 
ужас$ было Министерство Просвзщения... Мусинъ-Пушкинъ 
накинулся на переводы Французскихъ повЪстей, воображая, 
что въ нихъ-то ВКулишъ набрался хохлацкаго патр1отизма.... 
Вотъ что дфлають эти скоты, безмозглые либералишки! Охъ, 
эти мнЪ хохлы! Либеральничуютъь во имя галушекъ и варе- 
никовъ съ свинымъ саломъ! И вотъ теперь писать ничего 
нельзя: все мараютъ. А съ другой стороны, какъ и жало- 
ваться на Правительство? Вакое же Правительство позволить 
печатно проповздывать отторжене  отъ него области“. Въ 
числ$ ‘сообщниковъ Украйно - Словенскаго общества быль 
также и известный Шевченко. „Наводилъь я справки о Шев- 
ченкз“, писаль Бфлинсвый же Анненкову, — „и убдился окон- 
чательно, что внз реличи вфра есть никуда негодная вещь. 
Вы помните, что взрующ другъ мой говориль мнЪ, что онъ 
взритъ, что Шевченко — человзкъ достойный и прекрасный. 
В$ра дфлаетъ чудеса, творить людей изъ ословъ и дубинъ, 
стало быть, она можеть и изъ Шевченка сдФлать, пожалуй, 
мученика свободы. Но здравый смыслъ въ ШевченкЪ долженъ 
видЪть осла, дурака и пошлеца, а сверхъ того, горькаго 
пьяницу, любителя горзлки по патр1отизму хохлацкому. 
Этоть хохлацый радикалъь написалъ два пасквиля. Читая 
одинъ пасквиль, Государь хохоталъ, и вфроятно дЪло т$мъ 


2 


и кончилось бы, и дуракъ не пострадалъ бы за то только, 
что онъ глупъ. Но когда Государь прочелъ другой пасквиль, 
то пришелъ въ велик й гнЪвъ... И это понятно, когда со- 
образите, въ чемъ состоитъ Олавенское остроуме, когда оно 
устремляется на женщину. Я не читалъ этихъ пасквилей, и 
НИКТО иИЗЪ моихъ знакомыхъ ихъ не читалъ (что, между про- 
чимъ, доказываетъ, что они нисколько не злы, а только плоски 
и глупы), но увзренъ, что второй пасквиль долженъ быть воз- 
мутительно гадокъ по причин, о которой я уже говорилъ. 
Шевченка послали на Кавказъ солдатомъ. МнЪ не жаль его: 
будь я его судьею, я сдфлалъ бы не меньше. Я питаю лич- 
ную вражду къ такого рода либераламъ. Это— враги всякаго 
уепЪха. Своими дерзкими глупостями они раздражаютъь Пра- 
вительство, д®лаютъ его подозрительнымъ, готовымъ видЪть 
бунтъ тамъ, гдЪ н%Ътъ ровно ничего, и вызываютъ м$ры кру- 
тыя и гибельныя для литературы и просвфщеня“ "*). ^ 
Графъ А. 0. Орловъ засвид$тельствовалъ предъ Государемъ, 
что Московеме Словенофилы не имфли ничего общаго съ чле- 
нами Украйно-Словенскаго общества. И дЪйствительно, находив- 
шИйся въ то время въ Петербургв Хомяковъ вотъ что писалъ Са- 
марину (30 мая 1847 г.): „Малоросаянъ, повидимому, заразила 
политическая дурь. Досадно и больно видфть тавую нелфпость 
и отсталость. Когда общественный вопросъ только поднять и 
не только не разрзшенъ, но даже и не близокъь къ разр$- 
шен!ю, люди, повидимому, умные, хватаются за политику! Это 
’ похоже на Одоевскаго съ его приютами. Не знаю, до какой 
степени было преступно заблуждене бЪдныхь Малоросслянъ; 
а знаю, что безтолковость ихъ очень ясна. Время политики 
миновало. Это Кир$евсвлй напечаталъ тому уже два года, а 
люди все толкуютъ про старыя дрожжи..." “"), Погодинъ же 
въ дьйстняхь Украйно-Словенскаго общества видфлъ козни 
Австри. „Дня съ три“, писалъ онъ Иннокентю (20 юня 
1847)— „отхвалили проззаже, кто изъ Еева, кто изъ Казани. 
Да и тутъ былъ смущаемъ разными слухами о Словенахъ, 
которыхъ, вы знаете, какъ я люблю. Боюсь, чтобы здфеь не 


о 


было какой-нибудь АвстрАЙской штуки. Наше Правительство 
слишкомъ высоко-благородно, и, судя по себЪ, не иметь 
часто понямя о тхъ мелкихъ, темныхъ махинащяхъ, кои 
тамъ обыкновенны. Четыре раза я жиль въ ‘Австрии и на- 
слушался 0бъ ней всякой всячины. Да и Иетор1я говорить 
то же... МнЪз пришли на память нЪкоторыя м$ста изъ Отче- 
товъ моихъ Министру... *) Какъ бы я желалъ одинъ часъ 
поговорить съ Царемъ, чтобы представить ему въ ясномъ 
свтВ тамошнее положен!е дЪлъ...“ “”). 

Изъ Вфны же протоерей М. 0. Раевсвй писалъ (23 1юня 
1847 г.) Погодину: „Не напишете ли, что у насъ за глу- 
пость учинилась?“ "°). 

Въ то же время и въ сред Московскихъ Словенофиловъ 
произошло событе, не чуждое политики, хотя Хомяковъ и 
уврялъ, что время политики миновало. Еще въ 1845 году, 
по выражению Боткина, миссюнерь СОловенофильства, 9. В. Чи- 
жовъ, изъ Москвы предпринялъь путешествие въ Словенсвыя 
земли. По свидфтельству И. О. Аксакова, „онъ объЪздиль 
Истр1ю, Далмацю, Сербю и Австрйекихъ Словенъ... Въ 
своемъ путешестви по Словенскимъ землямъ кавъ-то уда- 
лось ему помочь Черногорцамъ выгрузить оруже на Далмат- 
скомъ берегу. Это обстоятельство, &а равно и посЪщене имъ 
Австр!йскихъ Словенъ вызвало доносъ на него отъ Австр- 
скаго Правительства Русскому. Въ 1847 году Чижовъ р%- 
шилъ возвратиться назадъ въ Росею, съ тфмъ, чтобы оконча- 
тельно посвятить себя служеню ей и Русскому народу, пре- 
имущественно на поприщВ литературномъ, въ дух и разумЪ 
того Словенофильскаго направлен1я, къ которому принадле- 
жаль. Но только переступилъ онъ Русскую границу, какъ 
былъ арестованъ и увезенъ прямехонько въ Петербургъ. Тамъ 
подвергли его допросамъ, и были не мало удивлены до- 
стоинствомъ, благородною смфлостю его умныхъ отвфтовъ“. 
И. С. Аксакову „удалось это слышать отъ самого Л. В. Дубельта, 
который отзывался о Чижовв съ большимъ уважешемъ, но 
—_ *) См. Жизнь и Труды М. П. Поюдина. С-Пб. 1808. УП, 65. 


298. = 


однаЕо же назвалъ его при этомъ бВдовымъ и пресердитымъ. 
Недфли черезь дв его выпустили на свободу“ ""“). Получивъ 
свободу, Чижовъ посзтиль своего товарища и друга А. В. Ни- 
китенка, который въ’своемъ Дневник, подъ 1 1юня 1847 
года, записалъь слфдующее: „Чижовъ былъ схваченъ по пове- 
лЪншю Правительства, на границф, у таможенной заставы, и, 
въ качествЪ опаснаго Словенофила съ своей бородой приве- 
зенъ въ Третье Отдзлене. ПослЪ девяти-дневнаго заключен!я 
и нёсколькихъ допросовь онъ третьяго дня выпущенъ на 
волю. Онъ быль у меня и разсказываль мн много любо- 
пытнаго о вопросахъ, которые ему предлагались, и о своихъ 
отвфтахъ на нихъ. Отвфты эти онъ давалъ сначала устно, а 
потомъ самъ же излагалъ на бумагу, для доклада Государю. 
Если вфрить ему, онъ не говорилъ ничего компрометирую- 
щаго убЪждешя, противныя его школ$. Но я считаю Чижова 
хитрёйшимъ изъ всЪхъ настоящихъ и будущихъ Словенофи- 
` ловъ. Я думаю, что онъ — конечно, тонко, ловко и, не вда- 
ваясь въ личности — въ масс$ не пощадиль тфхъ, которые 
думаютъ не за одно съ нимъ. Не выдаю за непреложное свое 
мнЪн1е, но вотъ какое сложилось оно у меня изъ его словъ. 
Онъ раздфлилъ свою исповЪдь на двЪ части. Въ первой онъ 
какъ бы признавался въ нфкоторыхъ своихъ заблужденяхъ, 
а именно, относительно соединешя всзхъ Оловенъ въ одну 
монарх1ю подъ скипетромъ Росаи. Само собою разум$ется, 
что это заблужденте... было ему охотно прощено. Во второй 
части своей испов$ди онъ явился горячимъ патр1отомъ, со- 
всЪмъ въ дух Православя, Самодержаня и’ Народности, 
чуждой всего Европейскато, и даже враждебной ЕвропЪ. Онъ 
въ припадеВ увлеченя даже воскликнулъ, что ПШетуз Г 
былё величайщимь и опаснийшимь револющонеромг. Это уже 
не мое предположене, а Чижовъ дЪйствительно сказалъ это, 
какъ самъ мн признался. Въ заключен!е его почтенные ду- 
ховники Л. В. Дубельть и трафъ А. ©. Орловъ остались 
имъ вполнЪ довольны. Конечно, онъ въ своей исповЪди не 
коснулся демократическихъь началь Словенофильской пропо- 


— 294 — 


вфди и вышелъ изъ допроса совершенно бЪлымъ и чистымъ. 
Его даже поблагодарили, но зам$тили ему на прощанье, что 
онъ слишкомъ пылокъ, и потому ему еще пока нельзя раз- 
р®шить издане журнала въ Москв®. Какъ онъ впереди со- 
единитъ свои Словенофильскля идеи съ тЪмъ, что теперь дол- 
женъ будетъ писать и дфлать, не знаю. Это тзмъ труднЪе, 
что онъ отнынф обязанъ вс свои сочиненя представлять на, 
цензуру въ Третье Отдфлеше“ "°). 

Во всеподданфйшемъ докладф графа А. 9. Орлова между 
прочимъ сказано: „Арестованъ возвращавпийся изъ-за гра- 
ницы бывпиЙй адъюнктъ-профессоръ С.-Петербургскаго Уни- 
верситета надворный совЪтникъ Чижовъ, который однакоже 
оказался только Словенофиломъ, поборникомъ Русской народ- 
ности въ род Московскихъ ученыхъ, и не имЪлъ никакихъ 
сношевй съ Украйно-Словенистами. Его откровенное показаве 
имфло посл5детыемъ то, что ему Высочайше разр$шено, от- 
странивъ вс$ мечты и идеи Словенофиловъ, продолжать литера- 
турныя занятя, но съ тёмъ, чтобы онъ свои произведевшя пред- 
ставлялъ на предварительное разсмотрве шефа жандармовъ“. 

Въ Петербургв освобожденный Чижовъ посзтилъ также и 
Хомякова. „Здесь“, писалъ послЬдний (80 мая 1847 г.) Сама- 
рину, — „видЪль я Чижова. Онъ совершилъ ускоренное путе- 
шеств!е отъ границы сюда съ провожатыми, потомъ получиль 
квартиру на дв$надцать дней съ отопленемъ, освзщенемъ и 
столомъ; наконець узхаль въ Малороссю, получивъ почти 
благодарность отъ Его Величества, который объявиль себя 
его цензоромъ впередъ. Слава Богу! Онъ писалъ, и Государь’ 
прочель его и, разумЪется, видфлъ, какъ неосновательны всЪ 
подозрфя“. 

ПослБ этихъ превратностей Чижовъ уединяется въ Мало- 
росею и поселяется въ ТрипольВ, м$стЪ, освященномъ пре- 
давями Клевопечерскими, гдз разводить плантацию тутовыхъ 
деревьевь и „съ своимъ обычнымъ упрямствомъ, лВть пять 
или шесть, проживаетъь въ этомъ уединенш только съ кни- 
гами и червями“. . 


И Ы 


ххуш. 


Политическя броженя вызвали циркуляръ Министра 
Народнаго Просвёщения, отъ 30 мая 1847 года, разосланный, 
по Высочайшему повелЗн1ю, попечителямъ учебныхъ округовъ, 
слБдующаго содержашя: 

„Въ концф прошлаго столЪ1я родилось между соплемен- 
ными намъ народами на Западф, именно въ Богемш, мысль, 
что вс народы Словенскаго происхождения, разсЗянные по 
Европ$ и подвластные разнымъ скипетрамъ, должны когда- 
либо слиться въ одно цфлое и составить государство Словен- 
ское. Эта мысль мало-по-малу овладфла веБми вфтвями Сло- 
венскаго племени въ Европф, сперва въ литературномъ, по- 
томъ и вь политическомъ смыслф. 

„Отъ этого движемя повсюду между народами Словен- 
скаго происхождевя усилилось стремлене къ изученю язы- 
ковъ, древностей и всёхъ памятниковъ Словенскихъ племенз; 
но, къ сожалЪнНо, это развите отдёльныхь вфтвей Словен- 
скихъ недолго оставалось въ мирныхъ предфлахъ науки: скоро 
подпало оно искаженю, часто отъ вмяшя общихъ тревож- 
ныхъ идей политическихъ, часто отъ возбужденныхь пред- 
разсудковъ религ!озныхъ, частю и отъ собственныхъ недо- 
разум$н каждаго племени... Назваве Словенства, драгоц®н- 
ное для восьмидесяти миллоновъ, раздБленныхъ на мноше 
народы, по языку своему помнящихъ единое происхожденте 
и древнее родство, какъ оказывается нын%, употребляется во 
зло подъ личиною чистаго братства. 

„Эти идеи Запада о СловенствЪ естественно тяготЪють къ 
Росеи, какъ средоточю племенъ Словенскихъ, потому что и 
въ язывВ Русекомъ, и въ взрЪ, и вь законахь дышетъь и 
бодрствуеть древнее начало народной жизни, отъ различныхъ 
судебъ историческихь давно умершее въ другихъ Словенскихъ 
народахъ. Но у насъ западныя понятя могутъь увлечь людей 
пылкихъ и не прозр8вающихъ опасности своихъ мечтай. 


— 2356 — 


„Для охраневя преподавателей, принадлежащих къ в$- 
домству Министерства Народнаго Просвщетя, долженствую- 
щихъ проливать въ юные умы учащихся блатотворный свфтЪ 

` истинныхъ, полезныхъ знан!й и чувство любви къ Престолу 
и ВфрЪ, отъь вреднаго вмяея разрушительныхъ началь, по- 
читаю священнымъ долгомъ, съ Высочайшаго соизволеня 
Государя Императора, изложить значеше народнало начала въ 
видахъ Правительства и мысли о семъ важномъ современномъ 
вопрос передать вамъ для конфиденщальнаго сообщеня 
ихь преподавателямъ, цензорамъ и нЪкоторымъ изъ членовъ 
ученыхъ обществъ, въ кругъ занят коихъ входить преиму- 

‚ щественно Словесность и Истотля Отечественная. 

„Вопросъ о СловенствЪ въ отношени къ намъ представ- 
ляеть дв стороны: одну, которую злонамфренные могутъ 
употребить на возбужден!е умовъ и. распространене опасной 
пропаганды, преступной и возмутительной; другая же сторона 
содержитъ святыню нашихъ вЪрованй, нашей самобытности, 
нашего народнаго духа, въ предфлахъ законнаго развимя 
имфющую неоспоримое право на попечене Правительства. 
Русская Словесность въ ‘чистотВ своей должна выражать без- 
условную приверженность къ Православню и Самодержав!ю... 
Раскрытю этого начала мы обязаны ближайшимъ знаком- 
ствомъ съ Церковно-Словенскимъ языкомъ, на которомъ 
чтенме Священнаго Писанйя, недавно чуждое высшимъ слоямъ 
общества, нынф понятно юному поколЗн1ю, одолжены зна-. 
комствомъ и съ другими Словенскими нарзчями, полезнымъ 
и необходимымъ для ученыхъ изслБдоваЙ языка отече- 
ственнаго. Этимъ же направлешемъ главнЪйпие памятники 
нашей древней Словено-Русской Словесности вышли изъ 
забвешя, и множество актовъ и документовъ, служащихъ 
въ разыскатямъ историческимъ, обнародовано на иждивене 
Правительства. 

4— „Но этому Словенству Русскому—должна быть чужда всякая 
примЪсь политическихъь идей; тогда остальнымъ началомъ, 
въ немъ сокровеннымъ, будеть наше государственное начало, 


= РЭГ = 


на которомъ непоколебимо стоитъ тронъ и алтарь, собственно 
Русское начало, Русский духъ, наша святыня... 

„...Овятая Русь бЪдетвовала и страдала одна, одна про- 
ливала кровь свою за Престолъ и ВЪру, одна подвигалась 
твердымъ и быстрымъ шагомъ на поприщф гражданскаго 
своего развит!я; одна ополчалась противъ двадцати народовъ, 
вторгнувшихея въ ея предфлы съ огнемъ и мечемъ въ рукахъ. 
Все, что имфемъ мы на Руси, принадлежить намъ однимъ, 
безъ участя другихъ Словенскихъ народовъ, нын® простираю- 
щихъ въ намъ руки и молящихся 0 покровительствз, не 
столько по внушенио братской любви, какъ по разсчетамъ 
мелкаго и не всегда безкорыстнаго эгоизма...“ /Х. 

Въ заключени Министръ Народнаго ПросвЪщев!я обра- 
щается къ Московскому Университету съ такими словами: 
„Московсюй Университетъ, старый блюститель отечественнаго 
языка, въ сердцЪ Росеи, предъ стфнами священнаго Кремля, 
свидфтеля и ОБдетвй, и радостей народныхъ, въ особенности 
долженъ показать пламенное усерде въ развити Русскаго 
Проевёщеня изъ Русскаго начала нашей народности Разли- 
вая на учащихся свфтъ истинныхъ, полезныхь знанй 00ъ 
Отечественной Исторш, Словесности, объ отечественныхъ зако- 
нахь и преданйяхъ, Университетъ, безъ сомнфвя, истребить 
вмянемъ своимъ необдуманные порывы н®которыхъ изъ преж- 
нихъ его питомцевъ, отдфлившихъ себя отъ общихъ истори- 
ческихъ мнЪн!Й не столько по какому-либо убЪжден!ю, сколько 
по легкомыслию и добродушной мечтательности. Не славн%е ли 
для насъ имя Русскатго, то знаменитое наше имя, которое 
съ основавя государства нашего повторялось и повторяетея 
миллонами народа въ жизни общественной? Да слышится въ 
университетахъ имя Русскаго, какъ слышится: оно въ Рус- 
скомъ народ$, который, не мудрствуя лукаво, безъ вообра- 
жаемато Словенства, сохраниль в$ру отцевь нашихъ, языкъ, 
нравы, ‚обычаи, всю народность...“ 1%). 

(К. На другой же день по выходв этого циркуляра, въ Пе- 
тербургекомъ Университет$, 31. мая 1847 года, состоялось 


о 


чрезвычайное собране Университетскаго СовЪта, подъ преде$- 
дательствомъ Попечителя Округа, и, по свидфтельству А. В. Ни- 
китенка, въ Совфтъ‘ былъ приглашенъ и директоръ Педагоги- 
ческаго Института И. И. Давыдовъ. Читали предписане Ми- 
нистра, составленное по Высочайшей волЪ, „гдЪ объясняется, 
какъ надо понимать намъ нашу народность и что такое Сло- 
венство по отношен!ю къ Россш. Народность наша состоитъ 
въ безпредфльной преданности и повиновени Самодержав!ю, 
а Словенство западное не должно возбуждать въ насъ ника- 
кого сочувствия. Оно само по себЪ, а мы сами по себЪ. Мы 
симъ самымъ торжественно оть него отрекаемся. Оно и не 
заслуживаетъ нашего участя, потому что мы безъ него устроили 
свое государство, безъ него страдали и возвеличились, а оно 
всегда пребывало въ зависимости от другихъ, не умЪло’ни- 
чего создать и теперь’ окончило свое историческое существо- 
ване. На основани всего этого Министръ желаетъ, чтобы 
профессора съ каеедры развивали нашу народность не иначе, 
какъ по этой программЪ, и по повел$ншю Правительства. Это 
особенно касается профессоровъ: Словенскихъ нарЗий, Рус- 
ской Исторм и Исторш Русскаго законодательства (По про- 
чтени этой бумаги Попечитель объявиль, что онъ не сомн%- 
вается въ благонам$ренности нашей и въ готовности сл$до- 
вать этому призыву; что онъ видитъ, какъ мы тронуты, и не- 
прем$нно доведетъ это до свёдВня Министра. Ректоръ Плет- 
невъ счелъь нужнымъ поблагодарить Попечителя отъ имени 
Совфта за довзрте Правительства и увфрилъ его во всеобщемъ 
усердм. По выходь изъ Совфта Попечителя наличные цен- 
зора тутъ же образовали чрезвычайное собраше Комитета, ко- 
торый, не долго думая, поспЪшилъ запретить остроумную и 
совсфмъ невинную сталью противъ Словенофиловъ, написан- 
ную Сенковскимъ совершенно въ дух т5хъ идей, кавя за 
полчаса мы слышали въ Совфт$. А три дня тому назадъ за 
такую же точно статью, напечатанную въ Отечественныхь 
Записках, Краевсый получилъ въ Третьемъ Отдфлен1и благо- 


дарность отъ имени Государя“ ""). 


О 


О томъ, какъ принятъ этотъь циркуляръ въ Университетахъ 
Вазанскомъ и Харьковскомъ, мы узнаемъ изъ письма И. И. Да- 
выдова къ Погодину: „О циркуляр пишетъ Д. М. Перево- 
щиковъ, что онъ читалъ его у Казанскаго Попечителя, и на- 
ходить ‘его мастерски написаннымъ. Харьковсый Универси- 
теть прислаль Министру адресъ благодарственный за цирку- 
ляръ, чрезъ посредство новаго попечителя Кокошкина. Этотъ 
адресъ’ предетавленъ Государю Императору“. 

Но иное произошле въ Московскомъ Университет$. Отпра- 
вляя этотъ циркуляръ къ Строганову, Уваровъ писалъ ему по 
Французски: „Посылая вашему слятельству прилагаемую слу- 
жебную бумагу, считаю долгомъ довЪфрительно присоединить къ 
ней н$зеколько строкъ. Предметъ, къ которому она относится, 
очень тонкаго свойства и очень сложенъ, и потому необхо- 
димо нужно заявить прямо, какъ намфрешя, коими Его Вели- 
чество одушевленъ, такъ и путь, предначертанный его мудро- 
стю и одинаково далей отъ всякихъ крайнихъ мн. Дфло 
состоить въ томъ, чтобы упрочить идею и предостеречь отъ 
злоупотреблен!й, на каковыя могло бы соблазниться юноше- 
ство, легко увлекаемое воображенемъ къ принято видимостей 
за сущность“. Вмфетв съ тёмъ Уваровъ предлагаль Строга- 
нову созвать чрезвычайное засздане Университетскаго Со- 
вЪта и приказать, чтобы бумага эта была прочитаиа въ его 
присутстыи. Въ заключени письма Уваровъ выражаетъь на- 
дежду, что Строгановъ, „усвоивъ себф смыслъ этой служеб- 
ной бумаги, не преминеть содфйствовать успфху мЪръ, ко- 
торыя, въ сущности, предупредительны и принимаются съ 
тою цю, чтобы устранена была всякая возможность при- 
бфгаль потомъ къ м®рамъ ‘другого свойства“. 

Одновременно съ этимъ письмомъ Уварова И. И. Давы- 
довъ писалъ Погодину: „Что значитъ, душевно уважаемый 
Михаиль ЦШетровичъ, молчан1е ваше—и что съ вами д$- 
лается? Министръ спрашивалъ, давно ли отъ васъ получалъ я 
грамотки, и поручилъ мнЪ засвидфтельствовать вамъ свой 
привЪтъ. Видно, душа настроилась ко гласу Ёл10: тогда не- 


- 240 — 


обходимо оставить на время житейскля дрязги. Въ Универси- 
тетскй Совфтъ посланъ секретный циркуляръ, по содержаню 
своему чрезвычайно важный, потому что онъ касается Русскаго 
ума и Русскаго сердца. Въ здшнемъ Университет$ и въ Пе- 
дагогическомъ Институт онъ принять былъ съ восхищенемъ. 
Любопытно знать, какое дфйстые произведеть въ МосквЪ, 
въ сердц Святой и Православной Руси. Вы вБрно будете 
участникомъ въ выслушани этого циркуляра, какъ одинъ изъ 
дЪятелей Историческаго Общества. Потрудитесь ув$домить, 
для сообщеня тому, кому это дЪло очень близко, и кто всю 
тяготу дЪла взялъ на свои рамена, какъ предстатель у Пре- 
стола. Дай Богъ, чтобы раскрыче истинно-Русскихъ началу 
и истинно-Русской народности дало прозр не слВпотствующимъ! 
Ёъ чему Русскимъ быть Чехами или Сербами? Напротивъ, 
какъ сладостно произносить имя Русскаго, быть Русскимъ и 
по душ, и по сердцу“. 
ВскорЪ по получеши этого письма Погодинъ написалъ 
Уварову что-то въ защиту Словенъ и получилъ за это дружесвлй 
укоръ отъ И. И. Давыдова. „Я радовался“, писалъ онъ, — „что вы 
напослздокъ написали письмо въ графу Сергю Семеновичу. 
Только къ чему о Словенахъ? Вы, мой почтеннЪйпий то- 
варищъ, не знаете ихъ вфроломства и козней противъ насъ; 
въ противномъ случаЪ вы стали бы другое думать о нихъ и 
говорить. При личномъ свидан!и съ Графомъ вы все узнаете“ '*°). 
Строгановъ же, получивъ отъ Уварова приватное письмо, 
отв$чалъ ему въ строго офищальной форм, которая еще 
болфе оттВнила рфзый тонъ отвфтнаго письма его: „Отноше- 
шемъ вашего слятельства, оть 27 мая, сообщены мн из- 
ложенныя вами и одобренныя Государемъ Императоромъ мысли 
о важномъ современномъ вопрос народнаго начала. Еслибы 
мнЪ въ одно время съ нимъ объявлено было Высочайшее 
повел5е о передачЪ вашего голоса ученому сословю. Мос- 
ковскаго Университета въ томъ видЪ, въ какомъ оно было 
указано мнф въ частномъ Французскомъ письмЪ вашего с1я- 
тельства, то я не преминуль бы донести о томь Его Им- 


Хх 


= 24 — 


ператорскому Величеству и всеподданнЪйше представить ему 
мое собственное мнф=е объ этомъ странномъ и необычномъ 
способ касаться двусмысленными и неопредфленными выра- 
жен!ями до столь важнаго и щекотливаго вопроса. Но какъ 
отношен1емъ вашего с1ятельства мнф предоставлено конфи- 
денщально передать лицамъ, въ кругъ занят!й коихъ входятъ 
преимущественно Словесность и Отечественная Исторля, по- 
ложительное изложен1е видовъ Правительства о началахъ 
Русскаго ПросвЪщен!я, то я усумнился придерживаться стро-' 
гому смыслу этого предложеня и дЪйствовалъ по сдЪланнымъ 
мнЪ указатямъ или, лучше сказаль, продолжалъ дЪйствовать 
такъ, какь мнЪ казалось полезнымъ для блага ввЗреннаго мн% 
Университета еще съ тЪхъ поръ, какъ ваше ‹лятельство 
объявили мн, что вопросъ о Словенской пропатандВ далеко 
выходить изъ предфловъ вашего вфдометва...” *). 

Между тЪмъ изъ веЪзхъ Университетовъ, кром$ Мос- 
вковскаго, въ Министерство Народнаго Просв5щеня пришло 
извЪсте о томъ, что приказаюне Министра исполнено, о чемъ 
Уваровъ и долженъ былъ доложить Государю “°). 

Посвященный во всЪ таинства Министерства и въ Пе- 
тербург$ враждуя противъ Строганова, И. И. Давыдовъ пи- 
саль Погодину: „Окружную бумагу отъ Министра Московсвй 
Попечитель еще держить у себя, но теперь принужденъ вы- 
полнить предписане высшаго начальства. Какъ онъ къ себЪ 
не примфняетъ того, что двлаетъ самъ съ начальникомъ? Что, 
еслибъ кто-нибудь изъ его подчиненныхъ не выполниль его 
предписанёя?“ '°). Письмо это было писано 10 1юля 1847 года, 
а 3 августа того же года Строгановъ получилъь письмо отъ 
графа А. 69. Орлова, въ которомъ между прочимъ прочелъ 
слфдующее: „Государь Императоръ, прочитавъ донесене ва- 
шего с1ятельства къ Министру Народнаго ПроевЪщевя, изво- 
лилъ признать оное въ высшей степени неприличнымь и не 
соотвтствующимъ тёмъ отношенямъ, вь которыхъ обязанъ 


*) Жизнь и Труды М. П. Поюдина. С.-Пб. 1892. УТ, 144—146. 
16 


= 240. 


находиться подчиненный къ своему начальнику. Его 'Вели- 
чество Высочайше повелЪть мнЪ соизволилъ возвратить къ вамъ 
означенное, при семъ прилагаемое, донесене ваше, поставивъ 
вамъ на видъ, что вы никогда и ни подь какимъ предлогомъ 
не должны были выходить изъ надлежащаго уваженя къ ва-. 
шему начальнику; а съ тёмъ вмЪзстЪ вмфнить вамъ въ 0обя- 
занность, чтобы вы немедленно исполнили данное вамъ госпо- 
диномъ дЪйствительнымь тайнымъ совётникомъ графомъ Ува- 
ровымъ, предварительно одобренное Его Императорскимъ 
Величествомъ, циркулярное предписане о Словенофилахъ“. 
Въ заключени письма Строгановъ прочелъ: „Государь Им- 
ператоръ соизволилъ повелЪть сообщить вамъ о вышеизло- 
женномъ не черезъ статеъ-секретаря Танфева и даже не’ че- 
резъ непосредственнаго валёго начальника Министра На- 
роднаго Просвфщеня, но черезъ меня, единственно изъ’ ува- 
женя въ 0с0б$ вашей и той изв®стной преданности, которую 
вы всегда питали къ Его Императорскому Величеству“ **°). 
Осв®домившись объ этомъ письм$ Орлова, И. И. Давыдовъ 
не безъ радости писалъ Потгодину: „Циркуляръ, взрно, уже 
прочтень въ Университет$. Досталось же извфстному лицу за 
неисполнеше предписавй начальства. ЗдБсь вс ‘убЪждены, 
что послф этого извзетная особа, должна идти въ отставку. 
Такъ думаеть даже братъ извфстнаго лица. Дай Богъ! Мы 
съ вами порадуемея за астронома и другихъ тружениковъ, 
которые избавятся кошмара. КромЪ жестокаго выговора, на- 
поминаня о подчиненности, возвращено ему донесене его, 
какъ не дфльное и дерзкое“ 18°). 

ВскорЪ послЗ того по МосквЪ разнесся слухъ, что Стро- 
тгановъ оставляеть попечительство. Ёъ сожалЪю, на этотъ 
разъ слухъ оказался вБренъ. 3 ноября 1847 года онъ обра- 
тился къ Государю‘ со слЗдующимъ всеподданнзйшимъ пиесь- 
момъ: „Одно только сознан1е, что служеше мое въ зваи 
попечителя Московскаго Учебнаго Округа не безполезно Оте- 
честву, дало мнф силы на исполнене въ продолженше двз- 
надцати лЪть всегда священной для меня воли Вашего Ве-. 


= 249. — 


личества. Но это время довело меня до зр$злаго убЪждешя, 
что понямя мои о служб Вашего Величества не могутъ 
сблизиться съ понятмями о ней Министра Народнаго Про- 
свзщеня. Опасаясь, что, при постоянномъ состязаи съ 
графомъ Уваровымъ, я легко могу преступить границы, ука- 
занныя мнф служебными отношен1ями, и, не чувствуя себя 
способнымъ оставаться безгласнымъ исполнителемъ его на- 
правлений, я прибЪгаю въ Вашему Императорскому Вели- 
честву съ всеподданнзйшею просьбою уволить меня отъ долж- 
ности попечителя Московскаго Учебнаго Округа и дозволить, 
оставаясь при другихъ занимаемыхъ м$етахъ, продолжить еще 
на яфкоторое время пребываше мое въ Москвв, гдф удержи- 
ваетъ меня воспитан!е дфтей моихъ“. 

Просьба эта была исполнена, и 20 ноября 1847 года 
состоялся Высочайпий указъ. Правительствующему Сенату, 
ВЪ которомъ начертано: „Нашего генералъ-адъютанта, ге- 
нералъ-лейтенанта графа Строганова 1-го всемилостив®йше 
увольняемъ, согласно его прошеню, оть должности попечи- 
теля Московскаго Учебнаго Округа и отъ вс$хъ обязанностей 
по учебной части, съ оставлетемъ въ зван!и генералъ-адъю- 
танта, присутствующаго въ Правительствующемъ Сенатз и 
при прочихъ занимаемыхь имъ должностяхьъ“ "°°). „Вы, безъ 
сомнфшя“, писалъ И. И. Давыдовъ Погодину, — „любопыт- 
ствуете знать, каЕъ это случилось? Въ гордости и надменности 
своей Строгановъ думалъ, что его будуть удерживать или 
что дадутъ ему безерочный отпускъ. Но колебавя не было ни 
минуты, и немедленно дано приказаве представить кандидата. 
Въ одинъ день данъ указъ объ отставкВ прежняго, на дру- 
гой назначенъ новый. Странная участь людей эгоистовъ: па- 
ден1ю ихъ радуются и т, которые ни мало не участвуютъ 
въ дфлахъ Университета. ВсЪ повторяютъ одно и то же: миръ 
и благоденстве старзйшему храму наукъ! Что-то говорить 
Московская аристократия? Князь Серый Михайловичь Голи- 
цынъ, думаю, полагалъ, что тутъ нуженъ дЪйствительный 
тайный совфтникъ или генералъ отъ кавалер? Какой пре- 

16* 


— 244 — 


красный урокъ гордости и невфжеству! Какое прекрасное 
ободреше терпфливому усердю и полезному служеню!“ 

Къ чести ‘челов$ чества слдуеть отмЪтить, что не всф, 
подобно Давыдову, злорадствоваля паденшю Строганова. 

Разставаясь съ графомъ Строгановымъ, СовЪть Москов- 
скато Университета, „желая навсегда оставить въ памяти 
ревностные труды и заслуги на пользу сего Университета 
бывшато попечителя Московскаго Учебнаго Округа генералъ- 
адъютанта графа Сертя Григорьевича Строганова, изъявилъ 
единодушное везхъ своихъ членовъ желане имЪть его с1я- 
тельство въ числЪ почетныхъ членовъ сего Университета“. 

ВмЪфст$ съ тЪфмъ профессора и студенты Московскаго 
Университета „почувствовали сердечную потребность выра- 
зить своему бывшему начальнику чувства своей благодар- 
ности. Когда объ этомъ благородномъ движени сердецъ узналъ 
графъ 0. С. Уваровъ, то 18 февраля 1848 года предета- 
вилъ Государю сл$дующую всеподданнзйшую докладную за- 
писку: „Дошло до моего свфд5я, что по увольнени бывшато 
попечителя Московекато Университета графа Строганова, отъ 
сей должности, профессора считали приличнымъ изъявить 
бывшему начальнику свою благодарность и, въ отвфтъ на 
отношене графа Строганова представили ему лично пись- 
менное излляв!е своихъ чувствъ. Студенты, увлеченные, в$- 
роятно, прим$ромъ наставниковъ, согласились сперва сдЗлать 
бюстъ графу Строганову, потомъ положили заказать на свой 
счеть альбомъ съ серебряными украшенями и со внесешемъ 
въ оный собственноручно имени каждаго студента. Въ Свод% 
Законовъ изображено: „Вс$ такъ называемыя приношенйя на- 
чальствующимь лицамъ оть обществь и сословй, какъ въ 
совокупности, такъ и отдёльно, подъ какимъь бы то видомъ 
ни было, въ изъявлене благодарности памятниками, выстав- 
лешемъ въ публичныхъ м$стахъ портретовъ, адресами, вещами 
и’ денежными пожертвованями, запрещаются“. Между тЪмъ 
Ваше Императорское Величество изволите иногда допускать 
исключения отъ строгости вышеизложеннаго правила и разрЪ- 


— 246 — 


шать подобные подарки. Принимая въ уважеше, что въ на- 
стоящемъ случа молодежь слфдовала н%Фкоторымъ образомъ 
примЪру наставниковъ, и что въ первые дни своего управ- 
ленйя трудно было новому начальнику соразмфрить дЪйстве 
тВхъ и другихъь съ сущностью закона; съ другой стороны, 
находя, что не сл$довало бы безъ предварительнаго разрз- 
шен!я Вашего Величества допускать учащееся юношество къ 
открыто подписки и складчинЪ, и вообще къ дфйстнямъ, 
какъ будто происходящимъ отъ самобытнаго сословя студен- 
товъ, тогда; когда всз м$ры Правительства клонятся къ тому, 
чтобы ни подъ какимъ видомъ не дозволять подобнымъ меч- 
тамъ овладзть умами юношества, я осмфливаюсь представить 
Вашему Величеству, не благоугодно ли будетъ на сей разъ 
позволить, чтобы альбомъ быль доставленъ графу Строганову 
не чрезъ студентовъ самихъ, а частнымъ образомъ чрезъ По- 
печителя; между тфмъ внушить сему посл$днему, что непра- 
вильность допущенныхъ распоряжевшй не должна впредь ни 
въ какомъ. случав быть терпима, съ тфмъ, чтобъ онъ это за- 
м$чан!е въ надлежащему наблюденю передалъ Ректору, Про- 
фессорамъ и Инспектору студентовъ, но безъ внесеня ‘въ 
послужные списки“. Альбомъ быль готовь только въ конц 
1848 года, и 16 декабря Д. П. Голохвастовъ писалъ Уварову: 
„Альбомъ уже изготовлень и 15 декабря доставлень мною 
лично его слятельству графу Сермю Григорьевичу. Вром$ за- 
главнаго листа, безъ всякаго эпиграфа, въ означенномъ аль- 
бом$ заключаются три рисунка, представляющие: а) здатше 
факультетской клиники . Московскато Университета, что на 
Рождественк%, 6) новый домъ Университета, в) здЪшей Дво- 
рянсый Институтъь и собственноручныя подписи ста восьми- 
десяти-двухъ студентовъ и кандидатовъ. Подписываве своихъ 
именъ и фамимй студентами происходило, по распоряженю 
моему, въ квартирз Инспектора“. 

Это изъявлеве благородныхъ чувствъ всего ученаго со-. 
словя произвело непрйятное впечатл6юе въ министерскихъ 
сферахъ, и эхомъ ихъ были слёдующя етроки И. И. Давы- 


рав = 


дова Погодину: „Мы ожидали съ нетеризвемъ изъ Москвы 
двухъ бумагъ: увфдомлен1я графа. Строганова о своемъ уволь- 
нени и блатодаретвеннаго адреса отъ Университета, напи- 
саннаго Шевыревымъ. Пишутъ, что Ректоръ, Инепекторъ и 
Шевыревъ при чтени адреса проливали горьвля слезы; ужели 
это не горькая насмзшка? Объ ИнспекторЪ ни слова; онъ 
давно измфнилъ графу Сермю Семеновичу, который поднялъ 
его на ноги: а Ректоръ, а Шевыревъ? ПШосл$ этого я ожи- 
даю и оть ваёъ цфлое ведро слезъ“ ““). 

Х Западники и Словенофилы одинаково сожалфли объ от- 
ставкВ Строганова. „Я человЪзкъ постороный Московскому 
Университету“, писалъь Офлинсвый Кавелину, — „а вфеть объ от- 
ставь Строганова огорчила меня даже помимо моихъ отноше- 
ый къ вамъ, Грановскому, Коршу. Это собыме прискорбно для 
всфхъ друзей общаго блага и просвёщеня въ Росси. О ваеъ, 
господа, я и не говорю: все это время не было дня, чтобъ 
я не думалъ объ этомъ, и это думанье вовсе не веселое и 
не легкое. Соколь съ мЪета, ворона на мЪсто. Тяжело и 
грустно! Какъ мы.ни волнуемся, а придетъь же время, когда 


и кости наши обратятся въ пыль. 


И будеть спать въ землЪ безглаено 
То сердце, гдф кипфла, кровь, 

ГдЪ такъ безумно; такъ напрасно 
Съ враждой боролася любовь“ *85). 


„Строгановъ вышелъ въ отставку“, извЪщаль тотъ же 
ББлинсый Анненкова, — „и расказываютъ, вотъ по. какому слу-‹ 
чаю. Онъ получилъь именное секретное предписаше (что-то въ 
родз того, какъ носятся темные слухи, чтобы наблюдать надъ 
Словенофилами) и отвфчалъ Уварову, что, находя исполнене 
этого предписавтя противнымъ своей совфсти, онъ скор%е го- 
товъ выйти въ отставку. РазумЗется, Уваровъ посизшилъ 
изложить это дЪло какъ явный бунтъ, и Строгановъ былъ 
уволенъ. На м$сто его утвержденъ... Голохвастовъ. То и дру- 
гое большое несчасме для Московскаго Университета“ “%°). 

Словенофилы, въ лиц Хомякова, тоже по поводу от- 
ставки Строганова выразили сожалфне. „Для Университета“, 


— 241: — 


писаль Хомяковъ Попову, — „думаю, отставка Строганова и 
особенно назначене его преемника мало чфмъ легче холеры. 
УЖаль мнё эта тадег. Плохо ей придется отъ новаго опе- 
куна. Выместитъь онъ на ней долгое пренебрежене, въ кото- 
ромъ онъ находился“ “°’). 

Оставя постъ попечителя, графъ С. Г. Стротановъ со- 
хранилъ  зване председателя Императорскато Московскаго 
’ Общества Истори и Древностей Росейскихъ. Секретарь 
Общества О. М. Бодянсвый (14 декабря 1847 года) писалъ 
Сахарову: „О перем$нахъ по Университету нашему вы уже 
изъ газеть знаете. Да, перевороть крутый, и многме уже по- 
шатнулись, а друге даже падоша ницъ. Теперь у насъ все 
кипитъ и бродитъ; что-то будетъ! Общество стоитъ невредимо“. 

Въ 1879 году, приготовляя къ печати переписку Бодян- 
скаго съ Сахаровымъ для помфщен!я оной въ моей книжк» 
Русскме Палеоломь сороковых 1009085, ‘я обратился за комен- 
тарлемъ вышеприведенныхъ строкъ къ К. Д. Кавелину, и въ 
отв$ть получилъ оть него слфдующее: „Перемна тогдалиняго 
попечителя Московскаго Учебнаго Округа. графа С. Г. Стро- 
ганова произвела тогда большую сенсацию и въ Университет®, 
и въ цёлой Москв$. Съ графомъ (Строгановымъ кончился 
блестяпай перюдъ Московскаго Университета, начавлийся съ 
1835 года, когда началъ дЪйствовать новый универёитетсвлй 
уставъ, прВхала масса новыхъ профессоровъ, приготовившихся 
къ каоедрВ за границей... Графъ Строгановъ поддерживаль 
въ Университетв западную партно“ “®). 

Въ чести и Погодина слБдуетъ замфтить, что онъ, вра- 
ждуя съ Строгановымъ, когда тотъ былъ въ сил, не злорад- 
ствовалъ его паденшю. Въ то время, когда положене Строга- 
нова уже колебалось, Погодинъ совершенно неожиданно полу- 
чаеть отъ него слфдующую записку: „Полагая, что вы не 
безь удовольстыя получите вами давно залерянную часть 
сочиненй Шлецера еъ его собственноручными зам тками, я 
спфшу доставить вамъ эту книгу, случайно, на дняхъ, по- 
павшую мнф въ руки“. 


240 — 


По поводу этихъ строкъ въ Дневникъ Погодина мы на- 
ходимъ слфдующия записи: 

Подъ. 23 октября 1847 юда. „Письмо неожиданное отъ 
графа Строганова, который нашелъ гдЪ-то мою книгу и 
возвращаетъ. Отвфчалъ благодарностю. Что это значить“. 

— 26 — — „Къ Отроганову. Почти не засталъ.“ 

— 30 — — „Кь Отроганову, который осыпаетъ ласками“. 

На другой же день Погодинъ извЪщаеть Шевырева: „Быль 
у графа Строганова, и принять со всЗми возможными зна- 
ками ласки и прязни“. Но въ томъ же письмз Погодина 
читаемъ и слфдующее: „Взяль ли ты для студенческой би- 
бллотеки мои Изсльдоващя и Отрывки и Москвитянина. 
То-то, что мы - пренебрегаемъ слишкомъ даже законными 
дЪйствями, а противъ насъ вс беззаконныя въ ходу“. Но 
когда Погодинъ сообщиль о своихъ отношеншяхъ къ Строга- 
_ нову И. И. Давыдову, то тотъ писалъ: „НЪжности, оказан- 
ныя вамъ графомъ Строгановымъ, принадлежать къ тысяч» 
несообразностей и несовмстностей, антилогическихь и анти- 
психологическихъ, которымъ мы бывали свидФтелями и кото- 
рыя сами испытывали; а насъ съ вами сколько разъ он оби- 
жаль и оскорблялъ. Такъ можно ли довзрять этой спокойной 
наружности, подъ которою таится гибельный ‘ядъ?“ 

Изв сте объ отставкЪ графа Строганова Погодинъ по- 
лучилъ на 0б$д5 у оберъ-полицейместера Лужина, и вотъ 
что записалъ, подъ 25 ноября 1847 ‘года, въ своемъ Днев- 
никъ: „Не обрадовалея и вспомнилъ выражене л$тописи 0 
слезахъ народа по великомъ князЪ добромъ и худомъ. Мо- 
жетъ быть, и хуже будеть. А хоропий пригласилъь бы меня 
въ помощники, и я могъ бы быть ему полезенъ. Впрочемъ 
буде воля Божя“. 

Въ позднзйшихъ воспоминан1яхъ Погодина мы находимъ 
сл5дующую характеристику графа С. Г. Строганова какъ по- 
печителя Московскаго Учебнато Округа: „Этотъ попечитель 
дЪятельный и совершенно преданный своей обязанности. Съ 
утра до вечера онъ занимался Университетомъ по крайнему 


— 249 — 


своему разумзню. Онъь ум$лъ возбудить къ себЪ уважене 
и даже страхъ, чему, разумЪется, содЪйствовало его имя, зна- 
чене, сила, богатство. Професеоры и вс чиновники въ 
округЪ, сознавая его бдительное наблюден!е, старались быть 
исправными. Это очень важно. Съ студентами обходился онъ 
очень хорошо, входилъ въ ихъ состояне, помогалъ имъ, 
былъ снисходителенъ, ч$мъ и пр!обр$лъ ихъ расположеше. 
Много помогъ ему въ этомъ отношен1и инспекторъ Платонъ 
Степановичъ Нахимовъ, очень способный для исполненя этой 
должности. Система же его оставалась тогда тайною для 
большинства, и слФдовательно, не могла подавать повода въ 
его обвиненю. На профессоровъ онъ смотр®лъ какъ на орудя, 
и покровительствовалъ только своимъ, то-есть, привезеннымъ 
съ собою молодымъ путешественникамъ, съ которыми думалъ 
начать новую эру въ Университет. Везхъ старыхъь по т$мъ 
или другимъ причинамъ онъ старался стЪенять или удалять: 

меня, Дядьковскаго, Павлова, Перевощикова, Давыдова, Ше- 
_ вырева, Кубарева. Молодые профессоры, вЗроятно, содЪйство- 
вали ему въ этомъ настроени и поддерживали его, но сами 
они не долго оставались на этой степени, да й-онъ не умЪлъ 
поддержать въ нихъ того жара, съ которымъ они начали свое 
поприще. Объ нихъ впрочемъ въ другомъ мЪетЪ. 

Ни одной черты добродупия въ графЪ Строганов я ни- 
когда не подм$тилъ; кажется, это человЪкъ сухой, эгоистъ, 
аристократь и систематикъ. 

Гимнази при графЪ Строганов находились въ удовле- 
творительномъ положен!и, потому что онъ занимался ими еще 
больше, чзмъ Университетомъ. Онъ имфль строги надзоръ 
за употреблентемъ казенныхъ денегъ, и при немъ тратить ихъ 
попусту для правлен1я было гораздо трудн%е. 

Выбирать людей онъ не имЪлъ способности, и выборы 
его большею частью были не только неудачные, но даже не- 
лЪпые. НапримЪръ, я, въ начал, при хорошихъ еще съ нимъ 
отношешяхъ, приставалъ къ нему о поручен1и Венелину Сло- 
венскихь нарзй, а онъ доставилъь ему мЪсто инспектора 


71250 = 


въ Екатериненскомъ женскомъ институт®, къ чему онъ быль 
совершенно неспособенъ. Посл онъ предетавилъ туда Браш- 
мана, который одной своею фигурою, поселясь въ воображе- 
нш молодыхь дфвушекъ, долженъ быль, кажется, испортить 
нЪсколько поколфй, имфющихь отъ нихъ произойти. Въ 
Воспитательный Домъ онъ представиль Армфельда, также не 
очень пригоднаго по’своей распущенности и лФнности. 

Въ Дворянскомъ Институт Ржевекй, провинивпИйся въ 
другомъ отношени, въ типографии Грековъ, не оправдали 
его ожиданий. 

Въ Университетв графъ Строгановъ не умЪфлъ отличить 
искренней преданности наук® оть шарлатанства и своеко- 
рыстныхъ цлей. 

Отчуждеше его отъ меня см$ю считать несчастемъ для 
Русскаго Просв$щен1я, ибо, оставаясь посредникомъ между 
имъ и Министромъ, съ полнымъ знашемъ дзла, усермемъ и 
безпристраетемъ, я могъ бы принести много пользы. 

‚Обвиню и себя, что не хотфль сдЪлать ни малЪйшаго. 
себЪ насимя, и шелъ всегда напроломъ. Надо бы пожертво- 
вать сколько-нйбудь своею гордостю и поприладиться, ради 
общей пользы..." 

„Послв своего увольнешя“ , свидзтельствуетъ Погодинъ, — 
„графъ С. Г. Строгановъ прожиль въ МосквЪ въ совершен- 
номъ уединевши, оставленный почти вс$ми. Разум$етея, при 
его гордости это было очень тяжело, и желчь у него ко- 
пилась... И. И. Давыдовъ на это замтилъ: „Все, что’ вы 
пишете о бывшемъ попечитель, есть кара нравственнаго 
закона, отъ котораго никто укрыться не можеть. Если 
въ немъ не исчезло собственное сознаве, то какимъ онъ 
представляется самъ себЪ? Право неимов$рно, что мы съ 
вами пережили. Да вамъ еще легче было пережить этотъ 
пер!одъ: вы прежде сами сочуветвовали графу Строганову 
и многаго отъ него ожидали, хотя довольно’ посмотр$ть 
на него и поговорить съ нимъ нЪ$еколько минутъ, чтобы 
разгадать, что это за птица! Не помяни, Господи, грЪховъ 


— 20 — 


нашей юности! Такъ вы, тогда’ еще юные, ошибались и 
увлекались“. 

Въ концф концовъ И. И. Давыдовъ писалъ Погодину (отЪ 

6 декабря 1847 года:) „ПослЪ праздниковъ едва ли не со- 
берется въ Москву Министръ, чтобъ поговорить съ Универ- 
ситетомъ, по случаю новаго начальника, и дать полезные со- 
вфты молодымъ профессорамъ“ 183). 
Д” Убытки отъ Москвитянина и траты по Древлехранилищу 
заставили Погодина мечтать о службЪ. И вотъ, по выходЪ въ 
отставку Строганова, Погодинъ сталь безусп®шно’ хлопотать 
о занями мЪста помощника попечителя Московскаго Учеб- 
нато Округа. Въ Дневникь его мы находимъ слдующая 
записи: 

Подъ 11 января 1848 %.: „МЪето поправило бы мн® об- 
стоятельства,“. 

— 14 — — „Снегиревъ о томъ и о семъ, и ввернулъ ме- 
жду прочимъ, что помощникомъ представленъ Коншинъ“. 

Между тЪмъ А. А. Григорьевъ писаль Погодину: „Рас- 
пространивпийся кое-гдз слухъ подаетъ ве$мъ преданнымъ 
вамъ пр1ятную надежду поздравить помощникомъ попечителя 
и Университетъь съ новымъ бытемъ“. Получивъ это изв сте, 
Погодинъ отправился къ Г. В. Грудеву „узнать, если оено- 
вазе въ слухахъ о помощничествв“ и узналъ, что никакою. 
„Вотъ тебЪ и разъ“, съ отчаяемъ записываеть Погодинъ 
въ Дневник своемъ (27 января 1848), „горько было, и го- 
речь излилась въ рЪчи. Съ горестю думалъ дома о’ своемъ 
положен. Мраченъ горизонтъ“. 

Тогда Погодинъ обратился къ И. И. Давыдову съ прось- 
бою похлопотать за него ‘у Министра о получени желаемаго 
мета; но Давыдовъь (9 февраля 1848 г.) отвфчалъ ему: 
„Место, о которомъ вы пишете, по мн$вю графа Сершя. 
Семеновича, едва ли могло бы васъ успокоить. Должность 
помощника Попечителя административная, исполнительная: 
Нельзя предполагать, чтобъ Попечитель согласился жить го- 
ловою своею помощника. Въ административномъ же отноше- 


И 


ни и попечитель, и помощникъ его стали бы прихрамываль, 
кажется, даже на одну ногу. Что жъ бы изъ этого вышло? 
Впрочемъ, это дЪло не рЪфшится до пр!Взда Графа въ 
‚ Москву. И все-таки скажу вашими словами: 9т0 не ваша 
мисся: Исторая, Исторля... Да, Исторля да будетъ вашею 
звЪздою путеводною! Не должно вамъ сходить съ вашего 
поприща“. 

Въ то время, когда Погодинъ тавъ беззусп шно хлопоталъ 
о заняти м$ста помощника попечителя, въ Стверной Пчемь 
обратила на себя внимаве опечатка, вкравшаяся въ Высо- 
чайпий приказъ о назначени преемника Строганову: „Вы- 
сочайшимъ приказомъ по гражданскому вфдомству, 25 ноя- 
бря, дЪйствительный статсклй совзтникъ Голохвастовъ назна- 
ченъ попечителемъь Московскаго Учебнаго Округа, % помощ- 
никз попечителя тою окруа, статскй совътникз Еорну- 
новг, утвержден в5 звании адзюнкта Отдъленя Русскало 
языка 0 Словесности. | 

Указывая на эту опечатку, И. И. Давыдовъ писаль По- 
годину: „Сиверная Пчела, взроятно, васъ переполошила оши- 
бочнымъ наименоваемъ помощника попечителя. Въ № 276 
ошибка исправлена и оговорена“. Вм%ств съ т$мъ Давыдовъ 
выражаеть свое душевное сочувстые новому попечителю: 
„Поздравляю васъ, душевно уважаемый Михаилъ Петровичъ, 
съ праздникомъ Университета, общаго нашего святилища, 
Теперь уже и новый начальникъ назначенъ, какъ я полагаю, 
по сердцу членамъ Университета. Ученыхъ учить-— портить; 
имъ нуженъ не, опекунъ, не дядька, а посредникъ между ими 
и Министромъ. Таковъ будеть новый попечитель“. Въ томъ 
же письм$ Давыдова мы читаемъ: „Я давно поздравлялъ 
Д. П. Голохвастова. О немъ писали, будто онъ намфренъ 
оставить Министерство Просв$щевя, но теперь, полагаю, не 
оставить его и не сойдеть съ того поприща, гдз онъ такъ 
взысканъ и возвеличенъ. Совзтую вамъ побываль у него, раз- 
говориться о д$лахъ Университета и показать, что нужно 
Университету — именно одно благодуше и одушевлеве. 


209: — 


Этимъ прославились Шуваловы, Муравьевы, Уваровы; а на 
противоположной сторонЪ стоять Матницые, Руничи, Писа- 
ревы и... мноме друше“. 


хх[Х. 


27 февраля 1848 года С. Т. Аксаковъ писалъ Погодину: 
„Въ Парижз револющя. Франц1я— республика. Луи-Филипиъ 
ОЪжаль, тоже Гизо и пр. Тюльери, Палерояль сожжены. До- 
шли ли до васъ так1я новости?“ Въ тотъ же день и Шевы- 
ревь сообщаль Ногодину: „Слышалъ ли ты, что произошло 
въ Париж? Ужасъ! Король прогнанъ и скрывается. Пале- 
рояль сожженъ. Парижъ опять вверхъ дномъ. 21 февраля 
эта вЪеть черезъ телеграфъ дошла до Государя... Что будетъ 
въ Европ?“ “®). 

ИзвЪеме это застигло Погодина въ то. время, когда онъ 
писалъ статью 065 отношеняль Итами, которая, по его.соб- 
ственному сознан!ю, „очень хороша съ важными истинами“. 
„Въ среду“, пишетъ онъ, —„окончиль сталью, какъ вдругъ 
извзсте, что во Францщ!и республика... Моуиз пазеиг ого!“ “”). 

Это потрясающее событе произвело у насъ сильное впе- 
чатльше. „Что дфлается во Франщи“, писаль митрополить 
Филареть къ своему Лаврскому намфстнику Антон, — „теперь 
уже читается въ Вюдомостяхе. Съ одной стороны оправданйя 
Господни явишася. Филиппъь корону, повзренную Карломъ 
для храненйя, взялъ себЪ: и принужденъ отдать. Оттолкнуль 
насл®дннка: и его насл$дника оттолкнули. Мятежники 1880 г., 
пр1ятели Гизо, напали на министерсвй домъ Полиньяка: мя- 
тежники 1848 года напали на министерскай домъ Гизо, тотъ 
же самый. Но затФмъ горе Франци, и, вЗроятно, горе Ев- 
роп®! Господь да помилуеть Росею“ "®). „Ну воть“, пи- 
салъ И. (С. Аксаковъ князю Д. А. Оболенекому, — „и настали 
событя, отъ которыхъ духъ захвалываетъ! Въ какое время 
живемъ мы: въ оч1ю совершается Иеторля, ощупью слышишь 
великля` судьбы ма! И кто бы могъ ожидать этого. Теперь- 


— 254 — 


то, когда весь Западъ отрекается отъ всфхъ началъ, кото- 
рыми управлялся во всю свою Иетор!ю, когда онъ тажъ за- 
путался въ лабиринтЪ своихъ умствован!й, что и выйти не 
можеть, теперь-то выростаеть огромное значеше Роса и 
всявй пойметъ, что одно спасеше намъ въ нашей самостоя- 
тельности. Теперь дЪло обращеня въ самимъ себф будетъ 
гораздо легче: не за что ухватиться на ‘Запад, все кругомъ 
раскачалось и качается. Великое время для насъ. Уничто- 
жили они тамъ себЪ аристократовъ и вообще праздный 60- 
гатый классъ, & теперь, я самъ читаль въ одной газетф, 
взывають въ богатымъ, чтобы они продолжали свою роскош- 
ную, развратную жизнь, ибо иначе сотни тысячь работни- 
вовъ останутся безъ хлЪба. Тамъ, при развити промышлен- 
ности мануфактурной, нельзя иначе. Отвратительно сердятся 
Н$мцы и въ то же время см$шны. Говорятъ, что въ княже- 
ств Рейсъ смущене, и что Правительство увеличило войско 
восьмью человзками. Правда ли? Прошу покорно’ теперь за- 
ниматься Сенатомъ и писать стихи! Въ Москвз думаютъ, 
что Государь наднеть скоро или позволить носить Русское 
платье“ 1). 

Застигнутый политическою бурею въ чужихъ краяхъ, Жу- 
ковсый писалъь въ Москву къ А. Я. Булгакову: „Что ека- 
жешь о скачек по желЪзной дорог политическато м!ра? 
Что сдфлалось въ послфде!е двфнадцать дней! Бывало, такля 
событя происходили въ течене в$ковъ. Нын$ хронологя 
перем нилась. Дни стали вФкомъ. Это значить, что скоро 
наступить  вфчноеть... Роефя сесть теперь убфжище по- 
коя. Сохрани Богъь Царя и укр$пи въ рукВ его Самодер- 
жав!е! Посмотр®въ въ глаза этой свободЪ, убЪждаешьея въ 
томъ, какое твердое народное благо можеть быть устроено 
на фундамент Самодержав!я; этоть фундаментъ у насъ есть, 
напть Самодержавный Строитель можеть еще спокойно и само- 
бытно строить Русское здаве великаго царства по плану 
Божлей правды... Вез Руссве теперь кр$иче, нежели когда- 
нибудь, должны слиться въ одну силу съ Царемъ своимъ...“ “*) 


— 295 — 


И воть съ высоты престола раздалось по Росейи: 
Боялею Милостю, 
Мы, Николай Первый, 
Императоръ и Самодержець Всеросейсвй, 
и прочая, и прочая, и прочая. 

Объявляемъ всенародно: 

Посл блатословев!й долголфтняго мира Западъ Европы 
внезапно взволнованъ нын% смутами, грозящими ниспроверже- 
н1емъ законныхъ властей и всякаго общественнаго устройства. 

Возникнувъ сперва во Франщи, мятежъь и безначаме 
скоро сообщились сопредЗльной Германи и, разливаясь по- 
всемфстно съ наглостю, возраставшею по мЪрЪ уступчивости 
правительствъ, разрушительный потокъ сей прикоснулся, на- 
‚ конецъ, и союзныхъ намъ Импери Австрийской и Воролев- 
ства Прусскаго. Теперь, не зная болзе предловъ, дерзость 
угрожаетъ, въ безуми своемъ, и Нашей, Богомъ Намъ вв%- 
ренной, Росаи. 

Но да не будетъ такъ! 

По завЪтному примЪ$ру Православныхъ Нашихъ предковъ, 
призвавъ въ помощь Бога Всемогущаго, Мы готовы встрЪ- 
тить враговь Нашихъ, гдф бы они ни предстали, и, не щадя 
Себя, будемъ, въ неразрывномъ союзз съ Святою Нашею 
Русью, защищать честь имени Русскато и неприкосновен- 
ность предзловъ Нашихъ. 

Мы удостов$рены, что всямй Русеюй, всявй вфрнопод- 
данный Нашьъ отвфтитъ радостно на призывъ своего Госу- 
даря; что древы!й нашъ возгласъ: за Бьру, Царя и Отечество 
и нын$ предукажеть намъ путь въ побфдз, и тогда, съ чув- 
ствомъ благоговЪйной признательности, какъ теперь въ чувст- 
вахъ святаго на Него уповая, мы вс вмЪет$ воскликнемъ: 

(05 нами Бов! разумъйте языцы и покоряйтеся: яко 
сё нами Бо®! 

Данъ въ С.-Петербург» въ 14-й день марта м%сяца, въ 
лЪто отъ Рождества Христова 1848-е, Царствоваяая же 
Нашего двадцать-трет!е. 


— 256 — 


На подлинномъ собственно Его Императорскато Вели- 
чества рукою подписано: 

Николлди. 

Вел$дь за Царемъ раздался, по древнему чину, и гласъ 
помазавшаго его на Царство Святителя: 

„Вогда темнфетъ на дворЪ: усиливаютъ свзтъ въ дом%. 
Береги, Росс1я, и возжигай сильнЪфй твой домашей свфтъ: 
потому что за пред$лами твоими, по слову пророческому, 
тьма покрывает» землю, и мракз на языки (Иса. ПХ. 9). 
Шатоашася языцы, и люде поучишася тицетнымеь (Пе. П. 1). 
Переставъ утверждать государственныя постановления на, слав$ 
и власти Того, К$мъ царе царствуютъ, они уже не умЗли 
ни чтить, ни хранить царей. Престолы стали тамъ нетверды; 
народы объюродили. Не то, чтобы уже сове$мъ не стало 
разум$вающихъ: но дерзновенное безум1е взяло верхъ и по- 
пираетъ малодушную мудрость, не укр$пившую себя пре- 
мудросттю Божлею. Изъ мысли о народ$ выработали идолъ: 
и не хотятъ понять даже той очевидности, что для столв 
огромнаго идола недостанеть никакихъ жертвъ. Мечтаютъь 
пожать миръ, когда сВютъ мятежъ. Не возлюбивъ свободно 
повиноваться законной и благотворной власти царя, прису- 
ждены раболФпетвоваль предъ дикою силою своевольныхъ ско- 
пищъ. Такъ твердая земля превращается тамъ въ волную- 
‚ щееся море народовъ, которое чает ю поглощаетъ уже, частю 
грозить поглотить учрежден1я, законы, порядокъ, общественное 
довзруе, довольство, безопаеность. 

„Но благословенъ Запрещаюцщий морю (Мате. УПТ, 26)! 
Для насъ еще слышенъ въ событяхъ Его гласъ: 00 сею 
дойдеши, и не прейдеши (Тов. ХХХУШ. 11). Ер$пкая бла- 
точестемъ и самодержавемъ Росея стоитъ твердо и спо- 
койно, подобно каменной гор%, у подножля которой сокру- 
шаются волны моря. Она спокойна, потому что державная 
рука Помазанника Божля держить ея миръ... 

„ (5 нами Бо! да, взываеть каждый изъ насъ заедино 
съ Благочестивйшимъь Самодержцемъ нашимъ. (5 нами 


г. 207 — 


Бош блаюдатию Православныя Въры. (5 нами Бош благо- 
датнымъ даромъ благословеннаго наслФдственнаго Само- 
державя... 

„(5 нами Бо, вфрные Богу и Царю, Россляне! Въ Бог® 
наша крЪфпость. Въ Немъ надежда. Оть Него миръ, и если 
нужно будетъ, оть Него побфда. Аминь“ “). 

„Олава Государю“, писалъ высокопреосвященный Инно- 
кент Погодину,— „который, какъ опытный кормчйй, является 
твердъ и благодушенъ“. 

Счастливый жребй быть выразителемъ чувствъ народныхъ 
въ то страшное время выпалъ на долю одного изъ героевъ 
Бородина, нашего знаменитаго писателя князя ЦП. А. Вязем- 
скаго. Святая Русь его возбуждала и возбуждаетъ, и уповаемъ, 
что еще долго, долго будеть возбуждать сердечный трепет: 


Когда народнымъ бурямъ. внемлю 

И съ тайнымъ трепетомъ гляжу, 
Какъ Божай гнЪвъ караетъ землю 
Предавъ народы мятежу... 

0, какъ въ т дни борьбы мятежной 
Еще любовнЪй и сильнЪй 

Я припадаю съ лаской нЪжной 
На лоно матери моей!.. 

Какъ я люблю твое значенье 
Въ земномъ, всемрномъ быти, 


Мн8 святы вс твоп скрижали, 
Ми святы старины могилы 

И дней трядлущихъ колыбель 

И наша Церковь 

И онъ; Царей престоль наслвдный 


Мн% свять языкь нашъ величавый— 
СтолЗтья въ немъ отозвались; 


17 


200 = 


На немъ мы призываемъ Бога; 
Имъ братья мы семьи одной 
И у послФдняго порога, 
На немъ прощаемся съ землей. 
Святая Русь. ан 
/ О, будь всегда, какъ и до нынЪ, 
Вовчегомъ нашимъ подъ грозой, 
‚ И сердцу Русскому святыней, 
И нашей силой предъ враждой 1%). 


Стихи эти произвели сильное впечатл$е на, томящатося 
среди всЗхъ ужасовъ револющи на чужбинз Жуковскаго, и 
онъ излиль свои чувства въ большомъ письмЪ къ автору: 
„Вяземсвй! какъ тронули меня при вид® всего этого, столь 
болзненнаго и отвратительнаго, твои стихи: я не могъ чи- 
тать ихъ безъ слезъ и. не могу иначе перечитывать. Твои 
стихи не поэз1я, но чистая правда. Но что же поэзя, какъ 
не чистая, высшая правда? Твои стихи Иравда, потому что 
°въ нихъ просто, вЗрно, безь всякой натяжки, выражается 
то, что глубоко живетъ въ душ, не подлежитъь произволь- 
ному умствован!ю, не требуетъ никакихъ доказательствъ раз- 
ума, что живеть въ душ какъ всякая Божля истина, не 
изъ ума челов$ческаго исходящая, потому именно гордост!ю 
его отвергаемая, что она вн его существуетъ... Твои стихи— 
поэтическлй крикъ души, производятъ очаровательное дЪйств!е 
въ присутстви чудовищныхъ происшеств!й нашего времени. 
Святая Русь—какое глубокое значене получаетъ это слово 
тепеть..., когда... святое‘ утрачено... - Между т$мъ, наша 
звзда, Святая Русь, сяетъ высоко, сяетъь въ сторон%... 
Святая Русь—это слово ровесникъ христ1анской Роса... и 
никогда не потеряетъ своего глубокаго смысла, хотя и вошло 
въ разрядъ обыкновенностей. Скажу мимоходомъ, что я выше 
всего ставлю эти такъ называемыя обыкновенности: они въ 
ЯЗЫЕВ и жизни то же, что воздухъ, невидимо насъ окружающий, 
безъ котораго ни дышать, ни жить не возможно... Въ выра- 
женши Святая Русь отзывается вся налиа, особенная Истор!я; 
это имя Росая ведетъь отьъ Крещатика...“ Обралцаясь къ 
Европ, Жуковекй пишетъ: „Дерзкое непризнане участя 


20 


всевышней власти въ дфлахъ человёческихь выражается во 
всемъ, что теперь происходить въ собранмяхъ народныхъ. 
Эгоизмъ и мертвая матеральность царствуютъ. Чего тутъ 
ожидать живого? Какое челов$ческое благо можеть быть по- 
строено на такомъ фундаментз? ВЪра въ святое исчезла— 
печальный результатъ реформащи“ "”). 

Между т$мъ, по свидЪтельству Жуковскаго, „гроза ста- 
новится все грознзе; тучи подходятъ ближе и ближе. Того 
и гляди, что вспыхнетъь война по всей Германи, внфшняя 
и внутренняя... Въ Росеи есть такъ еще много святого, 
котораго и слЪдовъ не осталось въ этой Германи, раздавлен- 
ной грузомъ своей цивилизащи“ “%). 

Изъ Петербурга И: И. Давыдовъ писалъ Погодину: „И 
вишня, внезапныя событ!я, и внутренн!я заботы и волненя 
духа такъ поразили всЪхъ насъ, что обыкновенный порядокъ 
дЪлъ измфнился, и не можешь сообразить, откуда мнь. се. 
Богь и Государь воть наша надежда, ограда въ наше 
настоящее и будущее. Боже Всемогущий! Сохрани и укрзпи 
здранемъ. Великаго Самодержца нашего! Въ этой тоскЗ и 
душевной травл$ едва можешь передать ежедневныя проис- 
шествя и то нескладно, кое-какъ“ “”). 

„До какой поры“, писалъ Жуковсвай Плетневу,— „мы до- 
жили! Право, невольно завидуешь достигнувшимъ вЪчнаго 
успокоентя. Что впереди ждетъ Европу?.. Главное б%дстве 
въ томъ, что во всеобщемъ волнеши н%ть нигдЪ приюта 
мирному человЪку. И это называется свободою! При старомъ 
порядкВ, въ тюрьмЪ было больше свободы и счасмя. Чело- 
вфка считали человзкомъ и охраняли его личность. Теперь, 
помчавшись за идеею человф чества, на пути губять всякаго 
человзка безъ разбора. Итакъ, для воплощевя фантома, 
надобно истребить вс недфлимыя, надъ трупами которыхъ 
возсядетъ идея, изъ нихъ образовавшаяся? Вотъ куда повлекли 
разнузданныя страсти и безвз ре“ *°). 

„Въ какое время мы живемъ“, восклицаеть Погодинъ, — 
„тяжело молчать. Истор1я есть для меня и убЪфжище“; а, по- 

17* 


—— 2600: 


тому онь въ это мятежное время не разставалея съ своими 
любезными изслФдованями по Русской Истори. Однажды, 
когда онъ сидЪлъ „надъ Черниговомъ и междоусоб1ями“, его 
посфтили. князь М. А. Оболенсый и графъ А. С. Уваровъ 
съ извзетемъ „о республик въ Берлинф, слЗдовательно, 
вездв“. На это Погодинъ не безъ самодовольствйя замфтилъ 
своимъ гостямъ: „Все происходить по моему предвидъню“. 
И дЪйствительно въ статьф своей Параллель Русской Истории 
сё Истотей Западных Европейскихь юсударствь Погодинъ 
предвид$лъ выступлен1е пролетар1ата, который и заявиль 0 
себЪ, въ 1848 году *"). 

Въ это время М. А. Дмитревъ уединился въ свое Сим- 
бирское име Богородское и оттуда д$лилея съ Потодинымъ 
своими мыслями и чувствами. „Христосъ Воскресе, любез- 
нзйпий Михаилъ Петровичъ!“ писалъ онъ, — „благодарю васъ 
за письмо отъ 24 марта. Письма ваши меня оживляютъ; 
точно поговоришь съ вами. Да! происшестыя Европы меня 
ошеломили! Можно ли было ожидать этого? Хотя взаимное 
неудовольств!е правительства и палаты депутатовъ было давно 
замфтно, но едва ли вто могъ предполагать, чтобы Франщя, 
усталая оть револющй и столько лЗтъ довольная королемъ, 
которато называла мудрымъ, котораго называла 1е Маро!6оп 
де 1а райх, доведена была до такого взрыва!—Но не могло 
это сдфлатьея такъ, вдругъ, ни съ того, ни съ другого; не 
могли же вс мысли случайно сложиться въ одну; надобно, 
чтобъ съ начала игры всЪ ходы вели къ тому, чтобы шалики 
расположились такъ, а не этакъ; случайности н%тъ, вся 
Истор1я есть логическлй выводъ, котораго только не всф тер- 
мины извфстны; тз, которые не видятъ въ этомъ невидимой 
руки и обвиняють въ историческомъ мистицизм, по словамъ 
Филарета, бЪгутъ отъ встр$чи съ Провид$емъ!—Но для меня 
теперь не столько любопытна Франщя, сколько друг1я государ- 
ства, особенно Австря, которой неподвижный правительственный 
характеръ извЪстенъ: если уже она при теперешнихъ обстоя- 
тельствахъ не затягиваеть вожжи и отмфняетъ цензуру, то 


= 201 


ужъ конечно по .необходимости, конечно, что-нибудь такое 
видить, что мы не видимъ; а ее нельзя укорить въ вЪтрен- 
ности!-—ЗамЪчателень еще Папа, который за два года до 
этихъ происшествй началь дЪйствовать такъ, какъ будто онъ 
хот$лъ предупредить въ своихъ владЪяхъ то, что дфлается 
теперь въ прочей Итали, и вБроятно, предупредилъ многое, 
нельзя же, чтобъ онъ предвидфль, а просто понялъ духъ 
своего времени! Теперь подождемъ мая, подождемъ нац1ональ- 
наго собран!я: это будеть люботытно!—Но мнЪ кажется, по 
нЪкоторымъ примфтамъ, что революцщ1я у нихъ только начи- 
нается, и что временное правительство теперь же боится, 
чтобы не дошло до гильотины: не даромъ оно нри самомъ 
начал поспЪшило уничтожить смертную казнь за политиче-. 
сыя преступлен1я? На’ этомъ уничтожени можно будетъь по 
крайней м$5рЪ, въ случа нужды, опереться, какъ на за- 
конф! —Не даромъ не дали и красное знамя; а народъ 
однако хотфлъ его! — Что-то будетъ! — А Турки играютъ 
въ жмурки!—Но вы, господа столичные, аристократы циви- 
лизащи! вы смотрите на сцену и на ложи; а я въ про- 
винщи сижу, въ райкЪ! ЗдЪеь совс$мъ не понимаютъ шесы. 
Въ народЪ прошелъ слухъ, что Французы въ Москвз; а дво- 
ряне глядять на Европу, по НЪ$мецкой пословиц, какъ 
корова на новыя ворота, то-есть, выпуча глаза и нисколько 
не понимая, что это под$лалось, и изъ чего все это? Они 
больше наблюдаютъ домашие, ближайпие интересы; и въ 
этомъ правы, по Русской пословицЪ: своя рубашка въ т$лу 
ближе. И потому не пропускаютъь мимо ушей ни одного 
новаго постановлен1я, хотя бы издали и косвенно до нихъ 
касающихся“. 

Между тЪмъ въ народЪ разнесся слухъ о явлеши анти- 
христа. „Месяца три тому назадъ“, писаль Погодину Буцый 
изъ села Лозовки, Новосильскаго у$зда, Тульской губери,— 
„наши врестьянсв1я бабы, неизвЪстно откуда, взяли и разнесли 
слухи, будто „изъ моря, въ которое каждый день опускается 
солнце, вышелъ антихристь съ желфзными ногами и пошелъ 


12602 


на Востокъ; но какъ большая дорога отъ Запада до Востока 
очень длинна и гориста, то антихристь оттопталъ себЪ ноги 
по колфна и уже кой-какъ на `четверенькахъ доползъ до 
мЪстечка Парижа и тамъ застр$ль въ ожидани, не подра- 
стуть ли ноги“. А старики наши, слушая эти разсказы, 
говорятъ: „(о всему видно, что этотъ чортовъ сынъ дуракъ- 
дуракомъ и лаптей-то сплесть не умфль, чтобъ не оттоп- 
тать ногъ; такого урода намъ нечего бояться; у насъ дуракамъ 
законъ не писанъ; мы по шеямъ его вытуримъ и оглянуться 
не дадимъ“. Вотъ какое странное столкновен1е мечты съ 
дЪйствительностью! Воть что называется гласъ народа — 
гласъ Божай!“ 


ХХХ. 


Судьбы Австр!йской Импер!и и соединенныхъ съ нею Сло- 
венскихъ племенъ привлекали особенное вниман1е и участе 
какъ Погодина, такъ и нашихъ Словенофиловъ. „Завтра до 
свЪту‘, писаль 20 апрфля 1848 года, И. В. КирЪевсый По- 
годину, — „Аветр1я развалится. Словенсвля государства, начнутъ 
кристаллизоваться; вся великая задача м1ра заключается въ 
томъ, какое направлене примуть эти государства: НЪмецкое 
то, Польское то, или настоящее Словенское? Не только судьба 
Росси отъ этого зависитъ, но и всей Европы. Въ такую ми- 
нуту даже и въ Росаи журналисть иметь нЪкоторую силу. 
Твой Москвитянино читаютъ и въ Петербург, и въ Праг%. Зна- 
не дфль и ясный взглядъ на вещи не можеть не быть по- 
‘лезенъ. Что же вы молчите и хлопочите о пустякахъ“. 

ВслЪдъ за Парижскою февральскою Револющею, 13 марта 
1848 года, вепыхнуль мятежь въ ВЪнЪ, имфвиИ такой бы- 
стрый успЪхъ, что самъ князь Меттернихъ отказался отъ 
своей высокой должности и удалился на н$которое время въ 
Англю. Вел$дъ затЪмъ немедленно рушился прежей порядокъ 
вещей, и анарх1я водворилась въ столиц$. Почтенный старецъ, 
историкъ Галиши, Денисъ Зубрицей писаль Погодину: „По- 


а 269 < 


среди глупостей, революцию сопровождающихъ, и ужасовъ хо- 
леры, которая уже и насъ посЪзтила и довольно строго нами 
располагаетъ, получиль я ваше письмо, почтеннЪйпий другъ, 
и тороплюсь съ отв$томъ, не зная, что посл можеть при- 
ключиться человзку. Что же вамъ больше писать? Вы знаете, 
что у насъ револющя! Холера есть строй бичъ Бозжай, но 
въ сравнеши съ револющею она бездВлица—описывать вамъ 
всВ произшествя отъ 14 марта доселЪ стоило бы списать 
обширную книгу. Довольно сказать, что, не взирая на много- 
стоящую дремливую полиц!ю, марта 14 числа вспыхнулъ мя- 
тежъ въ ВЪнф, которато дряхлое Правительство по своей 
нер$шимости не было въ состоянии утушить, и какъ моля 
разнесся по всЪхъ предЪЗлахъ Монархии. 18 уже марта толпы 
Поляковъ волновались съ воплемъ . волоносиь! рувносиь! бра- 
терство! по улицамъ Русскаго Львова. Слфдовательно, тай- 
ная револющйная цзпь расширилась уже заранфе во всЪхъ 
большихъ городахъ Государства. Съ того-то времени заве- 
лися у насъ всЪ сумасбродства Запада: Кабхептиз еп, Ко- 
Катдеп, СбапзегмеВе, Маопа]еатаеп, Еепзбегешует{еп, ЕаВпеп, 
бидешепсотапао, Ргеззгешей, Р]асафо, Эепшайзсвтеп, 
оНепе ип@ сепешие Аззосаопеп и друмя дурачества сего 
рода; а за эти револющйныя блага лишились мы тор- 
говли, довфренности и промышленности, серебренаго цван- 
цигера едва узрЪшь. Въ ВЪнЪ досел$ управляли государ- 
ственными дфлами студенты, жиды, псевдогелертеры, чернь, 
и что-то въ родЪ слабаго Министерства. Теперь собралея 
сеймъ и что-нибудь укр$пилось, но сомнивалось, будетъ ли то 
прочное. Вы знаете изъ газетъ, въ каковомъ изнеможеши 
наша Монарх!я, и когда бы не побфда Радецкаго въ Итали 
(войско держится вЗрно престола), она бы конечно руши- 
лась, итакъ еще не знаю, не збудется ли ваше во второмъ 
том$ историческихь Изсльдованй умфщенное предсказаве, 
что могущественная Росся предназначена Промысломъ водво- 
рить порядокъ на западё Европы. Васательно нашего края 
въ особенности тако же много, много бы мн% оставалось 


— 204 — 


писать вамъ, но тогда бы я слишкомъ распространился; 
я лишь только скажу, что Поляки по своему обыкновен!ю 
хотЗли возетать, Галицио оть Австрйи отторгнуть, Росаи 
войну объявить и пр.—Край наполнилея эмигрантами. изъ 
Францщи, б$глецами изъ Росёи, и мы, Львовсве горожане, 
находились въ крайной опасности; но сильный гарнизонъ и 
отвращене Русскаго народа участвовать въ этомъ намЪ- 
ренйи спасли городъ нашъ на время, съ одной стороны, отъ 
барикадъ, а съ другой—отъ бомбардированя, которее въ 
Праг$ и Враков$ послЪдовало, и отъ ужасовъ, которые кня- 
жество Познанское испытало. Съ сей поры вражда между 
обоими народами бол$е и боле усиливалась и усиливается. 
Многократно старались Поляки помириться съ Руссинами, но 
послЪде!е отвергнули всЪ предложения, стоять при своей на- 
родности и никогда не слиотся`въ Польскую. Руссины дер- 
жутся консервативной системы, Поляки притворяются демо- 
кратами, радикалистами, хотя у нихъ другое на ум%. Они 
завязали народную раду въ Львов и малыя рады по цир- 
кулахъ, Руссины тоже. Кром главной Русской Рады въ 
Львов, есть уже тридцать шесть радъ по меньшимъ городамъ, 
центральной радВ подвЪдомственныхъ. Еще разъ попытались 
Поляки— эти, коихъ предки когда-то были Руссинами, какъ- 
то Сап$га, Пузина и друше, желали вступить въ наше со- 
брате, утверждая, что они Русвины и только Латинекаго 
вфроиспов$дав1я, но имъ отказано; ибо по нашимъ статутамъ 
только исповфдующе православный или унатсв обрядъ, 
какъ истинные Руссины, могутъ быть въ нашемъ народномъ 
собран. Огорченные отказомъ, присоединивъ къ себ за 
деньги н$Фсколько измфнниковъ, между другими и Вигилевича, 
открыли особый Рускопольсвй комитетъ; но онъ не нашелъ 
ни малфйшаго соучастя въ народВ, и есть уже въ развязЕ$. 
Въ нашей радф предсфдательствуеть Епископь за благосло- 
вешемъ Митрополита. На основани конститущи подали По- 
ляки требован1е до Рейхстагу и Министерства о введен!и въ 
правительственныхъ и судебныхъ м$етахъ исключительно Поль- 


2 269 = 


скаго языка въ Галицщи. Руссины, напротивъ, подали свое 
прошенте съ подписами ста тысяча лицъ о раздфлени про-. 
винц!и на Русскую и Польскую, издали письменно и въ пе- 
чати народный Манифесть, что они въ числЪ двухъ съ по- 
ловиною милл!оновъ душъ, особый, языкомъ, происхожденемъ, 
обычаями, в5роисповздавемъ и письменност!ю различающ!йся, 
составляють народъ, не суть и не хотятъ быти Поляками и 
отправили въ Германю три тысяча экземплярей этого Ма- 
нифеста. Русское прошене еще не р%шено, и мы, не взирая 
на это, что Министерство кажется къ намъ благорасполо- 
женнымъ (естьли на Н%мцевъ полагаться можно), въ нема- 
ломъ затруднен!и, ибо Поляки противные раздфлу распола- 
гають многими деньгами, у нихъ есть большое число дфя- 
тельныхь лицъ, и довольно значительное число депутатовъ 
въ Рейхстаг состоитъ изъ республиканцевъ и радикалистовъ, 
и ТЪ по многимъ причинамъ, а именно питая злобу къ Рос- 
си, равно какъ и Поляки, симпатисирують съ Поляками. 
Будь какъ будь, мы готовы употребить вс возможныя сред- 
ства, и не посрамимъ Русскаго народа. Манифестомъ на- 
шимъ мы принесли и Росайи услугу, бо ежели Галиц1я не есть 
часто Польши, то тфмъ меньше Волынь, Подомя и пр.*. 
Въ томъ же письмЪ Зубрицый сообщаетъь Погодину и 
слЗдующее: „Издается у насъ съ 15 мая еженед$льно журна- 
лецъ въ одинъ листъ для простаго Русскаго народа на, простона- 
родномъ нар чи, подъ заглавемъ Галиижая доря, съ цзлею 
обучать народъ о потребностяхъ и отношен1яхъ его въ настоя- 
щомъ состояи и онъ читается радостно въ сельскихъ собра- 
шяхъ. Пренумерантовъ есть тысячу пять сотъ. Псевдорусвй 
комитетъь началъ такожъ подъ редакщею Вигилевича издавать 
свой журналъ Латинскими буквами, но онъ не имфетъ успвха“. 
ДалЪе Зубрицый пишетъ, что „революцщ1я ускорила улучшене 
состоян1я нашего поселянина, и то есть единственное ея бла- 
гое послдстые. Поляки помфщики, желая сдЪлать съ про- 
стато народа себф приверженцевъ до вооруженнаго возстаня 
намфревались освободить крестьянъ отъ барщины; Правитель- 


— 266 — 


ство, предупреждая эту хитрость, обнародовало для Галицщи 
- съ 15 мая освобождете крестьянъ отъ всякихъ барскихъ 
повинностей и узнало ихъ полными наслфдетвенными вла- 
дЪльцами земли и угод1я, которыя доселЗ имЪли за собою, 
принимая вознаграждене помфщиковъ за ихъ убытокъ на 
счетъ Государства. Рейхстагъ распростирая это учреждене 
на всю Монархио упрочиль ему законную силу. Наши поее- 
ляне, находятся теперь въ таковомъ состоянии, въ какомъ сво- 
бодные хл%бопашцы въ Росс ской Импери“ “”). 

Еще до револющи въ ВЪнЪ, то-есть, 10 марта 1848 года, 
Ганка писалъ Бодянскому: „У насъ все перем$нилось и, дастъ 
Богъ, кончится безъ всякаго кровопролитйя. Чехи прекрасно 
держатся. Вы не повЪрите, когда я вамъ скажу, что я воен- 
ный. Я вступилъ рядовымъ въ Свято-Вячеславское отдФлене 
и черезъ два дня сдфлали меня сотникомъ, и я долженъ учить 
другихъ военной службЪ“ *°). Но ожиданя Ганки не оправ- 
дались. 14 марта 1848 г. Шафарикъ съ грустью писалъ 
Погодину: „Бываютъ времена, когда надо благодарить Бога, 
когда находишься въ живыхъ и здоровъ. Настоящая минута, 
очень неблагопраятна, для высшихъ литературныхъ стремлений“. 

По свидЪтельству Н. Н. Мурзакевича, въ апрфлЪ 1848 года, 
въ ПрагЪ собрался Словенсый съЪздъ, составленный изъ 
Хорватовъ, Сербовъ, Словаковъ, Далматинцевъ, Поляковъ, 
Руссиновъ, Моравовъ, въ началЪ подъ видомъ Литературнаго 
сейма, на которомъ присутствовали Шафарикъ... съ предета- 
вителями нацональностей — Палацкимъ, Вразомъ, Павломъ 
СОтаматовичемъ, священникомъ Сегединскимъ (послёдй въ 
это время рфшилея показать Чехамъ прежнюю ихъ литургию, 
отслуживъ всенародно, на площади, православную обЪФдню)... 
Сеймъ этотъ, замышлявиий самостоятельное, федеративное, 
устройство Словенъ, вычеканивпий въ память этого события ме- 
даль, гд® четыре нащи подавали другъ другу руки единегИя, къ 
несчастцо, поереди стоящему поляку, быль разогнанъ Аветрай- 
скими пушками. БЪдный Шафарикъ почетнымъ образомъ 
быль, яко профессоръ университета, помфщенъ въ 1езуитскую 


= 207 - 


кляузуру, за р$шетчатую дверь, куда посторонняго не впу. 
скають *°). 

Погодинъ же въ Дневник своемъ, подъ 17 юля 1848 г., 
залисалъь сл$дующее: „Печальное извЪст1е изъ Праги. Кар- 
течью разразили несчастныхъ, а за всякую НЪмецкую каплю 
вошеть вся Европа! Подлецы, а вс$хъ подлЪе мы-—грустно, 
тяжело!“ Но на другой день къ нему пр! зжаетъь Бодянскай 
съ извфстями о Чешекихъ дфлахъ, и Погодинъ отм чаетъ въ 
своемъ Дневникъ: „Не такъ дурны, кавкъ я полагалъь“ и вм ет 
съ т5мъ писаль Шевыреву: „ЦЪлую нед$лю я быль въ 
страх о Прагф, но вчера Бодянсв!й сказывалъ, что граждане 
одержали верхъ посл$ трехъ дней сраженя. Кавля времена! 
Цисалъ ли я тебф, что на алтарЪ св. Войтеха Стаматовичъ, 
протопопъ Варловецый, съ которымъ я въ два дня подру- 
жилеся, служилъ обфдню Кирилловскую и поминаль Петра 
Русскато, Душана Сербскаго и Жижку Чешскаго“. На это 
Шевыревь отвфчаль: „Вопросъ религозный тутъ весьма ва- 
женъ. Обфдня меня весьма утфшила. Въ ней я вижу спа- 
сене Чеховъ. Тутъ нужна не Ка4хептизШ и не контра съ 
Виндишгрецомъ, а что-нибудь повыше“. Вообще же Шевы- 
ревъ не особенно увлекался Пражекими происшествями. 
„ДЪла, Пражевля“ , писалъ онъ Погодину, 22 1юля 1848 года, — 
„грустны. Чехи слишкомъ онфмечились. Не такъ бы имъ надо 
дЪйствовать. Что это Кахетии? Что-то будетъ? Народъ 
сельскй какъ себя покажетъ? Нац1ональная гвард1я? Друме 
Словене? Они ставять Словенсв!й вопросеъ на карту“. 

Въ другомъ письм$, оть 15 августа 1848 года, Шевы- 
ревъ писалъ Погодину: „Чеховъ и не слышно. Изъ чего же 
заключать, что они дЪйствуютъ благоразумно? Видно никакъ 
не дЪйствують. Гавличекъ Дота Ужь туть все кончено. 
Ты меня Чехами не прельстишь“. 

Отъ Степановича изъ Петербурга Погодинъ получиль 
слБдующия свздфня: „Австрйеве Сербы избрали себ патр!- 
арха. Въ это достоинство возведенъ митрополитъь Австрай- 
скихъ Сербовъ Тосифъ Раячичь. Сербы Аветрйскле избрали 


205 


себЪ и воеводу. Воеводство это въ дружеской связи съ трой- 
нымъ королевствомъ Кроащи, Славон!и и Далмащи, въ ко- 
торой, какъ вамъ, вЪроятно, извфстно, распоряжается Банъ 
Елачичъ, воеводою же избранъ генералъ-малоръ Шуплыскацъ. 
Ве эти Сербы знать не хотят Венгерцевъ! Я свздён!я 
эти почерпнуль изъ выходящей въ Пеств Сербской всеобщей 
Юю- Славянской чазеты, которую получаю. Тамъ, между про- 
чимъ, было напечатано, что въ Аграм или Зофребь въ 
одномъ изъ безпрерывно держимыхъ собранй, сожгли, въ при- 
сутстыи Бана, изображеня Палатина Венгерскато и всЪхъ 
Венгерскихъ министровъ! О Сербахъ Задунайскихь и Засав- 
скихъ ничего не слышно“. „Но что дЪфлается въ Серби“, 
писаль В. А. Пановъ Погодину, — „неужели митрополитъ 
Раячичь въ самомъ дЪлЪ является передъ народомъ съ 
крестомъ въ одной и съ мечомъ въ другой рувкЪ, кавъ я 
читалъ въ Зопгпа| 4ез Пефа{з? Что онъ объявилъь до конца 
жизни борьбу вратамъ своей церкви и народа— это отрадно; 
но его борьба должна быть не съ мечомъ въ рукахъ — крестъ 
съ мечомъ въ православной церкви никогда не сочетался“ *%). 

СОл$дя съ напряженнымъ вниманемъ за революц1оннымъ 
движенемъ на Запад, Хомяковъ писаль А. Н. Попову: 
„Падене Австр1и или, лучше сказать, распадее ея, совер- 
шилось или совершается. Для иныхъ это дЪло чисто полити- 
ческое, для насъ дЪло историческое. Исчезаеть слЗдъ Вар- 
ловской Импери. Первенство Германской стихи, по крайней 
мЪрЪ въ отношении вещественномъ, миновалось. Папа, раска- 
чавъ Италю и пустивъ въ ходъ силы неподвздомственныя 
ему, сидитъь себЪ въ уголкЪ Рима грустненьмй и слабеньвй. 
Папетво Григор1я идеть туда же, куда Карлова Империя, въ 
историчесый архивъ. Туда же за нимъ протестанство и 
католицизм. Поле чисто. Православе на м!ровомъ череду. 
Словенскля племена на м!ровомъ череду. Минута, великая, 
предугаданная, но не приготовленная нами. Теперь вопросъ, 
сумЗемъ ли мы воспользоваться ею?... У большей части 
Словенъ порча Германо-Римская (Богемя и Польша) прошла 


20 — 


до костей и мозга. У другихъ менфе испорченныхъ (Сло- 
ваки, Краинцы и др.) была и есть склонность къ намъ; но 
первая радость, первое опьянене свободы, вЪроятно, увлекуть 
ихъ въ той области, изъ которой исходитъ видимое движе- 
н1е, то-есть, къ Западу. Чистфйпие народы, наименЪе подверг- 
ппеся влляншю Запада (Сербскле), вЪроятно, подпадутъ двой- 
ному соблазну политическаго настроеня и вещественнаго 
просвзщен!я, которое наеъ увлекло съ Петровской эпохи. 
Вотъ опасности вФроятныя и едва ли не вЪрныя, которыя 
предстоятъ намъ; вотъ съ ч$мъ намъ приходится бороться... 
Перевоспитать общество, оторвать его совершенно отъ во- 
проса политическаго и заставить его заняться самимъ собою, 
понять свою пустоту, свой эгоизмъ и свою слабоеть, вотъ 
дЪло истиннато просвЪщен!я, которымъ наша Русская земля 
можеть и должна стать впереди другихъ народовъ. Корень 
и начало дБла—Релитя, и только явное, сознательное и пол- 
ное торжество Православя откроеть возможность всякаго 
другого развитмя“ “%). 

Между тЪмъ въ Париж происходили ужасы. Подъ 6 юля 
1848 года Погодинъ записалъь въ ‘своемъ Дневник: „Па- 
рижъ горитъ! Кавкя времена!“ А 26 1юля 1849 года князь 
П. М. Волконсмй изъ Петергофа писалъ графу А. А. За- 
кревскому: „Въ ПарижЪ дрались нфсколько дней, сами не 
знають за что и за кого; много убитыхъ и раненыхь. Ге- 
нераль Кавеньякъ всфмъ зав$дывалъ, одержалъ поверхность 
надъ бунтовщиками и назначенъ президентомъ республики на- 
роднымъ собран1емъ, но на долго ли?“ Вспоминая 1812 годъ, 
И. М. Снегиревъ писалъ Погодину: „Въ газетахъ иностран- 
ныхъ пишутъ, что Парижъ горитъ. Это возмезле за Москву 
`1812 г.; видно, что прогрессисты дЪйствуютъ тамъ желзомъ 
и огнемъ. Да сохранить насъ Богъ отъ подобныхъ прогрес- 
совъ И реставращи!.. Французы не перестаютъ быть подъ 
влян1емъ символических словъ, яваковъ, крамолы, мятежа, 
и кровошйства, кои играютъ главную роль тамъ, гдЪ народъ 
преданз за свое нечестие вз умь не искусень творити непо- 


о 


добная“. 25 юля Шевыревъ писалъ Погодину: „Во Франщи 
опять р$зались двое сутокъ еряду. Ужасъ! Генералъ Кавеньякъ 
диктаторствуетъь“ *“”). 

Мы уже: знаемъ, что Погодинъ былъ занять б1ографей 
Ермолова, и чтобы освЪжить свою душу въ это ужасное время, 
онъ обращается къ герою Бородина съ слфдующимъ пись- 
момъ: „ОсмФливаюсь напомнить вашему высокопревосходитель- 
ству о зав$тной тетрадЕ$: въ настоящемъ у насъ поношене 
(поносъ сказать неприлично), такъ надо заботиться хоть о 
прежней славф. Не угодно ли вамъ назначить день, когда бы 
я могъ прУВхать въ вамъ въ деревню и переписать нЪко- 
торыя вещи, наприм$ръ, письма Батрат!она и т. под., или 
не пришлете ли мн чего-нибудъ, хотя написанное вами, 
дабы я могъ вставить новые скопивпеся вопросы. Что 
дЪлается въ Европф, Богъ знаетъ. Со времени свободы 
книгопечатания до правды не доберешься. Судя по чает- 
нымъ слухамъ, послфднее Парижское возстане—это быль 
бой чладииторовг, подкупленныхъ легитимистами, орлеани- 
стами и бонапартистами, къ которымъ присоединились охот- 
ники изъ коммунистовъ. "Были въ игр и разныя Европей- 
скля деньги... Въ Иташи, кажется, ни тпру, ни ну. Люди взду- 
мали воевать, когда воевать разучились съ обЪихъ сторонъ. Воть 
извнутри торода такъ мастера бомбардировать Австрайцы! 
Пражекихъ происшествий я не понимаю; газеты врутъ, но 
кажется, что Словенамъ Западнымъ плохо, если южные имъ 
` не помотутъ. А восточные, то-есть, мы, все еще думаемъ, 
что можемъ имфть союзницами Австр1ю, Прусею, а не пле- 
мена единокровныя. Въ Праг$ передъ схваткою служили 
об$дню Русскую на алтарЪ Св. Войтеха, и поминали за упо- 
кой Русскаго Петра Т, Сербекато царя Душана, Чешекаго 
Жижку и пр..." 

Въ сентябрз 1848 года Гоголь въ Петербург встрЪ- 
тился съ П. В. Анненковымъ, только что вернувшимся изъ 
чужихъ краевъ, и воть что писалъ по поводу этой ветр$чи 
А. С. Данилевскому: „Въ ПетербургВ я усп$лъ видЪть Ан- 


= 


ненкова, пр15хавшаго на дняхъ изъ-за границы. Все, что раз- 
сказываетъ онъ, какъ очевидецъ, о Парижекихъ происше- 
стыяхъ, просто страхъ: совершенное разложенйе общества! 
Т$мъ боле это безотрадно, что никто не видить никакого 
исхода и выхода, и отчаянно рвется въ драку, затЗмъ чтобы 
быть убиту. Никто не въ силахъ вынесть страшной тоски 
этого рокового переходнаго времени, и почти у всякаго ночь 
и тьма вокругъ. А между тЪмъ слово молитва до сихъ поръ 
еще не раздалось ни на чьихъ устахъ“. 

Подъ 10 октября 1848 года въ Дневникь Погодина, запи- 
сано: „Новыя страшныя изв$стя изъ Берлина. Страшное 
совершается, а мы стоимъ разиня ротъ“. 

Еще 10 1юня 1848 г. князь П. М. Волконскй изъ Пе- 
тергофа писалъ графу А. А. Закревскому: „Заграничныя 
извстя все худыя. Въ Берлинз вновь было возмущение. 
2 1юня, изломавъ рЪшетки около дворца, ворвались въ 
арсеналъ, взяли три тысячи ружей, подрались съ нацтональной 
тварей“. Но 12 августа 1848 года князь Волконсый е00б- 
щаетъ Закревскому болЪе ут шительное изв сте: „По газетамъ 
извЪетно вамъ, что старикъ фельдмаршаль Радецей избилъ 
сильно Пьемонтцевъ, выгналъ изъ Ломбарди и занялъ Миланъ. 
Государь послалъ ему Геортя 1-й степени. Онъ свое дЪло 
сдфлалъ отлично. Дай Богъ, чтобы успзль возстановить на- 
рушенный вольнодумцами порядокъ, и т$мъ показалъ бы дру- 
тимъ, какъ должно съ ними поступать“ “%). 

Въ это время нашьъ В нсвй протоерей М. 0. Раевсвкй 
возвращалея изъ Росеи и вотъ какъ описываетъ Погодину 
свой обратный путь въ ВФну: „Позхаль я въ ВЪФну 25 сен- 
тября 1848 года. Въ Берлин получиль извфет1е о здВшнихъ 
собымяхь и ждаль тамъ ихъ развязки цфлый м$еяцъ. Изъ 
Берлина тоже едва убраль ноги, пр#взжаю сюда и ни одного 
стекла не нашелъ цфлаго во всемъ домЪ. Осколки гранатъ 
валялись по полу — остановился въ гостиницз и едва начи- 
наю приходить въ себя. Знакомыхъ моихъ и вашихъ ветр%- 
тиль всфхъ въ добромъ здоровьи. Отъ пожара пострадало 


И —— 


здан1е библотеки, но внутри не причинило никакого вреда. 
Миклошичьъ отправляется въ Кремсъ депутатомъ въ Нац1о- 
нальное Собране“. Письмо свое о. РаевсьйЙ заключаеть та- 
кими словами: „Многое же иное творится здЪсь, такъ что еще 
по единому писано бъйиа, ни самому мню всему мфу не 
вмъстилтии пишемыхв дфлъ“ °). 

Въ библютекВ профессора Ивана Васильевича Помялов- 
скаго хранятся, переданныя ему по духовному завзщан!ю 
о. Раевскаго, собственноручныя записки Отца Протоуерея О 
политическомъ положении Австр!и въ это время. 

Историкъ нашей церкви, преосвященнЪйпий Филаретъ, 
страстотерпиетвуя съ РигЪ, зорко слЗдилъ за событями 
ма. „Благодареше Господу“, писалъ онъ А. В. Горскому, — 
„охраняющему Росею отъ западной холеры! Какъ ужасна 
тамошняя холера. Теперь и зд5шн!е НФмцы не нахвалятся 
Росмею. Каждый французъ, каждый нЪмецъ, пруБзжаюцщий 
сюда, теперь повторяетъ: счастлива Росая. А что кричали 
предъ т$мъ?“ Въ другомъ письмв Преосвященный писалъ: 
„Охъ, эти универсальные люди! Взялъ бы метлу да и вы- 
мелъ ихъ изъ Святой Руси, которая такъ тфена и дурна для 
нихъ, И зачЪмъ они не спифшатъ перезхаль въ Франкфурть 
на тамошейй сеймъ? ВЪль имъ тамъ и м%сто! Знаете ли кто 
вице-президенты сейма? Лва жида. Ито основатель сейма? 
Булочникъ и адвокатъ. Какъ жаль, что Лифляндеве негодяи 
отступились отъ рфшимости своей вступить въ союзъ Франк- 
фуртевай!..“ 2°). 

Единомысленно съ Преосвященнымъ графиня Е. П. Ро- 
стопчина, изъ своего Воронова писала Потодину: „Въ наше 
смутно-противное время право не до поэз1и, особенно не 
до женской; надо молиться за гибнущихь и блатодарить за 
насъ, еще спокойныхъ; мнф же особенно грустно за мно- 
гихъ друзей и прекрасныхъ людей, моихъ путевыхъ знаком- 
цевъ, которые теперь по всВмъ краямъ Европы терпятъ и 
пропадаютъ. Хотфлось бы на часочекъ быть Богомъ, чтобъ 
вторымъ, добрымъ потопомъ утопить всевозможныхь комму- 


= 219 — 


нистовъ, анархистовъ и злодфевъ; еще хотфлось бы быть на 
полчасика Николаемъ Павловичемъ, чтобъ призвать на лицо 
вс$хъ Московскихъ либераловъ и демократовъ и покорно. по- 
просить ихъ, яко не любящихъ монархическаго правлевя, 
прогуляться за границу. и поселиться въ любомъ Европей- 
скомъ государствЪ, гдЪ демократы ввели такое чудесное бла- 
тоуетройство и общее и личное спокойство. А Папа мой?.. 
Чудны дъла твоя, Господи! можемъ сказаль, выжидая, чмъ 
кончится этотъ многокосяций високосный годъ“. 

Волею судебъ барону ©. А. Бюлеру довелось прожить 
около трехъ лфть въ т мятежныя времена за границей, и 
онъ сохранилъ любопытное воспоминане: „1847—1850 годы 
прожилъ я въ Гермаши, Итами, Франщи, всюду присутство- 
валъ на конституцонныхъ празднествахъ; но нигдВ не ви- 
дЪлъ я ни баррикадъ, ни кровопролит!я. Хотя судьба какъ- 
то хранила меня, 1848 годъ оставилъ во мн$ отвращене 
ЕЪ народнымъ волненямъ, къ репр!е зоиуегат и зиаНгасе 
ипуегзе]: все это эгоизмъ и надувательство зЪвавъ“ *"). 


ХХХ. 


` ЛЪтомъ 1848 года, въ Москв% въ резиденщи Н. В. Суш- 
кова*), у Стараго Пимена, появилась политическая записка ©. И. 
Тютчева, подъ слёдующимъ заглавемъ: 1/4 Визе @ а Вёоом- 
оп, которая впослЗдетви, а именно въ 1873 году, была напе- 
чатана, въ Русскомз Архивь. 22 юля 1848 года Шевыревъ 
писалъ Погодину: „У Чаадаева есть мемор!я, Тютчевымъ 
написанная и читанная Государемъ, который желалъ, чтобы 
она была отпечатана. Въ ней просто объявлеше войны Н%м- 
цамъ за Словенъ. Чаадаевь хотфль бы тебЪ сообщить эту 
мемор1ю. Достань. Это весьма важно“. „Записки Тютчева“, 
отвзчаль Погодинъ,—„я не видалъ до сихъ поръ. Прошу 
тебя достать ее и прислать мн повзрнЪй“. Шевыревъ пи- 


*) Сушковъ былъ женалъ на сестрв Тютчева—ДарьВ Ивановнф. 
18 


—- 214 


салъ: „Меморля Тютчева теперь у Бодянекаго. Ее можно 
имЪть оть Сушкова. Пошли въ нему записку“. 

`Свою статью о Росси и Революции Тютчевъ начинаетъ 
прямо слЗдующимь положешемъ: „Уже съ давнихъ поръ 
въ Европ только двз дфйствительныя силы, двз истинныя 
державы: Револющя и Росея. ОнЪ теперь сошлись лицомъ 
къ лицу, а завтра, можеть быть, схватятся. Между тою и 
другою не можеть быть ни договоровъ, ни сдлокъ. Что для 
одной жизнь — для другой смерть. Отъ исхода борьбы за- 
виситъ на многе вЪка вся политическая и религ!озная бу- 
дущность челов$ чества. Это соперничество бъетъ теперь веБмъ 
вЪ глаза, —но, не смотря на то, такова несмысленность вЪка, 
притупленнаго мудрованемь, что современное покол5е въ 
виду такого громаднаго факта далеко еще не сознало его 
настоящаго значеня и его причинъ. Ему искали разъяене- 
ня въ соображен1яхъ политическихьъ; пытались истолковать 
различемъ понят, чисто-челов$ческихъ, о благоустройетв®. 
Н%ть. Противоборство Револющи съ Россей исходитъ изъ 
причинъ несравненно болЪе глубокихъ; вотъ онЪ: Росая 
прежде всего держава христанская; Руссвй народъ христ!а- 
нинъ не въ силу только Православя своихъ вфрованй, но 
еще въ силу того, что еще задушевнфе вФрованя. Онъ хри- 
станинъ по той способности къ самоотверженно и къ само- 
пожертвован!ю, которая составляетъ какъ бы основу его нрав- 
ственной природы. Револющя же, прежде всего, врагъ хри- 
станства. Анти-христанскимъ духомъ одушевлена Револющя: 
воть ея существенный, ей именно свойственный харавтеръ. 
Тотъ, Ето этого не разумЗетъ, не боле какъ слфпецъ, 
шестьдесять лфть присутствующий при зр8лищз; представ- 
ляемомъ вселенной. ЧеловЪческое я, хотящее зависЪть только 
отъ самого себя, не признающее никакого иного закона, кромЪ 
собственнаго изволентя, — человфческое я, однимъ словомъ, 
поставляющее себя вмфсто Бога, явлеше конечно не новое 
межъ людьми, но что было ново— это самовласте человЪ- 
ческаго я, возведенное на степень политическато и сощаль- 


мо) 


наго права, и его притязане, въ силу такого права, овла- 
дЪть человзческимъ обществомъ. Эта-то новизна и назвалась 
въ 1789 тоду Французской Револющей. Но никогда Револю- 
ця не чувствовала себя въ такой степени самой собою, 
тавъ искренно проникнутою анти-христанскимъ духомъ, какъ 
именно тогда, когда присвоила себЪ лозунгъ христанъ: брат- 
67180..." Февральская Револющя, по словамъ Тютчева, оказала 
великую услугу тёмъ, что сокрушила призраки, окутывавпие 
дЪйствительность. Ясно стало вефмъ, что „исторя Европы 
за послЗдее тридцать три года была лишь долгою мисти- 
фикаллей". Кто же не понимаетъь теперь, продолжаеть Тют- 
чевъ, —какъ смфшны были притязан1я этой мудрости взка, 
которая пренаивно вообразила, что ей уже совс$мъ удалось 
смирить РеволюцПо конституц1онными заклинан!ями, —0буз- 
дать ея страшную энергио формулами законности?... ^ 
Вторая часть статьи Тютчева Револющя и Росеёя отно- 
сится къ НЪмцамъ и къ Западному Словенству. По поводу 
успзха революц1онныхь идей въ Германи Тютчевъ гово- 
ритъ, что „шестьдесятъь лфтъ отрицательной философли совер- 
шенно разрушили въ ней всЪ христансвя вЪфрованя и раз- 
вили, въ этой пустот безвЪзрля, чувство револющ1онное по 
преимуществу: умственную гордость, —тажъ что эта язва вре- 
мени, въ настоящую минуту, можеть быть, нигдЪ такъ не 
глубока, такъ не ядовита, какъ въ Германи. „Цартя ре- 
волюц1онная сумЗла воспользоваться такою почвой, и во- 
семнадцать лзтъ происковъ и подкоповъ достигли своей цфли. 
Велфдъ за февральской Французской Револющей явила зр®- 
лище революци и Германя. Едва ли это не безпримЪр- 
ный въ истори фактъ“, замфчаеть Тютчевъ, „видФть, какъ 
цЪлый народъ промышляеть чужимъ добромъ, заимствован-. 
нымъ у другого народа, и въ ту самую минуту, какъ этоть 
посл дей предается самымъ крайнимъ неистовствамъ“. 
Доказывая НЪмцамъ несостоятельность ихъ политическихъ 
мечтай объ единствз, Тютчевъ напоминаетъь имъ объ эле- 
мент Словенскомъ въ предфлахъ Западной Европы, и такъ 
18* 


ы — 276 — 

объясняеть имъ его значене: „Поднимая вопросъ ялеменной, 
забывалютъ, что въ самомъ центр Германи, въ Богеми и 
Словенскихъ земляхъ, ее окружающихъ, живутъь шесть — семь 
милл!оновъ людей, для которыхъ изъ рода въ родъ, въ те- 
чене вфковъ, германець быль и есть хуже, чЪмъ чужой. 
Если съ утратою Ломбарди и съ окончательнымъ отдЪфле- 
немъ Венгр!и, Австрйская Импер!я распадется, что ед%- 
лаетьъ тогда Богем1я съ окружающими ее народностями — Мо- 
равами и Словаками? Согласитсея ли она включить себя въ 
нел$пую рамку этого будущаго Германскаго единства? Со- 
мнительно. Но въ такомъ случа, чтобъ обрЪсти независи- 
мость, на кого опереться Богеми? Конечно, не на Венгр!ю. 
Нужно ли указывать ту державу, къ которой неминуемо 
привлечеть Богемю самая сила вещей?“ При этомъ Тют- 
чевъ приводить слова Ганки, сказанныя ему въ ПрагЪ, въ 
1841 году: „Богемля будетъь только тогда свободна и неза- 
висима— когда, Росая вступить вновь въ обладане Галищей. .“ 
Указывая на, сочувстве къ Росаи въ кругу поборниковъ Чеш- 
ской народности въ Праг$, Тютчевъ говоритъ: „Веявй рус- 
скй, посЗтивпий Прагу въ течен!е послЗднихъ лфть, можеть 
удостовЪрить, что единственный упрекъ, слышанный имъ, 
относился лишь въ той осторожности и какъ бы холодности, 
съ которыми нац1ональныя симпати Богеми принимались 
между нами. Высовя, великодушныя соображенйя предписы- 
валъ намъ въ то время подобный образъ дЪйств!й; теперь же 
это было бы положительнымъ безсмысмемъ: т жертвы, ко- 
торыя мы тогда приносили дфлу порядка, намъ пришлось бы 
отнын$ совершать въ пользу револющи“. Но особенно зам- 
чательны, по мн%®ню И. С. Аксакова, тВ строки, которыми 
характеризуеть Тютчевъ нац1ональное движен!е у Чеховъ, и 
которыми точнфе опред$ляется его собственный взглядъ на 
Западное Словенство. Вотъ онЪ: „ДЪло идетъ, разум$ется, 
не о литературномъ патр1отизм н$которыхъ Пражекихъ 
ученыхъ, какъ бы почтененъ онъ ни былъ. Эти люди уже 
оказали и еще окажуть великя услуги своей странЪ; но 


ЕЙ 


истинная жизненная сила Богемии не въ этомъ. Жизнен- 
ность народа вовсе не въ книгахъ, для него издаваемыхъ, — 
_исключая развЪ народа НЪмецкаго; она— въ его инстинктахъ, 
его вЗрован1яхъ, а книги, надо признаться, скорфе способны 
разслаблять и изсушать ихъ, чёмъ оживлять и воодушевлять. 
Все, что осталось у Богем!и истинной народной жизни, все 
заключается въ ея Гуссиискиль въроващяхь, въ этомъ по- 
стоянно живучемъ протест$ ея угнетенной Словенской на- 
родности противъ захватовъ Римской Церкви, такъ же, какъ и 
противъ господства НЪФмцевъ. Воть гдз ея связь с0 веЪмъ 
ея прошлымъ, исполненнымъ борьбы и славы,— воть также 
то звено, которое когда-нибудь свяжетъ Чеховъ Богеми съ 
ихъ восточными братьями. На это особенно нужно налегать 
вниман1емъ, потому что именно въ этихъ-то сочувственныхъ 
воспоминан!яхъ о. Восточной Церкви, въ этихъ-то попыткахъ 
возврата въ старой взр —и заключается глубокое различе 
между Богемею и Польшею: между Богемею, противъ воли 
претерпвающею иго западнаго церковнаго общеня, —и этою 
крамольно-католическою Польшею, фанатическою пособницею 
Запада, вЪчною предательницею с60и25. Знаю, что до сихъ 
поръ вопросъ Чешевлй еще не поставленъ на своемъ истин- 
номъ основани, и что все настоящее волнене и смятеше 
на поверхности страны— не болЗе какъ самый дешевый ли- 
берализмъ, съ примесью коммунизма въ городахъ, и в$- 
роятно жакери по деревнямъ. Но это временное опьяненше 
скоро разсфется, и истинная сущность дФла не замедлить 
выясниться...“ 

Посл$дняя часть стальи Тютчева Револющя и Росйя 
указываетъ на опасность, грозящую Словенамъ оть Мадьяръ, 
„которые, подбитые Польекою эмигращей и надутые револю- 
ц1онными в$трами, но сохраняя грубость Азатской орды, 
воображаютъ себя призванными Истортей держать въ уздь 
Словенство и Россо“. Тютчевъ, по словамъ И. С. Аксакова, 
съ замЪчательною вЪрностью предсказываеть неминуемость 
вооруженной схватки между Мадьярами съ одной стороны, — 


а ИО = 


Хорватами и. Сербами-Граничарами— съ другой. ВмЪстВ съ 
тБмъ онъ не скрываетъ опасности, угрожающей и Росаи. 
„Мало вфроятя“, говорить онъ,— „чтобъ вс эти удары 
землетрясен1я, раздающиеся на Запад, остановились на по- 
рогв Восточныхъ странъ. Если весь этоть крестовый походъ 
безбожля, предпринятый револющей, всв эти` раздираюцщая 
пропаганды, и католическая и революцонная, соединенныя 
въ. одномъ общемъ чувствЪ ненависти къ Росеи и ко всему 
Словено-православному Востоку, обрушатся на голову Сло- 
венскаго Востока, могуть ли Словенскля племена быть по- 
кинуты единственною властью, которую они призываютъ въ 
своихъ молитвахъ? Въ какую ужасную смуту низверглись бы 
эти страны при схвате$ съ револющей, еслибы законный 
Монархъ, православный Царь Востока, замедлиль долЪе сво- 
имъ появленемъ...“ | 

Сталью свою Тютчевъ заканчиваетъь слфдующимъ диеи- 
рамбомъ: „НЪтъ, это не возможно! Тысячел тя предчувствия 
не обманываютъ. Росая, страна вЪры, не оскудЗетъь вЪзрою 
въ верховный мигъ. Она не устрашится велич1я своихъ су- 
дебъ и не отступить предъ своимъ призванемъ. И когда, 
же это призваве было яснфе и очевиднзе? Можно сказать, 
что Богъ начерталъь его огненными словами на этомъ небЪ, 
черномъ оть бурь. Западъ отходитъ, все рушится, все гибнетъ 
въ этомъ общемъ пожарЪ: Европа Карла Великаго такъ же, 
вакъ и Европа трактатовь 1815 года, Римское папетво и 
ве Западныя Царства, католичество и протестантетво,— 
вЪра давно потерянная, разумъ, доведенный до нелФпости; 
порядокъ отнынЪ невозможный, — свобода отнын® невоз- 
можная, и надъ всЪми этими развалинами, ею же нагроможден- 
ными — цивилизащя, убивающая себя собетвенными ру- 
ками... И когда надъ такимъ громаднымъ крушенемъ мы ви- 
димъ всплывающею святымъ ковчегомъ эту Державу, еще 
боле громадную, — кто дерзнеть усумниться въ ея призвани, 
и намъ ли, ея сынамъ, являть себя невзрующими и мало- 
душными“ *), 


==. 979. — 


Между т$мъ, изъ Петербурга, И. И. Давыдовъь писалъ 
Погодину (8 юня 1848 г.): „Мечту Словенскую пора бро- 
сить Московскимъ литераторамъ и перемЗнить на дЪйстви- 
тельность—на нашу дражайшую Русь, любезное наше Оте- 
чество, которымъ мы должны гордиться. Видите, что затЪяли 
Чехи. Да и можно ли Истори питаться мечтой, когда и 
Поэз1я оставила мъ мечтательный, а обратилась къ мфу 
дЪйствительному? ГдЪ жъ для Истор1и точка опоры въ Сло- 
венствЪ? Не Росея ли одна представляетъ стройное, орга- 
нически развитое государство?“ *°). Шевыревъ, прочитавши 
это письмо, писалъ Погодину: „Въ наше время еще мен%е 
можно пренебрегать Словенскимъ `вопросомъ. Не можемъ же 
мы остаться вовсе безъ союзниковъ. Какая эта мечта? Это 
дЪйствительность. Давыдовъ смфшиваетъ` Московскихъ Слове- 
нофиловъ съ Словенами. Прочти меморю Тютчева. Это важно. 
`ЗдЪеь видно, что нравится Царю. Онъ смотритъ на это дЪло, 
не какъ Уваровъ и Давыдовъ“. 

Но мысль Государя намъ извфстна изъ замфчавя его, 
сдфланнаго собственноручно на сл$детвенномъ дфлЪ объ 
И. С. АксаковЪ: 005 видомз участия кь мнимому утьсне- 
ню Словенскихь племень вз друшихь зосударстваль тмится 
преступная мысль соединешя сё сими племенами, не смотря 
на подданство иль сосъднимь и часпию союзнымь юсудар- 
ствамз; а достиюкеня сею ожидали не отз Божьяю отре- 
дълендя, а 0тз возмутительных покушений на зибель самой 
Росси. На слова же И. С. Аксакова: „Признаюсь, меня 
гораздо болЗе всЪхъ Словенъ занимаетъ Русь, а брата моего 
Константина даже упрекають въ совершеннфйшемъ равноду- 
ппи во всфмъ Словенамъ, кром$ Росеи, и то даже не всей, 
‚а собственно Великоросси“, Государь замЗтиль: И дльно, 
потому что все прочее мечта. Одинь Боз можеть отредт- 
лить, чему быть в5 дальнемь будущем; но ежели стечете 
обстоятельствг и привело бы ко сему единству, оно будете 
на чибель Росси **). 

„Ты долженъ выразиться непрем$нно“, писаль Шевы- 


= 280 —- 


ревь Погодину,— „на счетъ теперешнихъ дфль. ТебЪ же осо- 
бенно это нужно. Публика ждетъ такихъ проявленй. Пра- 
вительство имфетъь на нихъ право. Ты не хочешь понять 
своего положевя и становишься на ходули или хандришь“. 
На этотъ упрекъ, какъ Шевырева, такъ и многихъ другихъ, 
Погодинъ отвфчаль: „Вопервыхъ, Л/осквитянинз по своей 
программ не можеть говорить о политическихь происше- 
стыяхъ, подобно Сыну Отечества и Стверной Пчелы, а, изъ 
прежнихъ журналовъ Бьстинику Европы... Вовторыхъ, всЪ 
основныя историческя положен1я онъ представлялъ публик 
нЪеколько разъ, гораздо прежде, въ продолжеше семи л$ть 
(Московский Бъстникз 1827—1830), такъ что ему пришлось 
бы 70вторять то, что теперь предлагается другими за но- 
вость. Историческую свою исповфдь, всего короче, яснфе и 
полнфе, случилось Редактору Москвитянина выразить въ 
1845 году въ маленькой статейк% За Русскую Отарину“ *). 


ХХХИ. 


Въ одномъ изъ своихъ стихотвореюмй князь П. А. Вя- 
земевй глубокомысленно зам тилъ: 


Огонь ли дальшй домъ затронетъ, 
У нихьъ ужь дЪйствуеть труба, 
И, вакъ во дни потопа, тонетъ 
Ихь неповинная изба. 


По счастливому выражен В. В. Григорьева, февраль- 
ская Револющя въ ПарижЪ, произвела то, что „и подъ дру- 
гою широтою оказалось невозможнымъ печатать что-либо, 
имфющее вкусъ и цвЪть“ °°). „Едва раздался громъ Евро- 
пейскихъ переворотовъ,“ какъ графъ С. Г. Строгановъ пред- 
ставилъ Государю Записку о либерализм, коммунизм и. 
сощализмВ, господствующихъ въ цензурВ и во всемъ Мини- 
стерствё Народнатго Просвзщеня. Баронъ М. А. Корфъ 
представилъь другую такую же записку. Воть начало такъ 
называемаго Немаенаю Комитета 2 апръля. | 


*) Жизнь и труды М. П. Позодина. 0.-Пб. 1894. УШ, 51—57. 


= АВ — 


27 февраля 1848 года графъ А. 0. Орловъ писалъ графу 
С. С. Уварову: „По дошедшимъ до Государя Императора 
изъ. различныхь источниковъ св дЪнямъ о весьма сомнитель- 
номъ направлени нашихъ журналовъ, Его Императорское 
Величество на докладв моемъ по сему предмету собственно- 
ручно написать соизволиль: „Необходимо составить ЁКоми- 
тетъ, чтобы разсмотрЪть правильно ли дЪйствуетъ цензура и 
издаваемые журналы соблюдаютъ ли данныя каждому про- 
граммы. Комитету донести мн съ доказательствами, гд$ най- 
деть кавя упущеня цензуры и ея начальства, то-ееть, Мини- 
стерства Народнато ПросвЪщеня, и которые журналы и въ 
чемъ вышли изъ своей программы. Комитету состоять подъ 
предсБдательствомъ генералъ-адъютанта князя Меньшикова, 
изъ дЪйствительнаго тайнаго сов$тника Бутурлина, генераль- 
адъютанта графа Строганова 2-го, генералъ-лейтенанта Ду- 
бельта и статеъ-секретаря Дегая. Увфдомить 0 семъ кого 
слЗдуеть и генералъ-адъютанта графа Левашова, а занятя 
Комитета началь не медля... Имзю честь покорн®йше про- 
сить васъ приказать немедленно доставить къ князю Мень- 
шикову программы всЪхъ издаваемыхъ у насъ журналовъ“. 

„Въ Петербург образовался“, писалъ Шевыревъ Пого- 
дину, — „Цензурный Комитетъ подъ предсдательствомъ барона 
Корфа, и грозятъ переборкой всзхъ журналовъ. КромЪ того, 
хотять отнять цензуру у Министра Народнаго ПробвЪщеня“. 

„Ц№ль и значене этого Комитета“, по свидфтельству 
А. В. Никитенка, „были облечены таинственностью... Нако- 
нецъ, постепенно выяснилось, что Комитетъ учрежденъ для 
изслВдованя нынфшняго направленя Русской Литературы и 
для выработки м$ръ обуздан1я ея на будущее время... Ми- 
нистръ Народнаго Просв$щенля не былъ приглашенъ въ за- 
сФдав!я Вомитета..." Такимъ образомъ положеше Уварова 
заколебалось. Въ март® 1848 года поеётиль Москву сынъ 
его—графъ Алексфй СергЗевичь и сообщиль Погодину, „что 
его отецъ отетавленъ“ *б). 

Въ Дневникь Погодина подъ 17 апрЪля 1848 года мы 


— 2890 


встр$чаемся съ сл$дующею записью: „Просто Петербургъ не 
имфеть ни смысла, ни ума, испугалея и потерялся и даже 
опасается Москвы: не будетъ ли чего тамъ. Доносы Строганова 
и пр.‘ Возвративпийся изъ Петербурга Грановсвй смутилъ 
Погодина сообщенными извЪфет1ями. „ВетрЪтился вчера со мной 
на улиц Грановсвй“, писалъ онъ Шевыреву,—„и разска- 
залъ столько ужасовъь о Петербург, теперешнемъ направле- 
ви, что морозъ по кожЪ подираетъ. Или уединене приго- 
товляетъ слишкомъ воспруимчивость впечатлзвй, и они бы- 
вають сильнфе обыкновенныхт... Въ ужасномъ времени мы 
живемъ... Я непремЪнно уничтожилъ бы журналъ, не смотря 
на всф виды, еслибы не опасался такою внезапностью подать 
повода къ обвинешямъ и подозрзн!1ямъ. О Строганов ска- 
залъ Грановсвй: Онъ такмя вещи сдфлаль въ послфдиее 
время, которыхъ искупить трудно. Булгарину орденъ. Гречь — 
тайный совЪтникъ: Въ ПрагВ ужасы. О какое время! Со- 
вфетно даже быть спокойну. Мы зачерств$ли всф!... Ува- 
ровъ сказаль Грановскому, что все Министерство ПросвЪще- 
ня вообще было въ опасности... Не говорите ни слова о 
Литератур%, ни о вшянш ея. Мы сами были обвинены“. 
Желая все это лично сообщить Шевыреву, Погодинъ. воскли- 
цаетъ: „О разстояне! Ъхать я не могу подзлиться, а тя- 
жело одному!“ 

Вскор$ Комитетъ, учрежденный для раземотрёвя дЪй- 
стый цензуры пер1одическихъ издан, приступиль въ дЪй- 
стаю. 11 марта 1848 года онъ пригласиль редакторовъ въ 
свое засфдане, на которомъ имъ было прочитано слфдующее: 
„Государь Императоръ изволилъ обратить внимане на по- 
явлен!е въ нЪкоторыхъ пер1одическихь издашяхъ статей, въ 
которыхъ авторы переходять отъ сужденя о ЛитературЪ къ 
намекамъ политическимъ, или въ которыхъ вымышленные раз- 
сказы имЪють направлене предосудительное, оскорбляя пра- 
вительственныя зван1я, или заключая въ себЪ идеи и выра- 
женя, противныя нравственности и общественному порядку. 
Вел детые сего Государь Импералоръ Высочайше повелЪть 


—= 263: — 


соизволилъ: созвать редакторовъ и объявить имъ, что долгъ 
ихъ не только отклонять всЪ статьи предосудительнаго на- 
правлен1я, но содЪйствовать своими журналами Правительству 
въ охранен!и публики отъ заражен1я идеями вредными нрав- 
ственности и общественному порядку. Его Императорское 
Величество повел$ль предупредить редакторовъ, что за всякое 
дурное направлен!е статей ихъ журналовъ, хотя бы оно вы- 
ражалось косвенными намеками, они лично подвергнутся стро- 
гой отвфтетвенности, независимо отъ отвтственной цензуры“. 

Это внушеше, чрезь Московскаго Попечителя, доведено 
было до свфдБн1я и исполненя также Московской цензуры, и 
самъ цензоръ В. Н. Лешковъ въ письм своемъ къ Погодину 
воскликнулъ: „У, какое время!“ Мельгуновъ же писалъ: „На- 
ступаютъ времена тяжелыя: надо собираться съ силами, чтобы 
перенесть ихъ“ “"). „Лешковь говориль мнЪ“, писалъ съ 
отчаяемъ Шевыревъ Погодину,— „что пришло строжайшее 
повел$н1е, касающееся всзхъ журналовъ... Не знаешь право, 
чтб и писать. Лучше всего говорить о буквахъ, да о сзо- 
вахъ, да и туть еще найдутъь что-нибудь... Петербургсве 
журналы найдутъ средства какъ вывернуться, потому что тамъ 
все купить можно, а у наеъ въ невинной честной. Москв% 
будеть самое добросовЗстное исполнеше предписав1я, которое 
обрушится на ЛМосквитянинь. Впрочемъ ништо тебЪ. Гово- 
рилъ я: не возобновляй. Тратимъ силы, тратимъ время, тра- 
тимъ деньги, истощаемъ себя и свои самыя цвфтуция муже- 
ственныя силы на журнальныя статейки, забываемъ важнЪй- 
пия занятя—и все изъ чего? Изъ того, чтобы валандаться 
съ цензурою, и для чего? Для трехсотъ подписчиковъ, изъ 
которыхьъ пятьдесятъ, чай, даровыхъ. По дзломъ тебф, Ми- 
хайло Петровичъ. Кабы ты меня разъ въ жизни послу- 
шаль, —дфло-то было бы лучше“. Какъ бы для удостовзреня 
правды, сказанной Шевыревымъ, Погодинъ посЪтилъ Лешкова 
и записалъь въ своемъ Дневникь: „Къ Лешкову о цензурномъ 
предписанш. Ужасы“ *“°). 

Не легче было и въ ПетербургВ. „Здфеь цензура“, пи- 


— 284 — 


салъ почтенный И. Я. Горловь Погодину,— „дошла до того, 
что на дняхъ не пропустила объявлеше въ Суверной Пчель 
о книгь Куторги: Исторя Аеинской республики... Заглаве 
казалось революцюннымЪ... Ваше цензурное привидёе, вам- 
пиръ съ обагренными пальцами, для меня противно. Впро- 
чемъ и здесь разъ Елатинъ не пропускалъ, что картофель 
боленъ. Пожалуй, и здЪсь можно видфть хулу противъ Про- 
мысла. Въ ПетербургВ теперь рёшительно паническлй страхъ 
между литераторами“. Даже самъ ЦП. А. Плетневь быль за- 
подозрЪнъ Комитетомъ 2 апрфля въ неблагонам®ренности, на 
что онъ съ негодовамемъ жаловался 'Жуковекому: „Моя 
служба осталась въ прежнемъ мЪФетЪ, а недавно еще покачи- 
валась... Стороною я узналъ, что Бутурлинсый Комитеть и 
на меня подалъ Государю доносъ, находя въ моихъ лекщяхъ 
и годичныхъ отчетахъ слфды либеральныхъ идей. Я написалъ 
НаслФднику письмо, изложивши въ немъ правила моей жизни, 
службы и всЪзхъ сочинешй моихъ. Онъ прочиталь это Госу- 
дарю, который велЗль меня успокоить. Тогда Министерство 
Проевфщен1я снова представило меня въ ректоры — и Госу- 
_дарь утвердилъ. Но Уваровъ увфряетъ, что еслибы я не 
поступилъь такъ рфшительно, то не былъ бы утвержденъ, и 
(по словамъ его) перем$на въ способз избравя ректоровъ 
устроена была для благовиднаго удален1я меня отъ должности. 
Посл того, когда я былъ у Наслфдника, Государь, проходя 
мимо меня, спросилъ меня, доволенъ ли я студентами, при- 
бавивъ, что всефмъ внфшнимъь и онь въ нихъ доволенъ, но 
желаетъ, чтобы у нихъ поболфе было тутъ, показывая на 
сердце“ **°). Вернувшись изъ Петербурга, Н. И. Крыловъ тоже 
напугалъ Погодина, и послЗдн!й подъ 15 юля 1848 года запи- 
салъ въ своемъ Дневник: „Пр!Вхалъ Крыловъ и напугаль ив- 
взетемъ о ПЦетербургскомъ духЪ. Нацюнальное направлене-де 
есть самое опасное. Уже не бросить ли журналъ и замол- 
чать. Въ Исторши, Истори“; такъ же писалъ Погодинъ и 
Н. Ф. Павлову: „Я быль бы радъ, чтобы запретили Москви- 
тянинг, и я принужденъ буду укрыться въ свое убЪжищеы-— 


— 250 


Истор1ю и позабыть все. Направлене наше, говорятъ, самое 
опасное“. 

Московская цензура запретила какую-то статью самого 
Погодина. Узнавъ объ этомъ, М. А. Дмитревь писалъ сво- 
ему другу: „Мнз сказывали, что будто Голохвастовъ запре- 
тилъ вашу статью. Да что же это такое... До чего же на- 
конець хочетъь онъ довести нашу Литературу и челов5ческую 
мысль Русскато челов$ка? Неужели мы одни во всемъ м 
лишены права мыслить и печатать? Ибо цензура Голохва- 
стова равняется запрещено печатать... Да пожалуйтесь хоть 
разъь Министру. Онъ васъ, кажется, любить“. 

Уединиви!йся въ свое Долбино И. В. Кирзевсвйй просилъ 
Погодина: „Извфсти пожалуйста о томъ, что у васъ дфлается 
съ цензурою, и есть ли надежда, что наша Литература еще 
вое-какъ будетъь чахнуть, или уже ей пропфта вфчная па- 
мять“. Вмфсто отвфта мы встрёчаемся съ слёлующею за- 
писью въ Дневникь Погодина: „Страстная недфля. Говзлъ. 
Молился съ меньшимъ усердемъ и лнивфе. Непруятности 
цензурныя“ *”). 

Между т$мъ изъ Петербурга И. И. Давыдовъ писалъ Пого- 
дину: „Христосъ Воскресе! душевно уважаемый Михаилъ Пет- 
ровичь, Христосъ Воскресе! Поздравляю  васъ съ свЪтлымъ 
праздникомъ; желаю, чтобъ и на душ было свЪтло. ВЪФра Але- 
всандровна поручила сказать вамъ, что вамъ надобно избЪгать 
меланхоли. А я привелъ ей слова Цицерона Ат1з04е]ез а16, 
отшпез 115е110808 шеапевоНсоз. Такъ мудрено измфнять при- 
роду... Туча, висЗвшая надъ журналистикою, слава Богу, раз- 
сБялась... Въ барону Корфу обращаться не совфтую: изъ этого 
ничего не выйдетъ, кромЗ смутъ и недоразумВн!й. Напрасно 
предполагаете вы различныя махинации: разумфется, борьба 
духа свфта и тьмы продолжается непрерывно; но ничего нЪтъ 
необыкновеннаго. Одно разстроенное воображеше можеть пу- 
гать себя не существующими фантомами. Благодать Господа 
Бога да будетъ съ нами: и никто же на ны! Въ какую же 
деревню вы собираетесь? Неужели въ Карачарово? Подождите 


’ 


—— 260 — 


л$та: тогда лучше отправляйтесь въ ПорЪ%чье, гдз будетъ 
Графъ. Долгомъ почитаю напомнить вамъ, что мы всв несемъ 
тоть или другой крестъ. Разница между нами та, что одинъ 
нетери$ливъ, ропщетъ, а другой все съ теривньемъ переносить 
и безмолствуетъ. Едва ли бы мы не ошиблись, еслибъ пом%- 
нялись своимъ положенемъ. Предоставимъ судьбу свою Про- 
видЪншю. Оно лучше насъ вфдаеть, что кому нужно и по- 
лезно. Ограничимъ желанйя свои, обуздаемъ самолюбе, и мы 
будемъ покойны“. 

До слуха Шевырева дошло, что И. И. Давыдовъ въ ево- 
ему директорству пожелалъ присоединить и службу по цен- 
зурз. „Говорятъ“, писалъ Шевыревъ Погодину, — „будетъ по- 
шлина на вс книги, даже и на ученые, —и эта пошлина со- 
ставляеть жалованье И. И. Давыдова на его новомъ м$етЪ 
ревизора всей заграничной учености и литературы, къ намъ 
поступающей. Увы!!“ 

Мало того, Давыдовъ желаль привлечь и Погодина на 
службу по цензурВ. „Давно я не бес$доваль съ вами“, пи- 
саль онъ ему, — „желая вамъ предоставить досугъ для изелЪ- 
дован!я Половецкихъ набЪговъ. Теперь полагаю, что вы вдо- 
воль насытились Половцами: поэтому можно обратиться къ 
современности. И я, кром$ прямыхъ обязанностей, былъ оза- 
боченъ дЪломъ постороннимъ, которато большая часть окон- 
чена—и я могу вздохнуть посвободнФе, переселясь мысленно 
въ Москву бЪлокаменную, съ золотыми маковками. Вамъ на 
ДЪвичьемъ ПолЪ разсказываютъ новости не бывалыя, какова, 
наприм$ръ, молва о КурбатовЪ *). Вм$ето того, чтобы быть 
смотрителемъ Типографи университетской и имЪть дЪло съ 
синдикомъ и другими, лучше принять зваве цензора, по но- 
вому положеню, которое, в®роятно, въ этомъ году утвердится 
Это зване будетъ возвышено и нравственно, и матерально. 
Объ этомъ уже говорено было графу С. С. Уварову“. Само 
собою разумжется, что Шевыревъь съ негодованемъ отнесся 
къ этому предложеню. „Давыдовъ хочетъ“, писалъ онъ По- 


*) Начальникъ Типограф!и Московскаго Университета. 
т 


_— 287 — 


годину, — „вербовать тебя въ свою секту. Онъ пошелъ по цен- 
зурной части. Грустно, что Уваровь ему поддается. Ве 
книгопродавцы жалуются, что книги задерживаются. Надобно 
же отдфлять ученыя сочинен!я отъ романовъ. Надфлали тамъ 
пустяковъ и скверностей, а теперь прижимаютъ науку и все 
доброе“. Въ другомъ письм8 Шевырева читаемъ: „Хорошо 
мфсто тебф предзатаютъ. Историкъ—не будь профессоромъ, 
а будь цензоромъ. Давыдовъ золъ на Университетъ и настраи- 
ваетъ Министра противъ него. Это нехорошо“. 

Строгости тогдашней цензуры коснулись произведей и 
благонамЪреннаго чиновника Министерства Внутреннихъ Д%лъ, 
какъ В. И. Даля. 25 ноября 1848 года Д. П. Бутурлинъ 
писалъ графу С. С. Уварову: „При разсмотрз ви помщен- 
ной въ десятомъ нумерз ЛМосквитянина повфсти Даля, подъ 
назвашемъ Борожейка, въ которой разсказываются разныя 
плутни и хитрости, употребленныя цыганкою проходившаго 
черезь деревню табора для обмана простодушной крестьянки 
и покражи ея имущества, Вомитеть 2 апрфля остановился 
на заключен!и этого разсказа, гдз прибавлено: „На деревн® 
сдЪлалась тревога, кто дома быль изъ мужиковъ кинулись 
верхомъ по Чердынской дорог — но табора уже съ утра и 
слфдъ простылъ. Кидались по сторонамъ, наконецъ заявили 
начальству — т%мъ, разумВется, дзло кончилось, но бфдная 
Марья лишилась забавнымъ образомъ всего приданаго своего 
и всзхъ подарковъ мужа“. Находя, что двусмысленно выражен- 
НЫЙ ВЪ СЛОВАХЪ: 3аЯ6и14 начальству—тльме, разумъется, д%ло 
кончилось —намекалъ на обычное, будто бы, бездЪйстве началь- 
ства, ни въ какомъ случаЪ не сл$довало пропускать въ пе- 
чать... Комитеть полагалъ сдфлать цензору, пропустившему эту 
неум$етную остроту, строгое замфчанте. Таковое заключеше Ко- 
митета Государь Императоръ Высочайше изволилъ утвердить“. 
Впрочемъ, на печатаемыя въ Москвитянинь произведенйя 
В. И. Даля, подъ затлашемъ Карии изг Русскаю быта, 
было обращено внимане Московскимъ цензоромъ В. Н. Леш- 
ковымъ, и онъ писаль Погодину: „Что это за картины 


Е 


Русскаго быта! Какъ на смЪхъ все уроды! И это Русь“ ””). 


Въ Дневникь Никитенка мы находимъ объ этомъ”слВдую- 
я свёд$ня: „Бутурлинъ дЪйствуетъ въ качествз преде$- 
дателя какого-то высшаго негласнато Комитета въ цензур$ 
и дъйствуетъ такъ, что становится невозможнымъ что бы то 
ни было писать и печатать. Вотъ недавыЁй случай. Далю за- 
прещено писаль. Какъ? Далю, этому умному, доброму, бла- 
городному Далю! Неужели и онъ попалъ въ коммунисты и 
сощалисты? Въ Москвитянинь напечатаны его два разсказа,. 
Въ одномъ изъ нихъ изображена цыганка-воровка. Бутурлинъ 
отнесся къ Министру Внутреннихъ ДФлъь съ запросомъ, не 
тоть ли это самый Даль, который служить у него въ Мини- 
стерствё? Перовсвй призвалъ къ себ Даля, выговорилъ ему 
за то, что, дескать, охота тебЪ писать что-нибудь, кромЪ бу- 
магъ по служб, и въ заключен!е предложилъ ему на выборъ лю- 
бое: писать-—такъ не служить; служить—такъ не писать“ *”). 

Самъ же Даль писалъ Погодину (18 декабря 1848): 
„Времена шатки, береги шашки; тяжело будетъ вамъ теперь 
издавать журналъ... боюсь даже, что бросите. О моихъ по- 
хождешяхъ вамъ теперь, конечно, уже давно известно, по 
выговору цензору; разумФется, что я теперь ужъ боле пе- 
чаталь ничего не стану, покуда неё измфнятся обстоятельства“. 

Предъ этою непруятною истор1ею Даль былъ въ МосквЪ 
и пользовалея гостепр1имствомъ Погодина и Шевырева и, 
повидимому, по старому знакомству, —ихъ полнымъ довЪрлемъ 
и расположенемъ, а между т$мъ вотъ что записалъ Пого- 
динъ въ своемъ Дневникь 1848 года, подъ 14 мая: „Не- 
праятныя извфст1я отъ Загряжскаго о свойствахъ Даля. Не 
прЕвзжалъ ли онъ соглядатаемъ. Что за гадкое время!“ 

Ут5шая Погодина, В. Н. Лешковъ писалъ ему: „Что у ваеъ? 
Отчего и грустнои тяжело? Мнф право весьма жаль, сердечно 
жаль, если, не дай Богъ, у васъ въ домЪ не все благополучно: 
во всёхъ другихъ отношеняхъ васъ могутъь утВ шаль и ваша 
двятельность. и ваша извёстность, и общее къ вамъ сочувствие, 
мужайтесь; время великое“. 


И 


Между т$мъ наличные цензора выбились изъ силъ, и На- 
чальникъ Петербургской цензуры быль вынужденъ довести 
объ этомъ до св5дБыя Уварова, которому 10 апрзля 1848 г. 
онъ писалъ: „При увеличивающихся занятяхъ цензоровъ по 
пер1одическимъ изданямъ, раземотр5ве которыхъ требуетъ 
теперь гораздо болфе времени и значительно усиленнаго вни- 
маня, цензорамъ н$тъ никакой физической возможности 
исполнять съ успфхомъ требованйя по раземотр®н1ю рукопи- 
сей“ и просиль объ увеличени числа цензоровъ. 


ХхХхХШ. 


Шевыревъ предвидфль, что отъ цензурныхъ строгостей 
„Петербургеве журналы найдуть средства кавъ вывернуться“. 
И д$йствительно налили. 

3 апр$ля 1848 года князь А. О. Меншиковъ сообщилъ 
графу А. С. Уварову, что Государь’ Императоръ Высочайше 
изволилъ 2-го сего апрзля повелфть: „На О’ечественныя 
Записки и Современника, замфченныя особенно въ помЪще- 
ни статей и выражен! сомнительнаго духа, обратить самое 
строгое внимане цензуры и объявить редактору первыхъ, 
равно какъ редактору и отвЪтственнымъ издателямъ поел$д- 
няго, что по духу ихъ журналовь Правительство имзетъ за, 
ними 0собенное наблюдене, и если впредь замфчено будетъ 
въ оныхъ что-либо предосудительное, или двусмыеленное, то 
они лично подвергнуты будуть не только запрещеню про- 
должаль свои журналы, но и строгому взыскан!ю“. 

Вселёдь за получешемъ этого сообщеня Уваровъ соб- 
ственноручно сдфлалъ Попечителю С.-Петербургскаго Округа 
слЗдующее предписане: „Предлагаю вашему превосходи- 
тельству, призвавъ издателя Отечественныль Записок Кураев- 
скаго, объявить ему, что если онъ не измфнить въ основан1яхъ 
направлен1я издаваемаго имъ журнала и собственнымъ наблю- 
дешемъ и выборомъ надежныхъ сотрудниковъ, то журналъ 
его въ скоромъ времени неминуемо подлежать будетъ запре- 

19 


-_ 290 — 


щеншо, а онъ самъ строгому взыскано. Такимъ образомь 
прошу ваше превосходительство внушить Враевекому, что да- 
руемый ему на нЪкоторое время послЗде! срокъ онъ долженъ 
считать  дайстыемъ ‘ снисходительности, въ оправдан!е коей 
онъ обязанъ рфшительно принять прямыя мЪры, дабы не под- 
вергнуться сугубой отв®тственности“. 

Исполнивъ относительно Враевскаго приказаюше Министра, 
Попечитель Петербургсвй 10 апр$ля 1848 года доносилъ.ему: 
„Во исполнене предписан1я вашего слятельства Краевсюй 
быль мною приглашенъ 9 сего апрЪзля. Я, въ присутетви 
цензоровъ Отечественныхь Записокз Фрейганга, и Срезневскаго, 
объявилъ ему содержане предписаня вашего слятельства и 
старалея внушить ему, что онъ обязанъ оправдать дфлаемую 
ему снисходительность. Враевсый принялъ съ должнымъ ува- 
жешемъ и полною признательностью сообщенныя ему мною 
замъчавя и объяснилъ въ подпискв, что предписане вашего 
сятельства онъ принимаетъ къ подлежащему и точному 
исполненю“. 

И воть, когда Б$флинсый лежалъ на смертномъ одрф и 
ему оставалось нЪфеколько дней жизни, въ Петербург редак- 
торомъ Отечественныхь Записокь писалась статья, которая 
была окончена 25 мая 1848 года, и въ Польской книжЕ» 
Отечественных Заптисокь, безъ подписи автора, явилась въ 
печати подъ загланемь Росая и Западная Европа в5 на- 
стоящую минуту. 

Статья эта обратила на себя блатосклонное внимане 
негласнато Комитета 2-го апрфля, и предсВдатель онаго 
Д. П. Бутурлинъ писалъ графу С. С. Уварову: „При обозр$ и 
выходившихь въ течен1е минувшаго юля пер1одическихъ изда- 
нй, внигъ, отдфльныхъ сочинев!й и пр. Комитетъ, Высочайше 
утвержденный во 2-й день апрЪля сего года, остановилея на 
стальБ, помфщенной въ седьмомъ нумер Отечественные да- 
7исокз подъ затлашемъ Росся и Западная Европа в5 настоя- 
щую минуту, стать, написанной самимъ редакторомъ жур- 
нала и отличающейся ‘в5рнымъ взглядомь на описываемый 


=. 29 — 


предметъ, безпристрастнымъ, чуждымъ какого-либо ласка- 
тельства и внушающимъ тфмъ болЪе дов5рия изложешемъ, 
060бою теплотою религюзнаго чувства и патр1отическимъ 
увлеченемъ, достойнымъ всякой похвалы. ЗамЪчаня си Во- 
митетъ счелъ долгомъ повергнуть на Высочайшее воззрзне, 
велфдетне чего Государю Императору благоугодно было по- 
велзть предоставить вашему слятельству объявить коллеж- 
скому совфтнику ВКраевскому, что означенная статья удо- 
стоилась обратить на себя Всемилостивзйшее внимане Его 
Императорскаго Величества“. 

Но иное впечатлВе произвела эта статья въ Москв$ на 
редактора ЛМосквитянина. Прочитавъ ее, Погодинъ, подъ 
13 поля 1848 года, записаль въ своемъ Дневникь: Омер- 
зьще, произведенное Отечественными Записками, и на 
другой же день писаль Шевыреву: „Прочель статью вчера 
вв Озтечественныхь Запискахь. Ты не можешь вообразить 
омерзВя, произведеннаго ею въ душЪ: просто тошнота, 
что написали подлецы, но прочти самъ, доставь книгу не- 
медленно у кого-нибудь. А нашей не посылаю: я пишу статьи, 
ибо стериЪть и промолчать теперь нельзя. Я разражу ихъ“. 

Такъ какъ статья Отечественные Записокь была безымян- 
ная, то явились разныя предположеня. Одни думали, что авторъ 
ея Блудовъ, друме— Устряловъ, а иные предполагали, что На- 
деждинъ; вел дстве сего Погодинъ обратилея къ послЪднему съ 
залтросомъ, но тотъ положительно отв$чаль: „Не только пи- 
сать кавя-нибудь глупости для журналовъ, да и читать ихъ 
у меня теперь н$тъ ни досуга, ни охоты. Воть тебф отвёть 
на счеть Отечественныхеь Записокз Прими его къ свфдфн!ю 
и напредки во всёхъ подобныхъ  случаяхъ. Объ извзстной 
сталь, которой я и не читалъ, да и читать не намвренъ, 
самъ редакторъ предварительно извзщалъ меня съ самодо- 
вольствомъ, говоря, что онъ такъ напишеть, что самъ Бул- 
гаринъ расчихается. Впрочемъ друме говорятъ, что она на- 
писана Всенофонтомъ Полевымъ“. 

Съ своей стороны и Шевыревъ писаль Погодину: „Сталью 

19* 


—1 292 


Отечественных Записокз писалъ самъ Кураевсый. Это ясно. 
Въ стать противьъ Отечественных Записокз надобно сна- 
чала р$зко дать замфтить, что сходство между имъ и Лоскви- 
тяниномь въ этой стать только наружное... Статья Ожтече- 
ственныхё Затисокз во мнф р»шительно не произвела ника- 
кого негодоватя. Во многихъ м$стахъ я отъ всей души см$ялся. 
Воть такъ-то и надо. Это всего лучше. А ты сердишьея. Да 
тавля статьи —ордена мнф и ЛИосквитянину“. 

Какъ бы то ни было патр1отическая статья Отечествен- 
ныхз оатисокх заставила Погодина съ своей стороны на- 
писать: 


Нъсколько сл0вз \ выписок по поводу стиитьи: Росая и За- 
падная Европа вз настоящую минуту. 


„Москвитянинь семь лЪтъ настаиваетъ на противополож- 
ность Истори Русской съ Истормею Запада (& Московсмй 
Бъстникз начиналъ говорить это еще двадцать лЗтъ тому 
назадъ). Отечественныя Записки съ Оовременникомь безпре- 
станно издфвались надъ этой мыслю, а теперь они выписы- 
валотъ почти слово въ слово положешя и разсуждешя М0- 
сквитянина и доводять ихъ даже до крайностей, какъ уви- 
димъ ниже. Не в$ришь глазамъ своимъ, читая седьмой ну- 
меръ. Не повзрятъ и читатели, —но мы честь имфемъ пред- 
ставить осязательныя доказательства. Извольте сличить: 


Москвитянинз, 1844 г., №1. 


Западныя Европейскля госу- 
дарства обязаны происхожде- 
шемъ своимъ завоеванию, кото- 
рое опредЗлило и всю посл$- 
дующую ихъ Истор!ю, даже до 
настоящаго времени. 

Пришельцы побфждаютъ ту- 
земцевь и поселяются между 
ними. Предводитель д$литъ зем- 


Отеч. Зат., № 7, 1848 т., с. 9. 


Начало почти всфхъ новыхъ 
государетвъ Западной и Сред- 
ней Европы было одинаково. 
Почти везд$ политическое ихъ 
существован1е началось 3ав0ева- 
дем. 

Сильные народы, подвигаясь 
съ Востока, покоряли тузем- 
цевъ, и, оставаясь на ихъ зем- 


т 299 


лю между своими сподвижни- 
ками, которые (феодалы) въ 
Ерзпкихъ замкахъ становятся 
чосподами, угнетаютъ народъ, 
отдфляютъ его отъ государя, — 
и жщивуть на счетъ племени 
побЪ$жденнаго. Возникаетъ не- 
примиримая ненависть между 
сими племенами, которая уси- 
ливается тзмъ болфе, чЪмъ до- 
ле должна бываетъ таиться. 


Въ городахъ укрываются не- 
мног!е жители, кои въ течене 
ВЪковъ, послВ многихъ тщет- 
ныхь усилй и жертвъ, мало- 
по-малу освобождаются отъ ихъ 
вмяня... образуется среднее 
сослове, а при дворЪ аристо- 
краля, происходящая отъ фео- 
даловъ, которые... присвоива- 
ють себЪ вв привилеги и 
начинають  угнеталь народъ 
подъ другою формою. Среднее 
сослове... не уступаетъ, и борь- 
ба... оканчивается револющей. 


Ве эти происшествя имЪ- 
ютъ тёсную связь между со- 
бою... и ведутъ свой родъ со- 
вершенно генеалогически отъ 
завоевав1я. 

Завоеване, раздВлевше, фео- 
дализмъ, ненависть, борьба, 


ляхъ, дфлались безотчетными 
ихъ 970велителями. Такъ на- 
чалея, утвердился и 0бразо- 
вался феодализмъ во всей За- 
падной Европ%. Онъ представ- 
ляеть безпрерывную 007%0у, 
сначала покоренныхъ рабовъ съ 
завоевателями; потомъ горо- 
жанъ съ помфщиками, борьбу 
городовъ и ленныхъ владЪфль- 
цевъ съ королями, наконецъ 
борьбу разныхъ сослоый и 
учреждений съ правительствами. 

Наконецъ власть королей и 
другихъ державныхъ владфте- 
лей казалась утвержденною; 
но борьба нравственная и даже 
вещественная не прекращалась. 
Стоитъ только вспомнить о вол- 
нен1яхт..., гдЪ то своевольные 
помфщики, то города и сосло- 
в1я возставали противъ власти 
королей. Въ ХУШ стол, 
когда все, повидимому, поко- 
рялось законнымъ государямъ, 
прежея борьбы слились въ 
одну общую, изветную подъ 
именемъ революции, 

Такъ феодализмъ былъ од- 
ною изъ причинъ, которыя въ 
развити своемъ вели къ борь- 
бЪ государственных стихий, и 
борьба почти непрерывная раз- 
дражала страсти и вела къ 
револющи, то-есть, къ ниспро- 


Мы 


освобождене городовъ, — это 
первая трагеля Европейской 
трилоги. 

Единодержаве, аристокра- 
тя, борьба средняго сословя, 
революц1я-—это вторая. 

Уложен!1я, борьба низшихъ 
классовъ... будущее. въ руцф 
Бозыей. 

Обратимся теперъ въ Рус- 
ской истори — представляетъ 
ли она эти главныя характе- 
ристичесвя явленя Западныхъ 
историй. 

Мы имфемъ положительное 
сказанше лЪтописи, что наше 
тосударетво началось: не вел д- 
стые завоеваня, а  всл$д- 
стые призван1я. Воть источ- 
никъ различ! Какъ на 3За- 
‘падЪ все произошло отъ завое- 
ваня, такъ у насъ происхо- 
дитъ оть призваня, безпреко- 
словнаго занятя и полюбовной 
сдфлки. Съ перваго взгляда мы 
примфчаемъ, что у насъ въ на- 
чалЪ ея нЪть рЪшительно ни 
одного, по крайней мЪр въ 
томъ видЪ: нфть ни раздфле- 
ня, ни феодализма, ни уб%- 
жищныхъ городовъ, ни сред- 
няго сословя, ни рабства, ни 
ненависти, ни гордости, 
борьбы... 


НИ 


вержентю существовавшаго по- 
рядка и хаотическому состоя- 
но общества. 


Таковы историчесве факты 
съ одной стороны. Посмотрите 
на исторпо и собымя въ дру- 
гой нашей части Европы. 


Государство Росейское на- 
чалось не завоеванемъ, сдФлав- 
шимъ на Запад» ‘туземцевъ ра- 
бами, а свободнымъ призванемъ 
властителей, которые съ самаго 
начала стали управлять Рос- 
стею не на основан1яхъ феода- 
лизма, и на основашяхъ патр1ар- 
хальной, отеческой самодер- 
жавной власти. Еслибы и не 
находили мы извЪзстя 0 томъ 
въ сумракЪ нашихъ лЪтописей, 
то открыли бы ту же истину, 
въ событяхъ, ознаменовавшихъ 
самое начало нашей истори. 


О 


„Мы повторимъ еще здфсь кстати заключене статьи №0- 
сквитянина о разлитяхъ Иеторши Русской и Западной: 

„Эти различя развивались впослФдетНи и представили 
изъ Русской Истори, при общемъ (родовомъ) ея пособи, 
при единств$ цЪли, совершенную противоположноеть съ Ието- 
р1ей Западныхъ государствъ, что касается до ея путей, средствъ, 
обстоятельствь, формы происшестый, — противоположность, 
которую представляеть наша жизнь и теперь, не’ смотря на 
всВ усимя, преобразован1я, перевороты, время.... 

„Воть что надо имЪть непремВнно въ виду, разсуждая о 
Русской Истори, въ какомъ бы то ни было ея пер!од®; 
произнося приговоръ ‘ея событямъ, разбирая ея достоинства 
и недостатки, хваля и порицая дЪйствуюция лица, изъявляя 
желан!я или опасеня для будущаго времени. Иначе мы бу- 
демъ впадать въ дётсв1я ошибки, то-есть, искать такихъ пло- 
довъ, для которыхъ не было сЪмянъ, и оставлять безъ вни- 
ман1я друме, можеть быть, драгоцённЪйпе, потому что ихъ 
нЪтъ индъ. 


„Москвитянииь постоянно впродолжене семи лЪтъ дока- 
зывалъ важность древней Русской Истории, и чтобъ яснзе 
выразить свою противоположноеть съ Петербургскими журна- 
лами выставилъ на первомъ мет въ своей программ» 1843 г.: 
благоговЪе къ древней Русской Исторш! Отечественныя 
Записки и потомъ Современникз постоянно отвергали Русскую 
Исторю до Петра Т, поносили ее всячески, а теперь вотъ 
какъь они парафразирують Москвитянина. 


Москвитянинв, 1844 г., №1. Отеч. Зат., № 7, 1848 г. 


Въ основане государства у ° ЗдЪсь начало величёя Росс, 
насъ положена /0бовь, а на она свободно приняла едино- 
Запад» ненависть. Въ этомъ державые и в$ру, постепенно 
признаются мноМе изъ запад- укр$илялась въ нихъ, и ни- 
ныхъ писателей: Сенсимонисты когда не представляла тБхъ 


Е 


даже выходятъь изъ того на- 
чала, что вся общественная 
жизнь у нихъ составлена на 
началв оппозиции, то-есть, вра- 
жды, слЪфдовалельно, должна 
быть преобразована. 

У насъ не было рабства, 
не было пролетарлевъ, не было 
ненависти, не было гордости, 
не было инквизици, не было 
феодальнаго тиранства. 


противорьчий, какля встр чаемъ 
мы въ истори другихъ Евро- 
пейскихъ народовъ. 


ВЪра не вооружалась у насъ 
ни инквизищею, ни лицемр- 
ствомъ орденовъ монашескихъ, 
ни прит$ененемъ и пресл$до- 
вашемъ невинныхъ. 


Москвитянииь, 1846 г., № 1. Отеч. Записки, № Т, 1848 г. 


Русская Истор1я представ- 
ляетъь всегда Россю однимъ 
семействомъ, въ которомъ го- 
сударь отецъ, а поданные дЪти. 
Отецъ сохраняетъ надъ дВтьми 
полную власть, предоставляя 
имъ полную свободу; между 
отцомъ и дётьми не можетъ 
быть недовфрчивости, измЪфны; 
судьба, счасте и спокойстве 
ихъ обпия. Пока этотъ союзъ 
свять и нерушимъ, до тЪхъ 
поръ спокойствие и счасте, — 
лишь Только, гдф бы то ни 
было, онъ начинаетъ колебаться, 
кавкъ и безпорядокъ, замфша- 
тельство, тревога. Вотъ тайна 
Русской Исторш, тайна, кото- 
рой не можеть постигнуть ни 
одинъ западный мудрецъ *). 


УбЪждене (о единств® Царя 
и Царства) это взками обра- 
тившееся въ непреложное в$- 
ровазте, составляетъ взаимную 
силу Царя и Царства. Госу- 
дарь Русск1й выражаетъ собою 
все могущество и вез силы 
Росеш, и слово его есть не 
только повелфне, но и сама 
воля и сила цфлаго государ- 
ства, съ нимъ нераздёльнаго. 


“) Эти слова были сказаны въ объяснене одного мфета изъ письма 


Карамзина къ Дмитруеву. 


= 99 — 


„Москвитянинь 


настаивалъь на неразрывность Древней 


Русской Истори съ Новою и утверждалъ, что Русской Истории 
нельзя начинать съ Петра Т, какъ того хотвли Отечественныя 
Записки и Современникз, а теперь они говорятъ совершенно 


то же. 


Москвитянинз, 1848 г., № 1. 


Напрасно эти дфятели въ 
нашей Литературз  имЗють 
привычку ссылаться на Петра 
Великаго и отъ его существен- 
ной мысли вести свое проис- 
хождене. Это значить только, 
что они не обозр$ли веЪхъ его 
подвиговъ, не вникли во все дви- 
жене исторли его царствова- 
ня. Петръ въ начал своего 
поприща обнаружилъ н$кото- 
рое пристрасте ко всему ино- 
странному, но по мёрЪ дЪйствй 
своихъ пр!обр$тая большую и 
большую опытность, видЪль 
самъ потребность возвращаться 
боле и боле къ основамъ 
Русской жизни и, на нНиИхЪ 
утверждать здан!е новой Росаи. 
Они могутъ сослаться на одно 
только: на измзнене одежды, 
внзшней формы Русскаго че- 
ловЪка, но это, конечно, не со- 
ставляетъ существенной сто- 
роны Петрова преобразоватя. 


Отечественныя Записки. 


Петръ не измЪнилъ корен- 
ныхъ основаюй ея величя и 
славы, & только утвердилъ ихъ. 

Вникните въ сущность 
преобразованй Петра Вели- 
каго и его преемниковъ, и 
сообразите, въ чемъ заключа- 
лись эти преобразоваея, они 
обращались на таве предметы, 
отъ которыхъ не могутъ пере- 
мЪниться ни нравственныя убЪ- 
жденя, ни вЪроватя. 

Какъ гений, видЪвпий все 
благо просвЗщеня и образо- 
ванности для своихъ народовъ, 
Петръ водворилъ у насъ на- 
уки и искусства и не прене- 
брегь ни одного, такъ ска- 
заль, вещественнаго улучшен!я 
въ нашемъ быту. 


„Присоединимъ еще совершенно тожественное  мфсто изъ 
Москвитянина вмЪстз съ мнфыемъ его о прежнихь 0Ожте- 


чественныхь Записках. 


— 999: — 


(Москвитянинг 1844 г.). Есть другая крайняя сторона, 
боле вредная, чфмъ та; (старов$ры), особенно въ наше время; 
это исключительные залцитники Руси Петровой, которые ду- 
маютъ, что Росеая могла начаться вчера, волею одного чело- 
вфка; они отрицаютъ важность древней, обходятъ ее равно- 
дупиемъ, даже презр5в1емъ, или разсматриваютъ, какъ мерт- 
вую древность историческую, чуждую всякаго современнаго 
значен!я, утратившую для насъ весь прежый смыслъ свой. 
Это люди новые, необходимое порождене посл$днихъ на насъ 
влян, отколки оть жизни Русской въ сближени ея съ за- 
паднымъ образованемъ, неизбЪжныя жертвы нфкоторыхъ край- 
ностей нашего всемтрнаго развитя и эпохи намъ современ- 
ной. Въ этихъ людяхъ слышится одинъ безпрерывно изм$н- 
чивый отголосокъ послЗднихь мнЪфы!Й Запада въ науЕЪ, въ 
общественной жизни, въ литературЪ, въ модахь свЪта. Въ 
нихъ нёть никакого уважен!я къ прошедшему Россш, даже и 
въ новомъ ея пер1одЪ, а одно гордое и безсильное стремлене 
начать ея быте съ самихъ себя. Въ нихъ особенная анти- 
пал1я къ МосквЪ, какъ средоточшю и представительниц древ- 
ней Русской жизни. Въ нихъ одна бездушная, хотя щего-` 
леватая снаружи, кошя со всей внфшней, матерлальной сто- 
роны просвЗщев1я западнаго, безъ всякаго внутренняго его 
значен1я, безь мысли живой и гр$фющей. Это повапленные 
гробы Росеш, одфтые во фраки посл$дняго покроя, укра- 
шенные вс$ми причудами послфднихъ модъ Парижа, его ду- 
хами прикрывающие запахъ внутренняго своего гыевя, при- 
нявш!е формы повфствователей на подрядъ, журналистовъ безъ 
цфли, нравоописателей безъ народа и безъ жизни, нравоучи- 
телей безъ нравственности, грамматиковъ безъ родного языка, 
литераторовъ безъ мн и убфжденй. Таковъ неизбфжный 
характеръь жизни чужой, украденной у другихъ народовъ на 
прокатъ, не изъ своего народнаго начала бтющей, при все- 
мномъ содфйстви другихъ, а изм$няющей чистому роднику 
своему. 

„Й здесь, и тамъ, разумзется, крайность: тамъ, у старо- 


— 299 —_ 


взровъ, по крайней мЪрЪ, своя былая жизнь, но оцпензв- 
шая въ омертв$ломъ прошедшемъ; здВсь у новаго безпокой- 
наго безвзр1я — жизнь чужая, шатающаяся безъ корня и 
не знающая, къ чему привиться. По мн®ёню тЪхъ и другихъ, 
все быте Русское, вся жизнь народа, въ его настоящую ми- 
нуту, какъ и во всемъ его прошедшемъ, разрывается на двз 
половины, которыя уже никакимъ образомъ соединены быть 
не могутъ. Разрывъ, по ихъ мнЪн!ю, характеръ бытчя Руескаго. 

‘'„Я отрицаю совершенно присутстве этого разрыва въ 
самой сущности жизни нашего Отечества. ОбЪ половины 
_ Русской Истори совсёмъ не находятся въ такомъ неразр- 
шимомъ противорЪчи, какъ разумЗють многе. Это явлене 
мнимое, наружное, несущественное. Русская древняя жизнь 
до Петра Великаго въ ‘существЪ своемъ не заключала ника- 
кого противорзчя преобразованю Петрову: сама, она, по сил, 
или правильнфе, по слабости, вещей челов ческихъ, дожила 
въ народ до такого оцфпензя, которое м$фшало существу 
и душ развиваться далфе. Преобразовате Петрово не отри- 
цало Древнюю Россшо въ томъ, что она заключала въ себЪ 
существеннаго, неизм$ннаго, непреложнаго, а отрицало ее 
только въ тЪхъ '‘формахъ внзшнихъ, которыя препятствовали 
развитю сущности ея духа. СОъ своей стороны, Древняя Рос- 
с1я дала этому преобразованю ту твердую почву, безъ кото- 
рой оказалось бы оно непрочнымъ и легкомысленнымъ. Само 
оно, еслибы когда-нибудь вздумалось ему отвергнуть ‘почву 
и существо древней Русской жизни, можеть дожить до дру- 
гой вредной крайности; но это только временно и падетъ на 
немног!я поколфня. Все же быте Русскаго народа едино, 
цЪльно и полно — и никакого разрыва и противор$ я во 
внутренней святынь существа своего не допускаетъ. 

„Не нужно распространяться о мн%®нш, какое Москвитя- 
нинь имфль и имфеть о Карамзин. Петербургсые журналы 
не ставили его ни во что, и это было ясно всякому опыт- 
ному читателю, тВмъ болфе, что ограниченность, посредствен- 
ность и слабость не умфли прикрываль даже и для толпы 


-_ 900 — 


своихъ выходокъ. ЛМоскомпянинь въ порыв негодованйя 
принужденъ быль иногда отвфчать имъ р%зко и позволялъ 
себ выражен1я, кои не позволилъ бы себЪ ни въ какомъ дру- 
гомъ отношенши,—напримЪръ, при объявлени о новомъ изда- 
ни Истории Государства Россйскало онъ возглашалъ: „Юноши, 
бфгите, бЪгите толпами къ этому чистому источнику Русскаго 
слова, Русскаго ума, Русекаго и человзческаго чувства. 
Не вЪрьте, не вЪЗрьте тфмъ неучамъ, наглецамъ, невЪжамъ, 
которые твердятъь вамъ, что Карамзинъ устарфль, и что у 
него учиться нечему. Вкусъ падаетъ, образованность прекра- 
щается, сказаль бы я съ грустю, еслибъ замфтилъ, что такое 
нелёпое мнфне распространяется дальше тлетворной атмо- 
сферы того болота, гдз оно возникло“. 

„А въ другомъ мЪстф Москвитянинз примфнилъ даже стихъ 
Грибо$дова о Репетилов$ къ автору одной выходки о Карамзин$. 

„Нын Отечественныя Записки, называя Карамзина крас- 
нор$чивымъ историкомъ, приводятъ его въ свидфтели и рас- 
пространяютъ еще далфе его положеня. 

„Довольно доказательствъ для читателя! 

„Но можетъ быть, это статья сообщенная. Въ такомъ слу- 
ча Отечественныя Записки должны бы были даль зналь это и 
не поднимать на себя руки такъ торжественно и величаво. 
Мы, съ своей стороны, пожалфемъ, что авторъ не открыль 
своего имени. Мы были бы очень рады согласиться съ нимъ 
во многихъ историческихъ положеняхъ, тёмъ болфе, что эти 
положен1я иеконныя наши: о противоположности Русской 
Исторш съ Исторей Запада, о важности Древней Русской 
Истор1и, о неразрывности Петрова времени съ предшество- 
вавшимъ; мы были бы готовы повторить за нимъ нзкоторыя дру- 
пя, напримВръ, объ историко-политическихъ непр1язненныхъ 
отношеняхъ между властями и народами Запада; наконецъ, 
намъ было бы прйятно поспорить съ нёкоторымы крайностями, 
до коихъ никогда не доходиль и не дойдетъ Москвитянинв, 
ибо крайности ни въ чемъ не бываютъ хороши и никогда не 
бываютьъ благонадежны, какъ завфщеваетъь мудрость взковъ. 


= ЗОВ 


Наприм$ръ, Отечественныя Записки говорятъ теперь, что 
даже въ Удёльномъ пер!од% в%ра не мфшала, а только’ спо- 
собетвовала процвфтаню и всфмъ успЪхамъ государства и 
народа. ВЪра, разумЪется, не мВшала ничему, но „®роивьтаная 
и 66%15 успьховз Государства и народа“ въ то несчастное время 
не было и быть не могло. 

„Напримзръ, Очественныя Записки говорять теперь, что 
„мы соперничаемъ съ самыми просвфщенными народами въ 
наукВ, искусствз и даже промышленности“. Въ искусств, 
положимъ, намъ можно указать на несколько живописцевъ и 
музыкантовъ; въ промышленности на нЪеколько фабрикъ, — 
на какую же науку и на какое сочинеше можемъ мы ука- 
зать Европейцамъ? 

„Наконецъ, Москвитянинз никакъ не согласится съ авторомъ 
этой статьи, будто употребленше Французскаго языка никакъ 
невредно, —не согласится, и во имя Ломоносова, Карамзина, 
Дмитр1ева‚ Шишкова и ве5хъ нашихъ отцевъ, готовъ спорить 
съ нимъ до послфдней капли крови или хоть чернилъ“. 

Въ одномъ изъ позднфйшихъ писемъ Погодина, къ ©. П. Кор- 
нилову (отъ 23 января 1853 г.) мы читаемъ: „Въ седьмомъ 
нумерв Отечественныхх Записокз 1848 года помфщена была 
статья подъ загланемъ Россёя и Европа, несогласная во мно- 
гихъ отношеняхъ съ прежними статьями этого журнала, и на 
оборотъ повторившая многя мысли Москвитянина,. противъ 
воторыхъ Петербургсвй журналъ возставалъ. Помню, что я 
хотлъ выставить это и напечатать противор$ч1я Отечествен- 
ныхё Записок и заимствовае многихъ мыслей изъ Москви- 
тянина. Мое объяснеше было уже въ корректур%, но я от- 
думаль послБ пускать оное въ свфть, чтобъ не причинить 
вреда своимъ противникамъ, при ихъ невзгодф. Между тЪмъ 
это Русское направлене, которое ЛИосквитянинь ставилъ себЪ 
всегда въ заслугу, литералурные враги старались оглашать 
опаснымъ. Воть почему я думалъ тогда оставить журналъ и 
предаться исключительно Истор!и“. 

Это позднфйшее свидфтельство н$сколько исправляется 


— 908 — 


современнымъ. ДЪло въ томъ, что статья Погодина противъ 
Отечественныхь Записока была просто остановлена тогдали- 
нею цензурою. 27 августа 1848 года попечитель Москов- 
скаго. Учебнаго Округа, Д. П. Голохвастовъ, писалъ управляю- 
щему Министерствомъ Народнаго Просвфщен!я князю П. А. Ши- 
ринскому-Шихматову: „Цензоръ Лешковъ предетавилъ Коми- 
тету назначаемую для помфщен1я въ ЛМосквитянинь статью 
подъ заглавемъ: Нсколько словз и выписока по 10в0ду ста- 
тьи Росяя и Западная Европа в5 настоящую минуту—еъ 
такимъ мнЪн!емъ, что статья эта, подавая поводъ внести въ 
журнальную полемику важнфйпие вопросы государственной 
жизни Росси, представляетъ для него затрудневе въ этомъ 
отношенш, требующее разр$шен1я высшаго начальства“. Въ 
докладной запискЪ по поводу этой бумаги сказано: „Статья 
въ Отечественных» датисказь удостоилась одобреюмя Его 
Императорскаго Величества. Москвитянинз не пишеть про- 
тивз нея; а доказываетъ, что мысли этой статьи заимствованы 
У него и ему принадлежать, и только безмолвно присвоены 
Отечественными Записками. Москвитянинь большею частпо 
повторяеть прежде въ немъ напечатанное“. На эту записку, 
4 сентября 1848 года, послдовала слБдующая резолющя 
князя П. А. Ширинскаго-Шихматова: Ощитаю неудобныме 
дозволить эту статью кз напечатаняю. 

„Итавъ“, писалъ В. И. Даль Погодину, — „знаменитая 
статья удостоилась вашего особеннаго внимая и конечно 
благоволения. Ее писалъ, разумЪется, самъ хозяинъ заведешя. 
Если грозятъ закрыть и запечатать фабрику, которая кормить, 
такъ чай запоешь и не то!“ 2). 

Чтобъ сколько-нибудь поднять упадаюцщий гражданскй 
духъ, у Погодина явилась отважная мысль подать адресъ 
Государю. Векорз мысль воплотилась въ слово. Въ Дневникть 
его мы читаемъ: „Не дЗлается, а думается. Писаль о вой- 
нахъ. Ужасныя вымарки цензора. Вотъ тебЪ разъ! Хорошо 
соотвзтствуемъь мы времени! Читалъ Иннокентя. Меретисале 
письмо кз Царю“ ^^). 


00 


Но противъ этого энергически возсталъь И. В. КирЪевевй 
и писалъ Погодину: „...Гы пишешь ко мнф, что не худо бы 
литераторамъ предетавить адресъ Императору о излишнихъ и 
стБенительныхъ дфйстняхь цензуры. Сначала я оставиль эту 
мысль безъ большаго вниман1я, какъ несбыточную. ’Потомъ 
однако, когда я обдумалъ твой характеръ, и что у тебя часто 
отъ первой мысли до дфла бываеть полъ-шага,— тогда я ис- 
пугалея и за тебя, и за дфло. Подумай: при теперешнихъ 
безтолковыхь переворотахъ на Запад® время ли подавать намъ 
адресы о Литературз? Конечно цензурныя стфеневя вредны 
для просвзщешя и даже для Правительства, потому что ослаб- 
ляють умы безъ всякой причины; но всф эти отношен1я ни- 
чего не значать въ сравнеши съ текущими важными вопро- 
сами, которыхъ правильнаго рфшеня намъ надобно желать 
отъ Правительства. —Не велика еще бЪда, если наша Литера- 
тура будетъ убита на два или на три года. Она оживетъ 
опять. А между тфмъ подавать просительные адресы въ тепе- 
решнее время, значило бы поставить Правительство во вра- 
ждебное или по крайней м8рЪ въ недовёрчивое отношен!е къ 
литераторамъ, что гораздо хуже, потому что можеть повести 
вЪ слёдетямъ неправильнымъ и вреднымъ. Правительство 
теперь не должно бояться никого изъ благомыеслящихь. Оно 
должно быть ув$рено, что въ теперешнюю минуту мы всЪ 
готовы жертвовать ве$ми второстепенными интересами для 
того, чтобы только спасти Росею отъ смуть и безполезной 
войны. Мы должны желать только того, чтобы Правительство 
не вмёшало насъ въ войну по какой-нибудь прихоти или 
по дружбЪ къ какому-нибудь Шведекому или.... королю; 
чтобы оно не пошло давить нашихъ Словенъ вм%ств съ Н%м- 
цами; чтобы оно че возмущало народз ложными. слухами о 
свободъ и не вводило бы никакихь ‘новых законовз, покуда 
утишелтся и обзяснятся дъла на Западъ, чтобы, напримьрь, 
оно не дълало инвентарей кз помъщичьимь имъиямь, что 
волнуетз умы несбыточными предположенями; чтобы оно не 
` позволяло фабрикамъ’ безь всякой нужды заводиться внутри 


—— 504 


городовъ и особенно столицъ, когда они съ такою же выго- 
дою могутъ стоять за нфеколько верстъ отъ заставы, и пр. 
и пр. Впрочемъ всего въ письмз не перескажешь“ 2%). 

На это Погодинъ отвЪчаль ВирЪевскому: „О какой просьбЪ 
Царю говоришь ты, любезный Иванъ Васильевичъ, я право 
не понимаю. Или ты не понялъ меня, или я неясно выра- 
зиль мысль свою. Я очень понимаю, что теперь не до Лите- 
ратуры. Не помню даже, по какому поводу я писалъ къ тебЪ: 
столько происшестый общихъ и частныхъ, столько впечатл- 
н1Й, что, право, забываешь часто самое памятное. У насъ 
разносилея слухъ, что Государю непр1ятно молчаюе литера- 
торовъ, а цензура не позволяетъ говорить ничего, сама устра- 
шенная безпрерывными строгими, но общими предписанями. 
Я, можеть быть, изъявилъ желане, чтобъ Государь узналъ 
какъ-нибудь объ этомъ фальшивомъ положеши Литературы, — 
и не гнЪвался на невинныхъ вм%стф съ виноватыми. Общее 
замЪшательство увеличивается теперь холерою, которая рветъ 
ежедневно въ Москвф, вфроятно, на половину, & въ Петер- 
бург$ по цфлой тысячи! Господи помилуй насъ грЪшныхъ! 
Я оставляю все настоящее—Истор1я мое убЪжище“. 


ХххХХГ.. 


Въ 1847 году въ Правительств5 нашемъ происходило 
большое движене по вопросу 0бъ уничтожени крЪпостного 
права. Императоръ Николай вновь и съ большею противъ 
прежняго энермею изъявиль свою р$шительную волю каса- 
тельно этого вопроса. „Вы знаете“, писалъь БЗлинский П. В. Ан- 
ненкову (декабрь 1847), —„что послЪ выборовъ назначается 
обыкновенно двое депутатовъ отъ дворянства, чтобы благода- 
рить Государя Императора за продолжеве дарованныхъ дво- 
рянству правъ, и вы знаете, что въ настоящее царствоваше 
эти депутаты никогда не были допускаемы до Государя Импе- 
ратора. Теперь вдругь Смоленскимъ депутатамъ велЗно было 
явиться въ Питеръ. Государь Императоръ милостиво принялъ 


305 

ихъ, говорилъ, что онъ всегда быль доволенъ Смоленскимъ 
Дворянствомъ и пр., и потомъ вдругъ перешелъ въ слёдую- 
щей р$чи: Теперь я буду говорить съ вами не кавкъ Госу- 
дарь, а какъ первый дворянинъ Имперш. Земли принадле- 
жатъ намъ, дворянамъ, по’ праву, потому что мы пр!обр%ли 
ее нашею кровю, пролитою за Государство; но я не понимаю, 
кавимъ образомъ человЪкъ сдфлался вещью, и не могу себЪ 
объяенить этого иначе, какъ хитростю и обманомъ, съ одной 
стороны, и нев жествомъ — съ другой. Этому должно поло- 
жить конец. Лучше намъ отдать добровольно, нежели допу- 
стить, чтобы у насъ отняли. ВрЪпостное право причиною, что 
у насъ нЪть торговли, промышленности. Зат$мъ онъ сказалъ 
имъ, чтобы они Фхали въ свою губерню и, держа это въ 
секрет%, побудили бы Смоленское Дворянство къ совзщанямъ 
о м$рахъ, какъ приступить къ дёлу‘. БЪлинсый радуется, 
что движен!е это отразилось и въ Литератур%. „Проскальзы- 
ваютъ тамъ и сямъ“, пишеть онъ,— „то статьи, то статейки, 
очень осторожныя и умфренныя по тону, но понятныя по 
содержаню. Вы, взрно, уже получили сталью Заблоцкаго *). 
Въ другое время нельзя было бы и думать напечатать ее, а 
теперь она прошла. Мало этого: недавно въ иВурналь Ми- 
нистерства Народнаию Просвъщеная ее разбирали съ похва- 
лою и выписали мфсто о злв обязательной ренты. Помфщики 
наши проснулись и затолковали. Очень интересна теперь 
Земледъльческая Газета, органъ мн®ый помфщиковъ. Тол- 
кують о съЁздахъ помфщиковъ ит. д.“ *®). 

Въ бумагахъ Погодина сохранились записанныя имъ, во 
время пребывая въ Пор№чь®, мысли объ этомъ вопросв 
графа С. С. Уварова, съ краткими замфтками самого Пого- 
дина, сдёланными карандашемъ. Эти замфтки мы помфщаемъ 
въ выноскахъ. „Случай доставиль мн®“, писаль онъ,— „счастие 
воспользоваться бес®дою одного государственнаго мужа. Отмчу 
нфкоторыя слова его о крестьянахъ, которые такъ часто бы- 


*) Андрея Парееновича Заблоцкато-Десятовекаго: О колебании Чень 
на 2105. 
20 


ИЯ 


вали предметомъ моихъ тихихъ размышленй. Жалт6ю, что не 
могу передать въ растянутыхъь фразахъ той быстрой, живой, 
блистательной рЪчи, исполненной силы, движеня, остроумия, 
глубокомыслия, противъ которой устоять трудно, когда стоишь 
подъ ея дождемъ. Позволяю себЪ только теперь опомнившись 
заявить нфкоторыя сомнЪя. 

1) Вопросъ о кр$постномъ прав т№ено связанъ съ во- 
просомъ о самодержави и даже единодержави. 

2) Это двЗ параллельныя силы, кои развивались вмЪстф. 
У того и другого одно историческое начало; законность ихь 
одинакова. 

3) Что было у насъ прежде Петра Г, то все прошло, 
кром$ кр$постного права, которое, слБдовательно, не можеть 
быть тронуто безъ всеобщато потрясевя “). 

4) Крёпостное право существуеть, каково бы ни было, и 
нарушен!е его повлечетъь за собою неудовольстве дворянскаго 
сословя, которое будетъ искать себЪ вознагражденя гдф-ни- 
будь, а искать негдЪ, кромЪ области самодержаня. 

5) Вто поручится, что тотчасъ не возникнетъ какой-нибудь 
Тамбовсый Мирабо или Костромской Лафайетъ, хотя и вБ 
своихъ костюмахъ. 

6) Оглянутся тогда на сос$дей, и начнутся толки, что и 
какъ тамъ устроено. 

7) Наши революцонеры или реформаторы произойдутъ 
не изъ низшаго класса, а въ красныхъ и голубыхъ лентахъ. 
Уже слышатся ихъ желан!я, даже и безъ этого повода °). 

8) Вопроеъ этоть въ продолжене двадцати лфтъ пред- 
ставляемъ быль н$феколько разъ, и всегда съ такою нелов- 
костшю, односторонностю (однажды былъ планъ отдать вею 


а) Но кр$постное право падаеть едва ли на четверть Росси, а при 
Петрз Г на десятую долю; за сто лть до него и того менфе! 
М. НП. 
6) Птицы предвёщаютьъ безотчетно погоду. Такъ и въ Истбри примф- 
чаются часто такля невольныя желанйя, часто ко вреду желающихъ. 
М. П. 


= Э0Й 


землю помфщикамъ), что невольно ощущается страхъ въ благо- 
мыслящихь людяхъ, не’ повлечеть ли исполнене вредныхъ 
слЪдетвй для настоящей Росси °). 

9) Положимъ, здЪеь не будетъ никакого асдаечме, ни- 
какой р$зни, но произойдеть множество новыхъ отношений, 
среди коихъ изм$нится навфрное существующий порядокъ 
вещей,. и здаше Петра Г поколеблется. 

10) Могутъ отдфлиться даже части — Остзейсыя провин- 
ци, самая Польша °). 

11) У насъ не было завоеваюя, но и не было, какъ и 
почему—я не знаю, крестьянъ-владфльцевъ. Земля досталась 
особому сословю— положимъ —дворянамъ, хоть я и не понимаю 
этого слова. Отнять у нихъ землю--они скажутъ: ч$мъ намъ 
жить, какъ то было въ Лифляндии *). 

12) Оставить имъ землю - крестьяне не поймутъ своей 
отвлеченной свободы и откажутся отъ своего положен1я между 
небомъ и землею °). 

13) А теперь, напротивъ, они по какому-то таинствен- 
ному чувству, которое однакожъ составляетъ нашъ палла- 
дтумъ, считаютъ себя какъ-то связанными съ своими господами, 
какими-то. общими владфтелями даже надъ всеЪмъ достояемъ 
сихъ послёднихъ: 9 насё в5 Поръчьь, говорятъ они, наше доме, 
наш баринь, и проч. =). 

14) Правительство не пр1обр$тетъь ничего посредствомъ 
этого дфйстыя: низпий классъ и теперь ему преданъ, а 
бояться его ни въ какомъ случа нечего: крестьяне могуть 
поджечь домъ, поколотить исправника, но не болёе °). 


в) Великая государственная истина! Исполнене— воть въ чемъ главное. 
М. П. 

г) Ни въ какомъ великомъ историческомъ происшестви никогда нельзя 
было предвид®ть всфхъ слЪфдетв1й, никогда нельзя было взвЪсить всю пользу 
и весь врелъ. Ботъ знаетъ что выйдет. М. П. 

д) А такъ-называемые казенные крестьяне. М. П. 

е) Но мало ли у насъ пустопорожнихъ земель. М. П. 

ж) А сколько Порфчьевъ въ’ Росси? М. П. 

3) Но эгоизмъ чуждъ Правительства. М. П. 


= 909 —. 


15) Правительство не пр!обрЪтеть ничего, а потерять 
можеть много. Другая оппозищя опаснзе ему. Неужели однимъ 
словомъ цёлуйтесь—можетъ оно произвести согласие и дружбу? 
Н%тъ, но гораздо взрнфе кровопролитче, посл5 приглашеня 
раздЪлитьея и разойтиться. 

Заключеще: Въ такому многосложному вопросу должно 
приступать съ величайшей осторожност!ю. 

Это дерево пустило далеко корень: оно ос$няеть и Цер- 
ковь, и Престолъ. Вырвать его съ корнемъ не возможно. Надо 
постепенно. 

Довольно теперь пустить мысль эту въ оборотъ, чтобъ 
поколЗея приготовились постепенно въ ея воспраятио. 

_ Одно образоваве, просвзщевше можеть приготовить ея 
исполнене наилучшимъ образомъ“ "). 

Между тзмъ среди Словенофиловъ въ 1846 и 1847 гг. 
шли оживленные толки о необходимости прекращеня крЪ- 
постного состоящя, и изъ нихъ, какъ увидимъ, одинъ только 
И. В. ВирЪевсый быль недалекъ отъ мыслей по этому во- 
просу графа С. С. Уварова. 

Еще въ 1846 году Ю. 0. Самаринъ, въ качествЪ по- 
мощника дзлопроизводителя при Комитет по устройству Лиф- 
ляндекихъ крестьянъ, соетавилъ историческую записку о м%- 
ропртятяхъ по этому устройству, и въ заключени. выразилъ 
мысль о нераздфльности крестьянъ съ землею и о возстанов- 
лени права Лифляндекихь крестьянъ на землю. Въ 1848 г. 
Хомяковь писалъ Самарину: „Для насъ, Русскихъ, теперь 
одинъ вопросъ всфхъ важнфе, веЪзхъ настойчивфе. Вы его 
поняли и поняли вфрно. Давно уже ношусь я съ нимъ и 
старалея его истинный смыслъ выразить елико возможно ясно. 
Спасибо вамъ за. то, что вы попали на ту юридическую 
форму, которая выражаетъ этоть смысль съ наибольшею 
ясностио и отчетливостью". Самъ же Хомяковъ въ это время 
быль озабоченъ 7я00ю съ своими крестьянами. „Пора въ 


и) Аминь. М. П. 


309 


Москву“, писаль онъ А. Н. Попову, — „надобно только еще 
побывать въ трехъ деревняхъ и предложить 1я0у съ кре- 
стьянами. Впрочемъ, позздка при теперешнихъ трескучихъ 
морозахъ и совершенномъ безенфяйи, съ пов$ркою счетовъ и 
бранью со старостами, не представляеть мн ничего 0осо- 
бенно веселаго, и не будь этой ряды, я бы предпочель моей 
двухнедъльной пофздЕЗ цфлый м3сяцъ %зды по Англи и 
Итали. Аксаковъ не простилъь бы такой ереси: я надЪюсь, 
что вы будете снисходительнзе“ *"). Погодину же Хомяковъ 
писалъ: „Я писаль тебф, что Флу въ деревню предлагать 
крестьянамъ яду на вфчныя времена. Это я сдфлалъ, и хотя 
дЪло не окончено, но замЪтно было, что мыель 065 рядъь имъ 
очень и очень нравится“ **). 

Въ то время, когда Хомяковъ съ Ю. ©. Самаринымъ вели 
горячую переписку объ освобожден крестьянъ, И. С. Аксаковъ 
на пути въ ОБрнымъ водамъ встр5тиль подъ Муромомъ 
0. В. Самарина, „Вдущаго въ карет на девяти лошадяхъ“ 2”). 

Самымъ горячимъ поборникомъ освобождевя крестьянъ 
былъ А. И. Кошелевъ. „Когда я н%сколько успокоился“, 
пишеть онъ въ своихъ 94скале,— „на счетъ своихъ финан- 
’ совыхъ дьлъ, то-есть, до передачи откуповь лЪтомъ 1847 года, 
я погрузилея въ чтеве богословскихь книгъ. Зимея беседы 
съ Хомяковымъ и И. В. ВирЪевскимъ были главною побу- 
дительною причиною къ этимъ занят1ямъ... ВмЪетЪ5 съ бого- 
словскими чтенями я не покидаль и политическихь книгъ 
°и журналовъ. Въ особенности начинала меня сильно зани- 
мать мысль объ освобождени крЪпостныхъ людей. Осенью 
1847 года я рЪзшилея возбудить противь себя гнфвъ благо- 
роднаго дворянства. Какъ въ декабрЪ должно было Рязанское 
дворянство собраться на выборы, то я вздумалъ сдфлаль ему 
предложен1е на счетъ упорядочеюя отношенй помфщиковъ 
ЕЪ ихь врБиостнымъ людямъ. Составленное въ этомъ смыслв 
предложене было мною предъявлено Рязанскому губернскому 
предводителю дворянства, который пришелъ отъ него въ ужасъ 
и объявиль мнф, что безъ разрзшевя изъ Петербурга онъ, 


о 


конечно, не рёшится передать мое предположене на обеу- 
ждене дворянства. Тогда я рфшился обратиться съ письмомъ 
прямо къ Министру Внутреннихъ ДФлъ. Благородное дворян- 
ство негодовало, находило, что за это мало меня четверто- 
валь“. Въ ноябрз 1847 года А. И. ВКошелевъ получаетъ 
отвфтъ оть графа Л. А. Перовскаго, въ которомъ онъ со- 
общалъ, „что докладывалъь“ предложене Кошелева Государю 
Императору, „что хотя оно вполнЪ соглаено еъ видами Пра- 
вительства, однако Его Величество находить неудобнымъ въ 
настоящее время подвергать это дЪло обсужден!ю дворянства“. 
Къ этому Министръ присовокупилъ, что еслибы самъ Кошелевъ 
„желалъ подать такой благой прим$ръ по своимъ имЪямъ, 
то тавля его дЪйстыя вполнз заслужили бы одобреше Его 
Величества“, но Кошелевъ, кажется, не воспользовался этимъ 
дарованнымъ правомъ, и его многочисленные крзпостные оста- 
лись въ томъ же положении **). „Въ февралЪ 1848 года“, 
пишетъь онъ въ своихъ Зайискаль какъ бы въ свое оправ- 
дан1е, — „произошла во Франци Револющя, которая отозва- 
лась у насъ самымъ тяжкимъ образомъ: всявя предполагав- 
ппяся преобразован1я были отложены и всяк1я ст$Зенен1я мысли, 
слова и дфла были умножены и усилены“. Но тфмъ не мене 
А. И. Кошелевь предложиль своимъ друзьямъ хотя частнымъ 
образомъ освободить своихъ людей отъ произвола и для этого 
устроить между крестьянами самоуправлене, совершенно отдз- 
лить ихъ земли отъ господскихъ земель и установить положи- 
тельныя точныя правила какъ къ отправленю барщинскихъ 
работъ, такъ и къ уплатЪ оброка. | 
Сохранилось любопытное письмо Петра Васильевича Ки- 
ръЪевскато, Этого, можно сказать, святаго мужа, къ Вошелеву, 
въ отвфть на его предложен!я, въ которомъ между прочимъ 
читаемъ: „Мы съ вами расходимся не во мн®н!и нашемъ о свой- 
ствз крфпостнато права, а только въ оц®нк® лекарствъ про- 
тивъ этой глубокой и страшной язвы нашего государственнаго 
и общественнаго быта. Вы знаете, что я не залцитникъ кр®пост- 
наго права... Вы знаете также, что я не принадлежу къ числу 


а 


тВхъ мечтателей, которые воображаютъ, будто бы можеть 
помфщикъ, или человЪкъ вообще поручиться за самого себя, 
что онъ, силою своей воли или своего просвзщевя, удер- 
жить свои страсти и прихоти въ должныхъ границахъ, не 
поставивъ себ внЪшней и для него самого неодолимой пре- 
грады. Самымъ краснор$чивымъ отвфтомъ на ‹е самонад%ян- 
ное мнфые можеть служить прим ръ высокихъ подвижниковъ 
вфры, которые обрекали свою пустынную жизнь исключи- 
тельно борьбЪ съ самимъ с0б0ю, далеко превосходили насъ 
и кр$постИю воли, и высотою_ просвзщеня, а не смотря на 
то, должны были признать, что и они бы не устояли безъ 
отражден1я внфшняго. Итакъ, спорная сторона вопроса за- 
включается только въ томъ, какими средствами и до какой 
степени мы, помфщики, можемъ истребить это зло, чтобы 
беззалцитность нашихъ крестьянъ, зависящихъ отъ нашихъ 
страстей и прихотей, была замфнена правдою закона... А 
если крестьянинъ, выходя изъ-подъ власти помфщика, по- 
ступить не подъ защиту закона, а подъ такой же помщичй 
произволъ... безнравственныхь чиновниковъ..., развз это бу- 
детъ значить, что помфщикъ далъ своимъ крестьянамъ сво- 
боду, что онъ свои страсти и прихоти замфнилъ дЪйствемъ 
закона?“ На положен1е Кошелева, что чиновничеству ' дает 
силу не что иное, какь кръпостное право, и что всъ почти 
чиновники изь нашею сословя и должны. быть безнравственны, 
какь душевладъльцы, Кир%Жевсвлй возражаетъ: „Большая часть 
чиновниковъ, и самая худшая, происходить не изъ душе- 
владфльцевъ, & поступаеть въ душевладфльцы уже изъ чи- 
новниковъ. Припомните только имена ихъ: это все почти 
Беневоленсве, Здравомысловы, БорисоглЬбеве, Ризположен- 
скле, Пирожковы, Огурчиковы и пр., которые поступаютъ въ 
различные суды и палаты либо изъ духовенства, либо изъ дф- 
тей вольноотпущенныхь. Сверхъ того, независимость чинов- 
ничества отъ душевладьн!я доказывается консисторями, ко- 
торыя во всзхъ чиновническихъ качествахъ могуть получить 
пальму первенства. Думы и магистраты также не во мно- 


о 


томъ уступятъь палатамъ и правлешямъ. Изъ этого, мн$ ка- 
жется, ясно, что чиновничество опирается не на крЪпостномъ 
правЗ, а вообще на отсутетни правды, на которомъ опи- 
рается крпостное право“. Вообще КирЪфевсюй совсмъ не 
раздфляеть мнфыя Кошелева о полезности частиныхле  сдтьлоке 
помфщиковъ съ крестьянами и находить, что „помочь можеть 
только одна коренная, центральная, слфдовательно, правитель- 
ственная, мфра, потому что одно правительство можетъ еди- 
новременно остановить вс потоки злоупотреблений, которые 
одинъ другимъ взаимно поддерживается. Оно одно можетъ 
въ ОДНО и 10 же время уничтожить и чиновничество, и 
врфпостное право“ *"). 

Въ апрфлВ 1848 года В. В. Григорьевъ былъ команди- 
рованъ въ Москву по одному секретному поручен1ю. Для 
изслфдован1я порученнаго ему вопроса предприняль онъ 
даже путешествие пзшкомъ въ Сермеву Лавру. Свои наблю- 
ден!я надъ крестьянами и надъ отношенемъ ихъ къ пом- 
щикамъ выразиль онъ такимъ образомъ: „Существовае въ 
помфщичьихь крестьянахъ желашя свободы никавъ нельзя 
отвергать: еели оно не проявляется такъ сильно, какъ можно 
было бы ожидать, то причиною этому — что каково бы ни 
было положене помфщичьихь крестьянъ, они во многихъ 
случаяхъ находятъ его лучшимъ для себя, чЪмъ существо- 
ван!е подъ управлешемь вфдомства Государственныхь Иму- 
ществъ“ *). 

„Весь погруженный въ мистическое созерцаше“, свид%- 
тельствуеть б1ографъ А. И. Кошелева, —,„и не обращавпий 
почти никакого вниманя на вопросы практической жизни, 
Иванъ Васильевичъ КирЪевсвй холодно относился къ дфлу осво- 
божденя“. Это возмущало Кошелева, и онъ съ упрекомъ писалъ 
ему: „Не понимаю, любезный другъ Кирзевсый, какъ тебя, хри- 
станина, не терзаетъ мысль имфть у себя людей въ кр%пости. 
Въ послфднее мое пребываше въ Москв$ ты даже надо. мною 
смЗялея, считая эту мысль во мнф едва ли не мономан!ей... 
Знаю, что ты говоришь: я своихъ людей не притёеняю, за- 


= Эа — 


бочусь о томъ, чтобы имъ было тепло и сытно; ув$ренъ, что 
‘при освобождеи ихъ состояне будетъ хуже, а потому счи- 
таю долгомъ сохранить до времени это положеше“. 

Не знаемъ, что отвфчалъ на это И. В. ВирЗевсвй, но 
знаемъ, что крфпостнымъ братьевь КирФевскихь жилось и 
тепло, и сытно. 

Въ семейств Аксаковыхъ касательно возникшаго тогда 
вопроса мы не примфчаемъ единомысля. Само собою раз- 
умЪется, что И. С. Аксаковъ быль самымъ ревностнымъ по- 
борникомъ освобождеюя крестьянъ. Шо поводу поставлен- 
наго его матерью вопроса о продовольствни крестьянъ во 
время голода онъ писалъ: „Вы пишете, что намъ приходится 
кормить крестьянъ, и что безъ помфщиковъ имъ было бы 
плохо. При лучшемъ устройств магазиновъ можно было бы 
ихъ легко наполнить запасомъ года на два неурожая; а при 
лучшемъ устройств» путей сообщешя можно было бы не 
бояться и неурожаевъ. Разум$ется, это все легко сказать, 
но трудно выполнить. Хотя, по убЪжденю Константина, Рус- 
сый народъ равнодушенъ въ управленю, потому что ищетъ 
только Царстыя Боя, однаво я никакъ не могу прим%- 
НИТЬ этого ЕЪ торгующему сословшю, которое постоянно ищеть 
прибыли и вовсе не для одной поддержки своего земнаго 
существованя“. Въ другомъ письм% И. 0. Аксаковь еще 
яенфе выражаетъь свой взглядъ на кр$постное право: „Итакъ 
Гриша дфлается помфщикомъ“, писаль онъ,— „конечно, ему 
иначе нельзя: но я уже по одному этому боюсь женитьбы. 
Еслибъ я быль женать и имфль дЪтей, я, разумЪется, хло- 
поталъ бы изо всБхъ силъ о ихъ благосостоянии, а въ Рос- 
с1и это благозостояе пр1обрЗтается помфществованемъ. Я же 
даль себЪ слово никогда не имЪть у себя кр$постныхъ и 
вообще крестьянъ; что бы ни говорили, а искусительныя вы- 
годы помфщичьяго звашя нарушають чистоту взгляда на 
крестьянъ, мфшаютъ дЪйствовать. НЪть, Богь съ ними. Я же 
держусь того мн5я, что помфщики непремённо должны 
и нести правом$рный убытокъ при эмансипащми крестьянъ за 


— 814 — 


то, что цфлыя столт1я пользовались безобразными правами 
надъ собственностю и лицомъ крестьянина; я считаю или, 
лучше сказать, я не вывожу этого логически, но душа моя 
говорить мнф, что крестьянинъ, обработывающий землю, кре- 
стьянинъ, для, котораго она единственная мать и кормилица, 
боле меня имЪеть на нее правъ. И странно какъ-то въ на- 
стоящее время пр1обрЪтать поместье! Одинъ братъ дЪлается 
помфщикомъ, другой изо. веЗхъ силь будетъ хлопотать ли- 
шить его многихъ помфщичьихь выгодъ!“ 2%). . 

Въ столичнымъ толкамъ того времени объ освобождени 
крестьянъ неравнодушно относился М. А. Дмитревъ и изъ 
своего Богородскаго (19 апрфля 1848 г.) писалъ Погодину: 
„Новыхъ мЪфръ, клонящихся къ извфстной цфли, не такъ 
опасаются, какъ прежде, скор%е ихъ испугались бы крестьяне, 
еслибы знали: имъ теперь не лучше прежняго; но лучше и 
вольнфе, чёмъ ихъ вольнымъ сосфдямъ. Вы знаете на этотъ 
счетъь мой образъ мыслей; слФдовательно, не можете подозр®- 
вать меня въ пристрасти или въ помфщичьей закорензлости: 
да и какой же я помъщикъ! Но о взаимныхъ отношеняхъ 
можете судить по слфдующимъ двумъ примфрамъ, которые 
не суть исключеня: 1) Н%которые изъ моихъ крестьянъ, во 
время бытности моей еще въ МосквЪ, крали у меня сжатый 
хлфбъ, платя за него дешевую цфну сыну моего управителя, 
впрочемъ и не могли не покупать такимъ образомъ, потому 
что онъ этого требовалъ съ угрозами, а жаловаться отцу на 
сына не см$ли! Я бы такъ и не узналъ этого! Что же? По 
прЕздВ моемъ- начали по одиночек приходить во мн$: кто 
самъ признается, кто о другомъ скажетъ; и тоть запрется! 
Иные берегли хлфбъ до моего пр!зда, и привезли на 
дворъ сами; друйе — придутъ, повинятся и говорятъ: „а 
хлЪбъ, виноваты, смолотили и съфли“. Одинъ, какъ привезъ 
хлВбъ на гумно къ отцу, тоть пошелъ и объявилъь священ- 
нику; священникъ хотя мнЪ и не сказалъ, но по моемъ 
приз сынъ самъ пришелъ ко мнф съ повинной. Налу- 
рально, что веЪхъ ихъ за кражу я пожуриль, а за при- 


910 


знаше похвалилъ; который хлВбъ привезли, тотъ взялъ, 
который съЪли, такъ и остался въ ихъ пользу; но ни одинъ 
не быль наказанъ, ибо тогда повинная была бы не въ по- 
виннную. Видите ли, что при убыткахъ помфщика и при 
винахъ ихъ крестьянъ берется въ соображеве сторона нрав- 
ственная! Это у веЪхъ. такъ, ибо помфщикъ смотритъ на 
человЪка, смотритъ’ на вещи впередъ: онъ дЬйствуеть не по 
слБпому закону. Теперь 2) Въ понедфльникъ на Святой недвлЪ 
загор$лея верстахъ въ четырехъ отъ меня лфсъ, принадле- 
жаций къ деревнз однодворцевъ и къ другой деревнв Чуваш- 
ской. Онъ загор$лся въ трехъ мФетахъ вдругъ, и очевидно 
былъ подожженъ, потому что пожаръ произошелъ въ самой 
серединЪ, гдз ни профзда, ни пастбища, слЗдовательно, заро- 
нить было некому. Я тотчасъ отправилея къ сосфдямъ, и 
отправилъь къ нимъ человЪкъ до ста мужиковъ. Сгор$ло-таки 
довольно, но погасили. На другой день явились во мн% одно- 
дворцы, потомъ Чуваши; вопервыхъ, благодарить за сосЪ$д- 
скую помощь, вовторыхъ, просить совфта и защиты: лфеъ 
хоть и ихъ давнишн!, да вфдь онъ теперь удФфльный, казен- 
ный; его велфно беречь, такъ они за убытокъ Должны будуть 
отвЗчать. Ихъ же убытокъ, съ нихъ же взыщуть! Воть 
вамъ два примЪра; а вы выводите изъ нихъ заключеня сами, 
какля угодно или какля выдутъ. Врестьянинъ работаетъь на 
господина три дня, а три на себя: въ эти три дня въ нед$лю 
и четвертый въ воскресенье онъ вольный: Фдетъ на базаръ безе 
спросу и дфлаетъ, что хочетъ; а тамъ все со спросами, 
и проч. Вотъ здшее интересы; а между тмъ Европа го- 
рить, и погасить ее будетъ труднзе Чувашекаго и однодвор- 
скаго лфсу!“ 

ЛЪтомъ 1848 гота Погодинъ узналъ оть Грановскаго, 
что министръ Государственныхъь Имуществъ, П. Д. Киселевъ, 
сказалъ своему племяннику Милютину: 607206ё 0 крестьянал 
лопнуле. 

Прошло много лВтъ. Задушевное желаше А. И. Коше- 
лева исполнилось. Русскихъ крестьянъ освободили оть ихъ 


ое — 


крЪпостной зависимости. Но когда послВ этого собымя самому 
Кошелеву (1868—1866 гг.) довелось присутствовать при 
освобождени Польскихъ крестьянъ, совершаемомъ т$ми же 
Н. А. Милютинымъ и княземъ В. А. Черкасскимъ, то вотъ 
что онъ писалъ: „Въ течен!е перваго мФеяца моего пребы- 
ван!я въ ВаршавЪ я старался и имфлъ возможность близко 
познакомиться съ ходомъ крестьянскаго дла въ Царетв$ 
Польскомъ и съ правилами, которыми руководились гласные 
дфятели по этой части, то-есть, князь Черкассый и Соловьевъ, 
и которыя они внушали предсеЗдателямъ и членамъ мЪстныхъ 
коммисей по крестьянскимъ дфламъ“. Были почти ежеднев- 
ныя собравя Русскихъ дфятелей, „и самыя `оживленные 
толки; а руководители не скупились на самыя откровенныя 
указаня и наставленя. Въ это первоначальное время князь 
Черкассый и Соловьевъ еще говорили и дЪйствовали при мнЪ 
вполнЪз свободно, безъ всякой прикрышки; а потому я имЪлъ 
возможность все видфть и слышать и про себя дЪлать наблю- 
дея. Я не замедлиль убфдиться, что справедливость и за- 
конность не были ихъ непремфнными руководителями, и что 
они им$ли въ виду доконать Польскихъ землевлад$льцевъ, 
то-есть, шляхту и пановъ. Конечно, я не питалъь къ послд- 
нимъ никакого особеннаго сочувстыя, вовсе не былъ оду- 
шевленъ какими-либо аристократическими убЪждешями и 
стремлен1ями, я считалъ главную м$ру, положенную въ основу 
предпринятыхъ реформъ, то-есть, надфлене крестьянъ землею, 
отчуждаемою отъ помфщиковъ, необходимою, даже справедли- 
вою и вполнз оправданною какъ прежними злоупотребленями 
дворянства въ его отношен1яхъ къ крестьянамъ, такъ и не- 
давними его дЪйстыями противь Русскаго Правительства; — 
но мн непрятно было и казалось противнымъ интересамъ 
Росси, ежедневно, ежечасно, при всякихъ возможныхъ слу- 
чаяхъ, высказывать Польскому дворянству вражду и желане 
его притБенять и изводить“. 

Въ маЪ 1848 года къ Погодину на Двичье Поле, явился 
молодой человзкъ и вручиль ему два письма. Одно изъ нихъ 


г ЭГ 


было отъ почтеннаго адмирала П. И. Рикорда, въ которомъ 
Погодинъ прочель: „Вручитель сего письма Алекеандръ Ва- 
сильевичъь Головнинъ, сынъ покойнаго друга моего, адмирала 
Головнина, посфщая въ первый разъ Москву, желалъ бы 
осмотр$фть достопримчательности древней нашей столицы. Вы 
чувствительно обяжете меня, оказавъ ваше блатосклонное со- 
дъйстые къ удовлетвореню его любопытетва и почтивъ ва- 
шимъ дружескимъ пр1емомъ“. Другое письмо было отъ А. П. За- 
блоцкаго - Десятовскато слфдующаго содержавя:  „Вручи- 
тель этого письма есть добрый мой прлятель Александръ Ва- 
сильевичъь Головнинъ, бывпИй секретарь Министра Внутрен- 
нихь ДЪльи Географическаго Общества, оставивпий на время 
службу съ цЪлю пофздить по нашей широкой Руси, погля- 
дЪть ей прямо въ очи. Я позволю себЪ рекомендовать его 
в ваше расположен!е съ полною увзренностью, что вы не 
откажетесь удовлетворить любознательности Александра Ва- 
сильевича, интересующагося столько же настоящимъ Роса, 
‘сколько и ея прошедшимъ“ *“). 

Такъ началось знакомство Погодина, съ челов$комъ, кото- 
рому впосл$детви вручены были судьбы Русекаго Просв$- 
щен1я, и который въ Истор1и Царствоваюшя Императора Але- 
ксандра Второго займеть не одну страницу. 

Въ это время А. В. Головнинъ готовился опредЪлиться на 
службу подъ начальство генералъ-адмирала Великаго Ёнязя 
Константина Николаевича. 30 августа того же 1848 года Ве- 
ливй ЁВнязь вступиль въ бракъ съ Великою ЁКняжною Але- 
ксандрою Тосифовною. Это собыме Шевыревъ привзтетво- 
валъ одою, въ которой обращаясь къ Великому Князю, между 
прочимъ, писалъ: 


Про тебя молва такое 
Говоритъ, что пылокъ умъ, 
Что кипуче ретивое, 

Полно чистыхь Русскихъ думъ; 
Что вс отзвуки родные 

Милы сердцу твоему, 

Жизни блага коренныя 

Ясны Русскому уму ?35). 


9 = 


Въ Москвз А. В. Головнинъ провелъ время и пруятно, и 
полезно. Изъ своего Рязанскато имя Гулынки онъ писалъ 
Погодину: „Прошу васъ передать мое душевное уважене на- 
шимъ общимъ Московскимъ знакомымъ И. М. Снегиреву и 
С. П. Шевыреву и признательность за благосклонное вни- 
ман!е, которымъ они меня удостоили. Я никогда не сомнё- 
валея, что любовь ко всему Русскому и желаве изучить свое 
родное ветр$тить сочувстве въ МосквЪ, не смотря на слабыя 
силы того, кто одушевленъ ими. И. М. Снегиреву передайте 
поговорку, бывшую н$когда во всеобщемъ употреблени въ 
сорока веретахъ отъ Рязани, по большой Астраханской до- 
рогз. Профзжавиие это мЪсто говорили: близки Гулынки, по- 
дымалите' дубинки. Гулынки это село, принадлежащее теперь 
мнЪ, лежало нЪ®когда въ густомъ л$су между двумя болотами 
и, кавкъ должно полагать, славилось недоброй славой. Теперь 
жители его мирные хл$бопашцы и уже нЪеколько лётЪ какъ 
здВсь не было ни одного случая воровства“. 

Желая выразить Погодину чувства своей признательности 
болфе вещественнымъ образомъ, А. В. Головнинъ принесъ 
даръ въ его Древлехранилище: „При послфднемъ свидан!и 
нашемъ въ МосквЪ“, писалъ онъ ему, —„вы изъявили желан!е 
имфть автографъ покойнаго родителя моего вице-адмирала, 
Василя Михайловича Головнина. Пр1Ъхавъ въ деревню, я 
тотчасъ же сталъ искать въ буматахъ покойнаго собственно- 
ручную записку его, которая была бы любопытна и по со- 
держаню. —(Съ особеннымъ удовольстиемъ посылаю вамъ изъ 
путевого журнала, веденнаго имь въ профздъ по Сибири въ 
1814 году, списокъ Тунгузскихъ и Якутекихъ словъ, доказы- 
вающихъ, по мн5ню батюшки, что между этими двумя язы- 
ками нфтъ никакого сходства. — Располагая напечатать въ 
небольшомъ числ$ экземпляровъ подробное жизнеописавше его, 
для лицъ, которыя любили и уважали покойнаго, съ истори- 
ческими разыскан!ями о нашей фамили, я вмфню себЪ въ 
особенное удовольстве доставить вамъ экземпляръ онаго“. 

ВмЪстЪ съ тёмъ Головнинъ доставилъь Шогодину статью 


= 


Гакстгаузена 0 посльднемз указъ, касающемся кропостныхь 
крестьянв. 


ХХХУ. 


Затихшая къ концу 1847 года холера, одновременно съ 
февральскою Револющею 1848 г., обнаружила снова свое 
разрушительное дЪйстве и въ Москв%, и въ Петербург, и 
по всей Росеи. 

25 ня 1848 года Шевыревъь писалъ Погодину: „Въ 
Петербург, говорятъ, умираеть по шестисоть человёкъ въ 
день“. Даль писалъь оттуда (въ августв 1848 г.):; „Много 
знакомыхь какъ косой срЪзало... Проходу не было отъ гро- 
бовъ, которые, буквально, тянулись весь день по улицамъ 
обозами“ °°). 

Хомяковъ же писалъ своему Петербургскому другу Вене- 
витинову: „Московская Бъдомости объявляютъ, любезный другъ, 
о холерз въ Петербург и, кажется, хоть она и не очень разы- 
гралась, что она попрежнему мало спуска даетъ. Спифшу 
теб напомнить, вопервыхъ, что гомеопатичесме премы 
Уегаёгит Атзешсит каждые четверть часа лекарство несо- 
мнЪнное; вовторыхъ, что Уегайгат Тшеф три капли`на штофъ 
чистаго спирта есть предохранительное в5рнфйшее, при кото- 
ромъ бояться рзшительно нечего, этого сами гомеопаты не 
знаютъ еще. Пруемъ изъ этого штофа по утру ватощакъ 
три капли въ ложкЪ воды. Не пренебрегай этимъ и сообщи 
другимъ. Но вотъ тебЪ еще просьба, лечивши болфе трехъ 
соть челов$ЕЪ въ полной холерВ съ корчами, я не видаль 
почти ни одного смертнаго случая. Лекарство мое полъ- 
рюмки (дессертной или ликерной) чистаго дегтя и столько же 
коноплянаго масла. Это останавливаеть холеру почти мгно- 
венно и производить сильный потъ. Случается, но рЪдко, не- 
обходимость повторить половинный пр!емъ этой же см$си 
черезъ восемь часовъ, а еще рЪже черезъ сутки. Не мВшаетъ 
положить горчичникъ подъ ложечку и необходимо посл прекра= 


—- 920 


щеня припадковъ не давать пить ничего холоднаго и сырого, 
но варенаго и особенно слегка ароматическаго въ волю: 
всего лучше сыворотка, но такъ какъ ее не всегда, достанешь, 
то хорошо проваренный квасъ съ мятой и укропомъ. При 
этихъ средствахъ я считаю холеру едва ли опаснфе насморка: 
по крайней мЪфрЪ таковъ-мой опытъ. Добейся этого опыта, въ 
какой-нибудь больницз при добросовЪетномъ доктор$ и по- 
трудись самъ присутствовать. Я убфжденъ, что успЪхъ изу- 
митъ васъ всЪхъ. Пожалуйста сдфлай и публикуйте потомъ 
въ газетахъ. Этого требуетъ совЪеть... Мы застряли въ деревнЪ“. 
Передъ отъфздомъ изъ Москвы въ самый разгаръ холеры 
Хомяковъ писалъь А. Н. Попову: „Завтра выззжаемъ мы 
изъ Москвы. Пора, давно пора! Жара смертельна, холера 
сильнЪе, чёмъ когда-нибудь, всЪ перепуганы, и даже тЪ, ко- 
торые къ испугу не очень способны, тревожатея невольно отъ 
безпрестанныхъь толковъ, отъ которыхъ отбиться не возможно. 
Медицина отвратительна“ “7). Въ полЪ будучи въ Москв%, 
Хомяковъ писалъ Погодину: „Я здЪеь профздомъ только на 
нфеколько часовъ. Спфшу выбратьея изъ еще нездороваго 
города. Я въ деревнф лечилъ много и самыхъ отчаянныхъ 
случаевь холеры, и не было ни одного несчастнаго случая; 
а у доктора въ нашемъ сосЪдетвВ умирало постоянно двад- 
цать изъ тридцати“ **®). 
Погодинъ же въ продолжеше всего этого страшнаго лёта 
не оставлялъ своего ДЪвичьяго Поля, не взирая на то, что 
холера бушевала не только окрестъ его, но даже заглядывала, 
въ его домъ. Его между прочимъ очень оскорбила оффицщаль- 
ная бумага, полученная имъ отъ Оберъ-Полищймейстера, и 
онъ написаль Шевыреву: „Ты, вфроятно, увидишь Лужина, 
скажи ему, что за честь увфдомлять ему о холерЪ! Зачфмъ 
не просто: 11 1юня занемогла, и пр.‘. Самъ же Погодинъ 
переносиль это бфдстые съ достойнымъ мужествомъ. Онъ 
„цфловаль холерныхъ живыхъ и мертвыхъ“, продолжалъ спо- 
койно занималься Русскою Истор!ею. „Я“, писалъ онъ,— „Тавъ 
углубленъ въ развязыванше узловъ всзхъ междоусобныхъ войнъ, 


о 


что мн не приходить и въ голову мысль о холерЪ, которая 
въ нашей сторонз однакоже свирЪиствуеть“. Сь ДЪвичьяго 
Поля писалъ онъ въ Сокольники Шевыреву: „Холера у насъ 
дьйствуеть: вчера на дворз у насъ умерла молодая женщина, 
жена лавочника. Въ начал ея болзни я быль у нея, при 
соборовани, и быль свидфтелемъ прекрасной Русской на- 
родной сцены. Какое благочестие, преданность въ волю Бож!ю. 
’Какь хорошо духовенство: священникъь нашь, совершенно 
простой сельсый, показаль себя совершеннымъ отцомъ, а 
меня онъ не видалъ. Истинно прекрасный народъ, когда, 
дойдетъ дфло до глубины. А на поверхности, разумЗется, мы 
его испортили“. Не смотря на бушеваве холеры, Погодинъ 
не уклонился однако отъ роскошнато обфда у князя М. А. Обо- 
ленскаго, и подъ 8 юня 1848 года записалъь въ своемъ 
Дневникъ: „ОбЪдалъь у кчязя Оболенскаго. СъЁлъ и выпилъ 
лишнее, а холера дЪйствуетъ сильно“. По возвращеши домой, 
онъ отправился въ садъ и тамь въ аллез увидфль „ва де- 
ревьями упавшую зв№зду почти надъ домомъ“. Это его пора- 
зило, и онъ записалъь въ своемъ Дневникь: „Не знавъ ли это 
моей смерти. Жаль не написать Истори и не сказать по- 
слЗдняго своего слова. Буди воля Боя! Написалъь распоряже- 
не на случай моей смерти, легъ не безъ смущеня“. И дЪйстви- 
тельно, въ тоть же вечеръ онъ написалъ слВдующее зав$щане: 

Похоронить въ Университетской Церкви. Послать дру- 
жесый поцфлуй прощальный Шафарику, Стульцу, Стома- 
товичу и проч. Дай Богь Словенамъ пробудиться и начать 
челов ческое дфлаше. Это было пын® мое послфднее прлятное 
и сладкое ощущенге. 

Похороны— простые, духовникъ, приходсвй священникъ 
и вто пожелаетъ. 

‚ Москвитянинз пусть кончить Шевыревъ, а послв — какъ 
ему угодно. 

Музей предложить Государю. Есть черновое письмо къ 
нему въ конторкз. Онъ благороденъ и повфритъ, что Музей 
стоить той цфны, которую я назначаю — сто тысячъ сер. 

21 


2) 


== 92а —- 


Есть еще бумага въ пакетБ — отдать ему лично, не распе- 
чатывая. 

Дъфтямъ всЪмъ по двадцати тысячъ сереб., изъ тЪхъ денегъ. 

Маменьк и брату по пяти изъ заемныхъ писемъ. 

Елизавет$ О9оминичнВ двз— оттуда же. 

Б$ляеву одну— оттуда же, съ тЪмъ, чтобъ писалъ’ Иеторю 
Администращи 'Московскаго Государетва. 

Митю отдать въ Дворянсый Институтъ. 

Прочя дВти съ маменькой должны жить у Груши. 

Домъ Митз. Библютеку мою ему или Ван, смотря по 
тому, кто будетъ заниматься болфе науками. 

На содержане дфтей пения, а прочее все. въ ломбардъ. 

На печатане Л/осквитянина... взять тысячу отъ Наде- 
ждина .асс., отъ Гоголя проценты съ той суммы, которую онъ 
былъ долженъ и заплатилъ, а впрочемъ можно и не издавать 
Москвитянина. Съ публикой...., говорятъ, не совсфмъ я распла- 
тился, ибо съ двумя стами пятьюдесятью подписчиками нельзя 
-больше сдЪлать ничего. Вончить можетъ тотъ на свой счетъ, 
кто захочетъь продолжать, а впрочемъ, Богъ дастъ останусь. 

Простите, Христа ради, вс! Прощаю везхъ. 

Людей остальныхъ отпустить и наградить. 

Прежнее зав5щане, запечатанное, принять къ соображен!ю. 

С. И. Симонъ подарить тысячу рубл асс. М. Фед. пять- 
сотъ руб. 

По погребентю деньги въ контор — пеная. 

Пригласить знакомыхъ обЪдать. 

Проснувшись на другой день, Погодинъ записалъ въ 
своемъ Дневникь: „Всталъ, но не слишкомъ горячо побла- 
годарилъ, яко здраво и невредимо воздвиглъ мя еси“. 

Между тБмъ всеобщее настроеше было ‘самое мрачное. 
„Вчера я прозхалъ по улиц“, писалъь Погодинъ, — „и никого 
не встр$тиль— только около больницы народъ, такъ что стало 
жутко“. 14 юня Шевыревь писаль Погодину: „Грустное 
время! Въ МосквЪ болёзнь слабфетъ, но по деревнямъ раз- 
сказываютъ ужасы. Въ первый разъ она такъ не проникала 


920 


въ села и деревни. Они были отъ нея свободны, а теперь 
едва ли она тамъ не сильнзе. Въ народЪ страхъ и отчаяше. 
Въ селешяхъ, гдВ живуть помфщики, ‘лучше, потому что бе- 
рутся м$ры предосторожности и подаются пособя“. 

Для подтверждешя справедливости этихъ послёднихъ строкъ 
мы ограничимся только двумя-тремя примфрами, а ихъ ко- 
нечно было многое множество. 

Хомяковъ во времи холеры жиль въ своемъ Богучаров%. 
„Эврика“, писалъ онъ А. Н. Попову, „холера меня такъ за- 
дфла за живое опустошевями, которыхъ полный разм®ръ еще 
не извЗстенъ, я полагаю въ слишкомъ миллюнъ убылыхт... 
Я р$»шительно вступиль въ б0й съ холерой, и эта двухм%- 
сячная борьба не случайная, а веденная съ намвренемъ и 
р»шительностью, отозвалась порядкомъ на моемъ здоровь$. 
Я въ продолжеше всего этого времени испыталъ все волнен!е 


битвы“ 8). 


_ Подобно Хомякову подвизался въ своемъ Долбинз и 
И. В. Кирфевскй, о чемъ писала Погодину его жена: „Иванъ 
Васильевичъ весь погруженъ въ лечен1е отъ холеры. Богъ 
благословилъ его труды, почти всф выздоравливаютъ“. 

Благодтельную помощь своимъ страждущимъ крестьянамь 
оказывалъ въ своемъ Богородскомъ и М. А. Дмитревъ. „По 
возвращен1и моемъ изъ Симбирска“, писалъ онъ Погодину,— 
„У меня въ селф открылась холера. Продолжалась она, бла- 
годаря Бога, недолго; но дЪйстве ея было сильно и быстро. 
Въ продолжене десяти дней занемогло сто-четыре челов$ка, 
и изъ нихь умерло восемнадцаль. Въ эти же дни случилея 
нашъ приходсвый праздникъ, Троицынъ день; ‘народъ гулялъ 
и не воздерживалея оть пищи, Злъь много свинины: отъ этого 
болфзнь усиливалась. Я лечилъ ихъ тремя средствами: во- 
первыхъ—каплями, баней и натирашемъ т5ла виномъ съ 
краснымъ перцемъ; вовторыхъ, въ обоихъ селахъ было мо- 
лебетне; а втретьихъ, старался отогнать унын1е, ободряя ихъ 
хороводы, которые съ улицы заходили къ намъ на дворъ, 
гдЪ вмЪетв съ крестьянками м»шались въ хороводы наши 

21* 


— 9 


дворовые, Московскля прУВхавийя съ нами горничныя дв- 
вушки и наши дфти, Соня съ Юлей. Это производило бла- 
готворное сближене съ народомъ; а между тЪмъ веВ эти три 
средства совокупно дЪйствовали въ одной цфли: леченье, мо- 
литва и веселость духа; и слава Богу— холера миновалась; 
но началась въ сосфдетвЪ! Теперь предложилъ 'священникамъ 
отслужить въ 0бфихъ церкахъ заупокойныя обЪдни и по- 
мянуть всзхъ умершихъ; & потомъ благодарственный молебенъ. 
Этимъ и покончилось; народъ не боялся; но замЪчательно, 
что однажды, когда всЪ были по праздничному на улицЪ, и 
собирались уже хороводы, вдругъ’ изъ воротъ вынесли два 
гроба: въ одну минуту никого не осталось на улицф, вез 
спрятались по домамъ. Но спустя нзеколько времени ОПЯТЬ 
начали, показываться и пошло попрежнему. Скажу еще слово 
о холерф. У насъ былъ слухъ, ‘что изъ лфсу выбЪгаетъ боль- 
шая черная собака, и если кого понюхаетъ, то вся семья и 
занеможетъ; а въ семи верстахъ отъ насъ поймали нищаго 
солдата, который будто бы напускалъ холеру, и повезли его 
представить въ Сызрань. Губернаторъ же здёшийй сказываль 
мн, что когда онъ прошлаго года, во время этой бол%зни, 
позхалъ по губерн!и для предпринятя мФръ противъ рас- 
пространен!я ея, то народъ увфрилея, что Губернаторъ поЪзхалъ 
открывать холеру! Еще о степени понят: Прошлаго или 
третьяго года было здФсь затмене солнца, полное, такое, что 
сдБлалась ночь и показались зв$зды. Это случилось во время 
обЪфдни; народъ въ ужасв выбЪжалъь изъ церкви. ПослВ ра- 
ботавпие у меня плотники, разсказывая мн это, спрашивали _ 
меня: правда ли, что есть таве люди, которые скрываютъ 
солнце и м$сяцъ? Такъ какъ это былъ день солнечный, то 
я взялъь шляпу вмфето луны и закрылъ имъ солнце; а по- 
томъ сталь между солнцемъ и шляпой и объяснилъ имъ залме- 
ве обоихъ свфтилъ: слава Богу, повфрили! Надобно бы, чтобъ 
просвзщенные люди чаще съ народомъ сообщались; & безъ 
этого школы, хоть бы и были, будутъ капля въ морЪ“. 
Свербзевы во время холеры жили въ своей Серпуховской 


— 325 — 


деревнз Солнушкахъ. „Свербфевы въ. деревн®“, писалъ Ше- 
выревъ Погодину,— „около нихъ холера свирфиствовала. Они 
тамъ уцфлЪли, „Уйиьшале“. 

Въ письмВ А. В. Головнина (оть 28 поля 1848 года) 
къ Погодину мы имфемъ краснорёчивое описаве ужасовъ, 
холеры въ Рязанской губернши. „Путешестве мое“, писалъ 
онъ,—,„с0 времени выЪзда изъ Москвы, ограничилось раз- 
ными У$здами Рязанской губери и походило на прогулку 
по’ кладбищамъ болфе, чЗмъ на пофздву по деревнямъ. 
ВездВ встрчаль я или похороны, или могильщиковъ съ ло- 
патами, или крестные ходы, или общее причащене Св. Таинъ 
въ ожиданши скорой смерти. Видфлъ пфлыя фабрики гробовъ, 
ряды избъ, въ которыхъ остались въ живыхъ одни ребятишки, 
поля съ хлЪбомъ, котораго некому убирать, потому что т%, 
которые поефяли его, сами разефяны по нив$ Божей. На- 
родъ въ большомъ уныШи и м$стами толковали объ отравле- 
н1яхъ. Безуме доходило до того, что разеказывали, будто въ 
Св. Тайны примфшиваетсл отрава, чтобъ разомъ ‘везхъ умо- 
рить, и кое-гд$ бабы боялись причащаться. Впрочемъ нигдЪ 
не было безпорядковъ. Холера дЪйствовала, чрезвычайно странно. 
Въ иномъ селЪ н%Феколько недфль сряду умирали одн жен- 
щины, а потомъ несколько времени одни мужчины. ШЩадила, 
болЪфзнь дфтей, стариковъ, людей издавна больныхъ и увзч- 
ныхъ. ВездЪ она вырывала цзлыми семьями и, опустошивъ 
нВеколько домовь, никого не касалась въ другихъ. Въ этому 
бЪдетвю присоединился совершенный неурожай травъ и яро- 
вого хлфба. ЛЪтомъ умирали люди-—зимой будетъ падать 
скотъ. Если бол$знь будетъ дфйствовать такъ же сильно еще 
въ течене н%®котораго времени, то здесь перестануть жа- 
ловаться на малоземельность. Цифры больных и умершихъ, 
печатаемыя губернскимъ начальствомъ, крайне невзрны и 
всегда, показываются менфе дЪйствительнаго числа. Впрочемъ 
винить тутъ некого. Мн самому стоило большого труда имЪть 
точное свёдЪве о числЪ больныхъ въ моихъь имфшяхъ, раз- 
бросанныхъ по четыремъ уфздамъ, и я даже не ручаюсь, что- 


== 920 — 


бы зналъ наврно, сколько гдз умерло“... О дальнзйшемъ 
своемъ путешестви Головнинъ писалъ: „На дняхъ предполагаю 
отправиться въ Нижнй Новгородъ и оттуда, если холера не 
будеть сильна, въ Казань и Екатеринбургъ. Въ противномъ 
случа нужно будетъ переждать это тяжелое время, ибо пу- 
тешествовать съ цфлшю изученя Росси не возможно; веЪ за- 
няты одною мыслю, когда вездЪ видишь погребен1я и плачъ. 
Теперь могъ бы съ пользой путешествовать медикъ, помогая 
больнымъ, которые въ деревняхъ остаются безъ всякаго 
призора и пособ1я, и изучая дЪфйстые болЪзни въ разныхъ 
мфетахъ“ *°). 

ВЪрующая душа Шевырева не унывала, а проникалась 
богобоязненнымъ чувствомъ. „Въ половинЪ сентября 1847 г. 
посетила насъ болфзнь“, писалъь онъ,—,„мы приняли ее съ 
молитвами... Икона Иверской Богоматери совершала безчи- 
сленныя посфщеня. Въ одномъ и томъ же дом являлась она 
и у богатаго, и бфднаго“ ^"), 

Въ самый разгаръ холеры, 65 юл% 1848 00а, онъ писалъ: 

Время стоновъ, время муки, 
Время страха Божьихъ грозъ, 


Время скорби и разлуки, 
И сиротскихъ горькихъ слезъ! 
Хх. * 
* 
Боже правый! въ это время 
Насъ молиться научи 
И губительное бремя 
Язвы лютой облегчи. 


ХХХУ1. 


Удрученный лЪфтами и болфзнями, Московсый генералъ- 
губернаторъ князь Алексей Григорьевичь Щербатовъ, 6 мая 
1848 года, оставилъ высокую чреду служен1я своего Престолу 
и Отечеству. „Въ то время“, писаль Шевыревъ, — „когда дру- 
ге отходятъ къ покою, усталые отъ трудовъ жизни, шести- 
десятивосьмил тн!Й воинъ и государственный мужъ принесъ 
еще посл$дея пять лфтъ своей дЪятельности древней столицЪ, 


= ЗВ —= 


честно, добросовфетно, сколько ему позволяли то его силы. 
Достойная супруга его возбудила въ столиц$ прекрасные по- 
рывы блатотворительности. Но угрожавиий недугъ требовалъ 
отдыха... Спокойно и благородно сошелъ князь А. Г. Щер- 
батовъ съ своего блистательнаго мфста въ тишину уединения“ **). 
Государь возобновилъ ему свою признательность Высочайшимъ 
рескриптомъ, въ которомъ между прочимъ начертано: „При 
назначени васъ Московскимъ военнымъ генералъ-губернато- 
ромъ я не могъ не оцфнить той вЪрноподданнической готов- 
ности, съ какою вы, не взирая на преклонныя лЪта и раз- 
строенное уже прежними трудами здоровье ваше, приняли 
это назначене“. 

По древнему обычаю, Москва простилась съ своимъ до- 
стопочтеннымъ начальникомъ самымъ задушевнымъ образомъ. 
16 мая 1848 года въ дом$ Благороднаго Собранйя, по вза- 
имному согласшо должностныхъ и не служащихъ дворянъ изъ 
высшаго круга здЪшняго общества, назначенъ быль обфдъ въ 
честь князя Алекс$я Григорьевича Щеурбатова. „Единодушное 
желаше“, повфствуеть Московсвй лЪтописецъ, — „почтить сер- 
дечнымь привфтомъ маститато сановника и выказать ему сер- 
дечную признательность, —было единственною причиною этого 
празднества. Не нужно здЪсь много говорить ни 0 блестя- 
щемъ обществ$, ни о роскошномъ угощени; довольно будетъ 
сказать, что это быль прощальный обфдъ первенствующаго 
Московскаго Дворянства своему любимому Градоначальнику, 
данный со всею искренност!ю чувствъ, со всфмъ безразсчет- 
НЫмМъЪ довольствомъ, такъ свойственными Русскимъ Москви- 
чамъ. За обфдомъ, посл шумнаго тоста за здраше Государя 
Императора и всей АвгустЪйшей Фамилши, г. губернсый 
предводитель Московскаго Дворянства, его превосходитель- 
ство Александръ Дмитревичъь Чертковь произнесь краткую, 
но одушевленную искреннимъ чувствомъ р%чь, въ которой, отъ 
лица всЪхъ собравшихся дворянъ, благодарильъ его слятель- 
ство, князя Алевсфя Григорьевича, за незабвенное время, 
проведенное подъ его управлешемъ. Въ заключене г. Пред- 


— 599 — 


водитель сказалъ, что хотя, къ общему сожалЪ ню, разстроен- 
ное уже прежними трудами здоровье его с1ятельства выну- 
дило его просить Всемилостивзйшаго увольневя отъ почет- 
наго званя Московскато Военнаго Генералъ-Губернатора, но 
Дворянство Московское всегда помнитъ, что оно ‘имЗетъ 
честь считать князя Алексвя Григорьевича въ числЬ своихъ 
дворянъ и помфщиковъ, и что эта пруятная мысль— жить 
всегда съ нимъ, въ настоящее время доставляеть Москов- 
скому Дворянству истинное утЪшене. Его с1ятельство, тро- 
нутый искреннимъ прив$томъ, отвфчалъь присутствующимъ: 
„Въ избыткВ чувствъ я не нахожу словъ изобразить, сколь 
много трогаетъ меня настоящее выражен!е расположения ко 
мнз жителей Москвы. Разставаясь съ вами, я вЪчно помнить 
буду незабвенныя для меня пять. лётъ, тфено сроднивпия, 
меня съ вами. Отъ глубины преисполненнато чувствами сердца 
пью за непоколебимое благоденстые родной мн Москвы и 
Московской губерни“. Живыя изъявленя признательности и 
любви понеслись со возхъ сторонъ въ отвЗть на слова до- 
блестнато гостя, и, вфроятно, въ сердц% каждаго надолго 
останется памятнымъ этотъ день прощальнаго семейнаго тор- 
жества“. 

Вел$дъ за Дворянствомъ и Купечество почтило князя 
А. Г. Шербатова прощальнымь 0бфдомъ, который состоялся 
18 мая въ дом М®щанскаго Училища. „ВсЪ правительствен- 
ныя лица и почетнзйпие жители Москвы были приглашены 
на этотъ торжественный обфдъ; къ концу роскошнаго обЪда, 
во время тоста за здраве Государя, раздался любимый нашъ 
народный гимнъ: Боже царя лрани!, пропфтый согласнымъ 
хоромъ воспитанниковъ Училища. Велфдъ за этимъ градекой 
голова, коммерщи сов$тникъ и кавалеръ С. Л. Лепешкинъ, 
привфтствовалъ доблестнаго гостя слёдующею р%чью: „Ся- 
тельнЪйций князь! Жители Первопрестольной Столицы, по 
завзтному древнему преданшю предковь своихъ, не могутъ 
иначе разстаться съ вами, какъ не раздЪля посл$дней хлба- 
соли. Ваше с1ятельтельство, вы были, какъ и всегда, внима- 


—- 329, — 


тельны къ послфднему привЪту нашему. Мы, граждане, пре- 
исполнены въ вамъ глубокою благодарностшю во все время 
пребыванйя вашего въ столицЪ. Вы, сятельнфйпий князь, во 
всякое время были доступнымъ начальникомъ, правосуднЪй- 
шимъ судьею и чадолюбивЪйшимъ покровителемъ бЪдныхъ. 
Говорить много— значило бы говорить похвальное слово: но 
вы выше всякой похвалы! Это краткое слово невольно выры- 
вается изъ моего сердца. Итакъ, мы, граждане, всЪ благода- 
римъ, благодаримъ, благодаримъ васъ! и желаемъ отъ души, 
да укрЪпится здоровье ваше во ‘дни отдохновеня. Ваше с1я- 
тельство разстаетесь съ Моеквою, но Москва не разстается 
съ вами!“ — „Я считаю долгомъ сердца“, отвфчалъь на это 
привЪтстве князь Алексей Григорьевичъ, — „изъявить имени- 
тому Московскому купечеству всю признательность за, лестное 
для меня расположене его. Въ течене пятилфтняго моего 
управленя Москвою я находилъ его всегда готовымъ подви- 
заться на пользу общую. НынЪ служебныя отношев1я прошли, 
но не изгладится во мнЪ никогда глубокое чувство уваженя 
ЕЪ СоСсловю вашему. Да процв$теть Московское купечество и 
да сохранить навсегда то почетное м$сто, которое оно имфетъ 
въ торговл Росейской Импери“ “®). 

Одновременно съ выходомъ въ отставку князя А. Г. Щер- 
батова старпий сынъ его, князь Григор!й Алексфевичь, быль 
назначенъь помощникомъ попечителя. Московскато Учебнаго 
Округа. „Я читалъ“, писаль М. А. Дмитревъь Погодину, — 
„въ Московескихь газетахъ произнесенную княземъ ШЩербато- 
вымъ р$чь на прощальномъ об%дЪ! Какъ онъ хорошо гово- 
рить нынче рфчи. У васъ и новый помощникъ попечителя! 
Поздравляю: этотъ выборъ дфлаетъ честь начальству, прине- 
сетъ честь и Университету“ *“). 

12 юня 1848 года въ Московскижь Бъдомостялё было 
обнародовано: „Ето С1ятельство господинъ Московсвлй гене- 
ралъ-губернаторъ, генераль отъ инфантери графъ Арсевй 
Андреевичь Закревскй прибыль въ Москву изъ С.-Петер- 
бурга сего 1юня 8-го числа, въ 6-мъ часу пополудни“ *"). 


— 350 — 


Семнадцать лётъ провелъ графъ Арсен!й Андреевичъ въ 
тишинЪ частной жизни, занимаясь устройствомъ благосостоя- 
в1я своихъ крестьянъ, которые, по истинЪ, наслаждались до- 
вольствомъ подъ управлетемъ своего заботливаго и сердо- 
больнаго помфщика. Государственное поприще свое онъ оста- 
вилъ въ ноябрв 1841 года, ознаменовавъ оное достохваль- 
ными подвигами противъ страшной, безпощадной, стихийной 
и невфломой тогда силы холеры. И вотъ, когда опять посф- 
тилъ Россо этотъь бичъь Божй и когда сос$днйя намъ страны 
Запада были объяты пламенемъ револющи, когда по слову 
поэта: 

Адъ ли, адская ли сила 

Подъ клокочущимъ котломъ 
Огнь менсюй разложила, 

И пучину взворотила, 

И поставила вверхъ дномъ? 245) 

Въ это-то страшное и грозное время императору Нико- 
лаю Т благоугодно было снова призвать графа Закревскаго: 
на, службу. 

По свидфтельству князя Д. В. Друцкаго-Соколинскаго, 
графъ Закревсый, „считая себя принадлежащимъ другому 
времени, ряды представителей котораго все боле р$д$ли, 
положительно не хот®лъ вступать на службу, но когда импе- 
раторъ Николай самъ лично высказалъь ему свое желаше, 
онъ повиновалея Самодержавной волЪ, и 6 мая 1848 года 
былъ назначень Московскимъ генералъ-губернаторомъ“. 

26 тюля того же 1848 года князь П. М. Волконсмй 
уже писалъ ему изъ Петергофа: „Весьма сожал6ю о ва 
шихъ заботахъ, берегите ваше здоровье и менфе сердитесь. 
Хотя @е и трудно, что знаю по себЪ и по вашей дфя- 
тельности по службЪ, и что вы не любите безпорядка, но что 
дЪлать съ Москвичами, они не привыкли къ дфятельности и 
любять праздность и весеше. Я всегда говорю, что они елу- 
жатъ только изъ-за наградъ, и тогда только, кавкъ узнаютъ, 
что Фдеть въ Москву Государь. Какъ же скоро онъ выЗдеть 
за заставу, то перекрестясь говорятъ: Слава Боцу, упхале, и 


о — 


тотчасъ мундиръ и штаны долой, надфваютъ халатъь и заку- 
риваютъ сигарки, растянувшиеь на диванЪ. Воть вся ихъ 
служба, къ которой мы съ вами не привыкли, и потому не 
можеть нравиться“. 

Первымъ дфломъ графа Закревскаго по прибыти его въ 
Москву была забота о несчастныхь сиротахъ „лицъ разныхъ 
сословй и изъ разныхъ губернй, умершихъ въ МосквЪ отъ 
холеры“. По его приказанно въ ЛМосковскияе ВБъдомостять 
было обнародовано: „Московсвый военный Генералъ-губерна- 
торъ, озабочиваясь призрзнемъ таковыхъ сиротъь и прилич- 
нымъ обезпечешемъ ихъ участи, сдфлаль распоряжеше, чтобы 
мфстныя городскя и земскля полищи собрали объ этихъ си- 
ротахъ самыя в®рныя и подробныя свфдён!я и представили 
къ нему оныя... Независимо отъ сихъ его распоряженй, онъ 
считаетьъ нужнымъ объявить, что желаюпие обратиться къ 
нему непосредственно съ просьбами 0 подобныхъ сиротахъ, 
могутъ подавать ему лично или присылать въ нему по го- 
родской почтВ о томъ просьбы на простой бумагЪ. Присы- 
лаемыя по городской почтз просьбы должны имфть на кон- 
вертахъ слфдуюций адресъ: зюсподину Московскому военному 
Генерале-чубернатору о’безприютиномз сирот, в5 собствен- 
ныя руки“ *%). 

Въ этому христанекому дЪлу весьма сочувственно отнесся 
Шевыревь и 25 поля 1848 года писаль Погодину: „Гене- 
ралъ-губернаторъ затЗяль добрую мысль——учредить заведене 
для сиротъ поел$ холеры. Надо, чтобы наука и литература 
оказали свое содЪйстве. Хорошо бы н$сколькимъ профессо- 
рамъ соединиться и прочесть по дв публичныя лекщи. Хо- 
рошо бы возобновить Общество Любителей Росейской Сло- 
весности и дать нЪсколько чтенй за деньги. Какъ думаешь?“ 

Мысль о возобновлени Общества Любителей Росейской 
Словесности была постоянно любимою мысмю Погодина, но 
не совсёмъ раздфлялась Шевыревымъ, и предъ тфмъ между 
ними происходила переписка по этому предмету. За пять 
дней до вышеприведеннато письма Шевыревъ писалъ Пото- 


РЕ. 09 —= 


дину: „Сушкову хочется, чтобы возобновилось Общество Лю- 
бителей Росайской Словесности и открылась ему возмож- 
ность читать публично статьи свои. Одна изь причинъ, по- 
чему трудно возобновить Общество— въ этихъ шмеляхъ лите- 
ратурныхъ. Явятся и Араповъ, и Сушковъ, и Василевемй— 
все члены. Поди раздЪлывайся съ ними. А срамъ-то публич- 
ный показать ихъ всему свфту, сидфть вмЪст съ ними за 
однимь столомъ въ Обществв Литературномъ. `Вотъ почему 
возобновить трудно“. Но Погодинъ настаивалъ на необходи- 
мости возобновленя: „Общество“, писалъ онъ, — „возстановить 
непрем$нно надо, а отъ сверчковъ нигдЪ никогда никакое не 
было свободно. Вепомни басню Хемницера. Власть у насъ въ 
рукахъ, слфдовательно, справиться съ ними было бы можно. 
А не сидЪть рядомъ— это уже черезчуръ! Антонсвй управлялся 
же съ сверчками своего времени! Шрлуготовительный коми- 
тегь-—вотъ и гарантя“. На это Шевыревъ отвёчаль: „Воз- 
становить Общество Любителей Росейской Словесности хо- 
рошо, да надобно Обществу имфть капиталъ, а у него всего 
двъсти асс. На свфчи не станетъ. Въ тому же нужна поддержка. 
Въ комъ найти ее?“ 

Замышленио Погодина возстановить Общество Любителей 
Российской Словесности весьма сочувствоваль и С. Д. Нечаевъ, 
вотораго онъ просилъ быть предс$дателемъ. На второй день 
новаго 1849 года Нечаевъ писалъ Погодину: „Сердечно пора- 
довалея я вашему извЪстШо о возрождени Общества Русской 
Словесности. Она всегда была главною моею отрадою въ 
жизни. Я люблю ее съ н$фкоторымъ даже благоговземъ. Не 
она ли отличаеть челов$ка отъ безсловесныхз, проистекая отъ 
самаго Слова, Им же вся бысть?.. Но быть президентомъ не 
слишкомъ ли это много чести для меня, такъ давно ото- 
рваннаго оть литературныхъ занят другими трудами и забо- 
тами. Многимъ изъ здёшнихъ любителей Словесности я со- 
всЪмъ не извфстенъ. И вообще я всегда уклонялся отъ про- 
извола баллотированйя, потому что никогда не игралъ въ азарт- 
ныя игры. Шутки въ сторону, мнф очень будетъ праятно по- 


= 999 — 


толковать съ вами 0 новой счастливой мысли вашей и ва- 
шихЪъ достойныхъ сподвижниковъ. Надо, непремЪнно надо 
возстановить въ МосквВ настоящее средоточе Русекато Слова, 
потому что оно отсюда именно возаяло нынфшнимъ своимъ 
блескомъ. Опять скажу: мужейтесь”. 

Но мысли Погодина въ то время неудалось воплотиться. 

Въ величайшей чести Закревскаго слфдуетъ отнести и то, 
что въ правители своей канцелярии онъ ое ОЭедора Пе- 
тровича Корнилова, *). 

Долгомъ считаемъ сообщить о немъ, хотя кратвыя, б1огра- 
фичесвля свфдфния. 9. П. Корниловъ родился 7 марта 1809 года 
въ м%стечкВ Домбровицы Волынской губерни. Воепитате по- 
лучиль въ Царсекосельскомъ Благородномъ ПанеонЪ. Гра- 
жданскую службу свою онъ началъ 17 октября 1829 г. въ 
канцелярли Комитета Министровъ; здЪеь онъ прослужилъ не- 
долго и 8 декабря 1830 г. поступиль въ Департаменть 
разныхъ податей и сборовъ „въ число чиновниковъ при Ди- 
ректор“. Въ январЪ 1838 г. онъ былъ опредфленъь непре- 
мфннымъ членомъ Вятской Коммисс1и народнаго продовольствия; 
ВЪ ТОМЪ же году онъ былъ назначенъ непремзннымъ членомъ 
въ Тамбовсый Приказъ общественнаго призрёня. Въ Тамбов 
0. П. Корниловъ прослужилъ пять лтъ, и 8 января 1844 года 
опредфленъ исправляющимъ должность начальника, Третьяго От- 
дЪлен1я Департамента Общихъ Дзлъ Министерства Внутреннихъ 
ДЪлъ; а 30 октября 1848 года назначенъ правителемъ Канце- 
ляр1и Московскаго военнаго Генералъ-губерналора *"). Воть что 
писаль о немъ (18 декабря 1848 г.) В. И. Даль Погодину: 
„Корниловъ человфкъ весьма хоропий; идите къ нему просто, 
коли что нужно, да кланяйтесь отъ меня. Вы найдете въ 
немъ очень образованнаго, умнаго, любозналельнаго и благо- 
роднаго челов%ка“. 

Получивъ первое извст!е о назначеши Закревекаго, По- 
годинъ, подъ 9 мая 1848 года, записаль въ своемъ Дневникъ: 


*) Нын% статс-секретарь, членъ Государственнаго Сов?та. 


— 894% 


„Закревсвй генералъ-губернаторъ. Это для меня имфетъ вы- 
году, ибо Ермоловъ можеть помочь въ случав нужды“. 

Мы уже знаемъ, что Погодинъ намЗревался быть б1огра- 
фомъ Ермолова, а потому довольно часто посфщалъ нашего 
полководца и 060 всякомъ посфщенши отм$чалъ въ своемъ 
Дневник. 

Подъ 18 февраля 1848. Въ Ермолову. Взопрфлъ. Спо- 
койнфе на сердц%. 

— 19 марта. — Утро у Ермолова. 

— 19 апръля — НынЪшнее число ‘у меня всегда при- 
м5чательно. Въ Ермолову проситься на м%$сто Егора Борисо- 
вича Фукса, чтобы написать реляцю о взяти Константино- 
поля. Доставиль ему много удовольстия и провелъ почти 
все утро. 

Но съ назначешемъ Закревскаго Погодину показалось, 
можеть быть и ошибочно, охлаждеше къ нему Ермолова. По 
этому поводу въ Дневникь Погодина мы встрёчаемъ тавля 
записи: 

Подъ 23 ноябуя 1848. Въ Ермолову, 0 котораго б0-_ 
лЪзни слышалъ. Какъ-то холоденъ и сухъ. Не дошли ль до 
него какя сплетни, или не слыхалъ ли чего отъ Закревскаго. 

— 26 — —. Вь Ермолову, и не принялъ. Я начинаю 
сомнфваться: не имфеть ли онъ какого извёстя отъ Закрев- 
скаго. Какое печальное у насъ положение. 

Но тёмъ не менфе друзья Погодина, зная отношен!я къ 
нему Ермолова, обращаличь къ нему съ такими просьбами: 
„Гы, слышу я“, писалъ къ нему Мельгуновъ, — „очень хорошо 
_знакомъ съ Ермоловымъ; Ермоловъ же единственное лицо въ 
городВ, которое говорить Закревскому: 7, и вообще въ 
самыхъ дружескихъ съ нимъ отношен!яхъ. Не возьмешь ли ты 
на себя трудъ поговорить о моей просьб (касательно раз- 
р$шеня Жхать женЪ за границу) Алексвю Петровичу?“ ”*°) 

25 1юня 1848 года, въ день рождевшя Государя, Шевы- 
ревъ обфдалъ у Закревскаго и объ этомъ писалъ Погодину: 
„Я сейчасъ съ обфда отъ Генералъ-губернатора. Утромъ мы 


= 995: 


были у него съ поздравленемъ. Ректоръ и я были пригла- 
шены къ обЪду“. 

Самъ же Погодинъ долго не р+шался представиться 3а- 
кревскому, но очень интересовался имъ. Онъ толковалъ о немъ и 
съ княземъ М. А. Оболенскимъ, и съ Вельтманомъ. Дьйствуеть, 
записываетъь овъ въ Дневник своемъ. А. Д. Чертковъ пред- 
лагаль Погодину представить его Закревекому, но онъ отка- 
зался. „Я не пофхаль“, писаль онъ Шевыреву, — „къ Закрев- 
скому, потому что А. Д. Чертковъ везъ еъ собою цзлую 
фалангу депутатовъ-кавалеровъ. Какой же я кавалеръ, сказалъ 
я ему, и отправился къ тебЪ“. ПослЪ долгихъ размышлений 
Погодинъ р%фшился на мЪ%ру, о которой онъ записалъ въ 
своемъ Дневникъ: „Написалъ объявлене о холер% для народа, 
и долго думалъ, послать ли съ почтой Генералъ-губернатору. 
„Поелаль“ 2). 

Отправляя объявлене, онъ писалъ Закревскому: „Вы чело- 
вЪкъ Руссвй, и в5рно позволите говорить съ собою по Русски, — 
просто и откровенно. Объявлен1я о холер$ и м$рахъ противъ 
нея, кои печатаются въ нашихъ газетахъ, сочинены слишком 
`учено, замысловато и красиво. Народъ ихъ не понимаетъ или 
толкуеть вкривь. Съ нимъ надо говорить иначе. Честь им$ю 
представить на усмотрЪе валего слятельства одно простое 
объявлене, которое, кажется, будетъь дЪйствительнзе“. При 
письмв приложено и слдующее написанное Погодинымъ 
обзявленае: 

„Много разъ начальство толковало православнымь, какъ 
себя держать и поступать, что дфлаль и чего не дфлать, чтобъ 
справляться съ постылою болЪзнью, а все что-то имъ не въ 
прокъ. Они ухомъ не ведутъ, и знай себЪ норовять напиться 
кваску покислЪе, да рыбки посолонзе накушаться, а водицей 
похолоднфе запить, либо огурчикомъ закусить. 

„Вонечно— холера есть наказане Боже за грЪхи наши. 
Прежде всего и больше всего надо молиться Богу и преда- 
валь себя въ Его Святую волю, но не м8ёшаетъ и ухо, дер- 
жать востро. Береженаго Богъ бережетъ; на Бога, надЪйся, & 


— 336 — 


самъ не плошай, говорять наши старики. Кому холера въ 
наказан!е, & кому только въ остраетку, въ назидаве, такъ и 
слЗдуетъ не склавши руки и разиня роть идти ей на встрЪчу, 
или звать еще къ себЪ въ гости своими ‘дуростями, а отма- 
хиваться да отбиваться, чЪмъ ни попадя, сколько силы есть. 

„На всякую болфзнь есть лекарство, да есть и поблажка 
всякой болЪзни: попробуй-ка напиться молока въ лихорадкЪ, 
такъ и протянешь ноги какъ разъ, а здоровому молочка по- 
хлебать любо! Потому молока въ лихорадкЪ никто и не ню- 
хаетъ. Точно такъ и холера: одно она любить, какъ лихо- 
радка молоко, а другого, какъ чортъ ладану боится. Вотъ 
0бъ этомъ другомъ и надо похлопотать. А что оно такое, и 
какъ тутъ быть? Воть какъ: 

„Не объдалься, не опиваться, не надс®даться, студенаго 
не пить, чулокъ шерстяныхъ съ ногъ не-спускать; не худо, 
кто позажиточнЪе, и фуфаечкой на животъ запастись, 060- 
бенно къ вечеру, либо у жены хоть душегрЪйку по нуждЪ 
прихватить, на землЪ не валяться, на в$тру не сидфть, дер- 
жать себя почище, похаживаль въ баню почаще; баня, что 
каша, маль нала. —- 

„Чуть въ брюх% заворчить, аль станеть не по себъ, за- 
тошнить, голова начнетъь кружиться, ты и норови лечь гдЪ- 
нибудь въ уголку, укрыться и угрЪться, да напейся чего- 
нибудь горяченькаго, всего лучше мяты, а самъ не робЪй; 
что робЪть, то хуже, —но дожидайся, что будетъ. 

„Хуже будетъ, иди къ лекарю. ГдЪ найдти его? Спроси у 
‚ бутошника, а бутошникъ, хоть жидъ, хоть чухонецъ, скажетъ 
тебБ тотчасъ, гдз живеть лекарь. Отыщи его, разскажи ему 
толкомъ, что съ тобой дБлается, и исполни, что онъ прика- 
жетьъ, а всего лучше ступай въ больницу. Тамъ горницы 
свфтлыя, постели мягкля, халаты просторные, сидЪлки не- 
усыпныя, а пуще всего студенты университетсве, ребята все 
молодые, здоровые, ретивые, — какъ начнуть тебя поворачи- 
валь съ боку-на-бокъ да растирать на 06$ корки, такъ тот- 
часъ покажется испаринка, ее-то и надо, вотъ и выздоров$лъ, 


Е 99 = 


и молись Богу, да попивай чаекъ, Фшь калачи казенные. 
Нашъ Царь батюшка то и твердитъ: казны не жалЪйте, дЁ- 
тушекъ лечите, здоровье всего дороже, выздоровзютъ, за- 
служутъ. 

„А кому случится умереть, ау, братъ, дВлать нечего. Двухъ 
смертей не бывать, а одной не миновать. Такъ видно на роду 
написано; прости, Господи, согр$шене! Засимъ желаемъ вамъ 
здравствоваль. 

„Ну вотъ и вся недолга! Если сказать еще покороче и 
пояснфе, пожалуй: 

„ Берегися. Занемогъ— иди въ больницу. Не хочешь— лечись 
дома. Боишься лечиться — по крайней мЪрЪ не дури. Не по- 
слушаешься, такъ не пеняй, а окутывайся въ саванъ и ло- 
жись въ гробъ: и то сказать-—на кладбищ м%ста много. 

„Засимъ желаю вамъ здравствовать!“ 

Намъ неизвфстно, какое впечатлёе произвело на Закрев- 
скаго это оригинальное обёявленще; но знаемъ, что вскор% 
посл того Погодинъ сталь хлопотать о личномъ представле- 
ни Генералъ-губернатору, и съ этою цфлю онъ написалъ 
письмо въ правителю его Канцеляр1и 0. П. Корнилову, ко- 
торое предварительно послалъ для прочтешя къ Шевыреву. 
„Посылаю теб“, писалъ онъ,— „прочесть письмо къ Прави- 
телю Канцеляр!и графа Закревскаго. ВсЪ говорятъ, что какъ 
челов$къ публичный долженъ непремфнно ему представить 
себя и журналъ. А письма вообще столько надфлали въ 
жизни моей непр!ятностей, что`я пересталь вфрить себЪ, и 
потому прошу другихъ ихъ разематривать. Прочти, запечатай 
и отдай для доставлешя“. 

9. П. Корниловъ не замфшкалъ отвЪтомъ. „Тотчаеъ по 
получени письма вашего“, писалъ онъ Погодину (2 декабря 
1848 г.),—„я имфлъ честь докладывать о немъ его слятель- 
ству графу Арсеншю Андреевичу, который, принявъ съ благо- 
дарностью одоставленный вами экземпляръ ЛМосквитянина, за, 
1848 годъ, изволилъь приказаль препроводить къ вамъ слБдую- 
ия деньги, а между т$мъ поручиль мнЪ увздомить васъ, 

22 


В 


что, желая познакомитьея съ вами, онъ назначиль для сего, 
по вашему выбору, одиннадцатый чаеъ утра во всЪ дни не- 
двли, кром среды и субботы“. 

Подъ 3 декабря 1848 %. Погодинъ записаль въ своемъ 
Дневникъ: „Въ графу Закревскому. Очень любезенъ, пригла- 
силъ прочесть о Словенахъ“. 


ХХХУП. 


Прочитавъ случайно въ газетахъ, что 21 апрЪля 1848 г., 
на семьдесятъь восьмомъ году жизни, скончалась Екатерина 
Оедоровна Муравьева, Погодинъ, по его собетвенному свид$- 
тельству, „поспфшилъ самъ не зная куда, почти невольно, какъ 
будто посылаемый всЪми своими почившими учителями отдаль 
послфдейй долгъ супруг, — ихъ и слфдовательно моего бла- 
годфтеля-—благодЪтеля Московскаго Университета“. 

„Вдова Михаила Никитича Муравьева!“ восклицаетъ По- 
годинъ, — „сколько воспоминанй пробудило это незабвенное въ 
лётописяхъ Отечества имя! Воспитатель Императора Але- 
ксандра, сочинитель всзхъ учебныхь уставовъ въ началВ его 
царствования, первый Попечитель Московекаго Университета, 
пламенный ревнитель Просв5щевя, другъ Русской Словесности, 
доставивпий Карамзину средства посвятить себя Истории, та- 
лантливый писатель, добрЪйпий, благороднЪйпий челов$къ — 
воть кого судьба даровала ей въ спутники жизни! Какимъ 
блескомъ и славою озарено было ея вступлене въ свфтъ! 
Какими цвЪтами увыпанъ быль ея первый путь! Въ какихъ 
прекрасныхъ удовольстяхъ протекло начало ея жизни. Домъ 
Муравьевыхъ былъ тогда средоточемъ всего возвышеннато, 
отличнато, лучшаго въ обществ5 и литератур, сборнымъ 
мфстомъ возхъ достоинствъ, заслугъ, дарованй: Батюшковъ 
здфеь воспитывался; Державинъ, Дмитр1евъ, ВКарамзинъ, Жу- 
ковсый, одинъ за другимъ принадлежали къ этому семейству. 
Нечего говорить о членахъь Московскато Университета, кото- 
рые являлись здесь, какъ въ отеческомъ домЪ: стоило только 


— 359 — 


професеору, студенту, учителю, гимназисту, произнести свое 
имя, какъ уже и было готово все, кому что нужно —пособ1е, 
ободрене, покровительство, сочуветве. 

„Чрезъ пятнадцать лфтъ по кончинз Муравьева, ветупилъ 
я студентомъ въ Московсый Университетъ. Моими учителями 
были его ученики, профессоры, имъ поставленные, уже въ 
старости, — но я помню, какъ голосъ Мерзлякова дрожалъ, 
когда онъ начиналъ разсказывать о пр1ем$ его Муравьевымъ 
въ ПетербургВ, какъ суровое лицо Тимковекаго прояенялось, 
когда онъ говориль объ отправлени своемъ въ чуже края. 
Съ какимъ чувствомъ поминали его Мудровъ, ЦвЪтаевъ, 
Геймъ! Я читалъ письма въ нему Буле, Маттея, Шлецера, 
Отрахова. Это былъ ихъ обпий отецъ, другъ, слуга, настав- 
никъ, совфтникъ, защитникъ, покровитель“. 

Но „друмя мысли, друг!я чувства наполнили душу“ По- 
година, когда онъ вошелъь въ Новоспассвйй монастырь и „уви- 
дфлъ гробъ, выщавиий въ себЪ останки покойницы“. „МнЪ“, 
писалъ онъ, — „представилась послфдняя половина ея долго- 
временной, почти осьмидесяти-лфтней жизни! Боже мой! 
Кая горести, кавя страдан1я, каве удары! Какою страшной 
чередой, одни другихъ сильнфе, убйственнЪе, разражались 
они надъ этой бЪдной женщиной! Она похоронила мужа, 
дфтей, внучатъ, — вс свои чувства, желавля, радости, на- 
дежды—разв$ кромЪ небесной, и помертв$ла, на, землЪ, прежде 
ч$мъ умерла. 

„Близкихъ родныхъ ея не много было въ церкви, — но 
кому же изъ людей несчасме не сродни? Она жила долго, 
она испытала и вытериВла много, она плакала часто, пла- 
кала горько... Не довольно ли было узнать только это— даже 
всякому незнакомцу, зашедшему случайно въ церковь, — не 
довольно ли было для того, чтобъ, безъ разсуждетя объ ея. 
свойствахъ, добродЪтеляхъ или порокахъ, положить за нея 
усердный поклонъ, и повторить съ чувствомъ святую молитву 
и христанское напутстве. 

„Миръ душ твоей, страдалица! Преплывъ житейское море, 

22* 


— 340 — 


которое для тебя въ особенности в03двизалось напастей бурею, 
да найдешь ты наконецъ упокоеше въ томъ тихомъ приета- 
нищ%, гд® всв и все упокоевается“ *°). 

Сердечныя строки эти произвели на многихъ сильное впе- 
чатльне. „Твоя статейка о Муравьевой“, писалъ Максимо- 
вичъ, съ своей Михайловой Горы, Погодину, — „истинно восхи- 
тительна: вотъ эти-то твои статьи я люблю паче меда дивйя, 
когда ты пишешь не мудрствуя лукаво“ *"). 

Вслфдъ за Муравьевой сошелъ въ могилу и Антонъ Анто- 
новичъ Антонсвй-Прокоповичъ. Еще на новый годъ посЪтивъ 
Антонскато, Шевыревъ писалъь Погодину: „Антонсмй вчера 
надавалъь мнз много прекрасныхъ наставлешй. Какой еще 
бодрый и свБй старецъ!“ 

По свидфтельству Шевырева, Антонсюй „зиму (1848 г.) 
проводилъ въ дом своемъ, что въ Леонтьевскомъ переулкЪ; лЪ- 
томъ предполаталъь жить въ деревнЪ. Холера, унесшая столько 
жертвъ, постигла и его, но кр$фпкое его сложене сначала 
устояло было противъ ея сокрушающей силы. Однако, ста- 
рецъ ‘долго не могъ оправиться. Ёъ тому же слабый, онъ 
оступилея идучи по комнат5 и упалъ. Падене еще болЪе его 
обезсилило. Но и туть природа боролась, стояла за жизнь. 
Больной совсёмъ было оправился, собиралея даже въ деревню; 
близъ Хотькова монастыря, какъ вдругъ болёзнь новымъ уда- 
ромъ поразила его—и онъ не могъ устоять: 6-го юля, въ 
седьмомъ часу пополудни его не стало“. Число лфтъ, про- 
житыхъ Антонскимъ, „осталось загадкою для всЪхъ, знавшихъ 
его близко. Въ послужномъ спискЪ его за 1830 1005 показано 
ему было шеетьдесятъь семь лЪтъ“. 

8 юля Шевыревъ писаль Погодину: „Но вотъ кто 
умеръ — грустно вспомнить — Антонъ Антоновичъ. Завтра 
хоронятъ. Я буду непремфнно на похоронахъ. Надобно для 
слфдующаго нумера Л/осквитянина приготовить объ немъ 
сталью. Въ Университет я спрошу его послужной спиеокъ. 
Н%ть ли у тебя какихъ матер1аловъ? Говорятъ— много у Суш- 
вова. МнЪ вчера это сказалъ И. М. Снегиревъ, который между 


о. 


прочимъ просиль меня переслать къ тебЪ прилагаемое извз- 
сте о сочинени Сушкова: История Университетскаю Пан- 
сбона... Завтра я буду въ мундир...". 

Оти$ваве происходило 9 тюля. „Немноме изъ его уче- 
никовъ и бывшихъ сослуживцевъ“, повфствуетъ Шевыревъ,— 
„собрались около его гроба на отифвави въ церкви св. Ни- 
колы въ Хлыновв, гдЪ довольно долго онъ былъ церковнымъ 
старостой; преосвященный Тосифъ *) совершалъ служеше. 
архимандрить Знаменсый Митрофанъ почтилъь память мудраго 
разумнымъ словомъ. Между двумя здав1ями Университета на 
Никитской, близъ самой Университетской. церкви, совершена, 
была преосвященнымъ же Госифомъ литя въ память того, кто 
такъ долго подвизался на пользу Университета. Донская оби- 
тель приняла останки покойнаго. За литуртею читался Апо- 
столь, гдЪ находится текстъ: Повинуйтеся наставникамь ва- 
иимз и покоряитеся: ти бо бдять о душаль вашить“ 2), 

Возвратившись съ похоронъ Антонскаго, Погодинъ запи- 
салъ въ своемъ Дневникь: „На похоронахъ у Антонскаго. 
Ни Университета, ни Панс1она нЪтъ. О невЪжество! Радъ, что 
узналъ могилу Хераскова и, можеть быть, Сумарокова“ *®). 

Давн1я отношевня связывали И. И. Давыдова съ Антон- 
скимъ. „Изъ Москвы получили“, писалъ онъ Погодину, — „пе- 
чальное извзст1е о кончин$ благодтеля моего и друга, Антона 
Антоновича. Подробностей о кончинз еще не знаю. Писаль 
о доставлеи мнЪ бумагъ, касающихся его жизни, чтобъ на- 
писать б1ографю, какъ приношене усопшему. Но думаю, что 
теперь наслдникамъ не до б1ографи: они скорЪфе займутся 
Ер$постными актами, купчими да ломбардными билетами. 
Жаль, что Провидфе не судило мнЪ быть при послёднихъ 
минутахъ жизни этого замЪчательнаго челов$ка... Тяжело 
и грустно, любезнзйпий Михаилъ Петровичъ, становится, когда 
видишь, какъ отходятъь оть насъ друзья и близые. Новыхъ 
друзей наживать уже поздно, а безъ дружбы и теплоты оста- 
ваться въ этомъ м тяжко. Или это чувство уже старческое?“ 


*) Впосл$ дети архепископь Воронежсвьй и Задонсвйй. 
* 


- 9540) — 


Шевыревъ помянулъ своего наставника прекрасною статьею, 
которая возбудила всеобщее сочувстые. „Я пробЪжалъ статью 
объ Антонскомъ“, писаль ему Погодинъ. „Эге братъ. 
По моимъ стопамъ пошелъ! Вотъ это на чистую! Спасибо“. 
И. И. Давыдовъ писалъ Погодину: „За статью 0бъ Антон- 
скомъ я благодариль С. П. Шевырева. Между прочимъ я 
писалъь ему, что лицевую сторону медали онъ изобразиль 
вполнЪ и вБрно; остается другая сторона, задняя. Но для 
кого она нужна? Поэтому удовольствуемея этимъ прекрас- 
нымъ воспоминанемъ“ *”“). Въ письм$ своемъ къ Шевыреву 
князь П. А. Вяземсюй вмЪстф съ тёмъ сообщаеть и авто- 
б1ографичесвя свфдЪня: „Титовъ пишетъ мнЪ изъ Вонетан- 
тинополя, что онъ съ большимъ удовольстнемъ читалъ статью 
вашу 0 дьдушиь и пъстунь трикраты-Антонскомь, какъ 
называли его въ панс1онз, что напоминаетъь мнф каве-то 
мои шуточные стихи: 

Тремя помноженный Антонъ, 

А на закуску Прокоповичъ, | 
а въ рифму выходиль туть Василй Львовичьъ. Жаль, что вы 
въ стать своей не упомянули и 0 томъ, что по зимамъ 
едва ли не до 1812 года Жуковсый живалъ въ его казен- 
номъ домикВ, который выходилъ въ Газетный переулокъ. 
Мн$ этоть домъ очень памятенъ, потому что тутъ началось 
мое сближене съ Жуковскимъ. Возвращаясь съ бала или съ 
веселаго ужина, часу въ шестомъ утра, я зафзжалъ въ нему, 
находилъ его или еще въ постели, или уже вставшаго тогда, 
когда я еще не ложился; безпорядочные мои наЪзды смущали 
тишину и святость иноческой обители и, вфроятно, не очень 
нравились отцу-игумену“ *). 

Одновременно съ Шевыревымъ и Н. В. Сушковъ напи- 
саль Нуюкоторыя свъдьшя о службъ и трудах Антона 
Антоновича Прокоповича-Антонскаю, а подъ стальею, напе- 
чатанною въ ЛМосковскихь Бъдомостях5 13 юля, отм%тилъ: 
3-ю юля 1848. Москва, слфдовательно, когда Антонсвй быль 
еще живъ. 


— 949 = 


Сталью свою онъ снабдилъ слБдующимъь примчанемъ: 
„Эта статья входить въ приложеня къ Боспоминашяма о 
Университетскомг Блаюродномз Пансонъ... Прислушиваясь 
къ разсказамъ о. етаринЪ и пользуясь замЪчаюями Антона 
Антоновича, которому я читалъ мноме отрывки, я уже нам$- 
ренъ былъ печатать мои Боспоминаня о Пансютнъ... Въ про- 
шлое воскресенье 4 юля, читалъь ему тогда его Бюфрафю— 
теперь черезъ два дня, уже Некролоию! Онъ, какъ бы пред- 
чувствуя свою близкую кончину, сказалъ, прощаясь со мною: 
Блалодарю! Я знаю, что вы вседа любили меня; но не знал, 
ито такз сильно любите... Только уже это посль смерти 
моей будет» напечатано... ДевяностолЪтн!й старецъ просле- 
зилея, —что-то и мнЪ сдфлалось грустно... Во вторникъ 6-го 
числа не стало“ *%), 

По напечатан статьи Сушкова Шевыревъ получаетъ 
отъ Погодина слБдующую записочку: 


Прочелъ статью я Шевырева, 
И разомъ о двоихъ вздохнуль: 
Антонскаго онъ помянуль 

И схоронилъ Сушкова. 


„Гы можешь вообразить, что Михаилъь Александровичъ у 
меня, и мы вмбстЪ жалфемъ, что нЪтъ тебя. Бз томь сви- 
дътельствую и подписуюсь М. Дмитумева“. 

Въ то время, когда опустили въ могилу чуть не столт- 
няго старца и наставника многихъ поколЗн, въ это время 
еще бродилъ между живыми тоже наставникъ многихъ поко- 
лв и поэть Раичь. Онъ въ то время, по свидЪфтельству 
Погодина, умираль с5 10лоду *") и пфль Блолотворитель- 


ность: 
Бывають сладыя минуты, — 
Къ намъ отъ небеснаго Отца, 
Какъ въ освященные пруюты, 
Нисхолитъ благодать въ сердца. 
Въ завфтныя минуты эти 
Бываемъ мы добры какъ дфти, 
И обновленная душа, 
Благогов$емъ дыша, 
На все высокое готова: 


— 344 — 


Ни безпрлютной нищеты, 
Ни безпомощной сироты 
Мы не оставимъ безъ покрова... 


Въ это же самое время судьба послала б$дному Раичу 
и другое тяжкое испытане—онъ лишилея н$фжно любимой 
жены. Въ постигшемъ его несчасти онъ нашель утБшене въ 
стихахъ, посвященныхь ему М. А. Дмитревымъ: 


На земл%, тд при закат 
Всявй сниметъ свой шалеръ, 
Не печалься объ утралЪ, 


Не приковывай свой взорт! 


жж 
* 


Такъ разсудокъ намъ холодный 
На уста кладеть печать! 
Онъ наставникъ превосходный; 


Но ему ли ут$шаты! 


* * 
Е? 


Услажу-ль твое я горе! 

Я и самъ средь этой мглы, 
Проплывая‘ жизни море, 
Разбивался о скалы! 


* * 
* 


Не вплести цвЪтка живова 
Мнз въ терновый твой вЪфнецт! 
Да! судьба къ тебЪ сурова! 
Старость, дЪти и вдовецъ! 

* р % 
Вепомнимъ молодость мы налиу! 
0! предательски мила, 
Намъ надежда жизни чашу, 


Улыбаясь, подала! 


№ *% 
* 


И поэзя манила! 

И любовь узнали мы! 

Но цвфтовъ не сохранила, 
Мать-природа до зимы! 


* * 
* 


Вотъ и мы уже подъ снЪгомъ 
И печалей, и годовъ! 
Кое-какъ нарвали бЪгомъ 
Только горькихъ мы плодовъ! 
* ы % 
Что за иръ, гдф все ничтожно, 
- ВЪренъ только путь скорбей! 


— 345 — 


Наше счастье—призракъ ложный 


Намъ невидимыхъ вешей! 


* * 
* 


ВЪрь мн%: каждому на долю 
Бремя жизни не легко! 
Предадимся въ Божью волю; 
Намъ идти не далеко! °53). 


15 декабря того же 1848 года скончался въ Москвз и 
князь АлексЪй Григорьевичь Щербатовъ. „Свфтское общество 
`Москвы“, свидЪтельствуеть Шевыревъ, „видфло его въ по- 
сл5дй разъ 20 ноября; въ день восшестыя на престолъ 
Государя Императора на блистательномъ бал у новаго 
Градоначальника явился князь А. Г. Щербатовъ скромнымъ 
гостемъ въ т5хъ самыхъ залахъ, гдЪ такъ недавно еще быль 
хозяиномъ“. 

Смертные останки его покоятся въ Донскомъ монастыр», 
вблизи отъ своего предм%стника, сослуживца и родственника 
князя Дмитр!я Владимровича Голицына. 

5 октября 1848, въ Новгородскомъ-Юрьевомъ мона- 
стыр$, скончалась графиня Анна Алексзевна Орлова-Чесмен- 
ская. Товарищъ Министра Народнаго ПросвЪщен!я, князь 
П.А. Шириневй-Шихматовъ, писалъ Юрьевскому архимандриту 
Мануилу: „Мы лишились живого, назидательнаго примЪра 
древняго христанскаго благочестля, столь рЪдкаго въ наше 
время, но мы обр$ли новую теплую молитвенницу у престола 
Боя. Она не забудетъ насъ и въ чужихъ селешяхъ, какъ 
не забывала въ дальнихъ послфдняго изъ братй Христовыхъ, 
требовавшаго ея помощи. Между тмъ и здесь въ житей- 
скомъ мор%Ъ, воздвизаемомъ напастей бурею, священная память 
ея еще долго, долго будетъ путеводительною звфздою къ тихому 
пристанищу спасен!я и разрфшать едва ли не самую труд- 
ную задачу о соединеви строгой христанской жизни и по- 
двиговъ велейныхъ съ обязанностями высшаго звавя въ мрЪф 
и приличями свзтскаго обращеня“. 

Въ бумагахъ Погодина сохранилось письмо (отъ 20 августа 
1849 г.) Юрьевскато ризничаго 1еромонаха Владим1ра, кото- 


— 846 — 


рый читалъ надь умирающею отходную, къ нЪфкоему о. Петру; 
въ немъ мы читаемъ: „Покорнфйше благодарю васъ за 
праятнзйшеее письмо ваше, которымъ я быль утЪшенъ, видя 
изъ онаго уважене и память вашу о незабвенной и общей 
всзхъ благодфтельницз графинз АннЪ АлексЪевн%; спаси 
васъ, Господи!—Но простите медленность моего отвфта, — 
встр$зчали и провожали милостиваго нашего Архипастыря и 
Владыку, который гостилъ у насъ въ Юрьев нед$лю и слу-. 
Жиль два раза, —суеты и хлопотъ было много; вчера, то-есть, 
19-го числа, Высокопреосвященный нашъ Владыка отпра- 
вился въ обратный путь въ С.-Петербургъ, и теперь на сво- 
бодЪ скажу вамъ, что о ГрафинЪ есть уже н$что, помфщен- 
ное въ Творенял Овв. Отиевз, произведеше пера А. Н. Му- 
равьева; оно кратко, но онъ обфщаетъь современемъ напи- 
сать болЪе; еще трудится о семъ человзкъ весьма умный, 
добрый и хоропий сочинитель Н. В. Елагинъ, ценсоръ; по 
просьб о. Архимандрита и князя П. А. Шихматова-Ширин- 
скаго, онъ желаетъ описать подробно вс благодвяня Гра- 
фини и ея жизнь и составить небольшую книжку, помЪ- 
стивъ въ оной нЪфчто о Юрьев; на счеть же моего васъ 
увздомленя о кончинз Анны Алексфевны писалъ я вамъ въ 
разстройств$ и разеБяюи и что писалъ — не помню; впро- 
чемъ предоставляю на волю вашу. Простите. Достопочтен- 
нфИпий отецъ Петръ, не забывайте меня въ молитвахъ 
вашихъ, — Христосъ посредз насъ есть и будетъ! 1848 году 
и въ (.-Петербург®“. 

26 мая, въ б-мъ часу утра, того же 1848 года скон- 
чалсея, въ Петербург, Виссар1онъ Григорьевичь Б$линсЕй. 
„Никамя журнальныя отношен1я“, писалъ А. А. Краевевй, — 
‘послЗдняго времени не помфшаютъ намъ сказать, что Б$лин- 
сый, будучи челов$комъ чрезвычайно даровитымъ, отличался 
въ то же время непреклонною честностью и благородствомъ 
поступковъ въ частной жизни. Очень нерфдко заблуждался 
онъ въ своихъ литературныхъь мн$шяхъ; заблужден1я его 
происходили иногда, можеть быть, отъь недостатка зная, 


— 347 — 


иногда отъ пылкости впечатлительной души... Да и кто изъ насъ 
не заблуждалея? Вто такъ самоувфренъ, что почтетъ себя въ 
прав$ бросить камень въ эту свЪжую могилу, вмЪсто христанс- 
като напутствия: да покоится въ мир% усоппий брать нашъ!“ *°) 

По поводу этого некролога и Погодинъ, съ своей сто- 
роны, написалъ сколько словз о Бфлинскомъ. „Враевсвй 
свидЪтельствуетъ,“ пишетъь онъ, - „что покойный былъ очень 
честенъ; Полевой свидЪтельствуетъ, что онъ быль очень уменъ. 
Охотно вфримъ этимъ свидфтельствамъ, — и поговоримъ объ 
его литературныхъь достоинствахъ. Сочинения его сами по 
себЪ, конечно, не давали бы большаго права на воспоминане 
въ литературномъ некролог, но они имЪли много читателей, 
и даже поклонниковъ, производили въ свое время дЪйств!е, и 
потому имъ должно посвятить н$Фсколько словъ. Покойный 
БЪлинсый имфлъ воображене довольно живое, ‘сердце пылкое 
и можеть быть теплое, умъ понятливый, нЪ%еколько природ- 
наго вкуса и легкость писать, но онъ лишенъ быль вея- 
каго образовашя, не занимался никогда ни одною наукою, 
не имфль понятя и ни 0бъ одной литератур$, не зналъ ни- 
какого языка, развз кромз Французскато отчасти, не быль 
знакомъ ни съ одною исторей. Безпокойно-покойный Теле- 
зрафз былъ для него гимназей, университетомъ, академей и 
библотекой для чтешя. Всю премудрость свою почерпнуль 
онъ въ своей молодости изъ этого мутнаго источника, а под- 
новлялаеь она по слухамъ изъ вторыхъ и третьихъ устъ о 
новыхъ произведеняхъ Французской Словесности. Въ такомъ 
легкомъ вооружени вздумалъ онъ преобразовать совершенно 
Русскую Словесность и уничтожить вс авторитеты. Отече- 
ственныя Записки и провозгласили его своимъ диктаторомъ. 
Ломоносовъ, Варамзинъ, Державинъ должны были трепетать 
въ своихъ могилахъ отъ его бранныхъ возгласовъ; о Сума- 
роковф, Херасковв, Богданович —не смЪй никто и вепоми- 
нать. Невфжи, отсталые, восклицаль удалой молодецъь Рус- 
ской Словесности, какъ прозвалъь его м$тко одинъ литера- 
торъ—и продолжаль махать направо и налЪво! 


— 348 — 


„Безпрестанно твердилъ БЪлинсвй свою докучную сказку, 
которая всегда начиналась опять съ конца: Вантемиръ, 
Тредьяковсый, Ломоносовъ... Вантемиръ, Тредьяковсвй, Ло- 
моносовъ... Кантемиръ, Тредьяковеюй, Ломоносовъ..., за ними 
слфдовали двзнадцать статей о ПушкинЪ и чуть ли не сто 
двадцать эпизодовь о Лермонтов5 и ГоголЪ. Варлащи его 
были безконечныя и утомительныя. Между тфмъ найдите мнЪ 
въ этихъ почти пятнадцати - л5тнихъ разсужденшяхъ хоть 
одну мысль собственную, теоретическую или критическую. 
Ни одной! Или обпая мЪ%ста, или чужля мысли! Кое-гдЪ 
встрЪчается страница, написанная съ чувствомъ, нЪкоторыя 
изъ общихь м$стъ выражены хорошо, кое-гдЪ попадается 
вфрное замфчане—и только. А заимствован!я его, какъ назы- 
ваетъ остроумный Сенковсмй подобныя продфлки, доходили 
до см5шнаго: Лежа въ машинЪ съ переломленной ногой въ 
1844 году, я. долженъ быль читать что-нибудь самое легкое: 
разум$ется, легче Петербургскихь журналовъ, при всей ихъ 
тяжести, сыскать трудно, и мнф позволили сначала перели- 
стывать Озтечественныя Записки. Попадается мн%№ похвала 
даволу (прости, Господи, согрёшене) при разсуждени о Де- 
монф, котораго Лермонтовъ будто бы взялъ себЪ въ друзья, . 
и потому возвысилея, а Пушкинъ имфлъ слабость испугаться, 
и потому упалъ. Это оригинально, по крайней мЪрЪ, поду- 
малъ я, но гдЪ оно попадалось мнз прежде, не могъ вепом- 
нить. Вскорз посл сталъ я читать 007зиео мадамъ Жоржь- 
Зандъ, и что же? Какъ тутъь нахожу я всю тираду Оте- 
чественныхе Записокз въ монологв графа Альберта Рудоль- 
штадта. Этого мало: Тирада мадамъ Зандъ относится къ въ- 
рованлямъ Чешскихъ сектъ, и я тотчасъ вспомнилъ, теперь, 
по связи идей, что въ извзстномъ мнЪ древнемъ еловз Пре- 
свитера Козмы о Болгарской ереси Богумиловъ есть подоб- 
ное разсуждене о дьявол$. Тогда же думалъ я написать 
шутливую статью: Ересь. Боиумиловз, Пресвитерв ЕКозма, ма- 
дамз Зандз и Отечественныя Записки; но векор№ поднялся 
на ноги и позабыль про это смЪшное путешестые нашей 


— 349 — 


журнальной учености. Вотъ каковы наши критики, суди и 
рецензенты, а это былъ еще самый способный. Каковы же 
остальные герои Современника и Отечественныхь Записоко, 
каковы же преемники Б$линскаго! 

„Но эиМа сауаб 1ар1ет поп у1, 3е4 заере сайепдо, гово- 
ритъ пословица, и БЪфлинеый имфлъ успфхъ. Старше лите- 
раторы его не читали, пренебрегали возражать ему, а моло- 
дежь его слушала, молодежь, которой всегда бываетъ праятно, 
по свойству человфческой натуры, всякое отрицаяе, сомн%- 
не, возражене, слушала, читала и приняла его мысли. Раз- 
нощики чужихъ суждений и вЪетей, компиляторы, и ието- 
рики Русской Словесности, не только повторяли его мня, 
но даже внесли ихъ въ учебники. Успзхъ Бфлинскаго слу- 
житъ, по моему мнЪн!ю, вопервыхъ, урокомъ для журналистовъ 
не пренебрегать никакимъ явленемъ литературнымъ, какъ бы 
сначала ни было оно маловажно и ничтожно, а вовторыхъ, 
доказательствомъ слабости нашего образованя. Если БЪ$лин- 
сый съ такими бФдными свЪдфнями, съ такимъ ограничен- 
нымъ горизонтомъ, съ такимъ тфенымъ кругомъ понямй могъ 
успфть, то его почитатели, значитъ, были еще слабЪе его, а 
0 поклонникахъ и говорить нечего! 

„Но все-таки онъ принадлежаль къ нашей брами, онъ 
зналъ грамот, развертывалъь съ учасмемъ всякую’ новую 
Русскую книжку и 0собенно всяюй новый нумеръ журнала, 
читаль, писалъ, желалъь по своему добра, любиль проевВще- 
не, сколько понималъ его, былъ б$денъ,—пожалЪемъ же о 
талантв, которому недосталось образоваше, о вкусЪ, кото- 
рому не случилось изостриться, о благонамвренности, кото- 
рая приняла ложное направлеше, о добромъ сердцЪ, которое 
несчастныя обстоятельства вели къ грубости, и наконецъ о 
способности писаль, для которой недоставало предмета. По- 
святимъ ему сердечный вздохъ воспоминатя и пожелаемъ, 
чтобъ разрвшились его сомнЪнйя, чтобъ научилъ онъ моло- 
дыхъ людей своею смерт!ю, если не могь жизни, трудиться, 
уважаль предаше, не слишкомъ довфрять своимъ мечтамъ, 


=. 550 = 


переносить съ кротостью и терифемъ всякя невзгоды, И 
всегда, вездф, во всемъ, больше надфяться, вфрить и лю- 
бить“ °°). 
„Немноме Петербургсве друзья“, повфствуетъ И. И. Па- 
наевъ, — „провожали т$ло БЪфлинскаго до Волкова кладбища. 
Покойнаго отп$ли, опустили въ могилу, и огорченные друзья 
его бросили молча, по христанскому обычаю, горсть земли 
въ его могилу, въ которой уже начинала проступать вода“ ““). 
ВозвративпИйся лфтомъ 1848 года изъ Петербурга Гра- 
новсый сообщилъ Погодину: „Вакой-то дфйствительный стат- 
сый совЪтникъ Поповъ сказаль о сборф для вдовы БЪ$лин- 
скаго: „90 все равно, что собирать для Рылъевой“. 
Глубокою осенью высокопреосвященный Иннокентй, арх!- 
епископъ Херсонсый и Тавричесвй, по свидфтельству его 
бтографа, „оринужденъ былъ, бросивъ свою епархио, снова 
отправиться въ С.-Петербургь для присутствован1я въ Св. 
Сунодв“ *”). Въ Петербург ему довелось видъть кончину 
первосвятителя Русской церкви митрополита Новгородскаго и 
С.-Петербургскаго Антон1я, который въ БозЪ почилъ 16 ноября 
1848 года. Вогда графъ Н. А. Протасовъ доложиль объ 
этомъ Государю, то Государь изволилъ сказать ему: Да/ У меня 
митрополит» будет», но Антоня уже не будете! Посл%д- 
ый долгъь почившему ВладыкЪ отдалъ самъ Государь своимъ 
присутстнемъь при его погребен въ Александро-Невской 
Лавр °°). Надгробное слово произносиль Иннокеный и въ 
заключен сказалъ: „А мы, брамя моя, препровождая въ 
нфдра земли гробъ сей, возьмемъ отъ него въ напутствие себЪ 
на всю жизнь, если не ‘что другое, то—память о нашей 
смерти; ибо нёть сомнЪы1я, что давно ростутъ, а можеть 
быть, и подъ рукою сфкущаго т древа, изъ коихъ будеть 
устроенъ и нашъ гробъ“. 


а 


ХХХУШ. 


„СлВдя за длвиженемъ умственной жизни обфихъ Русскихъ 
столицъ“, пишетъь одинъ обозрЪватель Л/оскоитянина, „не- 
вольно поражаешься однимъ явлешемъ, страннымъ, но конечно 
не лишеннымъ значен1я. Это различ1е характера и судьбы 
литературныхь предпрямй и въ особенности журналовъ. 
Тогда какъ Московсые журналы начались блестящимъ обра- 
зомъ, и потомъ постепенно нисходили, Петербургсвле отъ 
посредственныхъ началъ поднимались больше и больше. Не 
о внутреннемъ ихъ достоинств идетъ р%чь, а о дЪйстви на 
общество. Петербургекй журналъ идетъ обыкновенно правиль- 
нымъ, мёрнымъ шагомъ... Московсый то идетъ быстро, то 
вдругъ отстаетъ, какъ будто утомляется. Посл прекращен1я 
Вьстника Европы, Телерафа, Телескопа, Наблюдателя, осно- 
вался въ Москвф единственный литературный журналъ //0с- 
хвитянииз. Онъ хорошо начался, хорошо держался второй 
годъ, трей, а на четвертый сталъ опускаться, разумЗя 
внзшнюю его сторону. Опасене и сожал5е всзхъ чтущихь 
Православно-Русское направлеше ЛМосквитянина особенно 
усилилось въ 1847 году, когда вмфето двЪнадцати книжекъ 
стало выходить четыре“ **).) 

Видя падене своего журнала, Погодинъ въ 1847 году 
писалъ В: В. Григорьеву: Я радъ отдать вамъ Москоштя- 
нинё совсЗмъ, съ подписчиками, съ связями, съ сотрудни- 
ками, съ матер!алами, со всЪми доходами и расходами. Го- 
товъ помогать вамъ, сколько могу,—не требую себЪ ничего, 
кром$ того, что вы сами представить мнЪ заблаторазсудите. 
Истор1я меня призываетъ, и я сняте журнальнаго бремени 
сочту себ за одолженше. Такъ зачзмъ же вы не уничтожите 
просто, скажете вы. ОовЪ%стно, совзстно предь тБнями Ка- 
рамзина, Пушкина. См$ю думаль, что сохранять доброе пре- 
давйе возложено на насъ, неужели оставить попечеше Рус- 
скаго слова для Петербургскихъ мародеровъ? По крайней мЪрЪ 


— 902 = 


есть м%сто, гдз порядочный челов®къ можетъ показаться не 
стыдясь, впредь до благопрятныхъ обетоятельствъ. Явится 
хоропий челов$къ, который захочеть въ этомъ дух дЪйство- 
вать, я ему въ ноги! Такъ было съ КирЪФевскимъ, такъ и 
съ вами“ *®). 

Но Григорьевъ въ это время самъ затФваль журналъ и 
вм$сто согласмя прочелъ Погодину слЗдующую нотацю: 
„Стыдно вамъ, Михайло Петровичъ, что вы въ Москвз не 
умфете поддержать существовае одного журнала, а вее по- 
тому что скупитесь, все хотите даровыхъ статей, а сотруд- 
ники хотятъь между т%мъ сть и жить, что невозможно безъ 
денегъ“. 

Не сойдясь съ В. В. Григорьевымъ, но въ то же время 
желая не прервать преданля добраю, Погодинъ обратился къ 
своему неизмнному другу Шевыреву съ просьбою объ участи 
его въ продолжен изданя Иосквитянина и въ 1848 году. 
На это Шевыревъ отвЪчалъ: „Ты взрно сердишься на меня 
за то, что я до сихъ поръ тебЪ не отв$чаю на твои пред- 
ложеня. Не смотря на то, я всяый день объ нихъ думалъ. 
Мн то удивительно, что мы живемъ, живемъ, а ума не на- 
живемъ. Лишь только придетъ пора подписки на журналы, 
дЪлаются планы, разсчеты, предположения. А проходиль ц$- 
лый годъ—мы ни слова 0бъ этомъ и не. пикнули. Не вы- 
давши послЗднихъ двухъ нумеровъ Шосквмпянина, или по 
крайней мЪрЪ третьяго, можешь ли ты думать о новомъ 
объявлени и о томъ, чтобъ оно возбудило какую нибудь до- 
вфренность? ГНизведши журналь до ста-пятидесяти подпис- 
чиковъ, неужели ты мечтаешь, что съ будущаго года будетъ 
у тебя ихъ тысяча? ВЪдь нельзя же все жить иллюз!ями. 
Надобно дЪлать дВло —такъ дфлаль. Во всемъ этомъ я вижу одно 
только — твою собственную нужду, и она меня болЪе всего зани- 
маетъ. Я желалъ бы пособить этому. Не думаю, чтобы объявле- 
не о моей критикЪ прибавило тебф многихъ подписчиковъ, или 
достаточно многихъ для того, чтобы исполнился твой планъ. 
Самъ на себя принять издане я не могу. У меня дв книги въ 


30 


ходу: ИШоъздка вь Кириллов» монастырь и главное — лекщи. (0- 
вершенно даромъ работать также не могу, потому. что нужды 
умножаются. Но помочь тебЪ хотзль бы. Не лучше ли за- 
тЪять альманахъ въ новому году, который бы принесъ тебф 
деньги? Туть можно соединить труды Каролины Карловны, 
Аксаковыхъ бральевъ, Берга; я дамъ пожалуй дв статьи. 
Конечно, пришлютъ и друте. Ты поправишь свои дфла на 
первый случай, а объ устроенйи журнала надобно думать за- 
ранзе. Издали разговаривать трудно. Въ тебЪ я теперь 
не пофду. Вопервыхъ, погода и дорога дурныя. Вовто- 
рыхъ, осенью у тебя всегда холодно. Боюсь простудиться“. 
Не утБшило Погодина и другое письмо оть Шевырева: 
„Ты съ н%которыхъ поръ“, писалъ онъ, — „сталь до того 
подозрителенъ, что страшно. Ужъ я съ тобою полемизи- 
рую? О Москвитянинь я и теперь думаю, какъ думаль 
въ ПолВ, и желаю ему возстановленя. Но Москвитянинь по- 
терялъ рЪшительно всякую довзренность въ публик, а изъ 
твоего плана я видЪль еще полную ув$ренность твою въ томъ, 
что онъ ею пользуется. Я долженъ быль, я обязанъ былъ 
разрушить твое очарован1е и это тебя огорчило“. — 
И'Не сладивъ на первыхъ порахъ и сь Шевыревымъ, По: 
годинъ р®шилея еще разъ попробовать войти въ сношене 
съ Словенофилами, чтобы имъ передать Москештянинь, и 
прежде всего обратился къ Ю. 0. Самарину съ просьбою. к/ 
сказать ему искреннее мнЪзн!е о журналЪ. Исполняя желание 
Погодина, Самаринъ писалъ ему: „Вы хотите, чтобы я на-. 
писалъ вамъ искренно все, что думаю о журналЪ. Поживши 
три года вн$ Москвы и потолкавшись въ различныхъ кругахъ, 
я убЪдилея, что Гжурналъ, что литературная дфятельность, 
вообще слово и въ. особенности слово писанное, у насъ не 
иметь почти никакого вмянйя на развите общественнаго 
мнЪн1я/ Богъ знаетъ, отчего это. Я не ветрЪтиль до сихъ поръ 
ни одного челов®ка, которатго бы все, что пишется, печатается 
въ Москвф, обратило на путь истины, даже заставило бы 
усомниться въ истинЪ принятаго имъ дурного направлен. 
23 


— 9 


Не понимаютъ насъ, не слушаютъ, а если читаютъ, такъ 
только изъ любопытства или изъ личнаго участя къ тому 
или другому изъ наеъ. Я по-неволБ долженъ вамъ говорить 
о себЪ, потому что сообщаю вамъ результатъь моихъ наблю- 
денй. Я служилъ въ СенатЪ годъ слишкомъ и находился въ 
ежедневныхъ самыхъ близкихъ сношен1яхъ съ молодыми людьми, 
вышедшими изъ Училища Правов$дфн1я, большею частью безъ 
опредфленнагто направленя. Можеть быть, я имфль вмян!е на 
нЪ%которыхъ изъ нихъ, но это было вмяве личное. Познако- 
мившись со мною, убфдившись, что я въ состояни сочинить 
докладь и написать резолюцио не хуже другого, они рВшили, 
что хотя этотъ человЪЗЕъ и принадлежитъ къ школв Москов- 
скихъ Словенофиловъ, однако онъ не совсЪмъ глупъ. Черезъ 
меня, кажъ личность, иные изъ нихъ начали мириться съ 
образомъ мыслей школы. Но странно: всяый разъ, когда я 
начиналъь споръ или простое изложеше моихъ мн, я 
чувствовалъ, что влляне, какое я могъ пр1обрЗети на НИХ, 
какъ будто исчезало, по крайней м$рЪ ослабЪвало. Я читалъ 
на ихъ лицахъ: странно! не глупый человкъ, а что за ди- 
в1я поняття. То же самое я могъ замЪтить и въ другихъ 
обществахъ. Не думайте, впрочемъ, чтобы такъ смотр%ли 
только на нашъ образъ мыслей — н$тъ, такова участь вся- 
каго опред$леннаго образа мыслей. Такъ же смотритъ большин- 
ство на Отечественныя Затиски, на Оовременникь и пр. У 
насъ не ложное направлене мысли, а безмысме господствуетъ. 
`Противъ него литературныя средства безсильны. И воть по- 
чему я пришелъ къ тому убфжден!ю, что пора общественнаго 
влявя журнальной дфятельности или прошло, или еще не 
наступило. МнЪ кажется, что теперь намъ надобно бы не 
соединяться для литературныхъ предпрятй, а разойтись врознь 
и двйствовать въ одномъ духЪ, каждый въ своемъ кругу, при- 
мфромъ и личнымъь вмянемъ. Такъ мнф кажется, можеть 
очень быть, что и ошибаюсь. Итакъ, это въ сторону. Пред- 
положимъ, что нуженъ въ Москв$ журналъ, и перейдемъ къ 
Москвитянину. Я долженъ вамъ сказать, и вы сами знаете, 


об 


{что Москвитянинь ужасно упалъ во мн%фнш публики. 10- 
сквитянина не читаютъ: худшей участи для журнала быть 
не можеть. При современныхъ требованяхъ, въ томъ видЪ, 
вЪ какомъ онъ издавался до сихъ поръ, онъ, мнЪ кажется 
не можеть и не долженъ издаваться доле. ГОнъ имЪль 
два существенные недостатка. Вопервыхъ: неаккуратность 
выхода и прочее, что очень важно. Вовторыхъ: въ составЪ 
каждой книжки замфтна была какая-то случайность. Точно 
какъ будто статьи выдергивались на удачу изъ разныхъ порт- 
фелей. Объ иномъ важномъ литературномъ произведен или 
значительномъ происшестви ни слова, а рядомъ о какой-ни- 
будь вздорной книженк цфлая статья. Выборъ повестей и 
прочаго, до изящной литературы относящагося, вообще былъ 
неудаченъ. Наконецъ интересныя статьи, какъ-то: записки и 
пр. слишкомъ отрывочны, и очень интересные матер1аль для 
Исторли Русской Литературы вы предлагали, такъ сказать, 
натурою, въ сыромъ видЪ, и потому только очень немноше 
могли ихъ оцфнить. МнЪ кажется, что всямй матермалъь въ 
журнал долженъ появляться не иначе, какъ съ коммента: 
риемъ. Надобно растолковать, почему онъ важень, что въ 
немъ особенно важно, и по возможности связать его значене 
съ современнымъ вопросомъ, показать, кажъ и во сколько онъ 
служитъ доказательствомъь въ пользу или противъ того или 
другого изъ настоящихь мнёнй. Другой вопросъ: можеть ли 
Москвитянинх исправитБся и`сдфлаться тЪмъ, чБмъ долженъ 
быть органъ Московской мысли? "Не думаю, ибо для усиЪха 
недостаеть двухъ усломй: редактора и сотрудниковъ. Еели 
сколько-нибудь есть правды въ упрекахъ, которые я сдЪлаль 
Москвитянину, то вы сами должны согласиться, что для ре- 
дактора журналъ долженъ быть главное; для васъ онъ быль 
и будетъь очень и очень второстепеннымъ дЬломъ. Вы все- 
таки будете заниматься имъ между другимъ дфломъ; а если 
для васъ журналь, вами издаваемый, будеть не существен- 
нымъ занятемъ, то для кого жъ онъ будетъ существенный? 
Сотрудниковъ у васъ тоже нфть. С. П. Шевыревъь напишеть 
23* 


—- 990. 


вамъ много три или четыре прекрасныя критики, но этого 
мало. Кому вы скажете: воть вышла книга, на которую на- 
добно непремфнно написать критику. Вообще можете ли вы 
распредвлять работу, заказывать. Н%ть! Вы будете ждать: 
авось придетъ статья изъ Калуги, авось изъ Казани, и какъ- 
нибуль наполнится нумеръ. Что касается до меня лично, то 
я тоже ненадежный сотрудникъ. Я самъ работаю на заказъ 
и до такой степени заваленъ работою, что не только писать 
статей, даже прочесть книженки внф круга моихъ занят! 
не усп$ваю. Я теперь оканчиваю Исторлю Рижскихъ сосло- 
вй или, лучше, окончилъ первую самую длинную и трудную 
половину. При этомъ ревизую цехи, при этомъ составляю 
сводъ правиламъ, при этомъ на дняхъ буду производителемъ 
дЪлъ въ комитетВ для ревиз1и городскихъ счетовъ. Довольно? 
Я, кажется, писалъ вамъ, что вижу возможность извлечь н$- 
которыя интересныя вещи для Русской Истории изъ здЪш-. 
нихъ источниковь—и этого я не успЪю сдФлаль. Хорошо 
еще, если удастся сдфлаль выписки. Во всему этому вы 
должны прибавить, что, живучи въ Ригф и занимаясь реви- 
31ею, нЪтъ почти возможности отвлечься отъ впечатлён!я 
окружающаго общества. Я могу сказать, что теперь все зд®еь 
дышеть ненавистью къ намъ, ненавистью слабаго къ силь- 
ному, облагодтельствованнато къ блатодВтелю и вмЪ%ст® гор- 
дымъ презр5емъ выжившаго изъ ума учителя къ перерос- 
шему его ученику. ЗдЪсь все окружающее таково, что еже- 
минутно сознаешь себя какъ русскаго и какъ руссв1й оскоуб- 
ляешься. Мое дЪло чисто литературное, но и тутъь ужаенаго 
усимя стоить сохранить въ себф ученое безпристрасте и не 
допустить желчныхъ побужденй. Я думаю, что въ январЪ 
или февралБ мы отсюда выфдемъ; что со мною будетъь посл%, 
не знаю. ВЪроятно, я пофду за границу. Все это я говорю 
къ тому, что я теперь по обстоятельствамъ моимъ не могу 
быть постояннымъ сотрудникомъ, не могу ничего обфщать; 
но въ доброй вол моей вы не должны сомнЪваться, если 
будете издавать журналъ. По моему мн®н, лучше бы отло- 


АН 


жить издаше до боле благотлятныхъ обстоятельствъ, но 
имть это дВло постоянно въ виду и копить матералы“. 

Не смотря на безотрадный взглядъ, изложенный въ этомъ 
письмВ Ю. ©. Самарина, Погодинъ все-таки вошелъ въ пере- 
говоры о Москвитянинь съ В. С. Аксаковымъ. 3 октября 
1847 года онъ обЪфдаль у Аксаковыхъ, игралъ у нихъ въ 
карты и толковаль съ Вонстантиномъ Аксаковымъ о жур- 
налФ. На другой же день послфдьй общался быть у По- 
година, но не былъ. „Вчера“, писалъ онъ,—„никакъ не могъ 
я быть у васъ; ибо утромъ были гости, а весь вечеръ ждаль 
Панова, который пшру»халь поздно. Я было думалъ погово- 
рить съ Пановымъ о журналЪ; кажется, дфло идеть у насъ 
наладъ“, но „ладу“, какъ и слфдовало ожидать, не было, о 
чемъ свидфтельствуютъ слёдующя записи Дневника Погодина: 

Подъ 23 октября 1847 ч0да: „Аксаковь о журнал, въ 
которомъ вызывается участвовать. Толки 0 сотрудникахъ, и 
мн$ тяжело было говорить о Давыдов, Дмитр1ев$, Глинк®. 
Слабость характера и даже думаю неблагородство“. 

— 26 — —: „Обфдаль къ Аксаковымъ. Игралъ и имЗлъ 
глупость проиграть имъ сто рублей. Молодцы не позволяють 
поставить своего имени. Я сказалъ имъ, что радъ. Приведя 
вЪ ясность свои литературныя сношенйя съ ними я щадить 
ихъ не буду“. 

Велфдъ засимъ Погодинъ получаеть отъь К. (С. Акса- 
кова слфдующее письмо: „МнЪ надобно Фхаль сегодня въ 
противоположную сторону; а до завтра откладывать не хо- 
чется. Скажите намъ вашь рёшительный отвётъ. ПМы готовы 
купить журналъ за тысячу пятьсоть рублей серебромъ; больше 
дать не можемъ, еслибы хотЪли; но еслибы журналь по- 
шель хорошо и было бы не менфе восьми сотъ подписчи- 
ковЪ, 10 мы могли бы дать вамъ еще столько же. —- Я 
уже предчувствоваль вапшъ отказъ изъ нашихъь съ вами 
разговоровъ, и не удивился сему. РазумЗется, это меня огор- 
чаетъ. Я было горячо схватился за мысль о журналБ; теперь 
надобно ее оставить. Мысль о журнал была для меня такъ 


— 358 — 


привлекательна, потому что я надфялея имфть журналь въ 
полномъ налпемъ распоряжени. На журналъь я смотрю какъ 
на что-то цЪлое, органическое, которое, какъ Переяславское 
озеро, не принимаеть въ себя ничего чуждаго. Журналь, по 
моему мнЪн1ю, есть самъ одно произведене, а не вм$ети- 
лище только статей, хотя и согласныхъ между с0бою, но 
слатающихся въ одинъ общий образъ. Создать журналь по 
нашей мысли — вотъ чего мнЪ хотфлось. Конечно, мн®Ея 10- 
сквитянина къ намъ близки, но въ немъ было помЪщено 
многое такое, чего бы мы никакъ не одобрили, и помфщалось 
даже противорфчащее основнымъ убЪфжден1ямъ. Припомните 
разборъ книгъ, издаваемыхъ для народа. СОлЗдовательно, тутъ 
вопросъ не о самоотречени, а просто журналъ не будетъ 
тотъ. Но дальнЪйпие разговоры я надфюсь повести съ вами 
лично. Вотъ наконецъ программа. Если вы согласны съ нею 
безъ всякихъ перемЪнъ, то въ добрый часъ. Отъь программы 
этой ни въ чемъ отступиться не можемъь и не отету- 
пимея“ *%). 

Получивъ это письмо, Погодинъ отправился къ Аксакову, 
который потребовалъь „напечатать свою программу безъ пере- 
мЪнъ“ 2"). 

Въ концф концовъ они ни въ чемъ не сговорились, и 
Аксаковъ р$шительно заявилъ Погодину: „Мы... прекращаемъ 
всяве толки о журналь“. 

Учаслью  ЛИосквитянина  продолжалъ — интересоваться 
И. В. КирФевеюй и изъ своего Долбина писаль Погодину: 
„Твое извЪ сте о возстановлени Москвитянина было бы мнЪ 
очень пр1ятно, еслибы только другая причина заставила тебя 
решиться на это. Думаю, впрочемъ, что если ты настоящимъ | 
образомъ примешься за издане журнала, то, безъ сомнфя, 
и скоро вознаградишь свою археологическую расточитель- 
ность. Но, разумФется, для этого надобно, чтобы ты отказался 
отъ двухъ вещей: отъ излишняго презрЪя къ публик и отъ 
излинняго уваженя къ ней. Не надобно, чтобы ты помфщаль 
въ журналБ своемъ кой-какихъ статей, думая, что публика 


— 359 —- 


не стоитъ лучшаго, и не надобно, чтобъ ты хорошее и дфль- 
ное писалъ кое-какъ, думая, что публика такъ умна, что 
сквозь небрежную отдфлку оцфнитъ драгоцзнный камень. — 
Очень бы желалъ знать подробнзе твои планы. —Если Ше- 
выревъ берется доставлять по два листа критики въ каждую 
книжку, то успЗхъ журнала почти несомнЪзнный. Однако на- 
добно, чтобы и остальная книжка соотвфтствовала Шевырев- 
скимъ статьямъ. Я говорю не объ ученой части, которою, 
вфроятно, ты будешь зав$дывать самъ, но о литературной, 
которою завфдывать ты мало способенъ. Есть ли у тебя че- 
ловЪкъ на это? Нельзя ли тебЪ соединиться съ Чижовымъ? — 
Если его журналъ теперь еще не можетъ состояться, то вз- 
роятно, онъ не откажется участвовать въ твоемъ, потому что 
онъ, кажется, всегда желаль этого рода дЪятельности. —Онъ 
могъ бы быть тебЪ очень полезенъ, а ты ему. Очь уменъ, 
дЪятеленъ, имЪетъ много связей, именно тЪ, которыя или 
оборвались, или ослабли и у тебя, такъ что съ его участемъ 
къ Лосквитянину присоединились бы всЪ отт$нки одного 
мнфня. А это вещь важная и дасть много силы, между 
т$мъ какъ внутреннйя разноглася ослабляютъ больше, чЁмъ 
нападен1я противниковъ. Чижовъ иметь нзкоторыя излиш- 
шя пристрастя; но они прямо противоположны твоимъ, И 
потому вмфетЪ могли бы уравнов$ситься въ полезную сере- 
дину.—Что касается до меня, то я очень бы желаль что- 
нибудь тебЪ послать, но до сихъ поръ еще не принимался 
писать и не знаю въ состояни ли буду что-нибудь сдЗлалъ. 
Я теперь совеёмъ отсталь отъ текущей словесности. Всего 
нужнфе былъ бы тебЪ Хомяковъ, особливо теперь, когда онъ 
только-что освфжилея своимъ путешестнемъ. Очень бы же- 
лаль имфть какое-нибудь извёсте объ немъ и очень бы бла- 
годаренъ былъ тебф, еслибы ты сообщиль мн, что о немъ 
узнаешь. — Послв путешествя его Семирамида, вЪроятно, по- 
толстзла; можеть быть, старушка беременна какимъ-нибудь 
многоголовымъ дфтищемъ: тебЪ бы слфдовало его выхлопо- 
тать въ свой Лосквитянино“. | 


5960 — 


хххихХ. 


Не сойдясь съ Словенофилами, Погодинъ т$мъ не мене 
рьшился не ирерываль предания добраю и въ союз съ Ше- 
выревымъ положилъ продолжать Л/осквитянинь и въ много- 
мятежный 1848 годъ. 

„Радуюсь“, писалъ ему Максимовичъ,— „что Москвитянинь 
опять, какъ говоришь ты, возстановляется. Что жьъ это зна- 
чить? То ли, что опять въ двфнадцати книжкахъ будетъ? И то 
хорошо: надо только хоть не толетыхъ, да непремЪнно двз- 
надцать, и непремфнно въ срокъ: одинъ разъ опоздаль — и 
все вверхъ дномъ, и ни во что прежнее. Ты много зла при- 
чинилъ въ два послфдн!е года Москвитянину, который такъ 
необходимъ и важенъ въ настоящее время. Ты сдлалъ то, что 
его здфсь почти не знають, что онъ сталь почти косноязы- 
ченъ для нашей публики. И я очень на тебя золъ за это. 
Хочешь издавать, значить—хочешь дЪйствовать на публику; а 
не хочешь приняться порядкомъ—скупишься и умственно, и 
карманно... Если издавать, то надо всемфрно дЪйствовать на 
расширеве своего добрало начала на Руси и на попране 
зла40 начала, которое такъ жирно течеть изъ Нитера по всей 
Русской землЪ; оно упитываетъь публику Всеросе!йскую словно 
свинью на убой; а Погодинъ изволить манить къ себф то 
корочками, то крошками, то щепотками, словно цыплять... 
НЪтъ, братъ, стараго воробья на мякин% не поймаешь... Хо0- 
чешь работать Москвеипяниномз, такъ брось другое, да со- 
бери дружину могучую; вотъ тогда возстановится ужъ по- 
длинно /МШосквитянинв... станеть тошно чертямъ! А не то, 
они р5шительно восторжествуютъ, и ты будешь безуспВшенъ .. 
Напиши поименно, въ комъ ты нашелъ себ подмогу“ 

Въ это же время князь П. А. Вяземсюй писалъ Пого- 
дину: „Сердечно радуюсь возрожденшю Москвитянина въ пер- 
вобытномъ видф. Желаю ему здрамя и долгоденствя. Этотъ 
журналъ подезенъ и нуженъ въ наше время. Должно про- 
тиводьйствовать пагубному направленю нынЪзшней журнали- 


90 = 


стики. Но для того нужно бодретвовать. Точность, то-ееть, 
точное соблюдеше срочности, не только вфжливость царей, 
какъ говорилъ Французсый король, но вЪжливость и обязан- 
ность журналистовъ. Безсрочные журналы никуда не годятся 
и противор$чать значеню и цфли своей. Если трудно вамъ 
управиться съ книжкою въ мЪ$сяцъ, то дайте себЪ шесть не- 
дфль. Выдавайте по дв$ книжки въ три м$сяца. Но платите 
публик въ срокъ. ЗдЪшне журналы не держатся вполнЪ 
правила Молчалина. Въ нихъ нфтъь умъренности, но есть 
примфрная акуратность, и этимъ они много берутъ. Руссве 
читатели, какъ наши джды, знають и любятъ свой адмиральскви 
час5. Этимъ нужно было непремЪнно въ 12 часовъ выпить 
чарку водки, а читателямъ въ извзетный день получить свой 
журналъ. Ваша водка Московская и сладка, и крЪпительна, 
и спасительна для души и тфла, но подаете ее безпорядочно 
и несвоевременно. Иной успфетъь уже два раза напиться 
пьянъ брагою Отечественныхь Записокз въ ожиданши вашей 
православной настойки. Радъь быль бы на первый случай 
услужить вамъ статьею въ прозЪ, но подъ рукою ничего 
нфтъ теперь готоваго. НадЪюсь однакоже что-нибудь изгото- 
вить, а пока примите мое посильное приношене. Если имя 
мое можеть вамъ пригодиться, то прошу выставить его въ 
числЪ сотрудниковъ. Это будетъ для меня и пр1ятно, и лестно. 
‚ Напишу къ Жуковскому о желанш вашемъ имЪть отрывокъ 
изъ его Одиссеи. Она печатается имъ въ Карлеруэ — вм ств 
съ полнымъ собранемъ его сочиненй“ *®). . 

Письмо это произвело на Погодина весьма праятное впе- 
чатлв не *°). 

Съ своей стороны и Жуковской писалъ Хомякову: „Вя- 
земсый пишеть ко мнЪ, что въ конститущи Москвитянина 
произошло изм$нене, что онъ теперь управляется дуумвирами, 
и что Шевыревъь подаль могучую свою руку Погодину. Я 
этому радуюсь: Москвитянинь всегда былъ честнымъ журна- 
ломъ. Теперь онъ будеть и блистателенъ, и привлекательнЪе 
прежняго“ ?°). 


0 — 


[Зам чательно, что Погодинъ обратился съ просьбою о 
сотрудничествз въ ЛИоскеитянинь къ самому П. Я. Чаадаеву. 
Эта просьба удивила и тронула почтеннаго старца. „Блато- 
дарю васъ“, писаль онъ,— „за лестное приглашен1е участво- 
вать въ Москвитянинь. Не почитаю себя въ прав отка- 
залься, но долженъ вамъ напомнить, что имя мое, хотя и 
мало извфстное въ литературномъ м}, считалось по @е 
время принадлежащимъ мнЪейямъ, не совершенно согласнымъ 
съ мнёшями Москвитянина. Если принятемъ меня въ ваши 
сотрудники вы желаете обнаружить стремлене менфе исклю- 
чительное, то мн$ прятно будеть по силамъ сопутствовать 
вашему журналу. Я полагаю, что, приглашая меня, вы имфли 
это въ виду. Примирен!я съ противоположными мн®ями, въ 
наше спифсизвое время, ожидать нельзя, но менфе исключи- 
тельности вообще ‘и боле простора въ мысляхъ, я думаю, 
можно желаль-—умФренность, терпимость и любовь ко всему 
доброму, умному, хорошему, въ какомъ бы цвфтБ оно ни 
явилось, воть мое исповздане. Оно, вЪроятно, будетъ и испо 
вфданемъ возобновленнаго Л/осквитянина“. На просьбу По- 
година написать воспоминаня о Пушкинз Чаадаевъ отвз- 
чалъ: „Что касается до воспоминай о Пушкин%, то не 
знаю, усп$ю ли съ ними сладить во-время. Очень знаешь, 
что объ немъ сказать, но какъ быть съ тфмъ, чего нельзя 
сказать? Здоровье мое плохо, но за доброю волею дфло не. 
станеть“ 2"). 

Эдфсь кстати будеть привести слдующия строки Мель- 
гунова по поводу участя Шевырева въ возобновленномъ 
‚ Москвитянинь: „Судя по именамъ его редакторовъ, я боюсь, 
что онъ будеть лишь случайнымъь сошргош1з между обфими 
парт1ями. Аксаковъ, Константинъ, мнЪф сказывалъ, будто ты 
объявилъ ему, что намфренъ публично отречься отъ его на- 
правлен1я; а между тЪмъ опять соединяешься съ Шевыре- 
вымъ, который— что ни говори, — а по своимъ убЪждешямъ 
стоить гораздо ближе къ нему, чфмъ къ тебЪ. ВмЪетВ съ 
т5мъ ты требуешь и моего содЪйствя, пригласилъ къ себъ 


— 363 — 


Лясковскато и другихъ ученыхъ, 65 сущности принадлежа- 
щихъ направлен!ю западной науки. Какъ согласить все это? 
Одна половина журнала будетъ въ явномъ противорзчи о съ 
другою: въ одной все будетъ истекать изъ идеи паденйя, въ 
другой— изъ идеи законнаго и нормальнаго развитая жизни. ° 
А на этой-то послфдней иде и зиждется вся западная наука, 
со включешемъ Истор1и народовъ и челов чества“. 

„Люблю Дмитрева“, писалъь Шевыревъ къ Погодину,— 
„всегда тотъ же“. ДЪйствительно, М. А. Дмитраевъ отличался 
необыкновеннымъ постоянствомъ въ своихъ привязанностяхъ. 
Это качество примфчается въ его отношешяхъ къ Погодину. 
Сочувствя его какъ въ дфятельности, такъ и къ личности 
налпего героя были неизмфнны. „Итакъ“, писалъь онъ къ 
нему изъ своего Богородекаго, 20 ноября 1847 года, — „ Москви- 
тянинь возобновляется? Очень радъ! Вы знаете, что я всегда, 
смотрфль на вашъ журналъ, какъ на послфднее убЪжище 
доброй мысли и благонамреннаго слова, какъ на единствен- 
ное средство къ противуборству антирелигознымъ идеямъ и 
литературной анархши петербургекихъ журналовъ. Одно это 
уже дфлаетъ его необходимымъ, хотя слабыя средства, должно 
признаться, доселЪ дЪйствовали слабо; а Московская цензура, 
убивающая всякую мысль и истину, не давала пользоваться 
и т5ми!-— Но: теперь, судя по именамъ людей, раздБлившихъ 
между собою постоянный трудъ каждый по своей части, должно 
надвяться, что Москвитянинз возстанетъ съ новыми и свЪжими 
силами. Вамъ остается отстранить послфднее препятстве: 
произволъ цензуры! Если вы и съ этимъ сладите, то достоин- 
ство журнала будетъ завис$ть совершенно отъ васъ. Въ этомъ 
случа, мн кажется, надобно съ самаго начала на что-ни- 
будь рёшиться и заранфе попыталься, чтобъ начальство поло- 
жило предлы самовластя цензоровъ, и указать на Петербург- 
скихъ, Это будетъ и легче, и благовиднЪе, нежели жаловаться 
послф. Тутъ вы не будете жаловаться ни на того, ни на 
другого; но предварительно будете просить обороны и устрой- 
ства. Я всёмъ говорилъ, и теперь той мысли, что эти двз 


— 364 — 


цензуры Московская и Петербургская дЪйствуютьъ столь раз- 
лично, что какъ будто у нихъ разные законы и какъ будто 
он% принадлежать къ разнымъ государетвамъ: только одного 
этого и ненадобно; требоване самое законное. Еще одно 
’вамфчане: труды разобраны-—каждое отдфлене имфетъ сотруд- 
ника; еслибы къ этому вы присовокупили еще одного дЪй- 
ствователя, самаго необходимаго, который бы завфдывалъ об- 
щимъ составомъ, то-есть, распредфлешемъ статей, сообразно 
принятому плану, такъ, чтобы вамъ оставалось только главное 
наблюден!е надъ составлешемъ каждой книжки. Строгая точ- 
ность въ распредфлени статей — необходима. Не годится ли 
на это Бергъ? — Онъ уменъ, добрый малый, силы молодыя, 
любить васъ и литературу. Какъ вы думаете?“. 

Ёъ участпо въ ЛИоскоитянинь Погодинъ, кажется, стре- 
мился привлечь и барона Модеста Андреевича Корфа, который, 
по крайней мЗрЪ, писалъь Погодину слЪдующее: „Душевно радъ 
намфрен!ю ваптему возобновить Москвитянина: это былъ у насъ 
единственный журналъ истинно-серьезный, Руссвый и съ обиль- 
ными матералами для Русской жизни, настоящей и минувшей. 
Вредила ему только неточность появлен!я, и искренно желаю, 
чтобъ вамьъ, при возрождени его, удалось отстранить этотъ 
недостатокъ, виною въ которомъ, можеть быть, и матерталь- 
ныя Московсвя средства“. 

И. И. Давыдовъ также весьма сочувственно отнесся къ 
возобновлено Погодинскаго журнала. „Москвмпянина при- 
вфтствую“, писалъ онъ,— „дай Богъь ему силы и свфжести 
юношеской. Публика недовольна перепечатанемъ грамотъ, 
спорами и междоусобями, разглагольстыемъь о Суворовё: 
давайте чаще Святославовъ, свёдзнй о Москвз, о Росии — 
свЪдфн!Й всякаго рода: историческихъ; статистическихъ, этно- 
графическихь и т. п. Напишите сами повфсть въ род% тЪхъ, 
какъ прежде писали: это лучийя изъ вашихъ произведений. 
Короче, и въ этомъ надобно представить въ образецъь Карам- 
зина. Журналы его были не толстые, но изящные, потому 
что у него въ каждой книжЕВ свфтилея малани. Нынфшие 


— 9605: — 


же журналы — чучела, набитыя сЪнною трухой; отъ того они 
толстые“. Но вм%ств съ тфмъ И. И. Давыдовъ писалъ и сл- 
дующее: „Продолжать Москвитянина по прежнему должно; но 
нельзя ли вамъ сдать его кому-либо? Вы опять собьетесь съ | 
тона историческаго на журнальный“. 

Для большаго успёха Москвитянина Погодинъ домогался 
привлечь къ нему В. И. Даля; но послЗдей не находилъ для 
себя возможнымъ безкорыстно въ немъ участвовать. „Нисколько, 
любезнзйпий и многоуважаемый Михаиль Петровичъ“, писаль 
онъ, — „нисколько не дуюсь я, и никакого недоразумЪн!я съ 
моей стороны н®тъ,—а выразился я, въ торопяхъ, можеть 
быть, крутенько и пряменько, и это, можетъ быть, васъ поста- 
вило въ недоразумв ше. Но я отв$чалъ р$зко на ваши слова: 
Москвитянинз возобновляется на основами требовай ны- 
ншнялю въка, то-есть, сх платою и пр. Вы этимъ пори- 
цали заведене нынфшняго взка, а сл$довательно и людей, 
которые его держатся; вотъ почему я и сказалъ, что вы-де 
чай издаете журналъь не въ убытокъ, и каждый изъ насъ 
старается, если можно; печатать свои сочинен1я также съ вы- 
тгодою. Прибавлю къ этому, не пересчитывая статей, что я 
съ давняго времени не совсёмъ мало переслалъ въ Москву, 
вЪ журналы и сборники, безплатно, собственно потому, что 
мнЪ бы захотЪлось участвовать въ тамошних изданяхъ, тогда, 
кавъ я чуть ни одной строки не печатаю иначе, какъ за на- 
личный почетъ,—и не вижу никакой причины, почему бы этого 
не дБлатль. У меня за столъ садится одиннадцать душъ, & на 
долго ли силъ моихъ хватить — не знаю. Поэтому я съ удо- 
вольстыемъ готовъ идти къ вамъ въ сотрудники, на предло- 
женныхъ вами основаншяхъ, то-есть, считая листь Озтечествен- 
ныхз Эаписокз въ шестьдесять шесть р. с. Но все-таки те- 
перь ничего не могу дать, потому что ничего н®ть. Деньги 
отъ Юнгмейстера я получилъ; а не присылалъ ничего послВ 


__ того не столько потому, что плата н®еколько низка, сколько 


отъ незнатя, нужно ли вамъ учасме мое и выгодно ли, то- 
есть, не обременитъь ли оно васъ, между тёмъ какь здЪеь 


— 866 — 


безотетупно требуютъ оригинальца и вырываютъ изъ-подъ пера. 
Согласитесь же сами, какъ же мн® тутъь отказать и послать 
туда, гдЪ, за давностю времени, ‘разсчеты и отношеня изда- 
теля могли измфниться и ему подобная навязчивость могла бы 
быть въ тягость? Краевскому я отдалъ одну повёсть и до со- 
рока, повзетушекъ; Панаеву—разсказы Лезгина (которые прошу 
прочитать, это истое отъ слова въ слово) и три повзстушки, 
да еще обязанъ дать несколько за то, что онъ будетъь печа- 
тать также мое собран1е пословицъ; что зат$мъ напишется, 
то ваше; а если понадобится, —смотря по будущимъ обетоя- 
тельствамъ, —еще, то увфдомьте тогда, при разечет®; въ про- 
тивномъ случаз можетъ случиться, что опять передамъ кому 
иному. Вотъ вамъ открытое, прямое изъяснен!е съ рукопожа- 
1емъ“. 

Въ томъ же письм$ Даль совфтовалъ: „Я думаю, если хо- 
тите разечитывать на большое число покупателей, то надо бы 
сдфлать издане ваше немного 7025%6%е и не ограничиваться 
статьями любопытными почти только для ученаго. Какъ вы, 
при вашихъ способахъ, не опред$лите, напримЗръ, цфлато отд$- 
лен!я на народоописане Русское, не войдете въ письменныя 
сношен1я со всфми губершями о разработкЪ этого предмета 
самымъ обширнымъ образомъ? Этнограф1я останется навсегда 
дорогимъ памятникомъ, тогда какъ географя и статистика 
теряють цфну черезъ нЪ%еколько лётъ, по случаю безпрестан- 
ныхъь перем$нъ“. Въ другомъ письмВ Даль еще р%зче выра- 
жаетъ свой взглядъ на гонораръ: „Не пеняйте“, писалъ онъ,-= 
„за малое содЪйствые въ вашемъ издави: -здВсь коли что на- 
пишется, то его въ ту минуту и н$зть, даже все, что въ го- 
ловЪ дфлается, поневолв раздается впередъ. Н%ть никакихъ 
способовъ прислать вамъ что-нибудь къ январю; это у насъ 
пора тяжелая, и люди, которымъ 70вар5 нуженъ, давно уже 
обиваютъ пороги; многимъ отказываешь. Я могь припасти 
только кой-что для Отечественныхь Записок и Современника. 
Не пеняйте также, что мы цЪфнимъ трудъ свой на рубли, 
когда за него всегда платять наличными рублями; повфсть 


— 867 — 


та же ассигнащя, и лучше я отдамъ половину цфны еъ на- 
личными деньгами, чфмъ подарить цзлую. Вы бы сами на- 
звали меня дуракомъ, еслибъ я, отецъ большого семейства — 
У меня теперь за столъ садится одиннадцать душъ, —отдавалъ 
бы работу свою даромъ, когда за нее даютъ порядочныя 
деньги. Если буду въ состоянши что-нибудь написать въ бу- 
дущемъ году, то пришлю; разсчеть коротый: за листъ Би- 
бмотеки пятьдесять шесть р. с., Отечественныхь Затисоке 
шестьдесять шесть, разочтите, что за Москвитянина!“ 
`Профессоръ И. Я. Горловъ былъ также привлеченъ По- 
годинымъ къ учасмю въ Москвитянинь. „НЪтъ сомнЪшя“, 
писалъ Горловъ, — „что ваше предшляте, если оно будетъ 
утверждено на основан!и взаимныхъ выгодъ, пойдетъ отлично 
и доставить вамъ самимъ значительный доходъ, какъ спра- 
ведливое вознаграждене трудовъ. Прим$ръ Петербургекихъ 
журналовъ доказываетъ это неоспоримо. Вамъ впрочемъ, какъ 
отличному практику, богатому опытами, это должно быть 
`извзетно лучше, чЪмъ кому-нибудь. Итакъ я очень радъ 
предложить вамъ свое содЪйстве. Я имфю уже кое-что го- 
товое; но вы знаете, что я трудовъ не избфгаю и готовъ бы 
быль тотчасъ же работать, еслибъ только было нужно. Что 
касается до моихъ занят, то скажу вамъ, что я составилъ 
Обзор Экономической Статистики Росси, который уже одо- 
бренъ С.-Петебургской Цензурой, и о напечатав1и котораго 
идутъ теперь переговоры. Вы спрашиваете, кому бы поручить 
сообщеше- короткихъ новостей, не редактору ли АКазанскиль 
Губернскихь Бъдомостей? то-есть, Артемьеву? Это очень хо- 
рошо. Онъ хотя и не имфетъ бойкаго пера, но челов$къ для 
такого назначения очень полезный. Только можно ли вамъ 
положиться на правильность корреспонденц!й его и многихъ 
другихъ лицъ изъ ЁВЛева, Харькова, Одессы, Астрахани, За- 
кавказья и пр? Сомнительно, если вы не будете ихъ возна- 
граждать. А вознатражден!е столькихъ корреспондентовъ вамъ 
не возможно. Сл довательно, не лучше ли бы вамъ имфть одного 
редактора для Внутреннихъ извЪст!й, который бы дВлалъ извле- 


508 — 


_чене изъ Губернскихгь Въдомостей? Это было бы очень лю- 
бопытное и совершенно #060е отдБлеше вашего журнала, 
потому что досел$ мы читаемъ только въ Журнал Министер- 
ства Внутреннихь ДФль объ уродахъ и необыкновенныхъ 
рожденяхъ въ губерняхъ. Вознагражден1е такому редактору, 
который бы иравильно и постоянно наполнялъь вашъ журналъ 
внутренними извзстями, для васъ не будетъ обременительно: 
этотъ редакторъ можетъ быть молодой, небогатый человзкЪъ, 
которыми изобилуетъ Москва. Я полагаю, что тавя мЪсячныя 
обозрзвя, хроника внутреннихъ событ!й, придастъь Москеитя- 
нину много разнообразя и свЪ жести“. 

Но Н. Д. Иванчинъ-Писаревъ въ возобновленномъ Москви- 
тянинь желалъ видфть боле старины, чЪмъ новизны. „Вы“, 
писалъ онъ Погодину, — „такъ богаты матералами, которые 
даютъ намъ отдыхать отъ современнаю, оть котораго уши 
вянутъ!“ Того же желалъ. Москвитянину и молодой графъ_ 
А. (С. Уваровъ. На приглашене Погодина участвовать въ 
Москвитянинь онъ между прочимъ писалъ: „Благодарю васъ. 
за лестное предложеше быть сотрудникомъ ЛМосквитянина, но 
боюсь, чтобъ вы сами объ этомъ скоро не пожалли и не 
исключили бы недостойнаго маната.... Я очень радъ, что 
вы опять принялись за Лосквитянина; оставьте вы повЪфети 
и романы, въ особенности же переводы, а дайте вы ему еще 
большее Словенское направленше“ ?”). 


ХПГ. 


Заручившись сочувствиемъ лицъ извфстныхъ и уважаемыхъ, 
Погодинъ р®шился «дфлаль объявлен!е: 

ГВозобновленный Москвитянино, учено-литературный жур- 
наль на 1848 1045, по прежнему плану и вэ прежнемз 
обземь, 12 книлз, вытодящить помтсячно. 

Мноме Московске и друме Литераторы желали непре- 
мЪнно, чтобы былъ возобновленъ въ прежнемъ объемЪ этотъ 
журналъ, единственный въ МосквЪ, имюций главнымъ пред- 


г—:969—- 


метомъ—сообщать свздфн1я объ Отечеств$, Россш, столь мало 
намъ еще извЪстной, не опуская изъ виду важнфИшихъ Европей- 
скихъ явленй, особенно т$хъ, кои могутъ имЪть на, насъ влян1е. 

Издатель, преданный занямямъ совсёмъ другого рода, 
оставляющимъ ему весьма мало досуга, не могъ согласиться 
на уисполнен1е ихъ желанйя иначе, какъ съ условемъ, чтобы 
большая часть бремени издан1я была съ него снята. Съ сею 
цзлю приглашено нЪеколько лицъ, взявшихъ въ свое вздф- 
н1е разныя отдфлешя, и комитетъ редакци образовался такъ: 

Академикъ М. ИП, Поюдинё — по части Истории. 

Профессоръ С. П. Шевыревё — Литературы Русской и 
Иностранной. 

Шетровх — Литературы Духовной. 

Профессоръ И. Я. Горловз — Политической Экономи и 
соприкосновенныхъ съ нею наукъ. 

Профессоръ П. Л. Страховь — Экономическихь и Ком- 
мерческихь св дЪний. 

И. М. Снешревз — Достоприм®чательностей Москвы. 

И. Д. Бъляевз — Историческихъ матер1аловъ. 

И. Т. Кокоревз — Внутреннихъ извфет1й. 

А. А. Гуиорьевз — Европейскаго обозр$ейя. 

И. В. Левитский и П. П. Пятериковь — См%еи. 

Публика видфла въ Москвитянинь въ продолжене семи 
лзтъ изданя слЗдующия имена литераторовъ: 

Н. В. Берш, }П. М. Бакуниной, О. М. Бодянскаю, 
А. 0. Вельтмана,)А. И. Вороновой, князя П. А. Вяземскалю, 
Р. 0. Германа, А. П. Глинки, 0. Н. Глинки, В. И. Гри- 
оровича, Н. В. Гоюля. А. В. Порскию, И. И. Давы- 
дова, М. А. Дмитриева, Я. Г. Десанаена, В. И. Даля, 
Н. И. Жельзнова, В. А. Жуковскаю, М. Н. Эаоскина, 

ЗА. И. Эражевской, Н. В. Калачева, К. А. Коссовича, 
И. В. Киръевскаю, М. Н. Лихонина, М. А. Максимовича, 
Н. А. Мельцунова, князя М. А. Оболенскаю, 0. Б. Мил- 
лера, Н. Ф. Павлова, К. Е. Павловой, Д. М. Перевошикова, 
Н. Д. Иванчина-Писарева, А. А. Риельмана, С. Е. Раича, 

24 


и. 


< рафини Е. П. Ростопчиной, И. П. Оахарова, И. И. Срез- 
невскаю, А. Е, Студитскао, А. С. Стурдзы, Н. В. Сушкова, 
В. М. Ундолскаю, А. С. Хомякова, П. М. Языкова и 
проч. и проч. 

Издатель надфется, что они не оставятъь его Журнала и 
впредь своимъ учасмемъ, а равно, что онъ будеть имфть 
труды и новыхъ сотрудниковъ, которыхъ имена увидитъь пуб- 
лика съ первой книги. 

Высокопреосвященные митрополитъ Филареть и архепи- 
скопъ Иннокент!й позволяли всегда издателю украшаль жур- 
наль новыми произведенями ихъ пера. Онъ смфеть на- 
дВяться на ихъ пастырскую благосклонность и въ сл$дую- 
щемъ году, а равно и на получеше трудовъ преосвященваго 
Филарета Рижекаго и 0. архимандрита Макарля. 

Главныя отдфлен1я возобновленнаго ЛМосквитянина: Ли- 
тература, Исторля, Европейское обозрзне и СмЪеь. 

Въ первомъ профессоръ Шевыревь будетъ предлагать по 
прежнему критичесые разборы веВхъ замфчательныхь произ- 
ведешй Отечественной и Иностранной Словесности, имЪя въ. 
виду эстетическое достоинство ихъ и общественное значене. 
Ве стальи его будуть означаться его именемъ. 

Что касается до Истории, о коей появляются безпре- 
станно сочиненя оригинальныя, то издатель постарается 
сообщать читателямъ подробныя объ нихъ свфдЪня и вм$ст® 
въ$рную по возможности оцзнку. 

Объ Исторические матемалахь самые противники 0- 
сквитянина отдавали ему справедливость, и богатЪйшая въ 
Росейи библютека издателя дасть ему средства и въ нынфш- 
немъ году знакомить публику болЪе и болЪе съ древними и 
новыми Русскими памятниками: Записки или отрывки изъ 
записокъ И. И. Дмитрева, Лопухина, Храповицкаго, письма 
Петра Г, Екатерины П, Потемкина, Карамзина, Пушкина и 
пр. помфетятея въ этомъ отдфленш. Здфсь будутъ печататься 
также отрывки изъ Истории Государства Россйскаю, сочи- 
няемой академиком» Поюдиныма. 


В 


Объ отдфлени Естественныхе Науке докторъ Лясковсвкй 
сообщилъ редакци слБдуюций планъ: 

Предметомъ статей этого отдфла будуть преимущественно 
вопросы всеобщато интереса, къ рЪшеню которыхъ будуть 
содЪйствовать безразлично всф отрасли ЕстествовВдЪн1я, какъ 
чистаго, такъ и прикладнаго. Систематическая исключитель- 
ность принадлежитъ учебникамъ; въ журнал, который назна- 
чается для читателей разнообразныхъ, каждая оригинальная 
статья по части Естественныхъ наукъ должна по возмож- 
ности представлять независимое цфлое: она должна содержать 
необходимыя вводныя поняття и данныя поясняюцщля, — все 
равно, будутъ ли эти данныя причисляемы школами къ Фи- 
зи, Сельскому Хозяйству, Зоологи, Медицинф или Техно- 
логи. Главное дфло въ томъ, чтобы пр!обрЪтеше науки сд®- 
лать возможно-понятнымъ и приложимымъ къ жизни. КромЪ 
статей этого рода, нашъ отдфлъ будетъ содержать извфетя 0 
новыхъ открытяхъ, о новыхъ сочиненяхъ, критику посл д- 
нихъ, и вообще всякаго рода свфдЪыя, имфюппя отношеня 
въ истори познаня внёшняго м1ра й въ улучшен нашей 
матер1альной жизни. 

_ Профессоръ Казанскаго Университета 1Г0рл06з, только 
что возвративпийся изъ своего путешествя по ЕвропЪ, сооб- 
щитъ публик свои наблюден!я и замфчан1я по части полу- 
чающей нынЪ безпрестанно большую и большую важность— 
Политической Экономащ. 

Въ отдфлени Сельскао Хозяйства общались участво- 
вать почти всз Руссе профессоры по этой части и нЪко- 
‘торые просвёщенные помфщики. 

Обязанность Редактора ЁЕеропейскаю Обозрюня состоитъ 
въ сообщени изв$стй о важнЪфйшихъ современныхъ явле- 
вяхъ по части гражданственности, промышленности, уче- 
ности, искусства (музыки, живописи, ваявя, о театр) и 
проч. 

Къ СОмьси принадлежать иностранныя 706%сти и романы, 
съ ‘соблюденемъ строгаго выбора, разсказы, анекдоты, вы- 

94% 


= 


писки и замфчатя, кратвя извзетя. Во ВБнутреннихь извъ- 
стияхь — новости изъ городовъ и областей Русскаго Госу- 
дарства. Новости Московская. 

Духъ и направлене Москвитянина неизм$нны. Своена- 
родноеть — вотъ его характеръ. Познай самого себя — его 
цфль. Почтене къ Истори, къ преданю, вм$стБ съ жела- 
емъ успха поступательному движеншю впередъ,—его пра- 
вила. Петербургсюе журналы ‘смотрять больше на Европу, 
Москвитянинз на Россю, сочувствуя впрочемъ ЕвропЪ. Такъ 
шелъ онъ семь лфтъ, такъ пойдетъь онъ и въ слБдующемъ, ° 
только съ ббльшею твердостшо и точностю, воспользуясь но- 
выми благоприятными для него обстоятельствами. 

Напечатавъ это объявленше, Погодинъ писаль Шевыреву: 
„Анигопродавцы похваляютъ объявлене и говорятъ, что жур- 
налъ такъ пойдетъ, если будетъ исправенъ. Въ контор явился 
уже подписчикъ“. 

По поводу этого объявлетя у Погодина завязалась оригиналь- 
ная полемика, съ однимъ Симбирскимъ помфщикомъ, близко зна- 
комымъ Аксаковымъ, А. Н. Анненковымъ. Увидавъ свое имя въ 
объявлении, Анненковъ напечаталъ въ Л/осковскиль Бъдомостялть 
слфдующее письмо: „СОъ удивлешемъ прочель я объявлене про- 
фессора, Погодина, о возобновленномъ ЛМосквитянинъ. Отъ души 
желаю профессору Погодину всевозможнаго успфха, съ бла- 
годарностью вижу, что въ числВ литераторовъ онъ помфстилъ 
мое имя на ряду съ именами Вельтмана, Даля, Загоскина, 
Киревскаго, Мельгунова, Павловой, Хомякова, —тЪмъ искрен- 
н\%е благодарю Погодина, что хотя въ Москоитянинь 1843 года 
и были помфщены мои статьи подъ затламемъ Лутевыя впе- 
чатлмьная, но безъ моей подписи, такъ что Русской читаю- 
щей публик я сдфлался извфетенъ только по короткой статьЪ 
о хлЬбной ‘торговая, помъщенной въ ЛМосковскияь Въдомо- 
стя2ё, и эту статью я р$шилея подписать не какъ литера- 
торъ, но какъ Руссый помфщикъ... Но благодаря Погодина 
отъь себя лично за сдзланную имъ мнф честь, я почелъ дол- 
гомъ предувздомить читающую публику, что онъ обфщаеть 


Г 


ей мои труды, не испросивь на то предварительно моего со- 
глаея, и что подобнымъ поступкомъ онъ воспрещаеть мн% 
всякое участе въ издаваемомъ имъ журнал, доколЪ онъ бу- 
деть редакторомъ его; не могу также не посЪтовать на него, 
что подобнымъ обнародовавемъ онъ вынуждаетъ меня печатать 
впредь мои труды не иначе, какъ подписывая мое имя“ 2”). 

Прочитавъ эту статью, Погодинъ записалъ въ своемъ Днев- 
никъ: „Прочель скверное письмо Анненкова въ. газетахъ и 
приписалъ участ!ю дЪйствительному или страдательному Акса- 
ковыхъ. Пофхаль съ упреками. Говорятъ, что это считали дЪ- 
ломъ смшнымъ. Не совезмъ искренно и благородно! Между 
тёмъ шуЪхалъь Анненковъ и, перемолвивши, сфли играть въ 
карты. ПослЪ обЪда Аксаковъ разсказывалъь о своемъ семей- 
номъ горз. УтЪшалъ ихъ, а въ Шевыреву, куда сбирался, 
Ъхать не хотВлось, чтобъ не разругаться“ *“). 

Не смотря на это, Погодинъ рёшился печатно отвфтить 
Анненкову и до печати отправилъ свой отвфть для прочтеня 
Шевыреву, которому вм$стЪ съ тфмъ писаль: „Посылаю тебЪ 
письмо мое, посмЪйся! Мн» было очень досадно вчера при 
мысли, что Аксаковы въ немъ участвовали, потому Анненковъ 
живетъ почти у нихъ, Я пофхаль къ нимъ съ упреками. Они 
объяснили, что считали это дЪло слишкомъ емфшнымъ—и по- 
тому не противорзчили. Я думаю однакоже, что участе по 
крайней мЪрЪ отрицательное было. Впрочемъ они теперь въ 
великомъ гор» (секретъ до свидания), и я, разумзется, позабыль 
у нихъ о своей ничтожной досадЪ. Хотфлъ Фхать къ тебь и 
побоялся. Заругаетъ онъ меня, подумалъ я, и воротился съ 
дороги. А нынф получиль отъ тебя всемилостивый манифесть 
и благодарю. ЗамЪть что хочешь, и потомъ пошли ©ъ моимъ 
вучеромъ къ Павлову прочесть“. 

Подъ всемилостивымь манифестомз Погодинъ разумфлъ 
слфдующее письмо къ нему Шевырева (1 ноября 1847): „На- 
дЪюсь, во вторникъ ты будешь отвфчаль Анненкову на его 
нелзпое письмо. Надобно отвВчать по моему въ такомъ смысл: 
СОъ чего онъ взялъ, что онъ одинъ Анненковъ во всей Рос- 


“— 874 — 


си? МнЪ дфйствительно обфщалъ г. А. А. Анненковъ свои 
статьи. Имя его еще неизвзетно, но это ничего не значитъ. 
Въ прошломъ году Современникз объявилъь н®сколько именъ, 
вовсе въ литератур$ неизвёстныхъ, и одно изъ НИХЪ, ИМЯ 
г. Гончарова, съ необыкновеннымъ удовольстиемъ встрфтила, 
публика подъ его Обыкновенною` Истомею. Что же касается - 
до г. Анненкова помфщика, то я дЪйствительно не пригла- 
шаль его въ участники и не знаю, почему онъ мое объявле- 
не принялъ на свой счетъ. Что же касается до удивлетшя, 
съ какимъ онъ прочелъ объявлеше мое о возобновлеши Москви- 
тянина, то я могу увфрить его, что я еще болзе удивился 
его письму въ вамъ, г. редакторъ, нежели онъ моему объ- 
явленю. Непремфнно это сдфлай. Если ты съ перваго раза 
позволишь себф наступить на ногу, то дфло твое до конца 
будеть проиграно... Но при этомъ не могу тебз не приба- 
вить урока: вотъ такъ-то ты все дВлаешь. Ну, къ чему тебЪ 
имя Анненкова?“ 

На другой же день въ ЛМосковскиль Бюдомостяль появился 
отвфть Погодина, въ которомъ читаемъ: „Въ объявлеши 
на издане Москоитянина на 1848 годъ, между именами ли- 
тераторовъ-— поставлено не безъ причины, а велфдетве недо- 
разумЪн1я, имя А. Н. Анненкова. Прочитавъ письмо его, я 
почитаю себя обязаннымь извиниться въ этой слишкомъ не- 
винной ошибкВ предъ нимъ ‘и предъ публикою. Предъ нимъ 
я исполняю это съ особеннымъ удовольстнемъ посредствомъ 
этого письма моего. Что касается до публики, потеря ея въ 
полномъ смыслБ невознаградимая, ибо Анненковъ рзшительно 
отказался оть помфщеня статей своихъ въ Москвитянинь, 
пока я остаюсь его редакторомъ. Я могу только приказать 
своей контор$, чтобъ она выдала обратно деньги тфмъ изъ 
гг. субскрибентовъ, которые поспзшили подписаться въ про- 
должевше поелфднихъ трехъ дней на этотъ журналъ, един- 
ственно въ надежд читать тамъ обфщанныя будто бы про- 
изведешя Анненкова. Я не понимаю только, почему онъ с3- 
туетъ на меня, считая себя принужденнымъ открывать впредь 


— 375 — 


свое имя при статьяхъ. Это зависитъ, какъ мнф кажется, ео- 
вершенно отъ его воли, и минутная, случайная извЪстность 
отнюдь не помфшаетъь ему во всякомъ елучаЪ оставатьея не- 
извстнымъ“ 2), 

Эта аполомя понравилась Шевыреву, и онъ писалъ Пого- 
дину: „Отвёть твой Анненкову производить на всЪхъ самое 
праятное впечатлёе, Спасибо ему. Онъ помогь ЛМосквитя- 
нину“. Но М. А. Дмитр!евь упрекаль Погодина: „Что вамъ 
за охота была помЗетить въ сотрудникахъ нашего Симбир- 
скаго Анненкова? Я читаль въ Московскихь газетахъ его 
строчки на валить отвфтъ. Развф вы его не знаете?“ Съ своей 
стороны и Горловъ писалъ; „Очень было огорчила меня ста- 
тейка г. Анненкова, но когда я въ слфдующемь же нумер 
прочелъ вашь прекрасный отв$тъ, то совершенно успокоился. 
Я надфЗюсь, что дфло этимъ кончится“. 

Своихъ друзей, знакомыхъ и незнакомыхъ Погодинъ обя- 
залъ содЪйствоваль къ распространено Москвитянина. „Би- 
леты надо разсылать незнакомымъ“, писаль онъ Шевыреву, 
„и говорить всёмъ, чтобъ толковали. Аксакову вчера я отдалъ 
для Симбирска двадцать пять. Пошли Бакунину и проч.“ 
Изъ Петербурга И. И. Давыдовъ увфдомлялъ Погодина: „Би“ 
леты на Москвитянина, по указанйю вашему, вручены графу 
А. С. Уварову и Г. В. Грудеву... Дай Богъ Москвитянину 
усп$ховъ! Онъ слишкомъ важенъ и ученъ; надо бъ ему иногда 
и поразвеселиться“. Но отъ С. Д. Нечаева Погодинъ полу- 
чаетъ билеты обратно съ слЗдующимъ ‘извъщенемъ: „Биле- 
товъ вашихъ не могу я взяться раздавать. ВеЪ они съ под- 
правленными и подскобленными годами и нумерами... Не взыщите 
за правду на старомъ поклонник строгой Фемиды“. Горловъ 
же писаль изъ Казани: „Хотя мнф и очень жаль, но я не 
имфю надежды помфстить присланные вами пять билетовъ на, 
Москвитянина. У насъ здесь недовольны т№мъ, что доселф 
(то-есть, до 14 ноября 1847 г.) вы только выдали за про- 
шлый годъ два нумера, и опасаются, что остальные два нумера 
совсёмъ не выйдутъ. Это ожидаше произвело здесь невыгод- 


= 910 = 


ное впечатлЪве, особенно при аккуратности толетыхъ жур- 
наловъ. Даже Университетская библотека на этотъ годъ не 
располатаеть выписывать Москвитянина. Для васъ конечно 
одинъ субскрибентъ не составляетъ никакой потери; ноя 
хот$лъ выставить этотъ фактъ только за тёмъ, чтобъ  пока- 
зать, какъ здЪшнее мнфые невыгодно. Я надЪюсь однакожъ, 
что вы не растолкуете въ дурную сторону моихъ словъ и все 
это примете за знакъ моего точнаго доброжелательства ва- 
шему предпрятю. Его усп$хъ т$ено соединенъ съ нашими 
общими выгодами“. Болфе сострадательнымъ оказался Гоголь. 
„Подпиши за меня на Москеитянинь мимо свфдвшя Пого- 
дина. Даромъь мн% не хотфлось... МнЪ кажетея, что и 
всЪ проче прятели Погодина и Москвитянина должны бы 
поступать такъ же: оно, кажется, бездзлица, но сдфлай 
это человЗкъ семь — восемь да посовзтуй и другимъ то 
же, — отъ этого обстоятельства Погодина все бъ таки были 
лучше“. 

Погодинъ не безъ утБшенйя замфтилъ, что одинъ изъ пер- 
ВЫХЪ ПодПисчиковъ на Москвитянинз 1848 года былъ арх!- 
епископъ Тверской Григорий. 9 января 1848 года Высокопре- 
освященный писалъ Погодину: „Желая получать въ семъ 
1848 году в0зобновленный Москвитянинз, покорнзйше прошу 
доставлять ко мнЪ это издаве въ Тверь“. 

ГНе смотря однако на принимаемыя м%ры, подписка на 
Москвитянинг шла очень плохо, что Шевыревъ постоянно 
ставилъь на видъ своему другу. Мы имфемъ цфлый раядъ запи- 
сочекъ его по этому предмету: 

7 января 1848 00а: „Плоха подписка— больно плоха: 
хуже прошлогодней. Я не унываю, но ты видишь тоже, что 
я тебЪ правду предсказывал“. 


81 — — : „Подциека идетъ плохо. Я это предви- 
дфлъ. А ты все увлекаешься надеждами“. 
4 февраля — : „Поздравляю съ похвалами Дмитрева, 


цензора, Кораблева. ОнЪ утЪшительны, но ут$шительнЪе было 
бы видфть прибавляющееся число подписчиковъ. Всего двфсти 


ОГ 


тридцать четыре съ даровыми. Грустный фактъ, который я 
предсказывалъ!“ 


6 — — : „Подписка пошла какъ будто побыетр%е. 
Ободрись. 
12 атрюля — : „Возвращаю письма. Веф извЪетя и 


похвалы очень ут$шительны. Еще утБшительнзе было бы число 
подписчиковъ, а этого утБшен1я не видно. Впрочемъ и это 
можно было предвид$ть“. 

Оъ своей стороны и И. И. Давыдовъ писалъ Погодину 
изъ Петербурга мало утЪшительнаго: „Подписка идетъ худо: 
послёдне два года подорвали дов$ренность позднимъ, непра- 
вильнымъ появленшемъ книжекъ. Въ журнал точность-— важное 
услове“. Еще неутвшительнфе писалъь Давыдовъ въ другомъ 
письм$: „Москвитянина можно тянуть до послёдней возмож- 
ности. ЭдЗеь не любятъ Московскаго журнала—а потому нётъ 
сбыта билетовъ. Можетъ быть, къ будущему году не случится 
ли перем$ны въ пер1одическихъ издашяхъ. Изъ этого вы ви- 
дите разность вкуса древней и новой столицы. Насильно миль 
не будешь, или надобно угождаль“. = 

Самъ же Погодинъ писалъ Шевыреву: „Подписки можно 
только ждать... Не вЪрять да и только. А каковы праятели 
и меценаты! Хоть бы одинъ рукою тронулся для содфйствя“. 
На замфчаше же Шевырева: „Ты слишкомъ сердитъ. Обще- 
ственная дфятельность раздражаетъ. Я это на себз знаю“, 
Погодинъ отвзчаль: „Точно, общественная дфятельность раз-. 
дражаетъ! “ 

Но за то всякая прибавка числа подписчиковъ очень 
оживляла Погодина, и онъ торопился сообщать объ этомъ Ше- 
выреву: „Москвитянина идетъ очень хорошо: четвертое сто“. 

Не смотря на такую несчастную подписку, Шевыревъ 
рекомендовалъ напечатать въ. Москвитянинь какую-то Санс- 
критскую статью почтеннаго К. А. Воссовича. 

Погодинъ, препровождая Шевыреву проектъ содержаня де- 
вятаго нумера, писалъ ему: „Я получилъ статью К; А. В0ссо- 
вича, Санскритскую. Ее выйдетъ листовъ пять! Книги (то-есть, 


т 


Москвитянина) остаются самыя важныя въ году, коими усло- 
вливается подписка. Ты знаешь, что отъ нея зависитъ бла- 
госостояне не только журнала, но мое. Я взялъ на себя 
долгу тысячу двзети рублей. Въ одну типографю въ концу 
года будетъ долгъ около восьми!— ели не удастся еще, то 
я просто банкруть! Какъ же можно помфщать теперь Сан- 
скритсвя статьи. И такъ моя слабость и совфетливость не 
можетъ отдфлываться отъ подобныхъ статей во всякой книгЪ, 
листа по четыре, напримръ; и въ девятой печатается разборъ 
Спасскаго Академическаго Словаря въ отношеши въ гор- 
нымъ словамъ. Вто будетъ читать его, а если наподдать еще 
ИндЪйщиной, то просто значить убить книгу. Даже занима- 
тельныя статьи, по нашему, не слишкомъ занимательны для 
публики, а объ сухихъ и говорить нечего! И потому скажи 
Коссовичу, что мы по общемъ разсуждени рЪфшили въ. ны- 
нфшнемъ году въ остальныхь книгахъ помфщаль все самое 
легкое и праятное. Если журналь пойдетъ, если можно бу- 
деть увеличить объемъ, то помфстимъ въ томъ году“. 
Усп$шному ходу редакцюнныхъ дфлъ много препятетво- 
вало разстояне, отдёлявшее мЪфето жительства двухъ друзей. 
Шевыревъь жиль въ Дегтярномъ переулкф, близъ Тверской, & 
Погодинъ, какъ извфстно, на отдаленномъ и тогда пустын- 
номъ ДФвичьемъ Пол$ и велъ своеобычный образъ жизни. 
„Филареть“, писалъ ему Шевыревъ,— ‚устроилъь скитъ для 
_ уединен1я по временамъ, а не превратилъь дома своего въ 
скитъ. На масляницу въ скиты не Ъздятъ. На первой недЪлЪ 
поста буду въ скит твоемъ...“ Оношешя между друзьями 
еще боле залруднились лЗтомъ 1848 года, когда Шевы- 
ревъ поселился въ Сокольникахъ. Вакъ-то однажды Погодинъ 
позваль къ себ Шевырева заЗхать къ нему 70 00ро%ь. На 
это послЗде иронически отвфчалъ: „Ты меня звалъ 70 00- 
ромь — да куда же я $зжу (изъ Сокольниковъ) 70 000% къ 
тебЪ? Да и кто же кромЪ Газа да игуменьи Д%вичья мона- 
стыря и ея доктора Фздитъ 720 дороиь къ теб? Удивительный 
человЪкъ! Какъ знаетъь топограф!ю Москвы!“ Въ другой своей 


9 


записочЕВ Шевыревъ писалъ своему другу: „Письмо твое отъ 
9 августа я получиль 14-го. Что ты-—гдЪ живешь? Какъ 
же тутъ хотфть срочнато получен1я газеть и современности 
въ издани?“ 

Въ то же лто въ Оокольникахъ жилъ и А. Я. Булга- 
ковъ. Посылая къ Погодину полученное имъ письмо отъ 
В. А. Жуковскаго, Булгаковъ писаль ему: „Очень бы же- 
лалъ часочекъ съ вами побесфдовать. Ежели паче чаявя 
вздумалось бы вамъ сегодня или завтра позхать въ Сокольники 
подышать чистаго воздуха, я весьма охотно предложиль бы 
вамъ чашку’ чаю— Сокольники совершенный рай! И чтобы не 
не быть мнЪ изъ онаго выгнаннымъ, я избфгаю змйй, жен- 
щинъ и даже яблоковъ“ ??5). 


хи. 


Мы уже знаемъ, что какъ въ основан Л/осковскало 
Вюстиика принималъь учасме Пушкинъ, такъ Москвитянине 
обязанъ почти своимъ существованемъ Жуковекомулй потому 
участе его въ обновленномъ Москвитянинь было весьма 
цфнно какъ для Погодина, такъ и для Шевырева. Четвертая 
книга /Москвитянина 1848 года была украшена письмомъ 
Ж®уковскаго къ Гоголю О 909% и современном ею знамени. 
Въ заключени этого письма мы читаемъ: „Но должно ли, 
смотря съ унынемъ и тревогою на то, что кругомъ насъ 
происходить, терять в$ру въ Поэзю и въ ея великое земное 
назначене? Н%Ътъ! и посреди судорогь нашего времени, не 
заботясь о слав, нынф уже не желанной и даже невозмож- 
ной (поелику она раздается всфмъ и каждому, на площади, 
подкупными судьями въ отрепьяхъ), не думая 0 корысти, ко- 
торая всзхъ очумила, подтъ, в5рный своему призван!ю, скры- 
ваясь отъ толпы, исповздуеть своему теню: 


Не счастля, не славы ®дЪеь 
Ищу я;—быть хочу крыломь могучимъ, 
Подъемлющимъ родныя мнЪ сердца 
_ На выеоту,—зарей побФду двя 


=. 990 — 


ПредвозвЪ$щающей,—великихъ думъ 
Воспламенителемъ, глатоломъ правды, 
Лекарствомъ душъ, безвЪрлемъ крушимыхъ, 
И сторожемъ нетлЪнной той зав$сы, 
Которою предъ нами горёй м!ръ 

Задернутъ, чтобъ порой для смертныхъ глазъ 
Ее приподымать и святость жизни 

Являть во всей крас ея небесной— 

Воть долгь поэта, вотъ мое призванье!“ 


Изъ Одессы (21 апрзля 1848 г.) Гоголь писаль Шевы- 
реву: „Въ письм8 ФЖуковекаго, бывшемъ для меня истинно 
‘приятною нечаянностью, есть столько утВшительнаго! Оно, 
вЪрно, сказало тебЪ много и ободрило. Я замфтилъь уже силу 
и твердость въ тЪхъ строкахъ твоихъ, которыя усиль про- 
бЪжать въ МШосквитянинь. Я вижу, что ты не напрасно взялся 
за журналъ. Голосъ твой теперь нуженъ, но мн кажется, 
ве$мъ намъ слБдуетъь ум$рить себя, помня ежеминутно, что 
мы вс нервически-неспокойны въ нынфшнюю эпоху“ *"). 

„Письмо Жуковскаго“, писала графиня Е. П. Ростопчина 
Погодину, — „было схвачено мною не разрЪзанное и прочтено 
со слезами благогов$н!я; онъ все тотъ же и теперь, какъ въ 
цвзтупе года молодости, та же теплота, сердечная, та же вЪра, 
то же кроткое, чистое воззрзе на мръ, столь скверный теперь; 
при немъ, право, свзтлфеть на умЪ, какъ при свзтломъ и 
возвышенномъ существ; а я же люблю его кромЪ того“. 

Письмо Жуковскаго пришлось по душ$ и М. А. Дми- 
триеву. „Статья Жуковскаго“, писалъ онъ Погодину, — „пре- 
красна: ее можно назвать теортей вдохноветшя, если для вдох- 
новеня можеть быть теор1я. Она должна идти рядомъ съ 
статьей Батюшкова 0 нравственныхъ качествахъ поэта (за- 
главя не помню), гдё онъ говоритъ, что для поэта должна 
быть особенная нравственная д1этетика. ОбЪ эти статьи вмЗст$ 
должны быть хармей для основныхъ законовъ поэтическаго 
м1ра/“ #) 

Самому же Жуковскому Шевыревъ писалъ: „Вы насъ 
ободряете и укр$пляете вашимъ привфтомъ и ласкою. Письмо 
ваше къ Гоголю произвело сильное впечатльне и, что мнЪ 


= 59 


особенно праятно, на молодежь. Это—начало для будущей Рус- 
ской эстетики на хрисманскомъ основавш“ °”). 

ВмЪетБ съ тБмъ Жуковсый прислалъ въ Москвитянин 
богословскую статью подъ загламемъ Двь сцены изь Фауста, 
ВЪ ЕОТОрой говорится о поправк$ Фауста первой главы Еван- 
теля Гоанна Богослова. „Фаусть“, писалъь Жуковсвкй, — „хочетъ 
поправить и выразить по своему мысль Евангелиста, и такою 
гордостью становится доступенъ губительному искушению. Не- 
довольный выражешемъ: Бь началь бъ (Сл0в0, онъ пишетъ: 
В началь была мысль (Зшп)— потомъ: 05 началь была сила 
(КтаЙ) — отвергаетъ то и другое, и наконецъ останавливается 
на выражен: 65 начамь было дъло (ТВаф), которое кажется 
ему болфе точнымъ, нежели Тоанново, но которое столь до- 
стойно отвержевя, какъ оба первыя. Никакой человёческай 
умъ не придумаетъ ничего выше и всеобъятнЪе этого дивнаго 
евангельскато (С/0ва; съ нимъ на ряду можно поставить 
только то, которое слышалъь Моусей изъ пламенной Купины 
Аз5 есмь сый“. 28). 

Но сталья эта, къ сожалВн1ю, встр®тила цензурныя затруд- 
нен1я. „Ваше зам чае“, писаль Шевыревь Жуковскому, — 
›есть замфчалие православнаго христанина вс5мъ.НЪ$мецкимъ 
богословамъ, которые думаютъ, что лучше понимаютъ Еван- 
тел!е, нежели сами Евангелисты“; но въ то же время и самъ 
Шевыревь счелъ долгомъ замтить ФЖуковскому: „Позвольте 
мн сказать н%сколько словъ о томъ богословскомъ мЪетъ, 
которое у васъ находится на второй и третьей страни- 
цахъ. Я боюсь, чтобы оно не дало повода къ какому-ни- 
будь недоразум8ню. У васъ сказано: (С.40в0 Боже, натро- 
тиивз, есть Бов— и Бо, какь твореиь, и Бош какз 1тво- 
фене отё втъка бывшее вх Боть и сз Бозомь, изз воли, Ро истек- 
щее и вз Нем: заключенное, но с5 Нимз не стянное и сз Нимь. 
не тожественное, импвшее начало, ибо оно творене... У 
Тоанна 'Богослова говорится о СынЪ, подъ именемъ Слова, Еди- 
нородномъ отъ Отца, а Сынъ не сотворенъ, а предв$чно рожденъ: 
рожденна не сотворенна (въ Сумвол$ Вфры). Потому вм%сто 


— 382 — 


Творецъ нельзя ли поставить Ожеиз, & вместо творее—1о- 
жденйе? Могутъ православные богословы упрекнуть въ Ар1анизм$. 
Позвольте мнф привести вамъ два отрывка изъ нашихъ древ- 
нихъ Русскихъ Отцевь о томъ же предметЪ. Вотъ какъ вы- 
ражается Тосифъ Волоколамеюй, писавпий въ конц ХУ и 
въ начал ХУГ вфка о Слов Божемъ: „Слово Боже не 
якоже мое, отъ чрева орудемъ гласнымъ износимо и на воз- 
дусв разливаемо, но Слово живо, суще и составно (Н$мецъ 
бы сказалъ конкретно), еже къ Богу въ начал и самъ Богъ 
сый; и ниже Духъ Божй, якъ же мой духъ, исходяй изъ 
устъь и на воздусв разливаяйся: Духъ устъ Божихъ — духъ 
истины и отъь Отца исходяй и Самъ Богъ сый, существа Бо- 
жя имфяй составъ совершенъ“. Вотъ еще другой инокъ, Отен- 
свй, Зиновй, ученикъь Максима Грека, писавпий въ ХУТ вЪКБ, 
такъ разсуждаеть о Бог СловЪ. Сначала доказываетъь онъ, 
что Богь истинный должень быть Богъ живой, а живой 
Богь долженъ имфть слово и духъ; иначе онъ быль бы без- 
словесенъ и бездушенъ; и далфе говорить: „И якоже убо 
истинный Богь живой присносущенъ есть, безначаленъ, без- 
вонеченъ, нестарЪющея, всесиленъ: такожь и Слово Ему по- 
добаетъь своего Ему естества, существа блаженнаго, нетлён- 
наго; тавожь и Духъ ему подобаеть свой соприсносущенъ, 
того жь блаженнаго, нетлённаго естества. Да якожъ вфруется 
истинный Богъ живъ, безначаленъ, безконеченъ, приеносу- 
щенъ, Також вфровати подобаетъ, и Слово Ему Его живо, 
истинно, соприсносущно, собезначально, а не на воздус$ раз- 
сыпаемо..., не сотворено бо Слово Боже, но безтиълесно ро- 
жено. Понеже Богъ безплотенъ, не плотски и Олово Свое 
роди; и Олово, рождаяся отъ безсмертнаго, безстрастнаго Бога, 
живо, безстрастно, безсмертно: ибо и мы страстны и смертны 
суще, умъь же имамъ безплотенъ, и слово присно рожаетъ 
безстрастно. Ты не можеши домыслитися, како въ тебЪ, со- 
зданнымь тлённ®мъ естеств, безплотный умъ твой Слово 
тебЪ рождаетъ безстрастно; какожъ тлфненъ ты, хощеши 
тлёнными мысльми безплотное, нетлённое Боже рожество 


995. 


Слово Его живому испытати, но точшю вфровати подобаетъь, 
яко Богъ не безсловесенъ, но ималь Свое Слово Богъ. Слово 
же Бога живаго, по блаженному Его естеству, живо, с0- 
ставно, присносущно, нетлЪнно, безплотно, дЪйственно, ро-. 
жено, а не сотворено. И въ нашемъ убо тлфнномъ плот- 
скомъ существв слово ума нашего не сотворяемо, но рожаемо 
безплотнымъ умомъ нашимъ; не имать бо умъ нашъ руку 
творити слово, безплотенъ сый, ниже требуеть умъ нашь 
женска полу на зачае словеси своему, и безъ зачамя умъ 
нашъ слово наше рожаетъь безъ мВшканя и безъ предЗла; 
вкуп$ же и наше слово уму спребываетъ, и внезапу ро- 
жается слово наше отъ ума нашего.“ Не посфтуйте на меня 
за то, что я привожу вамъ эти разсужденя нашихъ древ- 
нихЪ богослововъ, которые любятъ повторяться, какъ будто 
никогда недовольные словами своими для того, чтобы выра- 
зить всю полноту истины Бога Слова... Они здесь кстати 
пришлись къ вашей мысли. Есть въ нихъ чрезвычайно глу- 
бокля мысли, а въ языкВ ихъ могъ бы быть зародышъ для 
языка нашей народной философ“ *'). 

Съ своей стороны Погодинь отправиль статью ФЖуков- 
скаго прежде всего на разсмотрзе И. В. КирЪевскаго, ко- 
торый возвратилъ ее при слфдующихь строкахъ: „Возвра- 
щаю теб статью ФЖуковскаго: посмотри перемЗны, ко- 
торыя я сдфлаль; кажется, теперь ничего нфть противнаго 
Православшю. Если это не очень портить ее въ риториче- 
скомъ отношенш, то р®шись печаталь въ этомъ видф. Но 
во всякомъ случаВ мнф кажется, что о риторик® думать не- 
чего, когда дЪло идеть о Православи“. 

Но В. Н. Лешковъ затруднился пропустить ее и вь 
исправленномъ видф. „ДЪло въ статьф Жуковскаго“, писаль 
онъ Погодину, — „вамъ нужно было бы, какъ думаеть и 
С. П. Шевыревъ, поговорить 0бъ ней съ его высокопре- 
освященствомь Митрополитомъ. Тутъ все еще есть много за- 
пятыхъ, и я не могу т пропустить — а послать 
въ духовную цензуру жалко“ 


— 884 — 


Тмъ не менфе Погодинъ отправилъ статью Жуковскаго 
въ Московскую Духовную Цензуру. Этимъ остался недоволенъ 
Шевыревъ и писалъ Погодину: „ЗачЪмъ ты послалъ статью Жу- 
ковскаго въ ‘духовную цензуру? Вакимъ образомъ Голубинсый 
будетъ цензоровать статью о Фауств, Мефистофел и Грет- 
хенъ? Что за нел$поеть! Можно было посовётовалься съ ка- 
кимъ-——нибудь духовнымъ лицомъ, опытнымъ въ дЪлЪ, даже съ 
самимъ Митрополитомъ, но не отправлять въ духовную цен- 
зуру, которая такой статьи цензоровать не можеть и не 
должна. Если они понимаютъ смыслъ своихъ дфйстый, то 
должны оборотить статью назадъ. Смотри, Жуковсвй ничего 
тебв не пришлетъ“. | 

Какъ бы то ни было, протуерей 60. А. Голубиневй, раз- 
смотрЪвъ, по просьбф Погодина, статью Жуковскаго, сдфлалъ 
о ней такой отзывъ: „Трудно исправлять слова челов%ка, 
богатаго живыми мыслями. Но вы предложили мн это; по- 
тому только и р$шилея я замЗнить нфкоторыя его выражен!я 
своими. Онъ говорить о вфчномъ Словф въ смыслБ Платона 
и Плотина, и разумфетъ едва ли не то, что у нихъ *00№0с 
уоттос, сбтос (или тАоюио) сФу ебу, и въ этомъ смысл 
могъь написаль „твореше“. Мы другому научились у апосто- 
ловъ Гоанна и Павла, у которыхъ я и заимствоваль вставлен- 
ныя мною выраженя. Если этотъ Бесе$ем“ег Мапи вр$пко 
держится умозрЪфвй ‹ Платоническихъ въ этомъ пунЕктВ, то 
хотя и есть сердечное желаве ему лучшаго убЪждевя, но 
имфемъ ли мы право писать за него вопреки его убЪжден!ю?.. 
Предаю это на ваше разсмотрзе и р$шеше Если примете 
вписанныя мною выражен!я, то такъ и напечатаете ихъ, какъ 
вписаны. Если же усумнитесь принять, то зачеркнутыя слова 
прошу васъ не печатать, а навести, гдЪ нужно, связь, какъ 
сами знаете“. 

Въ это время въ МосквЪ находился А. Н. Муравьевъ и 
пользовался жит1ями Русскихъ Святыхъ изъ Древлехранилища 
Погодина. Онъ р®шительно писалъ Погодину: „Сдфлайте ми- 
лость, не печатайте статьи Жуковскаго. Митрополитъ прямо 


— 385 — 


сказаль, что она вся неодится, и такъ какъ онъ теперь о 
ней знаетъ, то легко можетъ быть—онъ замфтитъ въ печати и 
повлечетъ неудовольствие; нельзя же мскимъ прекословить 
духовенству въ богослови и еще Филарету. Право лучше 
примите мой сов$тъ, а потомъ вы сами жалуетесь на цен- 
зуру. Когда разъ раздражите ее, то послз долго отзы- 
вается“. 

(Пе взирая на это предостережене, Деъ сцены изз Фауста 
были напечатаны въ Москвитянинь 1849 года. 

Въ это же время вышло забавное недоразумв не СЪ ОДНИМЪ 
четверостипиемъь Языкова, которое Шевыревъ пожелаль напе- 
чатать въ Москвитянинь. Получивъ его, Погодинъ писалъ 
Шевыреву: „Четверостипия твоего не понимаю. Для знающаго 
лица и обстоятельство это можеть быть смфшно и остро, 
а для не знающаго это похабство (для моею лтъла ты слиши- 
комь великз), подъ которымъ ни за что на свфтВ я не до- 
пущу твоего имени. Помилуй, скажи— что ты это вздумалъ. 
Ахъ, ты сЗдина! И эти господа толкуютъ еще и претендуютъ 
на знан!е прилич1й“. Шевыревъ, разумЗется, обид$лся и отвЪчалъ 
Погодину: „Помилуй, ты съ ума сходишь. Я теб посылаю четве- 
ростипие Языкова, а ты вообразилъ, что четверостиппе принад- 
лежитъ мн®—да и еще мораль читать! Плохой ты и отгадчикъ 
стиховъ: впрочемъ, благодарю за комплиментъь“. Въ свое 
оправдане Погодинъ писалъ: „Я не виноватъ, что подъ сти- 
хами Языкова ты подписаль самымъ четкимъ шрифтомъ: 
С. Шевыревь, въ удостовзрене чего ихъ и посылаю, ибо 
иначе ты не повфришь и будешь продолжать писаль“. 


ХЬ. 


Въ самый первый день 1848 года вышелъ въ св®ть пер- 
вый нумеръ Москоипянина. Эта точность была совершенно 
необычна для Москвитянина, и 2 января Шевыревъь писаль 
Погодину: Г, Ве удивились выходу ЛМосквитянина своевре- 
менно“. Разсматривая этотъ нумеръ, Погодинъ записалъ въ 

25 


920 


своемъ Дневник: „Перебиралъь Москвитянине, хорошъ, а, под- 
писчиковъ нЪть, и стало жутко“. Съ своей стороны и Ше- 
выревъ писалъ Погодину: „Нумеръ вефмъ былъ бы хорошъ, 
еслибы больше Европы — и еслибы повфеть Вельтмана не 
подгуляла. Охъ! куды плоха! И за это пятьеотъ рублей!!! 
Какъ бы зналъ, ужъ я бы свалялъ какую-нибудь за ночь. Да 
ты бы могъ тряхнуть стариной — вышло бы лучше. Сюжеть 
готовый: Таланиие или пять %Чавь повъсти. Главное дЪйствую- 
щее лицо Н. Ф. Павловъ. ВЪдь забавно. Другой. сюжетъ: 
Друзья. Сюжетовъ куда не оберешься— пропасть. Какъ древ- 
не живописцы употребляли моделями друзей своихъ, такъ и 
тутъ пришлось бы, но съ тЪмъ, чтобы выставить имъ все ихъ 
доброе и хорошее и всз увлеченя ихъ“. Въ томъ же цисьм% 
Шевырева читаемъ: „Примись самъ за Европейское Обозр ве. 
Это - твоя обязанность какъ историка. Отдавай этому вечеръ. 
У меня утро’ отнын® посвящено наукЪ. Вечеръ: литератур® 
современной. Надо чалще видфться“ **?). 

Повфеть Вельтмана, о‘ которой говорить Шевыревъ въ 
письм% своемъ, подъ. загланемъ: Два майора была, напечатана 
въ первомъ нумерз ЛИосквитянина 1848 года. 

Погодинъ дЪйствительно хот$ль тряхнуть стариной и на- 
писаль повзеть. Въ этомъ удостовфряетъь насъ слфдлующая 
запись въ его Дневникь: „Оъ вечера пришло въ голову, не 
написать ли мнЪ самому романъ по давно задуманному плану. 
Перечелъ книги для него. Можеть быть. Только здесь на- 
сише истори мучительно“ *). 

[Не найдя въ первомъ нумерё ЛМосковскихе Въдомостей 
1848 года объявлешя о выходз Москвитянина, Шевыревъ 
забилъ тревогу: „Отчего же въ нынфшнемъ нумер В»домо- 
стей“, писалъ онъ Погодину,— „нфть объявленя о выходв 
Москвитянина? Еели это чья-нибудь умышленная вина, то 
непремзнно надобно дать знать о томъ. А все виновата твоя 
безпечность; вакъ же ты могъ вчера узхать изъ типографии, 
не увзрившись въ томъ, что объявлене напечатано будеть?. 
Ты знаешь отношевшя. Воть уже большой вредъ нанесенъ 


ЭГ — 


началу дла. Сдфлай милость, разузнай причину и не оставляй 
ея такъ безъ опубликован1я, если она тебя оправдываетъ... 
Есть парт!я сильная противъ насъ-—и дфйствуетъ всфми сред- 
ствами. Духомъ я не упадаю нисколько, другъ. Сейчасъ го- 
товъ уйти въ свое уединене отъ веЪхъ этихъ дрязговъ. Намъ 
надобно поговорить серьезно о состоянш дфлъ. Я уввренъ въ 
правдф Божией, что вс эти мерзости падутъ на голову тЪхъ, 
которые ихъ сплетаютъ“. 

Необычайная аккуратность выхода въ свзтъ перваго ну- 
мера Лосквитянина и самому Потодину казалась удивитель- 
ною. „Почему, наприм®ръ, не сказали вы“, писалъ онъ фелье- 
тонисту Московскихе Полцейскихь Бъдомостей, — „ни слова о’ 
выход5 Москоитянина 1-го января? РазвВ это не новость и 
притомъ небывалая? Одно стихотворное его отдфлен1е, кото- 
раго давно нзтъ почти ни въ одномъ Петербургскомъ журнал, 
съ именами графини Ростопчиной, князя Вяземскаго, Дмит- 
р1ева,‚ Шевырева, Берга, повфеть Вельтмана и цфлый романъ 
иеизвЪстной, кажется, заслуживали какое-нибудь упоминовене, 
хотя за неимьнемь друшижь новостей, когда наша обще- 
ственная жизнь, какъ говорите вы, такъ мало развита, и еже- 
дневный бытъ такъ однообразень и безцвЪтенъ. Редакторъ 
можеть указаль еще на одну причину, почему фельетонисть 
долженъ бы былъ замЪтить появлене Москвитянина. Онъ 
вышелъ 1-го числа, какъ никогда не выходилъ, кажется. Мно- 
ге подписчики не вЪрили въ конторЪ, чтобъ это была правда. 
Многе знакомые обращались въ редактору не шутя съ вопро- 
сами: отчего Москвитянинь вышелъ 1-го числа? Отгадайте, 
господа!“ 

Какъ Погодина, тавъ и Шевырева очень огорчало равно- 
дуппе къ Иосквитянину ихъ ближайшихъ Московскихъ друзей. 
Посвтивъ Свербеевыхъ, Погодинъ подъ 6 февраля 1848 года, 
‘записалъ въ своемъ Дневникь: „Вечеръ у Свербеевыхъ. На 
стол вс№ журналы, кромз Москвитянина. Не говоритъ ни- 
кто—о скоты! А претендуютъ на нацональное“. На другой 
же день Шевыревъ писалъ ему: „Каково же вчера? Моснви- 

ЭБ* 


— 999 — 


тянина н®тъ на стол у Свербеевыхъ, а лежитъ Современ- 
никз. Я едфлалъ замфчане о Поджабринь Дмитрю Нико- 
‘лаевичу: не мудрено де, что и дочери его прочтутъ на стол$. 
Ни о Москвитянинь, ни о Двойной жизни ни слова. Впро- 
чемъ такъ было всегда. Не отсюда жди чего-нибудь, а если 
придетъ, то отъ немногихъ изъ публики. Я увфренъ, что вторая 
книжка возбудить участе въ Петербург» “. На такое равноду- 
пе Шевыревъ горько жаловался и Хомякову, который по 
этому поводу писалъ Погодину: „ПослЪ тебя Шевыревъь еще 
минутъ съ пять горячился, потомъ сталь на тебя плакаться 
и потомъ чуть-чуть не плакаль о тебЪ, говоря, что ты сер- 
дишься отъ того, что разстроенъ, а разстроенъ отъ того, что 
никто ни въ какомъ дЪлЪ тебЪ не помогаетъ, при чемъ раз- 
умфется онъ бранился на не помогающихъ, а тебя хвалилъ. 
Будь здоровъ и увзренъ во мнЪ“, 

Шевыревъ имЗль полное право и плакаться, и жаловаться. 
Онъ одинъ изъ ве$хъ друзей Погодина, не смотря на мно- 
жество обременяющихъ его трудовъ, ратовалъ въ Л/оскитя- 
нить въ защиту добрело преданя противъ сильныхъ и числомъ, 
и талантами, и единодуппемъ, и трудолюб1емъ Западниковъ. 
До какой степени былъ обремененъ Шевыревъ трудами и какъ 
деканъ, и вакъ профессоръ, всего лучше яветвуетъ изъ сл5- 
дующихъ строкъ его къ Погодину: „Да помилуй, отчего же 
ты не можешь пр!Ъхать ко мнф отобЪдать, если хочешь со 
мною скор%зе переговорить? Я отъ 10 часовъ до 4 занятъ въ 
Университет. Вечеромъ я читаю упражнен!я студентовъ, ко- 
торыхъ болфе шестисотъ. У меня дёла декансвя, протоколы, 
экзамены учителей, учительниць, Финляндскихъь уроженцевъ 
и проч. Ты полный влаетелинъ своего времени—и я же къ 
тебЪ Ъзди“. Не смотря на это тоть же Шевыревъ писалъ 
своему другу: „Я радъ веБмъ жертвовать — лишь бы пошло 
дЪло, и ты возвратиль бы духъ бодрости и спокойствыя“. 
Всей душой сочувствуя Москвитянину, М. А. Дмитревъ пи- 
салъ Погодину: „Прошу васъ дружески поклониться 0. П. Ше- 
выреву. Съ нетери$вемъ буду ожидать его статей, его по- 


— 5999: — 


двиговъ противъ Искандера. Это дЪло за религю и философию; 
не надобно только даваль отдыхать оружю въ правой войн% 
за истину“ **). 

За н®сколько мфеяцевъ до своей кончины Бфлинсвй на- 
печаталь въ Современникь 1848 года Взляд на Русскую 
Литературу 1847 1004. Въ этомъ Взмядь онъ пропфль 
хвалу такъ-называемой натуральной школь, къ которой при- 
надлежали молодые писатели западнато направления: А. И, Гер- 
ценъ, И. А. Гончаровъ, Н. А. Некрасовъ, И. С. Тургеневъ, 
Д. В. Григоровичь, 9. М. Достоевсый и др. „Натуральная 
школа“, писалъ Бзлинсвй, — „стоить теперь на первомъ план 
Русской Литературы. Съ одной стороны мы можемъ сказаль, 
что публика, то-есть, большинство читателей, за нее: это фактъ, 
а не предположеше. Теперь вся литературная дфятельность 
сосредоточилась въ журналахъ: а каве журналы пользуются 
большею извфстностью, имфютъ болфе обширный кругъ чита- 
телей и большее вшяне на мн$н1е публики, какъ не т%, въ 
воторыхъ помфщаются произведен1я натуральной школы? Каве 
романы и повфсти читаются публикою съ особеннымъ инте- 
ресомъ, какъ не т, которые принадлежать натуральной 
ШЕОЛЬ? Какая критика пользуется большимъ вмянемъ на 
мн$фн!е публики, или, лучше сказать, какая критика боле 
сообразна еъ мн$Эемъ и вкусомъ публики, какъ не та, кото- 
рая стоить за натуральную школу, противъ реторической?.. 
Кь этому должно прибавить, что школы непр1язненныя налу- 
ральной не въ состояни представить ни одного сколько-ни- 
будь замЪчательнаго произведен!я, которое доказало бы дЗ- 
ломъ, что можно писать хорошо, руководствуясь правилами, 
противоположными тмъ, которыхъ держится натуральная 
школа. Вез попытки ихъ въ этомъ родф послужили въ тор- 
жеству натурализма и паденю реторизма“ 2). 

\Воть противъ этой-то школы и выступиль Шевыревъ. Въ 
первомъ нумерз Москвитянина 1848 года онъ напечаталь 
Очерки Современной Русской Словесности, въ которыхъ ста- 
рался характеризовать произведения писателей той школы, 


99) — 


которая — какъ говорить онъ-—„называеть себя западною, 
хотя мы и не признаемъ такою, школою прогресса, хотя мы 
этого прогресса также въ ней не замфчаемъ, школою нату- 
ральною, чЪмъ мы также не назовемъ ея, потому что нату- 
ральное, на сколько оно принадлежить искусству, ей, по нашему 
мнЪн!о, кажется совершенно чуждо. Школу эту представляютъ 
у насъ два дфятельнфйпие журнала, соревнующе другъ другу 
въ желанши угодить публик, сходствующе именами сотруд- 
никовъ, хотя и враждебные по отношен1ямъ издателей, а, глав- 
ное, бралья по началамъ — Оовременникз и Отечественныя 
Записки“. Оказавъ кратко, но сильно, о состояни нашей 
литературной критики, о ея пристрасти и неуважени къ 
личностямъ, о нашихъ анонимныхь и неанонимныхъ герояхъ 
критики, авторъ говоритъ о произведеняхъ Искандера, Некра- 
сова, Гончарова, Тургенева, Григоровича. 

Изъ веЪхъ писателей этой школы Шевыревъ съ большимъ 
сочувстыемъ относится къ произведенямъ И. А. Гончарова 
и Л. В. Григоровича и особенно посл$дняго. „Григоровичь“, 
писалъ Шевыревъ, — „дароване идущее впередъ. Онъ вышелъ 
изъ той же школы, но въ немъ есть и друШе зародыши... 
Много. свф жести въ язык, много силы и жизни, потому что 
эта личность всБхъ болфе коснулась къ земл$ и народу Рус- 
скому, хотя далеко не дошла до всей глубины его, до его 
сущности“. 

Въ письмЪ же къ Погодину Шевыревъ говорить: „.Анионв. 
Горемыка прекрасная повЪеть. Изъ всфхъ этихъ это одно р%- 
шительное дароване. Старайся пр1обрфсти Григоровича для 
Москвитянина. Они едва ли его оцфнятъ, а испортятъ, того 
и гляди“. 

Познакомившись лично съ этимъ писателемъ, Погодинъ 
записаль въ своемъ Дневникъ: „Григоровичъь представиль 
изображеве молодого Петербурга и новое направлеше. Па- 
губное и вмЪетВ пустое, хоть и не безъ хорошихъ порывовъ, 
а литература вся продажная“. | 

Словенофилы также весьма сочувственно относились къ 


— 391 — 


произведенямъ Д. В. Григоровича. „Встртиль я на дняхъ 
Григоровича“, писалъ И. 0. Аксажовъ своему отцу, — „котораго 
не узналъ сначала, но который меня узналъ и искренно обра- 
довалея. МнЪ самому весело было на него смотр$ть. У него 
есть положительный талантъ, и талантъ чисто сваливийся съ 
неба“. 

Продолжая разбирать произведеня писателей натуральной 
школы, Шевыревь указываетъь на одно противорз ще этой 
школы. „Она“, пишеть онъ,— „считаетъ себя посл$днимъ луч- 
шимъ плодомъ ново-Европейской Россш, цвзтомъ Петров- 
скаго пер!ода, который достигъ въ ней до полнаго сознанйя; 
она отнимаетъ вовсе всякое значенше Древней Руси и видитъ 
въ ней совершенное отсутетве нравственнаго и умственнаго 
проев$щен1я, которое началось только оть Петра, —а между 
т$мъ никто до сихъ поръ съ такимъ ожесточенемъ не из- 
ображалъ новую нашу дЪйствительность, какъ эта школа, 
а если и вывела что-нибудь подобное въ своемъ смыелф, 
то какъ существо отвлеченное, потерянное, безъ поприща, 
безъь сцены дЪфйствя.... Во всей этой грустной дЪйстви- 
тельности хорошее признаеть школа только. развз въ са- 
мой себЪ, въ своихъ личностяхъ, развившихъ внутренно ро- 
ковое и ужасное сознан1е о пустотВ великаго цфлаго. Тутъ 
опять высокомфре личностей выдается рЪзко надъ презрз- 
емъ вефхъ“ *5). 

Съ своей стороны и Шогодинъ, хотя лаконически, но все- 
таки печатно высказалъ свое мнфе о „натуральной школ“: 
„А въ Современникюь все еще являются повфети на прежей 
ладъ натуральной школы. Читатели помнять Аолыбельную 
иъень г. Некрасова, въ коей мать (?) поеть сыну: 

Спи, подлець, покуда честный!.. 
Этоть же г. Некрасовъ, вмфстВ съ г. Отаницкимъ, на- 
чинаеть повфсть Три страны свъта описашемъ женщины 
въ родахъ. Шощадите, господа налуралисты! Младенца под- 
кинули. Ёто-то пошелъ смотрЪть его: онъ лежаль красный и 
сморщенный. Пощадите, господа налуралисты!“ 


== 992 


Между т$мъ Плетневъ, задыхаясь отъ подобныхъ произ- 
веденй, взывалъ къ Жуковскому: „Вамъ, Васимй Андреевичъ, 
предлежить важнЪйпий теперь подвигъ: составлене въ видЪ 
записокъ всего того изъ вашей жизни, что можно передать 
въ публику. Это лучшее, полезнфйшее и праятнзйшее д$ло 
для васъ и современниковъ вашихъ. Умоляю васъ приступить 
5Ъ этому. Дмитревъ, Карамзинъ, ЁКрыловъ, Батюшковъ и 
Пушкинъ — сколько главъ одни они доставятъь вамъ для ра- 
боты. Друшмя ваши занят1я прекрасны — спору н$тъ; но это 
необходимВе, даже священнзе. Это будетъ зав$тъ вашъ по- 
томству, которое безъ него останется во слфпотЪ на счетъ 
прекраснаго прошлаго, бывъ отуманено скаредностью на- 
стоящаго, усиливающагося разрушить все лучшее въ Лите- 
ратур%“. 

Само собою разумФется, что изъ всфхъ Петербургекихъ 
журналовъ одно только С®верное Обозрьне, о которомъ ска- 
жемъ ниже, и душою котораго быль В. В. Григорьевъ, отнес- 
лось съ сочувстыемъ и уваженемъ къ этимъ Очеркамь Ше- 
вырева. Тамъ мы прочли: „Г. Шевыревъ принадлежитъ, без- 
спорно, въ лучшимъ нашимъ литературнымъ критикамъ. У 
него много вкуса, любви къ искусству и — главное, чего не- 
достаетъ большей части нашихъ литературныхь критиковъ— 
много положительныхь знашй. Мы во многомъ раздфляемъ 
убЪждения Московскаго критика, и особенно о недостаткЪ въ 
нашихъ мнимыхъ натуралистахъь животворной любви, которой 
самое назваве они изгнали, замфнивъ его языческимъ терми- 
номъ гуманность. Поняше, которое выражается зуманностью, 
судя по’ проявлетямъ ея въ нашей Литератур$, гораздо 
ниже понят, которое мы имфемъ о любви. Любовь налагаетъ 
на насъ обязанность любить ближняго во всякомъ человзкЪ, 
каковъ бы онъ ни быль. Гуманность же сортируетъ людей 
и въ большинству ихъ питаеть даже ненависть или отвраще- 
не, а изъ ненависти не выйдетъь ничего изящнаго, ничего 
глубокомысленнаго, ничего возбуждающаго“ *"). 

Эти Очерки втянули Шевырева въ полемику, и ему пришлось 


— 893 — 


отвфчать и Отечественныме Запискамь, и Современнику, и даже 
барону Розену и Булгарину *®). 

Въ Съверной Пчель Булгаринъ напечаталь свои сужде- 
я о первыхъ двухъ книжкахъ ЛИ/осквитянина, въ которыхъ 
онъ хвалить журналъ и даже Очерки Шевырева „по стольку, 
по скольку въ нихъ есть суждевя, неблагопрлятныя предста- 
вителямъ натуральной школы“ *°). 

Противъ этихъ сужденй Булгарина и прочихъ возсталъ 
Шевыревь и написалъ отвзты, которые съ крайнимъ неудо- 
вольстыемъ Погодинъ принужденъ быль напечатать въ Л0- 
сквитянинъ. „Рецензя Булгарина“, писалъь онъ Шевыреву — 
„съ похвалами чуть ли не сверху, по моимъ прим$тамъ. Вфрно, 
тамъ что-нибудь понравилось, и по этому чутью явилась вдругъ 
похвала. Булгарину похвалить такъ тебя, а для этого нужно 
большое усиле! Мы промолчимъ, а брыкалься не должно, кавъ 
ты говоришь. Недоразум$не объяснить, разумЗется, всегда 
можно, то-есть, что касается до именъ, кои поставлены вм$- 
стБ. О НикитенкВ, какъ собрат, судить строго можно, но 
безъ насмфшекъ и презрфня—такъ я думаю. Онъ виноватъ 
предъ нами за то, что пропускаль противъ насъ, не исполняя 
правилъ цензурнаго Устава, —а что касается до его мнЪнй, 
то это другое дВло. Впрочемъ брось пока все на эти дни 
святые“. Шевыревъ на это отвЪчалъ: „Да гдз же ты видишь 
похвалу мн®!!оть Булгарина? Онъ хвалить меня во столько, 
во сколько я нападаю на Современник. Что тутъ за сверху? 
Ты принимай его похвалы какъ хочешь, а мн он не нужны. 
Брыкаться съ честными людьми не должно, а съ Булгари- 
нымъ всегда должно. Я молчать не буду— а отв$ть мой уже 
тотовъ. Это нисколько не нарушаетъь святыхъ дней моихъ, 
хотя, конечно, журналъ вовлекаетъ въ тавя занятя, которыя 
скучны и отнимаютъ время у важнЪйшаго“. Въ другомъ письм% 
въ Погодину Шевыревъ писаль: „Сдфлай милость, не мВшай 
ты моимъ распоряженямъ на счетъ 0О76ттовз. Ни одного я 
не отложу... Дорожить связью съ Сверною Пчелою и съ 
Булгаринами!!!... Неужели таково назначене Москвитянина?“ 


— 394. — 


Познакомившись съ  обновленнымь  ЛМосквитяниномв, 
М. А. Максимовичь писалъ Погодину: „Съ перваго дня СвЪт- 
лато праздника я обр$таюсь на моей Михайловой ГорЪ, гуляю 
да, и только. На дняхъ получиль ЛМосквитянинз, и мн® напо- 
мянуль счастливыя времена Л/осковскаю Бъспиника... для Пе- 
тербуржцевъ это было бы бранью; но мнЪ тЪмъ именно нра- 
вится... Очерки Шевырева отм$нно важны; также и первые 
Отвтьты, тдЪ высказано такъ много дфльнаго на пользу 
науки. Вторые Отеютьы мнф что-то не показались, какъ-то 
растянуты, хотя кисели, данные молокососу барону разомъ 
и прочей братш, удачны“. 

Прочитавъь это письмо, Шевыревъ писалъ Погодину: „Ма- 
ксимовичу поклонись отъ меня и поблагодари его за сочувстве“. 


ХИ. 


\`Въ это же время въ ЛМосквитянинь появилась замча- 
тельная статья М. А. Дмитр1ева, подъ слфдующимъ заглавемъ: 
О натуральной шкомь и народности. 

Еще до напечатаня Дмитр1евъ прочелъ свою статью 
Погодину, и посл$дый подь 14 юля 1848 года записалъ 
въ своемъ Дневникь: „Къ Дмитр1еву который прочель пре- 
красную свою статью о натуральной школЪ“. 

Наконепъ, 1 августа 1848 года, предъ отъфздомъ въ де- 
ревню, Дмитревь препровождаетъь свою статью Погодину при 
слфдующемъ письмз: „Вотъ вамъ моя статья. И такъ ужь от- 
давайте скорЪе, чтобы мнЪ усифть самому исправить ее въ 
корректурЪ; или пошлите за одно въ Петербургъ: какъ хотите. 
Если уже ваша статья, чисто историческая и критическая, 
подверглась запрещеню, то въ моей, я думаю, каждое слово 
будеть камнемъ преткновешя. Одно слово нацйональность 
возбудить ужасъ въ людяхъ, которые полагаютъ себя при- 
ставленными къ тому, чтобы не пропускать ни одной истины, 
ни одной мысли. Вакъ же это во всфхъ отчетахъ Министер- 
ства ПросвЪфщеня, во всЪхъ газетныхъь статьяхъ твердятъ, 


—— 290 


что Правительство развиваеть народность и проч., а въ са- 
момъ дфлЬ боятся, чтобы народъ себя не понялъ. Никогда, 
запрещене мысли не доходило до этой степени! Насъ наду- 
ваютъ знанями, кавкъ пузырь; а посл его и завяжутъ, чтобъ 
они не выскочили наружу. Никогда этого не было. А какъ 
лопнетъ? Я перечитывалъ на дняхъ многя письма, писанныя 
ВЪ двадцатыхъ годахъ къ покойному дядф, между прочимъ 
письма Измайлова. Въ нихъ пропасть мелкихъ извзст, ли» 
тературныхъ анекдотовъ и проч. Какъ тогда въ литератур 
все жило, все двигалось и шевелилось. А теперь?.. Нахожу 
тоже много жалобъ на тогдашнюю цензуру, много стиховъ на 
цензоровъ и проч. Но думали ли они тогда, что цензура дой- 
деть до теперешняго угнетеня слова и мысли. Это было въ 
сравненши съ нашимъ временемъ блаженное время, золотое 
время литературы! Перечитывалъь еще н®которыхъ Н$мцевъ, 
писавшихъ еще до Гете, или въ его молодости, даже не очень 
знаменитыхъ. Какъ они единодушно и съ усермемъ любви 
вели, такъ сказать, на помочахъ, мысль народа въ читате- 
ляхъ всЪхъ классовъ, чтобы дать имъ ясное, но свободное 
поняте и о литератур$, и о важнфйшихъ истинахъ! — Ау 
насъ? Допустятъь ли до этого? Между тЪмъ не лучше ли до- 
пустить писателей, какъ людей просвзщенныхъ объяснять по- 
немногу т истины, которыя когда-нибудь вЪдь представятся 
же людямъ сами собою, но предетавятся въ кучЪ, безь яснаго 
порядка, безъ сознашя, и тогда произведуть хаосъ, который 
будетъ боле опасенъ, ч$мъ постепенное воспитаве мысли! 
Возьмите теперь Исторю. Никогда въ Русской Истори не 
было столько открыт, столько изел$довавй. И къ чему это? 
Воть вамъ все; берегитесь, только не трогайте и не выводите 
изъ этого никакихъ результатовъ!— Да въ чему же будеть 
намъ служить наша Исторйя, ежели ее только помнить, какъ 
сказку?— А какъ бы нашему писателю написать истор!ю ка- 
кого-нибудь Европейскаго народа, когда въ ЛМосквитянинь 
запрещено было напечатать, что въ Анги въ 1399 году 
финансы были въ дурномъ состоянш? Пов$рятъ ли потомки? 


ее — 


О поэтахъ и говорить нечего: они признаны уже вс$ гур- 
томъ людьми опаеными!—Попробоваль бы Крыловъ начать 
.ВЪ наше время писать свои басни, или какой-нибудь Мило- 
новъ свои сатиры, или Державинъ свои философическая оды, 
или князь Долгорукой свои шутливыя оды, и другя, гдЪ много 
горькихъ истинъ! Да ничего нельзя; отъ того ничего и нфтъ! 
Воть въ какомъ положени наша мысль и наша литература! 
Одно сердце какого-нибудь Голохвастова можеть не содрог- 
нуться при этой картинЪ! Желаль бы, чтобы будущ исто- 
рикъ нашего времени не пропустиль этого въ своихъ стра- 
ницахъ, когда можно будеть посвятить ихъ истин%. Горько 
и грустно все это!“ Во время печатанйя статьи и по поводу 
цензорскихъ исправленй Дмитр1евь писалъ Погодину: „Старъ 
я, любезнзйпший Михаилъ Петровичъ! Прежде расхорохорился 
бы, а нынче больше всего берегу свое спокойстве! Богъ съ 
ними, цензорами...! Да и стоить ли труда хлопотать, чтобы 
вЪ какой-нибудь фраз былъ смыслъ, когда его ни въ чемъ 
нЪтъ! И кто же это замЪтитъ, когда никто и не прочитаетф!.. 
Я нахожу, что цензоръ былъ даже очень милостивъ, что не 
уничтожиль всей статьи! Итакъ, возвращаю вамъ и вашу 
корректуру, и мою: прикажите только окончательно исправить 
всЪ опечатки“ *°). 

Познакомимся теперь покороче съ самою стальею М. А. Дми- 
трева. 

„Чтобъ изобразить Русскаго челов®ка“, писалъ М. А. Дми- 
траевъ, „вопервыхъ, нужно знать его... Это знаше даетъ 
Исторя и обращевте съ ‘народомъ. Нравы народа объ- 
ясняются историческою жизншю народа; а Истор1я отра- 
жается въ нихъ, какъ въ моральномъ своемъ разультатЪ. Но 
до Истори въ произведеншяхъ натуральной школы и дла 
нЪтъ... Вавъ объяснить Иеторлей нравы чиновниковъ, нани- 
мающихъ чердаки въ захолустьи Петербурга? ЁВромЪ того, 
авторы, составляющие эту школу, изображаютъ чиновниковъ 
только Петербургскихъ, а чиновники не вездЪ одинаковы. 
Въ Москв$ они имфютъь друше обычаи, а въ провинщяхъ 


И == 


опять друге... Наприм$ръ, Московсве ‘чиновники любятъ бо- 
лфе семейную жизнь; а Петербургеве общественную, вн шнюю. 
Петербургсвйй нанимаетъ на лфто уголокъ въ болот, который 
онъ называеть дачею; а Московсый на эти деньги заведется 
лошадкой и Фздить въ Сокольники и въ Марьину рощу... 
ГдЪ же общий типъ чиновниковъ, въ Москвз или въ Петер- 
бург$?.. Не говорю о томъ, но для читателей несравненно 
любопытн$е будуть черты чивовниковъ провинщальныхъ, по- 
тому что тамъ они сливаются съ народомъ, составляютъ съ 
съ нимъ одно и живутъь въ одномъ обществ со всеми жите- 
лями города, состоять съ ними во взаимной связи... Далфе 
эта школа любитъ изображаль помфщиковъ. Но гдЪ таке 
люди, какъ, напримфръ, въ поэм% И. С. Тургенева Помешиик 
одътый стеанымь халатомз? Неужели это типъ помфщика, 
деревенсвй дворянинъ, котораго бьетъь жена? Неужели такая 
хватъ-баба, какъ жена этого дворянина, есть типъ деревен- 
скихъ барынь? ПослЪ этого никто изъ молодыхъ дворянъ не 
сталь бы жениться“. с 

Пользуясь этимъ случаемъ М. А. Дмитр1евъ представляетъ 
намъ прекрасный очеркъ быта и характера деревенскихъ по- 
мфщиковъ. „Главное заняте помфщика“, пишетъ онъ, „раз- 
умфется, хозяйство, которое требуетъ большихъ попечевй. 
Эта привычка къ дфльному труду, эта безпрестанная попечи- 
тельность о дом, о семействВ, о устройств имея, однимъ 
словомъ, эта заботливая жизнь, даетъ обыкновенно физ!огно- 
ми деревенскаго жителя видъ степенный, нЪеколько суровый: 
черты его не такъ часто разглаживаются улыбкой, какъ у 
жителя столицы. Но за то у посл$днихъ никогда не вырвется 
изъ груди такого громкаго, беззаботнато хохота, какъ у него! 
Вообще въ большихъ, столичныхъ обществахъ мы встр$ёчаемъ 
мало физ1огном1й, мало характеровъ; въ деревняхъ лица—ха- 
рактернфе, отъ того, что и самые характеры менЪе стерты: 
штемпель свойствъ природныхъ отъ малато. употреблен1я рЪзче, 
грубфе, но за то яснфе и чище. 

„Вругъ ихъ идей, конечно, не столь обширенъ, какъ у насъ; 


= 96 


но мысли ихъ точнфе, и мнЪн!я свои они высказываютъ опре- 
дфленнзе нашего. Вопервыхъ, потому, что предметомъ ихъ 
разговоровъ бываютъ обыкновенно вещи, вполнз имъ извЪетныя; 
вовторыхъ, потому, что въ языкъ ихъ не вошли еще обшая 
фразы, общля условныя выраженя: слФдовательно, каждый изъ 
нихъ выражается по своему. Отъ этого выражене ихъ ори-. 
тинальн®е нашего. У насъ часто недостаетъ формы для мысли, 
потому что мысль привитая; у нихъ этого не бываетъ: у нихъ 
всегда мысль, родившаяся на домашней почвЪ, слБдовательно, 
выражене всегда готово и всегда точно и свойственно языку 
Русскому. 

„Будучи ближе нашего къ земл$ и къ народу и будучи 
соединены съ посл$днимъ общими выводами, они лучше на- 
шего понимаютъ свои и его выгоды и судять 06бъ нихъ 
обстоятельно, основываясь на опыт, а не на теорляхъ, со- 
ставленныхъ а р!1от!. Справедливость этого замфчаюня пре- 
красно выразиль Крыловъ въ баснф Орел и Крот, гдЪ го- 
воритъ послфднй 

Случаясь близъ корней, 

Здорово ль дерево, я знать могу вфрн®й! 
Это могло бы дать большой вЪеъ ихъ мнёшямъ, еслибы 
горизонтъ ихъ былъ обширнЪе, еслибы связь различныхъ час- 
тей, составляющихъ государство, не ускользала отъ нихъ, по 
недостатку другихъ свфдЪЕЙ и по незнан!о многаго, о чемъ 
мы знаемъ, гдЪ по близости къ источникамъ, гдф по наслыше.. 

„Деревенсвкй дворянинъ см®лъ съ своимъ братомъ дворя- 
ниномъ и готовъ сказать въ лицо всю правду, особливо въ 
досадз; но робокъ, остороженъ, уклончивъ передъь высшими 
и боится прямо высказать свои мысли. Это, конечно, черта не- 
хорошая; но въ ней извиняеть человЪка то, что онъ живетъ 
вЪ захолустьи, не имфеть связей и бережеть болфе всего 
свое спокойствие! 

„Старинное Русское хлЪбосольство въ деревняхъ еще въ 
употреблени: тамъ живутъ не роскошно, но вообще зажиточно, 
что стоить не дешево, хотя вообще не то, что въ столиц. 


= 999 


Конечно, въ деревн$ многое свое, домашнее; но это многое 
состоитъ только изъ грубыхъь съфетныхь матер!аловъ. Труд- 
ность доставать все прочее поставляеть ихъ въ необходимость 
быть запасливыми. Въ деревнз всзмъ запасаются заранфе и 
вЪ большомъ количеств$, по большей части разъ въ годъ, 
на ярмаркахъ. Эта необходимость сдфлала деревенскихъ по- 
мфщиковъ разсчетливыми; а разсчетливость вмфетв съ невЪр- 
ностью дохода, съ опасешемъ неурожаевь и дурныхъ ц%нЪ, 
дала ихъ характеру и во всЪхъ другихъ случаяхъ предупре- 
дительность, которая вм$стЪ съ разсчетливостью, при всемъ ихъ 
хлЬбосольств®, составляеть тоже не послФднюю черту ихъ 
характера. 

„Оть этого происходитъ, что въ деревняхъ меньше мотов- 
ства, но меньше и скупости, чЪфмъ въ столицахъ. Въ боль- 
шихъ городахъ люди богатвютъ иногда игрой, процентами, 
аферами, предпраятями! Въ деревняхъ деньги достаются труд- 
нфе, но, смфло можно сказать, честн®е! 

„У деревенскихъ дворянъ есть тоже нзкоторыя, обпая по- 
м®щичьи слабости. Наприм$ръ, ихъ хлбосольство, самое ра- 
душное, соединяется почти всегда съ нзкоторою хвастливост!ю, 
съ нЪкоторымъ чванствомъ, или по крайней м5рЪ съ видомъ 
самодовольствая (чуть было не сказалъ какъ наши Гегелисты: 
самоосклабления!). Помфщикъ любить похвастаться и столомъ, 
и садомъ, и конскимъ заводомъ; иногда даже прихвастнетъ 
и доходомъ, котораго не получаетъ. Показать себя— это черта, 
Русскато характера; а имъ какъ не похвастаться! все это 
трудовое, потовое; всявй рубль-——зналотъ, чего стоитъ; всякая 
коп%йка добыта многими лишенями. 

„Въ деревняхъ не знаютъ еще комфорта (красиваго удоб- 
ства), тамъ еще дФйствуетъ Русская пословица: не красна, изба, 
углами, красна пирогами..Но любятъ, чтобы было всего вдо- 
воль. Опрятство никогда не было’ доброд$телью Словенъ: объ 
этомъ упоминаеть Карамзинъ въ своей Истори; и понынз 
эта западная добродЪтель не дошла еще до захолустья, и почи- 
таетея не то, чтобы лишнею, а такъ, до нея дЪло не доходитъ, 


— 400— 


„Но за то хлЪбосольство, угощен:е доходятъ иногда до 
живого, громкаго разгула, особливо на охотЪ. На охотВ по- 
м$щикъ дфлается лицомъ истинно характернымъ и любопыт- 
нымъ, Тутъ въ жару подвига, въ полнотЪ удовольствя, все 
забыто, всЪ равны; тутъ на всЪхъ лицахъ какая-то гордость; 
и не смотря на это, послЗде!й дворовый псарь, если онъ знаетъ 
свое дЪло, въ полф, можеть спорить съ своимъ господиномъ, 
можетъ при всфхъ его переспорить, можетъ сказать ему грубость. 
Туть все забывается, все, кром (должно упомянуть и 
объ этой чертв помфщика), кромф тяжбы! Съ к$мъ тяжба о 
землЪ, о порубкВ леса, и проч., съ т6мъ самый добродуш- 
ный помфщикъ становится врагомъ, почти непримиримымъ. 
Отчего это? Какъ согласить это съ прочими ихъ качествами? 
Очень понятно! Вопервыхъ, зная истинную цфну земли и 
всЪхъ угодй, деревенскй помфщикъ, какъ хозяинъ, дорого 
цфнить ихъ потерю; ему не такъ легко отступиться отъ сво- 
ихъ выгодъ, какъ столичнымъ заочнымъ хозяевамъ. Вовто- 
рыхъ, и это главное: уступить, проиграть тяжбу—тутъ стра- 
даетъ самолюбе передъ другими помфщиками. Да и опасно, 
чтобы, глядя на это, какъ на признакъ слабости духа или 
политическаго безсиля въ уфздВ, не навязались друге съ 
процессами! А литературное удовольсте писать бумаги и 
подавать громвя возражевя на исковую просьбу! А иску- 
шен1е славы, чтобы заставить говорить о себЪ въ город®, въ 
цзломъ у$здВ—и сдфлаться на время громкимъ человзкомъ! 
Все это питаетъ самолюбе, которое долго не питалось ни- 
чЪмъ... это тоже чего-нибудь стойтъ! 

„Чтобы дополнить изображене помфщика, необходимо упо- 
мянуть и объ отношенши его къ крестьянамъ, или, лучше 
сказать, 0 взаимныхъ ихъ отношеняхъ. Руссый человзкъ, 
какъ ни склоненъ къ лукавству, но любитъ, чтобъ съ нимъ 
поступали справедливо. Какъ ни балуй крестьянина, кавля ни 
давай ему льготы, кавя ни дфлай постабленя, но если не 
будешь съ нимъ справедливъ, если будешь дозволять себ® 
требованя, хотя неотяготительныя, но пустыя, недфльныя, 


101 


несвоевременныя, все разно по незнаню ли хозяйства, или 
по самоволю, и если не будешь твердъ въ своихъ требова- 
шяхъ и приказаняхъ, они не будутъ любить тебя! Странное 
противор$ че: сами обмануть готовы, а кз себЪ требуютъ 
справедливости; однако это такъ. Они любять справедливость 
и уважають твердость! Изъ этого происходить, что помфщикъ, 
хотя и строй, но знаюцщйй хозяйство и справедливый, лю- 
бимъ крестьянами; а о добромъ, но слабомъ и неразсудитель- 
номъ, часто они отзываются съ неуваженемъ! Хотя и перваго 
они готовы обмануть при ‘удобномъ случаВ, но съ осторож- 
ностью; а со временемъ, видя его знане и правду, и ув*- 
рясь въ его твердости, могутъ и отвыкнуть отъ обмановъ. 
Но второго они ставятъ ни во что, лёнятся работать, сперва 
на него, потомъ на себя, и такимъ образомъ по большей 
части сами приходятъ въ бфдность. Патр!архальныя отноше- 
я такъ еще сильны въ Россш, что крестьяне вообще не 
любятъ посредствующей власти управлен!я между ими и гос- 
подиномъ: управитель для нихъ всегда тяжелзе помфщика; 
они всегда предпочитаютъ личное объяснене ‘съ господиномъ, 
и въ нуждахъ, и въ жалобахъ. Они любятъ, когда господинъ 
разговариваетъь съ ними 00бъ ихъ быт, и нич$мъ такъ не 
заслужишь ихъ уважен1я, какъ если они замфтятъ, что гос- 
подинз разумФеть ихь быть, знаеть свою землю и вев ея 
угодья и выгоды, разсуждаетъь дфльно и распоряжается осно- 
вательно. Умные помфщики всегда довольны своими крестья- 
нами, а т ими! На этихъ простыхъ основан1яхъ, въ романз 
или повфсти, можно бы представить отношеня помфщика и 
крестьянт, въ самой любопытной и живой картин$. 
„Занимаясь безпрерывно хозяйствомъ, ведя жизнь забот- 
ливую, помфщики любятъ однако и покой, и когда предаются 
ему въ промежуткахъ между дфлъ, то уже предаются совер- 
шенно: это нфкоторымъ образомъ Азатеый кейфъ! —Это пе- 
реходъ оть крайности къ крайности, оть хлопотливости ЕъЪ 
бездЪйствию, на которое остается таки довольно времени, но 
которому они предаются по большей части во второй поло- 
26 


— 402 — 


вин своей жизни, когда имфн1е уже устроено и хлопотъ 
становится меньше. — Это. лВнивое бездЪйствье (конечно, и 
тутъ не безъ исключеня) производить то, что посл зрзлаго 
мужества, они, ‹по наружности своей, быстро приближаются 
въ старости.—Въ столицЪ некогда состар$ться! Тамъ служба 
и свЪтская жизнь, обязанность быть всяый день или въ мун- 
дир, или во фракЪ, однимъ словомъ, или вытяжка, или при- 
личе, поддерживаютъ и въ старости наружную бодрость, жи- 
вость; въ деревнз помфщикъ вдругъ опускается, начинаетъ 
одфваться широко, покойно, и пятидесяти лФтъ смотритъ уже 
старикомъ. Такимъ образомъ, вопреки мнёню знаменитаго 
Циммермана, въ деревняхъ старость приходить ранЪе, по 
крайней мёрЪ по наружности, по крайней м$рЪ къ помфщи- 
камъ. — Надобно замфтить, что въ деревнз никто и не оби- 
дится, если ему скажутъ, что онъ состар$лся; напротивъ, 
крестьянинъ, приходя къ помфщику, который былъ н®еколько 
лЪть въ отсутстыи, говоритъ ему, какъ привфтстые участия: 
„воть и ты, батюшка, ужъ состар%лся!“ —Подъ этимъ скры- 
вается тоже черта патр1архальности; старость даетъ право 
на уважене, а уважеше всякому праятно. 

„Воть главныя и общая черты быта и характера деревен- 
скаго помфщика! — Что же въ нихъ особенно дурного? Похожи 
ли онЪ на тЪ портреты, которые представляютъ намъ повзсти 
новыхъ писателей? Составляютъ ли типъ помфщика т% кар- 
рикатуры, которыми они потЪшаютъ своихъ читателей, и 
узнаешь ли лицо помфщика въ изображеняхъ той школы, ко- 
торая будто бы списываетъ съ натуры? — Нисколько! И не 
смотря на то, что имъ и чиновникамъ посвящена у насъ 
цзлая новфйшая литература, остается сожалфть, что наши 
повЪсти и романы мало изображали тотъ классъ людей, кото- 
рый, по столькимъ причинамъ, заслуживаетъ быть узнаннымъ 
подробно и представленнымъ въ настоящемъ своемъ видЪ“. 

Позволимъ себЪф привести еще одно замфчаше М. А. Дмит- 
рлева о писателяхъ натуральной школы. „Читая ихъ произ- 
веденя“, пишетъ онъ, „можно подумать, что въ Росби нЪтъ 


— 403 — 


честнаго и порядочнаго челов®ка! Глупцы, плуты, невфжи, 
безнравственные и жалые чиновники, смз шные и презрнные 
помфщики— вотъ герои большей части т5хъ повзстей и ро" 
мановъ, которыми наполнены нынфше!е журналы!“ *”) 

Въ дополнен!е къ этому очерку и ради исторической 
правды приведемъ здфсь нЪсколько строкъ изъ Боспоминани 
автора Тарантаса. Въ 1822 году онъ вм%стЪ съ своею 
матерью (изъ рода Архаровыхъ) поефтиль Симбирское имфн!е 
Никольское. Какъ столичный житель, онъ быль пораженъ 
самою наружностью своихъ крфпостныхъ крестьянъ: „ихъ 
сановитость, спокойное выраженше ихъ лицъ, задушевная прос- 
тота ихъ пр1ема. Они скорзе были похожи на ареопатъ Гре- 
ческихъ мудрецовъ, ч$мъ на мужицкую толпу. Въ р6чахъ 
ихъ постоянно повторялась одна фраза: Бы отиы наши, а 
мы дъти вамив; это говорилось твердымъ голосомъ, и ничего 
НИЗЕОПОЕлоннаго, рабскаго при этомъ не выказывалось. А 
между тЪмъ они стояли на колёняхъ“. Къ прЁзжимъ госпо- 
дамъ крестьяне оказали свое обычное радуппе. „Густая масса“, 
повфствуеть графъ Сологубъ, „пестрато, мЪетнаго населе-. 
я, стоя на колФняхъ, покрывала почти всю площадь. Му- 
жики безъ шапокъ молчали, бабы всхлипывали, дфти пи- 
щали. Вдругъ послышались возгласы: Бз добрый часг, артан- 
чельскй, мы вашей милостью довольны, добро пожаловать! 
Каждый несъ въ рукахъ какое-нибудь приношеше оть 
своего усермя. Иной держитъ въ рукахъ индЪфйку, или ку- 
рушу, по м$5стному выражен, другой гуся или утку, кто 
тарелку съ медомъ, кто тарелку съ яйцами; женщины под- 
носили расшитыя полотенцы. Еле живыя старушки подсту- 
пали ко мнз и къ брату, протягивая пряники. Возьми, ка- 
сатин, возьми, красавчикз — Господь привель валянуть на 
васо!...“ 

Прошло поелВ этого посфщевшя почти соровкь лёть. 
Крестьянъ освободили, и графъ В. А. Сологубъ писалъ: 
„Много есть теперь людей, воображающихъ, что во времена 
крфпостного права, когда помфщики встр$чались съ своими 

26* 


— 404 — 


крестьянами, то они тотчасъ начинали сЪчь крестьянъ и 
крестьяне издыхали въ мученяхъ. Конечно, отъ меня далека 
мысль написать элею объ утрат крЪпостного права, — 
изображать о немъ идилли см$шно и ложно, — но зач®мъ 
же не сказать правды, зачфмъ не вывести изъ видфннаго, 
слышаннаго, испытаннаго, что, помимо ужасающихъ злоупо- 
требленй, бывпий порядокъ вещей поддерживалъь между по- 
мфщиками и крестьянами близкую, такъ сказать, родственную 
связь“ “”). 


ХУ. 


Въ течеше 1846 — 1847 года А. И. Герценъ, подъ 
псевдонимомъ Искандеръ, печаталь въ Отечественных да- 
пискать и Современникь свой замЪчательный романъ, подъ 
заглавемъ: Амо Виноват? Бфлинсый въ предсмертной стать 
своей восторженно привзтствоваль это произведетме друга 
своего. „Что составляетъ задушевную мысль Искандера, Ео- 
_ торая служить ему источникомъ его вдохновен!я?“ спраши- 
ваетъ онъ и отвфчаетъ: „Мыель о достоинствВ человзческомъ, 
которое унижается предразсудками, нев жествомъ, и уни- 
жается то несправедливостшю человзка въ своему ближнему, 
то собственнымъ добровольнымъ искажевшемъ самого себя... 
Искандеръ — по преимуществу 709% зуманности“ **). „На 
этихъ дняхъ прочли мы съ Арнольди“, писаль И. С. Акса- 
ковъ изъ Калуги, — „романъ Герцена. Это не художественное 
произведен!е, если хотите, — но, не говоря о болёзненномъ 
желани всюду острить, въ немъ много чудесныхъ вещей! 
Такъ тяжело и тоскливо стало у меня на сердцЪ, когда я 
прочелъ его, т$мъ болфе, что это произведене современное, 
ХХ вЪка, болЪзнямъ котораго мы всЪ болфе или менЪе со- 
чувствуемъ“ ^*). 

Въ то время, когда 7097г чуманности навсегда порвалъ 
свои связи съ Отечествомъ, Шевыревь въ Л/осквитянинъ 
началъ печатать Словарь солецизмовь, варваризмовь и всякить 


— 405 — 


измовз современной Русской Литературы и въ предислови 
ЕЪ нему между прочимъ заявилъ: „Въ числ дзятелей нашей 
современной Словесности является псевдонимъ, г. Искандеръ. 
Никто, конечно, не отвергаетъь живого, замЪчательнато ума 
въ этомъ писателЪ; но личность, излишне развитая во вредъ 
Русскимъ понятямъ и Русской р%чи, чрезвычайно вредить 
ему самому и его произведенямъ. Романъ его Ато ВБиновате? — 
вышедиий въ прошломъ году спутникомъ перваго нумера 
Современника, доставилъ намъ обильную жатву для нашего 
Словаря. Мы позволили себЪ назвать эти выраженя, въ честь 
ихъ изобрфтателя, искандеризмами... Предлагаемыя теперь 
послужатъ отчасти и матер!аломъ для разбора самого произ- 
веденя. Г. Искандеръ можеть оправдаться въ нихъ развЪ 
оправдан1емъ, подобнымъ тому, какое приносить герой его 
романа, Бельтовъ: какъ передъ симъ посл$днимъ виновата, 
конечно, Истор1я, что онъ ей не занадобилея, такъ и передъ 
г. Искандеромъ виноватъ, конечно, Руссый языкъ, еще не 
дороспий до такой замчательной, такъ широко развившейся 
личности... Языкъ, приходиви!йся по м5рЕЪ гевю Ломоно- 
сова, Державина, Карамзина, ЁИрылова, Жуковекаго, Пуш- 
кина, не пришелся только по требовавямъ личности госпо- 
дина Искандера“. Въ заключене своего предисловя Шевы- 
ревъ пишетъ, что „одинъ напгь знакомый составилъ весьма 
остроумное опредфлев!е Искандеризмовъ словами же самого 
автора. Эта мозаика, очень забавная, можеть служить до- 
стойнымъ заголовкомъ для нашего собравя: Искандеризмы, 
или очень ячныя (стр. 167) ненужности (стр. 144) Русскало 
языка, взлемьянныя на тухломзь (стр. 119) знаши родналю 
слова и мошающия зосподину Искандеру, вообще испорчен- 
ному западным нововведенемз (стр. 157), прынуть кз нам 
с видом» Русскаю писателя (стр. 20)“ *”). Источникомъ для 
подобнаго словаря послужило также вступительное слово 
П. М. Леонтьева, и Погодинъ писаль Шевыреву: „Варва-. 
ризмы лучше изъ Леонтьева, а то неловко объ одномъ Ис- 
кандерз“. Шевыревъ отвфчалъ: „Леонтьева мн жаль. Можно 


—— 206 — 


поместить ихъ да не называть имени, Искандеръ псевдо- 
нимъ-—-другое дфло. Вообще въ варваризмахъ именъ я назы- 
вать не буду“. 

Противь этого словаря возсталь умирающий Б$линсвй. 
„Самая болфзненная выходка Шевырева“, писалъ онъ,— „ка- 
сается Искандера: крайне неспокойное отношен1е духа Ше- 
вырева къ этому заставило его взять на себя тонъ вовсе не 
литературный: онъ выписалъ изъ романа: Ато Биновате? ве 
фразы и слова, въ которыхъ ему захотёлось увидфть иска- 
жене Русскаго языка. НФкоторыя изъ этихъ фразъ и словъ 
дфйствительно могутъ быть подвергнуты осуждению; но ббль- 
шая часть доказываетъ только нелюбовь Шевырева къ Искан- 
деру. Не понимаемъ, когда находить Шевыревъ время зани- 
маться такими мелочами, доетойными трудолюбя только извфет- 
наго блаженной памяти профессора элоквенци и хитростей 
шитическихъ! А что если кому-нибудь придетъ въ голову 
мысль выписывать изъ статьи г. Шевырева цфлые пер!оды, 
въ род слфдующаго: А что теперь иной Русской душиь, не 
понимающей настоящеоло ‘смысла Древней Русской жизни, ка- 
жется. исключительно Бизантийскимь и какимз-то мисти- 
ческимз и теоретическимх мудровандемз, и даже мелочныме 
умозрощемз, то, что вз себъ содержит самыя простыя и 
высочайиия истины, такз это ничею друюю не значить, 
како только то, что та Русская душа расторла с0юзё 5 
коренными основами жизни Русско народа и уединилась вз 
свою отвлеченную личность, изх пиьсныхх рамокз которой ви- 
дит» собственно свои признаки, а не дъло. Впрочемъ, въ 
такомъ пер1одБ мы не можемъ видфть искажене Русскаго 
языка, а видимъ только искажене языка Шевырева, и ко- 
нечно.въ этомъ отношении къ Искандеру надо быть строже, 
Бакъ въ писателю съ вмяшемъ; но всетаки придираться къ 
такимъ мелочамъ, значить обнаруживать больше нелюбви къ 
‘противнику, нежели любви къ Русскому языку и литературЪ, 
и грозить издалека своему противнику шпилькой или булав- 
кой, когда нЪть возможности достать его копьемъ“ *%), На 


— 402 — 


это Шевыревъ отвфчаль, но отв$та его уже не прочелъь Б$- 
линсый: „При вид$ иныхъ явлевй нашей Словесности, по 
моему мн$н!ю, безпокойство бываетъ благороднЪе и плодотвор- 
нзе ч5мъ преждевременное старческое равнодупие другихъ, 
которые или благоразумно безмолвствуютъ, или малодушно по 
расчету протягиваютъ руку туда, куда нельзя послать разум- 
наго сочуветвя. Двфсти семнадцать варварскихъ выражений 
ВЪ языЕз Искандера для БЪлинскаго кажутся мелочами... Ло- 
моносовъ не любилъ Тредьяковскаго не за иное что, какъ за, 
искажен1е Русскаго языка... БЪлинеымй не такъ думаетъ, какъ 
Ломоносовъ... Онъ даже подносить мн%’сравнене съ Тредья- 
БОВСЕИМЪ За ТО, Что я нападаю на языкъ Искандера, подно- 
ситъ, не знаю, который разъ. Благодарю Бфлинскаго“ *”). 
БЪфлинсвый умеръ; живъ Бфлинскай! 

сказаль князь П. А. Вяземевй ^%). 

Что литературныя мн®н1я Бфлинскаго вошли въ учебники 
наши, о томъ можеть между прочимъ свидфтельствоваль 
книжка почтеннаго Александра Петровича Милюкова, вышед- 
шая въ ПетербургВ въ 1847 году, подъ заглашемъ: Очерки 
Истории Русской Поэззи, имфвшая, какъ извфстно, большой 
успзхъ въ учебныхь заведеняхъ того времени. М1ровоз- 
зрзе свое А. П. Милюковъь выразиль въ Бведени кз 
Очерку Исторш Русской Поэзии: 

„Лермонтовъ сравнилъ судьбу Росеи съ судьбою одного 
изъ героевъ нашихъ старинныхь сказовъ, который тридцать 
лВтъ сидфлъ сиднемъ, и вдругъ, по могучему слову колдуна, 
очнулся и изумилъ всзхъ своими подвигами. Въ этихъ сло- 
вахъ—Истор1я Росеи и Русской поэзи. Въ самомъ дВляЪ, что 
такое древняя Русь и что такое новая Росселя? Одна — еще 
грубая, отдЪленная отъ образованнаго мра, Китайскою ст$ною 
своихъ нравовъ и предразсудковъ, полная упорнаго презр5е1я 
ко всему иноземному; другая—юная, могучая, съ жаждою къ 
просвЪщеню и горячимъ сочувствемъ къ идеямъ обще-чело- 
вфческимъ. Колоссальный образъ Петра стоить на рубежь 
двухъ мШовъ и, подобно гиганту Родосскому, соединяетъ ихъ, 


— 408 


опираясь одной стопою на пустынный, темный берегъ про- 
шедшаго, другою—на новый, свзтлый м!ръ будущаго. 
„Поэз!я, какъ вфрная картина народной жизни, дагерро- 
типный снимокъ его духовной дфятельности, нравовъ и обы- 
чаевъ, должна была проявить въ. себЪ характеръ этихъ двухъ 
противоположныхь мфовъ,—и въ ней, дЪйствительно, какъ 
въ зеркалЪ, отразились тотъ и другой. Разсматривая древнюю 
нашу поэзю, видимъ слфды неподвижно-однообразныхь по- 
нят1й, продолжительнаго сна, лишеннаго даже видфн!й; 0бо- 
зрзвая новую поэзшю, находимъ произведен1я, свидтельствую- 
я о быстромъ пробуждени духовной жизни, согрЪтыя бла- 
тороднымъ чуветвомъ, запечатлЬнныя свтлыми идеями. Въ 
одной —едва примфтное проявлене духа, огрубЪлаго отъ про- 
должительнаго бездЪйствя; въ другой — быстрый полетъь ума 
и фантази, воспрянувшихъ отъ вфковой дремоты и озарен- 
ныхъ животворнымъ лучомъ Европейскаго образовашя.ИГакимъ 
образомъ, исторля нашей Поэзши, какъ и исторля политической 
жизни, представляя двЪ совершенно отдфльныя картины, рас- 
падается на двЪ части: на древнюю поэзю — до временъ 
Петра Великаго, и новую—съ эпохи преобразованя Росс. 
„Что же было причиною бЪдности и продолжительнаго за- 
стоя нашей древней Поэзш и быстрыхъ успЪховъ новзйшей? 
„Поэзя Европейскихъ народовъ возникла изъ двухъ началъ: 
она или родилась отъ знакомства съ литературою древнихъ, 
или проистекла изъ самой народной жизни. Которое же изъ 
этихъ двухъ началъ могло служить источникомъ Поэзши для 
древней Руси? Ни то, ни другое!— Войдя въ конц Х вБка 
въ тфеную связь съ Константинополемъ, Руссвйе, повидимому, 
должны были бы скорЪе другихъ Европейцевъ познакомиться 
съ поэчею Греческою, и черпать идеи прямо изъ этого обиль- 
наго источника, тогда какъ западные народы изучали древн!й 
м1ръ изъ литературы Латинской, которая сама была привив- 
ною вЪткою, занесенною въ Римъ вм$ст$ съ другими тро- 
феями. Но вышло иначе. Связи съ Грещею и знакомство съ 
Греческимъ языкомъ нисколько не послужили къ усвоеню 


— 409 


поэзи древней Эллады, и еще удалили всякую возможность 
къ сближеню съ нейХ Хотя у насъ и знали о существовани 
Гомера, но поэзя древнихъ, какъ памятникъ язычества, счи- 
талась еретическимъ гнилословемъ, не только ничтожнымъ и 
безполезнымъ, но даже опаснымъ и вреднымъ. СОвЪтская по- 
эз1я казалась грЪховною, ее пресл$довали и гнали какъ язву. 
Знакомство съ литературою Латинскою было еще невозмож- 
нфе; ненависть къ католицизму налагала на Латинсей языкъ 
печать отвержешя. Оставалось Русской поэзи развиваться 
изъ собственныхъ началь жизни. Но могло ли быть значи- 
тельнымъ это развите?.. УдЪльная система, необходимая для 
сплочешя въ одно цЪлое разнородныхъ элементовъ нашего 
государства, вЪ 10 же время была пагубна, лишивъ его по- 
слБдняго участйя въ судьбахъ человф чества и заключивъ всю 
жизнь его въ т$еныхъ предфлахь внутреннихъ смутъ и раз- 
боевъ. Отчужденная отъ образованнаго мфа Росая векорЪ 
назначена была Провидфемъ въ число очистительныхъ жертвъ 
для спасешя Европы отъ нашествя варваровь и Корана, и, 
отдфленная отъ нея нравами и реличею, она не слыхала ни 
одного слова утьшеня. Правда, на сЪвер$ былъ уголокъ, гдЪ 
проявлялось что-то подобное народной жизни. Почти незна- 
комый съ Татарскимъ игомъ и удфльными смутами, Новго- 
родъ одинъ былъ въ связи съ Европою; но къ несчастю 
духъ торгашества препятствовалъь и тамъ полному развит!ю 
поэзш. Впрочемъ, есть причины думать, что лучийя изъ на- 
родныхъ пфсенъ и сказокъ принадлежать Новгороду. Могла 
ли при такихъ обстоятельствахъь возникнуть у насъ поэзя 
изъ самой жизни, когда эта жизнь, пораженная еще въ са- 
момъ началЪ, принуждена была столько вЪковъ таиться подъ 
ледяной корою, не согр%ваемая образовашемъ, мертвая и не- 
подвижная? 

` „Такимъ образомъ особенный способъ воззрЪя на лите- 
ратуру Греческую м$Фшалъ намъ познакомиться съ древними, 
а несчастныя обстоятельства, въ которыя Росея поставлена, 
была сближешемъ съ Грещею, удльною системою и Монголь- 


* 


== 410 


скимъ порабощешемъ, подавили въ ней самобытное развите 
народнаго духа. Погруженная въ продолжительный сонъ Рус- 
ская жизнь не могла проснуться безъ сильнаго потрясетя. 
Ни призывъ иностранцевъ при Шоаннф Ш, ни просв$щенныя 
идеи Годунова, ни сближене съ Польшею въ началв ХУП 
вЪка, ни Влевская и Московская Академи— не въ состоянши 
были потрясти народный духъ и пробудить умственную дфя- 
тельность. Нужны были генальный умъ, могучая рука и же- 
лЪзная воля, чтобы расшевелить спавшаго богатыря и заста- 
вить его сознать свои силы. Явилея Петръ. Быстро потрясъ 
онъ народъ свой, вывелъ изъ темницы, гдф столько взковъ 
погрязалъ онъ въ бездЪйстви—и Росся твердыми, исполин- 
скими шагами пошла по пути къ образованю и славф. На- 
чало этой новой жизни, полной духовною дфятельност!ю, было 
и началомъ новой поэзи. РазумЗется, эта поэзя, какъ и 
самая жизнь, не могла получить характера самобытнаго, а 
заключалась въ одномъ усвоени чужихъ идей и формъ, въ 
одномъ безпрерывномъ пр1обрЪтен!и того, что было утрачено 
во время продолжительнаго застоя. 

„Лено, что характеръ древней нашей поэз!и не могъ имзть 
ничего общаго съ характеромъ новой, потому что одна вы- 
ражала постоянный застой неподвижныхъ идей, а другая без- 
прерывный прогрессъ быстраго развитя. До Петра Великаго 
все безжизненно: литературные памятники ХУП вфка не 
только не превосходятъ древнзйпия произведеня поэзи, ‘но 
во многомъ уступаютъ имъ. Напротивъ со временъ Петра все 
кипитъ жизню: идеи Вантемира нисколько не сходны съ 
идеями Симеона Полоцкаго; Державинъ, кажется, цфлымъ 
вЪкомъ отдфленъ оть эпохи Ломоносова, а поэйя Пушкина 
шагнула, неизм$римо далеко отъ поэзи Державина. Не зна- 
чить ли это, что вфковая неподвижность древней Руси со- 
ставляеть совершенно отдфльную картину отъ кипучей, без- 
прим$рной дфятельности новой Роса? Истор1я древней нашей 
п0эз1и показываетъ, что Руссый человЪзкъ восемь взковъ на- 
ходилея въ неподвижномъ положени куколки, и можеть быть, 


Е 


долго еще остался бы неподвижнымъ, еслибы не повфяло 
на него теплое дыхаше Европейскаго образован!я; изъ новой 
поэз1и видимъ, что тёсная кокона распалась, мотылекъ отро- 
стиль крылья и готовъ порхнуть въ тотъ очаровательный 
мШъ, гдЪ живуть и наслаждаются его собраты, ранфе освз- 
щенные и согрётые божественнымъ лучемъ образованйя“. 
Это мфовоззрзе, съ сочувстыемъ принятое и Отече- 
ственными даписками, и Современникомз, само собою раз- 
умФется встр$тило отпоръ со стороны историка Русской Сло- 
весности, преимущественно Древней, которая, по убЪжденю 
его, была искони сосудомз въры, и Шевыревъ посвятиль со- 
чиненю А. П. Милюкова обширную реценз!ю, ‘которую за- 
ключаетъ такими словами: * 
„Воть книжка, которая въ Современник была, названа очень 
праятнымъ явленемъ и даже явлешемъ р$дкимъ (дай Богъ, чтобъ 
тавя явленя были у насъ рьже), и за которую Отечественныя 
Записки благодарили Милюкова. Оно такъ и слфдуетъ. Очерка 
Милюкова есть плодъ Отечественныхь Записокь и родня 
Современннику, который отроился отъ того же улья, хотя и 
не пчелинаго. Какъ же (утечественнымь Запискамз не лю- 
боватьея плодомъ своимъ, тёмъ болфе, что веВ мнёыя Милю- 
кова о Русскихъ писателяхъ заимствованы изъ нихъ, какъ онз 
сами сознаются? Впрочемъ нельзя не замфтить, что и (0вре- 
менникз, и Отечественныя Затиски хвалятьъ Милюкова съ 
НЪкоторыми ограничен1ями и какъ будто робЪють того, что 
сами же произвели? Отечественныя Записки, напримЗръ, 
находятъ уже, что теперь надобно обращать внимаве и на 
религ1озную, и на нравственную, и на политическую сто- 
рону нашей жизни, чтобы объяснять художественныя про- 
изведеня; онф думаютъ уже, что для уразумфя нашей 
древней жизни нужно писаль не Исторю поэзш, а Ието- 
рю литературы, которая обнимаеть не однз пени и 
сказки, но и литературу историческую и релитозную. Сл$- 
довательно, неправъ Современник, что будто бы Милюковъ 
современенъ, что у него есть взглядъ!... Отечественныя 94- 


С 


писки развиваются, идутъ впередъ. Онф начинають даже со- 
глашалься съ тфмъ, что религ1я составляетъ главную, суще- 
ственную основу древней жизни нашей, съ чфмъ прежде во- 
все не соглашались, когда разбирали мою книгу. Воть какъ 
времена переходчивы! Но только въ этой мысли онз при- 
бавляютъ свою и вовсе искажаютъ дЪло. „Религя есть то 
знамя“, говорять Отечественныя Записки, „подъ которымъ 
подвизалась Древняя Русь. Она исключительно жила этою 
жизню и изжила ее въ царствоване Петра“. Это, конечно, 
1арзиз, если не Ниспае, то пера. Оно же и противор$чить 
предыдущему. Религмя выше названа Божественнымъ Откро- 
венемъ, вЪчнымъ началомъ. Изжить вЪчное начало нельзя. 
„Можно бы было прибавить въ этому, что мы, благоговЪя 
передъ обрядами религши, изображающими для насъ всЪ вы- 
сочайпия истины, въ ней хранимыя, должны полагать ее те- 
перь не въ одномъ соблюден внЪзшнихъ обрядовъ, какъ по- 
лагала обрядная часть нашихъ предковъ, а стараться вно- 
сить ея взчныя непреложныя начала въ науку, искусство, 
жизнь общественную, которыя въ Древней Роса у насъ не 
развивались. Вотъ съ этимъ мы совершенно согласимся. Если 
Отечественныя Записки, ловыя на заимствовае чужихъ 
мыслей, которыя прежде сами же преслФдовали, хотятъ брать 
ихъ на прокатъ для своихъ нумеровъ, то пускай беруть ихъ 
уже цфликомъ безъ своего произвольнаго искажешя. Не все же 
имъ создавать господъ Милюковыхь съ ихъ очерками. Дай 
Богъ дожить имъ до боле плодотворныхъ созданий!“ 
Прочитавъ эту рецензю, М. А. Дмитревъ писалъ Пого- 
дину: „Разборъ С. П. Шевырева Истор Русской Словес- 
ности Милюкова и уменъ, и забавенъ! Вотъ посл этакихъ 
внигъ извольте охранять литературу! Ёто-нибудь учивпийся 
по Отечественнымь Запискамз напишетъ этавкую исторпо; а 
тамъ пожалуй ее введутъ и въ употреблене, какъ Христо- 
матию Галахова! Такихъ критикъ надобно побольше“. 

Одновременно съ обновлешемъ Москвитянина въ Петер- 
бургВ, въ 1848 году, изъ Финскаю БВъьстника возникло Съ- 


— 413 — 


верное Обозуъще. Еще 11 тюня 1847 г. В. В. Григорьевъ 
писаль Погодину: „Теперь новость, и надфюсь не непраятная 
для васъ, если вамъ дорого Русское чувство, если васъ. огор- 
чаетъ враждебность Петербургскихъ журналовъ ко всему оте- 
чественному, и вообще западная безтолковость и исключи- 
тельность молодыхъ покол$нй. Я и Савельевъ (орленталисты) 
овладфваемъ духовною частю одного Петербургскаго жур- 
нала, и, по мЪрЪ сильъ, будемъ стараться заставить его го- 
ворить 0бо всемъ съ точки зр$ея Русскаго ума и съ Рус- 
скимъ чувствомъ. Нашьъ журналъ будетъ другомъ Москви- 
тянину, если сей послфдый не опочилъ на вфки отъ тру- 
‚ довъ... На дняхъ явится къ вамъ Надеждинъ: можете у него 
разспросить о подробностяхъ касательно нашего журнала. ‚ 
Онъ былъ такъ добръ, такъ благородно помогъ намъ, что я 
не знаю какъ его благодарить... Я прошу ваеъ сказаль ему, 
когда увидитесь, какъ дорого намъ учасме его въ дёль“ *), 
На это Погодинъ отвфчалъь довольно благодушно: „Москви- 
тянине, кажется, хочетъ подняться. Шевыревъ хочетъ рабо- 
тать, а я не прочь. Тогда намъ, съ однимъ духомъ и на- 
правлешемъ, хорошо бъ было поддерживать другъ друга и 
стоять противъ 02065  леспийи ....... Й незнако- 
мымъ между собою людямъ, но хотя отчасти согласнымъ 
между собою, не мфшало бы знать о планахъ взаимныхъ 
дВйствй, чтобы успёшнфе достигать цёли, но видно на роду 
написано нелЗпымъ потомкамъ Словенъ дЪйствовать всегда 
врознь и... опять скучно писать!“ 3%) 

На запросы Погодина касательно его предпраятя Гри- 
горьевъ отвфтиль только 2 января 1848 года. „Теперь“, пи- 
салъ онъ,— „когда дЪло прояснилось, я могу отвфчать на вали 
запросы и отвфчаю: 1) Контора Съвернаю Обозуюня объяв- 
лена у Базунова, стало быть, перенести ее въ контору 10- 
сквитянина нельзя — по крайней м®рф въ этомъ году. На 
слБдующй —дЪло другое. Между т$мъ и въ нынфшнемъ году 
ничто не м5шаетъ Конторф вашей принимать подписку на 
Стъверное Обозрюне, если будутъ являться желающе. Прошу 


— 414 — 


извфстить 0бъ этомъ г. Кораблева. 2) Въ Петербург наша 
Контора открыта при книжномъ магазин$ Исакова. Мо- 
жете ‘поручить ему же и подписку на Москвитянин въ 
Петербург$. И сд$лайте это поскор%е, потому что охотники 
на Москвитянин есть, да не знаютъ, у кого подписываться. 
Напишите мн 00бъ этомъ толкомъ; въ такомъ случаз я 
скажу Исакову, и онъ объявить, что подписка принимается у 
него. 3) Объявлее о Сжверномг Обозрюни при семъ при- 
лагается. Перепечатывать его въ ЛМоскешиянинь не нужно, 
а скажите о нашемъ журнал толкомъ, когда выдетъ пер- 
вый нумеръ. Мы тоже по поводу выхода первой КНИЖКИ 
Москвитянина дадимъ объ немъ нашъ дружесый отзывъ. 
4) Экземпляръ Съвернаю Обозрьшя будетъ высылаться на 
ваше имя. Въ замфнъ вы будете высылать Москвитянииь на 
мое; ‘но пожалуйста поаккуратнфе, не черезъ м$Ъсяцъ по 
выход$ книжекъ въ Москвф. Подтвердите это г. Кораблеву. 
5) Надеждина вы увидите въ Москвз прежде меня; отъ него 
самого и узнаете, гл$ онъ пропадалъ. 6) Савельевъ доставить 
вамъ свою книгу чрезъ меня, ибо азъ грфшный думаю въ 
началв февраля явиться въ Москву; тогда же привезу вамъ 
и разныя. разности отъ Бартоломея. 7) Тогда же разскажу 
и 060 всемъ, что касается до Сювернаю Обозрюная. Покуда 
знайте, что мы намфрены какъ можно менфе толковать о 
Словенофили и какъ можно болфе давать дфльныхъ статей 
въ отдВлЪ критики и наукъ. По многимъ частямь еще нЪтъ 
сотрудниковъ, потому что большая часть пишущихъ зара- 
жена до нельзя западнымъ духомъ. О другихъь журналахъ 
будемъ говорить въ самомъ умф$ренномъ тонЪ; мелочныхъь 
перебранокъ изъ-за пустяковъ избЪгать; когда зайдетъь дёло 
о вопросВ серьезномъ— драться до послфдней капли крови. 
Впрочемъ на усп$хъ я надфюсь. Воюя я имфю въ виду 
лишь требован1я моихъ убЪжденй и моего чувства. Еалз се 
01 4015. 8) Статья отъ васъ я не просилъ, потому что не- 
когда еще было просить; а если вы такъ добры, что сами 
вздумали предложить прежде просьбы, принимаемъ съ благо- 


= 


дарностю и ожидаемъ съ нетерп$немъ. Но уговоръ лучше 
денегъ: давайте намъ что-нибудь изъ вашихъ историческихъ 
трудовъ, а не отрывки изъ путешестьй. Изъ Петербургскихъ 
Москвичей намъ ‘усерднфе всзхъ помогаетъ А. Н. Поповъ. 
Будетъ, можетъ быть, работать и Лакьеръ. Собственно же на 
Московскихъ Москвичей мы покуда ни на кого не можемъ 
возлагать уповавй. Грановсый, хоть и прлятель мнЪ, при- 
надлежить въ враждебному лагерю. Соловьевь-—я не беру 
на себя разгадывать, что это за человзкъ; прочаго юношества 
Московскаго я не знаю. Въ заключене, позвольте сказать, 
что издавать разомъ два журнала, какъ это лежитъ теперь 
на моей шеф, и съ моими понямями объ обязанностяхь ре- 
дактора и при теперешнемъ неумньи писать правильно по 
Русски и потому необходимости исправлять языкъ едва ли 
не всБхь и каждаго, чего-нибудь да стоитъ, особенно, когда 
большую половину работы по Сверному Обозрънию несешь 
эта, и тогда какъ другимъ сотрудникамъ платится. Ну да 
что 0бъ этомъ толковать: взялся за гужъ, не говори, что 
недюжъ“ °°"). 

Такимъ образомъ учредилось въ 1848 году въ Петер- 
бургв Сюверное Обозрьне, душею котораго былъ В. В. Гри- 
горьевъ, привлекийй къ участ въ немъ: П. О. Савельева, 
А. Н. Попова и И. И. Срезневскаго. 

Б1ографъ В. В. Григорьева въ своей книгв приводить 
рго{езз1оп 4е №1 СОтвернаю Обозуъня, „или точнЪ%е — самого 
В. В. Григорьева“. Тамъ сказано, что Съверное Обозрьше 
„будетъ издаваться въ томъ же религ1озно ‘патр1отическомъ 
духЪ, который всегда болфе или менфе проявлялся въ Фин- 
скомь Бъстникъ... Питая полное уважене и сочувстве ко 
всему, что есть высокаго и безкорыстнаго въ умственномъ и 
сощальномъ движенши Запада, Редакщя и большая часть со- 
трудниковъ журнала не ослфпляется однако же и не увле- 
кается этимъ движеншемъ, находя, что между истинно высо- 
вимъ и человфческимъ есть въ немъ и много суетнаго, ме- 
лочнаго, ложнаго .....; что Росая и Западныя Государетва 


— 110 


Европы развились и существуютъь подъ совершенно различ- 
ными условями, что потому ум$стное и своевременное тамъ 
можеть быть у насъ совершенно безвременнымъ и неум$ст- 
нымъ, слёдетвенно, не только безполезнымъ, но и вреднымъ; 
что Росея, не чуждаясь Запада, должна т$мъ не менфе раз- 
виваться и двигаться къ общимъ цфлямъ челов чества само- 
стоятельно, выходя изъ собственныхъ своихъ началъ, иныхъ, 
чЪмъ западныя, съ величавымъ спокойстыемъ и обдуманно- 
стю, противоположными безпокойной суетливости бывшихъ 
нашихъ учителей; что мы долго дтеки и селфпо увлекались 
ихъ примЪромъ, не сознавая собетвеннаго достоинства, требо- 
вай нашей собственной природы, и увлекались во вредъ 
себф; но что этотъ перодъ пассивнаго увлеченя отживаетъ 
уже свою пору, настаетъ для наеъ перодь разумнаго само- 
сознан!я и самостоятельной дфятельности, почему въ настоя- 
щее время Русскому человзку слфдуеть прежде всего обра- 
щаться къ изученю той среды, въ которой онъ живетъ, и 
направлять свое усише къ уясненю задачи существовавшая 
того народа, къ которому духомъ и плот принадлежитъ онъ 
самъ“ 3”). Это исповёдане вфры В. В. Григорьева ветр%- 
тило полное сочувстые со стороны и Хомякова, и Шевырева, 
и Погодина. „Въ Петербург молодые люди“, писалъ Хомя- 
ов въ Лондонъ въ священнику Е. И. Попову, — „вышедиие 
изъ здьшняго Университета, стали издавать журналъ С®вер- 
ное Обозрьне въ духЪ нашего направлевя“ °°). 

„Честь и слава вамъ“’, писалъ Шевыревь самому 
В. В. Григорьеву, — „что вы р%фшились на подвигъ. Вы, Ео- 
нечно, соберете около себя многихъ. Постоянно выдержанное 
дЪйстве укр$пить и силы лицъ отд$льныхъ. Публика ждетъ 
другого мнзн!я—и мнЪн!я самостоятельнато Русскато. Легче 
быть эхомъ чужаго, нежели выработать свое. Отечественныя 
Записки и Оовременник будто бы Западъ, но это — Русская 
ворона въ западныхъ перьяхъ Люблю я Западъ на ЗападЪ, 
но куда пошель онъ у насъ. Онъ такъ похожъ на Русское 
надувательство, что избави Боже! Вотъ пожалуй и Сынз Оте- 


ОШ 


чества тоже назовется представителемъ западнато Просв%ще- 
н1я. ПослЗдняя книжка его какъ будто бы вышла, изъ кабака. 
Помогай вамъ Богъ ратоборствовалть съ этою стоглавою гидрою 
`невЪфжества и грубости“. „Статья *) для васъ была готова“, 
писаль Погодинъ В. В. Григорьеву, — „лежала м$сяца, три, — 
я потерялъь наконець теризе, разругалъ васъ на пропа- 
лую, и отослаль статью въ Сербиновичу.... Я радъ, что 
получиль отъ васъ письмо. МнЪ какъ-то было досадно сер- 
Дитьея на ваеъ“. 

„Но дЪйствительность“, повзствуетъ Н. И. Веселовеклй, 
„не оправдала ни ожидан1я издателей Съвернаю Обозрушя, 
ни предположен!й ихъ доброжелателей... Призывъ къ само- 
стоятельной работз мысли и обращен къ духовной жизни 
народа, къ самобытности быль не своевременъ. Публика не 
оцфнила направленя Свернаю Обозръня, не поддержала 
журнала, какъ не поддержала она и Москвитянина“ 3"). 

Памятникомъ этого блатороднаго усимя В. В. Григорь- 
ева остался въ Русской Литератур* лежалий передъ нами 
томикъ Сувернаю Обозрюня 1848 года, въ которомъ между 
прочимъ находимъ: Стихотворен1е графини Е. П. Ростопчи- 
ной: Донна Мая Еолонна-Манчини. Отрывокъ изъ разсказа 
М. Н. Загоскина: Московская сваха в5 1711 10ду. Записки 
фельдмаршала графа Стединга. Статьи: А. Н. Попова— Обе 
Италманской живописи вз средние въкалхз. Общий взлядь на 
Философю Словесности трафа С. С. Уварова. Поуфтьшинюости 
при вычислении процентовз М. В. Остроградскаго. Романъ 
Тосифа Корженевскаго —Сиекулате. Статью И. И. Срезнев- 
скаго —О производительности или пользь жизни народона- 
селей и пр. 


ХхПУ. 


Въ то время, когда Очерки Истори Русской Поэзии Ми- 
люкова вызывали полное сочувстве со стороны налихъ вля- 
 ‘тельныхъ журналовъ, пять журнальныхъ рецензентовъ, скрывъ 


*) ВЪче въ древней Росейи. 
27 


— 418 — 


„великодушно“ имена свои, употребили все стараве на то, 
чтобы „раскрыть“ публик всевозможные недостатки въ Ис- 
тори Русской Словесности Шевырева. ИмЪя нЪкоторое осно- 
вазе думать, что рецензю въ Сынь Отечества писалъ 
Н. И. Надеждинъ, Шевыревъ посвятилъ ему въ Иосквитянииь 
обширную антикритику. Приступая къ написан!ю ея, Шевыревъ 
писаль Погодину: „Первое свободное время я долженъ упо- 
требить на отвЗты за мою книгу—и первый отвзтъ написать 
твоему же пр!ятелю Надеждину“. ДЪйствительно, въ Л/оскви- 
тянинь вскорз появилась Антикритика на реценяи пер- 
выё двухз выптусковь книи: Исторля Русской Слювесности, 
преимущественно древней, съ эпиграфомъ изъ Аристофана. 

ТУ пароциау бЕпоу® 

ТлУу палоибу бпб 05 тар 

Паут! пос 01 

Мл зол рйтер @дрету, 
то-есть, Шолваляю эту древнюю пословииу: подз каждыме 
камнем» должно смотруть, чтобы изз-подз нею не упу- 
силь какой-нибудь ритоуръ. 

Въ одномъ мЪстЪ своей Антикритики Шевыревъ зад®лъ 

и И. И. Давыдова. „Напрасно думаеть Сынз Отечества“, 
писаль Шевыревъ, — „чтобы я не занимался Истор1ею Рус- 
скаго Языка потому только, что я ея не издалъ... Оъ 1836 
года я началъ преподаван1е Истор1и Русскаго Языка на пер- 
вомъ курс$. Въ 1857 и 38 годахъ я продолжалъь эти за- 
нятя— и въ 1838 г. первый началъ читать въ такомъ обшир- 
номъ объемв Исторшо Русской Словесности и пр.“ *®). Эти 
строки не ускользнули отъ вниман1я И. И. Давыдова, ко- 
торый по поводу ихъ писалъ Погодину: „Отвзтъь Шевырева 
другимъ журналистамъ никому не нравится по. докторскому 
тону, несносному для людей грамотныхъ и неприличному для 
публики. Для кого же такая критика? Въ ней одн% только 
соптоуегяае, ни для кого незанимательныя и въ сущности 
несправедливыя. Такъ, онъ безъ всякой пощады трудовъ 
другихъ ув$ряеть, будто въ Московскомъ . Университет® 


== 4 


впервые началъ преподавать Исторю Русскаго Языка и Сло- 
весности по памятникамъ, тогда какъ цфлый легонъ канди- 
датовъ и студентовъ найдется, которые засвидзтельствуютьъ, 
что они слушали Исторю Русской Словесности и Языка 
прежде его также по памятникамъ. Вонечно, послЪ издавя 
памятниковъ историческихь и юридическихь Археографиче- 
ской Коммисеи, Остромирова Евангеля, Нестора и другихъ 
преподаваюе Истор1и Языка и Словесности Русской стало 
обширн%е, но вмЪфетЪ съ т$мъ и легче, потому что. теперь 
больше способовъ для каждато преподавателя. Гл же Еван- 
гельское учене 7юю 60 мюрою, ею же мърите, возмирится 
вам“ ты 

Между т$мъ лежавиий въ то время на смертномъ одрз БЪ- 
линсвй въ своей лебединой пзен% пропфль Шевыреву сл$дующее: 
„Въ первомъ нумер Сына Отечества за, прошлый годъ быль 
напечатанъ разборъ лекций Шевырева. Въ этой стать было 
сказано и доказано, что трудъ Шевырева— „прекрасный за- 
мокъ, построенный изъ облаковъ, очаровательная утошя, обра- 
щенная назадъ“. Это относится боле къ теоретической части 
лекций; въ фактической же реценз!я видитъ только компи- 
лящю. Рецензенть Сына Отечества скрылъ свое имя, но не 
скрылъ своей учености, своего знакомства съ Византйскими 
и Болгарскими источниками. Поэтому статья его такъ сильно 
подЪйствовала на Шевырева, что онъ не прежде, какъ черезъ 
тгодъ, нашелся въ состояви отв®чать на нее. Ч$мъ сильнЪе 
было нападене на Шевырева, тЪмъ больше достоинства 
должно было ожидаль отъ его защитника. Тавъ ли посту- 
пилъ Шевыревъ? Прежде всего онъ изъявилъ свое неудоволь- 
стые, что критикъ Сына Отечества скрылъ свое имя, какъ 
будто бы туть дЪло идетъь объ именахъ, а не о наукЪ, не 
объ идеяхъ, не объ убЪфжденяхъ. ВЪФроятно, подъ вмянемъ 
своего неудовольстя на эту досадную ему безыменность, 
Шевыревъь ни съ того, ни съ сего напалъ на Надеждина. Онъ 
называетъ его иронически „сей ученый мужъ“, „высокоуче- 
нымъ филологомъ“, глумится надъ его мнфыями о Словен- 

27* 


— 420 — 


скихъ нарфяхъ, ни мало не подозр®вая, что его Аттиче- 
ская соль сильно сбивается на Словенсый бузунъ. Можно и 
должно опровергать чужля мнЪфн!я, если они вамъ кажутся 
несправедливыми; но это слЗдуеть дзлать, вопервыхъ, 
кстати, вовторыхъ — съ уважешемъ въ приличю. Шевы- 
реву не худо было бы не забывать, что онъ ученый, что 
онъ въ Русской литератур пользуется по крайней мЪрЪ 
двадцатил$тнею извЪстностью, и что все это обязываетъ его 
быть для молодыхъ литераторовъ прим$ромъ положительнымъ, 
а не отрицательнымъ. Не м$шало бы также Шевыреву вспом- 
нить, что Надеждинъ нЪфкогда быль его товарищемъ по Уни- 
верситету, такимъ: же, какъ онъ, профессоромъ. Но Шевы- 
ревъ вовсе лишенъ того литературнаго епокойствя, которое 
составляеть силу людей, развившихся наукою и опытомъ 
жизни: онъ, напротивъ, въ литератур$ безпокоенъ и трево- 
женъ, и оттого безпрестанно вдается въ крайности и про- 
махи, свойственные молодымъ людямъ, только-что бросив- 
шимся въ литературную дфятельность со школьной скамьи“ *”). 

Б$линскому уже не удалось прочесть отвфта Шевыйева, 
и на эту свою статью; а отвфтъ между т$мъ воспосл$довалъ: 
„БЪлинсвй“, писалъь Шевыревъ, — „съ важностью напоминаетъ 
мнз о моемъ зваи какъ ученаго, о моей двадцатил$тней 
извфетности. Въ первый разъ еще слышу такое слово ува- 
женя БЪлинекаго въ отношеви ко мнЪ и къ моему ученому 
званю. Догадываюсь, что все это внушилъ ему мой товарищь 
по званю, Никитенко... Бфлинсый сталъ фешьенабельнЪе 
въ Современникъ. Каюя бфлыя у него перчатки! Какое до- 
стоинство! Какия претенз1и на тонъ важный, нравоучительно- 
назидательный! О немъ скоро можно будетъ сказать то же 
самое, что сказалъ, кажется, онъ же о Дрезденской Ма- 
донн%: с’езё 1е забШше ди сошше Й #4“ 3°). 

Одновременно съ Бзлинскимъ за Надеждина вступились 
и въ дружественномъ ЛИосквитянину Стъверномз Обозрьни. 
„Авторъ Антикритики“, сказано тамъ, — „вообразилъ себЪ, 
кажется, что разборъ его книги въ Сынь Отечества напи- 


а 


салъ Н. И. Надеждинъ, и по этому безпрестанно противо- 
поставляетъь печатныя сужденя Надеждина суждеюмямъ Сына 
Отечества. Мы можемъ однакожь увфрить Шевырева, что 
сталья Сына Отечества писана, не Надеждинымъ, и онъ врно 
будетъ жалфть о многихъь выходкахъ, сорвавшихся у него съ 
пера, противъ этого ученаго“ °°). Собираясь самъ возражать 
Съверному Обозрюню, Погодинъ писалъ Шивыреву: „Кажется, 
лучше отложить твои замфтки до окончаня моихъ, а то, 
увидя два имени вмфстф, закричать наши друзья: „Ну, вотъ— 
выступили вмфстБ инвалиды и хотятъ учить“ и т. п. Впро- 
чемъ это мн только кажется, а ты поступи, какъ хо- 
чешь“. Т»мъ не мензе Шевыревь отвёчалъ: „Благодарю 
Стверное Обозръне за дружелюбный привфть стальямъ 
моимъ въ ЛМосквитянинь. МнЪ онъ тЪмъ прятнЪъе, что 
я самъ сочувствую благородному направлено этого жур- 
нала, хотя, можеть быть, въ отношени къ идеямъ и осно- 
ваямъ не вполнЪ ясно высказанному. Въ моей Анти- 
критик на рецензю Сына Отечества противъ моей Истории 
Русской Словесности Стверное Обозрьнме нашло „много 
фактовъ, дёльныхь замфчанй и н%сколько пристрастныхъ 
выходокъ, какъ, напримВръ, противъ Надеждина“. Для пол- 
ноты сужден1я слфдовало бы Съверному Обозрънию выразить 
съ тою же искренностью мнфне свое и 0 самой рецении 
Сына Отечества. Оно о ней ничего не сказало. Выходки мои 
противь Надеждина не пристрастны, а всЪ основаны на по- 
ложительныхъ данныхъ, за достовЪрность которыхь я ру- 
чаюсь своимъ именемъ. Ошибки, сдфланныя Надеждинымъ въ 
его изслЪдоваяхъ объ Истор1и Русскаго языка, напечатан- 
ныхъ въ Вфнскихъ УамОйсйег, ошибки, скажу словами Съ- 
вернаю же Обозръня, колоссальныя!“ По поводу же ув5реня 
СОъвернаю Обозрьшя, что сталья въ Оынь Отечества писана 
не Надеждинымъ, Шевыревъ замфчаеть, что „въ этомъ ув$- 
рять надо было прежде. У насъ есть мфъ литературныхъ 
слуховъ, которыми пренебрегать извЪстнымъ ученымъ и ли- 
тераторамъ не должно. И въ Петербург, и въ МосквВ до- 


— 422 — 


вольно единогласно говорили, что статья принадлежить На- 
деждину. Люди достов$рные объявляли, что слышали это 
будто отъ самого Надеждина. Его имя, довзренность къ его 
учености дали этой стать значене, которатго безъ этихъ 
слуховь она бы не получила. Вотъ почему и я р%&шилея 
прежде всЗхъ отвфчаль ему, потому что друмя рецензия не 
обратили на себя такого внимамя. До Надеждина или до его 
пр!ятелей, в$роятно, эти слухи доходили: отчего же они 
не отвергли ихъ печатно? Надеждину точно непрятно бы 
было, особенно теперь, признать себя авторомъ статьи, изъ 
которой ясно видно, что авторъ не знаетъь даже Апостола. 
Сознаюсь искренно, что въ отвфтЪ своемъ я имфль въ виду 
Надеждина, какъ своего противника. Но онъ и его прлятели 
должны меня благодарить за то, что я искренностью свойхъ 
нападений, хотя направленныхъ не въ ту цфль, далъ имъ по- 
водъ снять съ Надеждина отвфтственность за реценз!ю, ко- 
торую напрасно ему почти всЪ приписали. Мноше премы 
рецензента, признаюсь мнф, показались весьма похожими на 
пр1емы Надеждина. Статья, казалось, если и не имъ писана, 
то подъ его диктовку или подъ его непоередетвеннымъ вля- 
н1емъ. Баронъ Розенъ побоялся тоже, чтобы статью не при- 
писали ему, и объявилъь о томъ въ Обверной Пчель, хотя 
никто и не спрашиваль его объ этомъ. Баронъ выдалъ го- 
ловою какого-то Г. Быш-скаю, котораго полное имя не 
ршилея выставить. Вся эта комедя, признаюсь, очень за- 
бавна. Но Г. Выш-еый можеть утЪшиться т$мъ, что Б%- 
линсвый признаетъ въ немъ ученость и обширныя св$дфн!я 
въ Византйскихь и Болгарскихъ источникахъ. БЪлинсЕй 
вфдь и самъ, конечно, опытный знатокъ въ этомъ дЪлЪ. Иначе, 
конечно, онъ не рёшился бы такъ выразиться о г. Выш- 
скомъ. Кому неизвёстна добросовзстность Бфлинскаго?“ *°) 

Между тБмъ Погодинъ писалъ Надеждину: „Гы ли писаль 
рецензю на Шевырева? Я не в8рю и рецензю приписываю ба- 
рону Розену“. По поводу этого предположен1я Шевыревъ писалъ 
Погодину: „Однимъ изъ сильныхъ возражений противъ мня тво- 


493 


его, что это статья Розена служатъ его же выражен1я: наша цер- 
к0вь ит. п. Розенъ протестантъ. Если Надеждинъ объявитъ, что 
писалъ не онъ,—надобно объявить автора. Объявить Розенъ— 
я объявлю радость, что онъ обралился“. 

Какъ бы то ни было, но и Хомяковъ статью противьъ 
Шевырева приписывалъ Надеждину; а Антикритику Шевы- 
рева причислялъ къ отраднымъ явленямъ нашей Литературы 
и писалъь въ Лондонъ къ протуерею Е. И. Попову: „Не- 
давно вышла весьма дфльная статья Шевырева въ оправдане 
его лекций о Русской Словесности противъ нападковъ На- 
деждина“ °"). Погодинъ же, въ свое оправдаше за залциту 
Надеждина, писалъ Шевыреву: „Разбирая мои письма, на- 
шелъ я нечаянно кошю одного письма къ Надеждину *)... 
Прочти и ты. увидишь, сл5иъ ли я. Я вижу сучье въ глазахъ 
ближняго, но я вижу и достоинства. Можно имЪфть такой-то 
порокъ и вмфетЪ другую добродфтель. О шарлатанетвЪ или 
пыли въ глаза я писалъ ему въ глаза тоже. Надеждинъ дф- 
лалъ мнЪ точно т$ же требовав1я, какъ и профессору Древней 
Русской Словесности“. 


ХГУ. 


23 ноября 1847 года князь П. А. Вяземемй писалъ 
Погодину: „Занимаюсь теперь корректурою приложеншй своихъ 
въ Фонз-Визину. Тексть уже отпечаланъ. Надфюсь, что книга 
явится къ новому году. Мой Фонё-Бизинь— настоящее дитя 
холеры. Въ первую холеру онъ родился, а во вторую по- 
ступиль въ люди. Чувствую невыгоду долгаго держанйя его 
подъ домашнимъ кровомъ. Многое, что, можеть быть, было 
ново за семнадцать л$тъ тому, теперь сказано и пересказано 
и успЗло даже быть искажено. Но видно такая моя судьба. 
Я никогда не умзлъ барышничать ни обстоятельствами, ни 
собою, ни временемъ. Напротивъ, я впадалъ въ другую край- 
ность. Я всегда какъ будто выжидалъ убытка. У меня свои 


*) См. Жизнь и Труды М. П. Поюдина. С.-Пб. 1892. Кн. УТ, стр. 97—99. 


— 424 —. 
два правила: не епфши, сдфлаешь скорфе; не дфлай сегодня 
того, чтб можешь отложить до завтра: р5же будешь рас- 
каявалься. Но правду сказать и то, что я эти правила упо- 
требилъ во 310; а какъ доберешься до сущности, то ока- 
`жется, что главная причина всему: Русская, православная 
лЪнь и безпечность“ *^), 

Наконецъ, въ 1848 году Русская Литература обогатилась 
дратоцфнною книгою: Фонё-Визинь. Сочинеше князя Петра 
Вяземскаго. 

_Готоль сказалъ объ авторЪ: „Въ его книг$ брорафия Фонз- 
Визина обнаружилось еще видн%е обиле всзхъ даровъ, въ немъ 
заключенныхъ. Тамъ слышенъ въ одно и то же время, поли- 
тикъ, философъ, тоный оцзнщивъ и критикъ, положительный 
государственный человЗкъ и даже опытный вздатель практи- 
ческой стороны жизни, словомъ, вс т качества, которыя 
долженъ заключать въ себЪ глубовый историкъ въ значеши 
высшемъ, и еслибы такимъ же перомъ, какимъ начертана 
б1ографля Фонъ-Визина, написано было все царетвоваве Ека- 
терины, которое уже и теперь кажется намъ фантастическимъ 
отъ чрезвычайнато обилля эпохи и необыкновеннаго столкно- 
вен1я необыкновенныхъ лицъ и характеровъ, то можно ска- 
зать почти навЪфрно, что нодобнаго, по достоинству, истори- 
ческаго сочинен!я не представила бы намъ Европа“ **). 

Въ предислови къ своей книг авторъ между прочимъ 
заявляетъ: „Знаю, что объявляя о возраст$ книги моей, под- 
вергаю ее предварительному подозрёншо и осуждению н%кото- 
рыхъ критиковъ. Они рёшили, что книги стараго поколзшя 
никуда не годятся, и что въ послёднее  пятнадцатилЬте Ли- 
тература наша такъ далеко ушла, что все прежнее должно 
быть предано забвеню или равнодушно принято къ свфдфн!ю. 
Но опасене съ этой стороны на меня нисколько не дфй- 
ствуеть. Мн никакъ не вфрится, что послЗдей пер1одъ ли- 
тературной дЗятельности Карамзина и Пушкина долженъ быть 
признанъ за младенчество, а нынёше!й пер!одъ за пер1одъ 
возмужалости и совершеннол5тя Литературы нашей. Каюсь 


— 425 —- 


въ невфр!и своемъ и откровенно и смЪло выставляю годъ ро- 
жден1я книги моей“. 

Когда книга князя П. А. Вяземекато вышла въ свфтъ, то 
Погодинъ писаль Шевыреву: „Получилъ ли ты Фонз-Визина. 
Воть его надо разобрать. Цензурная гроза прошла. — Лите- 
ратурно мы должны теперь ихъ доколачивать, и это можно ловко, 
наприм$ръ, по поводу книги стараго писателя Вяземскаго“. 

Енига эта нашла себф въ лиц$ Шевырева достойнаго ц%- 
нителя. Въ Лосквитянинь онъ напечаталь разборъ ея и вы- 
разилъ въ немъ много прекрасныхъ, поучительныхъ мыслей. 
„Въ то время“, писалъ онъ, —„какъ журнальная литература 
наша, суетно взявши на себя едва ли данное ей право быть 
представительницею молодыхъ поколЪнй, разрываеть связи 
‚ настоящаго съ прошедшимъ и празднуетъь шабалшъ замча- 
тельныхь личностей во имя какого-то отвлеченнаго понятя 
всей литературы, — старзйпие представители нашей славной, 
нашей. истинной Словесности, которая не пройдетъ, подобно 
эфемернымъ листамъ журналовъ, напоминають намъ о себЪ 
произведенями, достойными ихъ имени и славы нашего оте- 
чества на поприщз мысли и слова. Нетериливо ждемъ мы, 
когда, явится у насъ Одиссея въ мраморныхъ стихахъ Жу- 
ковскаго. Младпий сверстникъ и другъ его, князь Вяземевй, 
дарить намъ въ б1ографли Фонъ-Визина живую картину ум- 
ственной стороны Екатеринина вЪка, опытъ въ ЛитературЪ 
Русской еще небывалый, плодъ-мысли не отвлеченной, & зр3- 
лой и опытной, воспитанной трудомъ жизни, — наблюдешемъ 
внимательнымъ, добросов®стными изыскашями, многостороннею 
начитанностью. Авторъ показалъь младшимъ покол5е1ямъ при- 
м$ръ скромности, рёдкой въ наше время. Осмнадцать лЪтъ 
пролежала эта рукопись въ портфелЪ Автора. Мы знали ее 
только по нёкоторымъ отрывкамъ, напечатаннымъ въ Утрен- 
ней Заръ, и ожидали съ нетеризвемъ вполнз. Но осмнад- 
цатилВть!й искусъ не даромъ прошель для этого сочинея: 
онъ послужилъь къ тому, чтобы болфе обнаружить внутрен- 
нюю цфнность его и достоинство“. 


— 426 — 


ЗамЪтивъ, что „пятнадцатильтнее самохвальство Петербург- 
скихъ журналовъ“ стремилось къ тому, чтобы „разорваль навсегда, 
связи со всею нашею Литературою и начать съ самихъ себя 
ея существоване“, Шевыревъ продолжаетъ: „Въ Исторш 
Русской Словесности есть черта особенная, приносящая честь 
нравственному характеру нашихъ славнфйшихъ писателей: это 
память блатоговЪйнаго предания и уваженя, которая преем- 
ственно переходить отъ одного къ другому и всегда постоянно 
хранится, не смотря на движене мыслей, на изм$неше потреб- 
ностей времени, формъ словесныхъ произведенй и языка. Ло- 
моносовъ выразиль уважене свое ко веёмъ писателямъ древ- 
ней Руси, указавъ на пользу книгъ церковныхъ въ Росай- 
скомъ языкЪ, и тёмъ связалъ древнее съ новымъ. Мы знаемъ 
благоговзе его къ Дмитр!ю Ростовскому. Державинъ славилъ 
Ломоносова. Взтлядъ на сего посл$дняго и кратый разговоръ 
съ нимъ подЪфйствовали на Фонъ-Визина. Карамзинъ восплъ 
барда Невы, Державина, стихами; его кольнуло въ сердце, 
когда онъ услыхаль о смерти пфвца Фелимы. Постоянная, 
неразрывная, чистая дружба между земляками, Карамзинымъ 
и Дмитревымъ, почти съ самаго дфтетва, есть достопаматная 
черта въ б1ографической Истори Русской Литературы. Вры- 
ловъ признательно помниль, что Дмитревь вызваль его на 
поприще баснопиеца, готовя въ немъ себф опаснато сопер- 
ника. Батюшковъ первый почувствовалъ необходимость воз- 
создавать характеры нашихъ славныхъ писателей въ двухъ 
своихъь опытахъ о Ломоносов$ и Кантемирз; въ поблани 
къ Жуковскому и Вяземскому онъ изобразиль бесЪду свою 
съ лучшими нашими поэтами; Карамзину высказалъ онъ, 
что умфль чувствовать его ген. Жуковсый въ своемъ по- 
слаи къ Дмитр1еву выразиль благодарность ему, какъ сво- 
ему предшественнику и учителю, и благоговзе въ памяти 
Варамзина: 


О, какъ при немъ все сердце разгоралось! 

Какъ онъ для насъ всю землю украшалъ! 

Въ младенческой душ его, казалось, 
Небесный ангелъ обиталъ! 


= 42 


Лежитъ вфнецъ на мрамор могилы; 

Ей молится Росси вфрный сынъ, 

И будить въ немь для дЪлъ прекрасныхъ силы 
Святое имя: Карамзинъ. 


Пушвкинъ въ послании къ Жуковекому, какъ къ непосред- 
ственному своему учителю, словомъ благодарности помянулъ 
вс$хъ тЬхъ, которые воспитали его музу и вызвали ее къ 
дфятельности. Ломоносовь у него — веселье Росеянъ, полу- 
ночное диво! Въ частныхъ бес$дахъ выражался онъ такъ объ 
Ломоносов, что говорить 0бъ немъ надо Русскому челов$ку, 
снимая шляпу. Сердце его забилось и отрочесвй голосъ за-. 
звензлъ, когда въ Лицез, передъ семидесятилВтнимъ Держа- 
ВИНЫМЪ, ОНЪ ЧИТаль эти стихи: 
Державинъ и Петровъ героямъ иЪень бряцали 
Струнами громозвучныхъ лиръ. 

Признательно вспоминалъ онъ, какъ старикъ Державинъ, 
сходя въ гробъ, благословилъ его. Памяти Карамзина посвя- 
тилъь онъ 65 блийоювьнщемь и блилодарностяию труд, чещемз 
_ е0 вдожновенный, лучшее свое произведене: Бориса Годунова“. 

Переходя зат$мъ въ князю Вяземскому и ®ъ его книг%, 
Шевыревъ писалъ: „Ёнига, которая теперь передъ нами, если 
взглянуть на нее съ нравственной стороны, представляеть 
также дань признательнаго уважешя, которую приносить 
одинъ изъ старфйшихъ представителей нашей Словесности ея 
славному прошедшему. Здфеь эта дань нашла выражене уже 
не въ восторженномъ стихЪ, не въ порывЪ благороднаго чув- 
ства, не въ скромномъ посвящени, а въ ясномъ разумномъ 
сознанши, въ труд$ аналитическомъ и отчетливомъ, который, 
обнимая Фонъ-Визина, объемлеть собою почти весь первона- 
чальный перодъ нашей литературы въ ново-Европейскихъ 
формахъ, вплоть до Дмитр!ева и Карамзина. Въ Карамзин- 
скомъ пертодВ князь Вяземсый занимаетъ мЪфето дружелюб- 
наго посредника между четырьмя или пятью поколЪн1ями. 
Родственныя и дружественныя отношеня связывали его съ 
Карамзинымъ. По Карамзину онъ быль близокъ и къ Дми- 
треву. Не даромъ судьба ему присудила быть дружкой у 


Крылова на его золотой свадьбВ съ музою и славить этотъ 
достопамятный пиръ оть имени всей Русской Словесности. 
Въ предпрляти соорудить памятникъ Крылову участвовало 
его теплое слово. Самъ онъ младпий сверстникъ того поко- 
лъня, во главЪ котораго стоить Жуковсвй. Пушкинъ питаль 
къ нему постоянное чувство дружбы. Сверстники Пушкина, Ба- 
ратынсвй, Дельвигь и друге были съ нимъ также въ са- 
мыхъ близкихъ сношевяхъ, Черезь это покол5ы!е князь Вя- 
земсвй протягивалъ всегда дружелюбную руку и тому, ко- 
торое сл$довало за нимъ. Онъ готовъ протянуть ее и везмъ 
поколфн1ямъ во имя благороднаго званйя литератора, кото- 
рымъ самъ всегда гордился и которое умфлъ цфнить въ себЪ 
и въ другихъ выше иныхъ случайныхь титловъ“. 

Эту свЪтлую черту въ своей характеристик князь Вязем- 
сый, по замфчаню Шевырева, „конечно, разд$ляеть со всфми 
нашими даровитыми дЗятелями въ словф, но немноШе такъ 
сильно, такъ убЪдительно, такъ постоянно дЪйствовали въ этомъ 
смыслз“. Далзе Шевыревь примфчаеть въ характер князя 
Вяземскаго и другую любезную черту: „Аитейская любезная 
общительность — яркая черта въ характер сего писателя, :- 
и пребываве его то въ Москвз, то въ Петербург» много с0- 
дЪйствовало къ тому, чтобы утвердить за нимъ это мфсто по- 
средника между поколфн!ями писателей“ *\). 

Разборомъ Шевырева князь П. А. Вяземсвй былъ очень 
доволенъ и вотъ что писалъ своему критику: 

„Я еще не благодарилъ васъ, любезнзйпий Степанъ Петро- 
ВИЧЬ, за вашъ внимательный и благосклонный разборъ моего 
Фонсз- Бизина... Но за внзшними револющями и за внутрен- 
нею холерою, право, какъ-то не писалось. Не стану хвалить 
валиъ разборъ, потому что такою похвалою я косвенно себя 
похвалю, а это негодится и неприлично. Скажу вамъ одно и 
скажу искренно, что прочитавъ ваши зам чан1я, я почувство- 
валъ, что книга моя имфеть н$которое достоинство. Вы меня 
законнымъ образомъ разрзшили полюбить мой трудъ... Отъ 
здЪшнихъ критикъ я ровно ничего не пр1обрфлъ. Въ нашихъ 


№ 


критикахъ вообще замЪчательно удивительное мастерство не 
понимать автора, котораго они разбираютъ... Въ вашей кри- 
тик$, `напротивъ, авторъ себя повфряетъь и какъ въ чистомъ 
зеркалЪ видитъ себя... Помните, вы нЪкогда оказали подобную 
заслугу и Гете. Посл вашего разбора новаго его Фауста 
онъ лучше понялъ твореше свое. Если и Гёте пришлось благо- 
дарить васъ за такое пособе, то легко можете вообразить 
себЪ, сколько я, недостойный и смиренный, обязанъ вамъ благо- 
дарностью и самодовольстыемъ“ °*5). 

Кром критикъ, Шевыревъь печаталъ въ Москвитянииь и 
отрывки изъ своего путешествия но СЪверу Росси, такъ въ 
мартовской книжек появились Александровз и Переяславль- 
Зальски. Эти отрывки вызвали вдвое зам чае недружелюбнаго 
ЕЪ Шевыреву И. И. Давыдова, писавшаго Погодину: „Вообще 
журналъ вашъ хорошъ,но сдлайте милость, оберегайте С.П. Ше- 
вырева... ВЪдь онъ въ кабинет$ своемъ думаетъ, что можно съ пу- 
бликою говорить, какъ съ учениками-школьниками. Посмотрите, 
что онъ говоритъ въ мартовскомъ Л/осквитянииь: Да, вотт- 
чается неръдко на Руси, что крестьянину отз работы не- 
кода и кз объднь сходить, бываютз иные только на Пасху, 
разз в5 1095. А посль ть же самые, которые кз тому при- 
чиною, зотовы в5 своиль пьминыхь салонахь укорять крестоя- 
нина в5 недостиикь релилознаю образованя: Возможно ли 
писать, 'а вамъ съ Лешковымъ пропускать такую нелФпость, 
вредную для васъ самихъ! Вогда же дворяне и помфщики 
м®шаютъ крестьянамъ ходить въ церковь? Напротивъ, они 
ихъ къ тому побуждаютъ. Да этимъ-то все и держится“. 

Въ отдфлЪ критики обновленнаго Москвитянина высту- 
пиль и анахореть Кубаревъ, не смотря на то, что по своей 
крайней мнительности, онъ находился въ паническомъ страхЪ 
отъ холеры. „МнЪ, кажется“, писалъ онъ Погодину, — „ты с0- 
всёмъ потерялъ разсудокъ. Можно ли думать о чемъ-нибудь 
вЪ такое страшное время? Я теперь думать 06% этомз не 
мо\). Отвзть Гофману давно уже готовь у меня, но какъ 
теперь объ этомъ думать? Да приведеть Гоеподь увидфтьея 


27490 — 


намъ по прежнему. Можеть быть, къ сентябрю, а можеть 
быть и раньше, холера прекратится, а къ тому времени и 
студенты соберутся, и тогда отвтъ будетъь ко времени“ °°). 

ДЪло въ томъ, что профессоръ Греческой Словесности 
Московскаго Университета Карль Карловичь Гофманъ издаль 
учебную книгу Латинскаго языка (Доналтъ). Кубаревъ, скрыв- 
шись подъ псевдонимомъ 4—4, написалъь Фдкую критику на 
отрывокъ изъ рЪчи господина профессора Гофмана, произне- 
сенной имъ еще 10 1юня 1844 года и содержавшей въ себф 
очеркё новъйшей философа, с5 непрерывнымь экзаетическиме 
и рамматическиме комментаемз по случаю изданной имо 
книиив Доната 3"). 

Шевыревъ былъ противъ напечатан!я этой критики. „Я 
боюсь“, писалъ онъ Погодину, — „что ты напечатанемъ статьи 
Кубарева поссоришь меня съ Гофманомъ, который будетъ вы-. 
мещаль на студентахъ вражду свою ко мн$. Къ чему разби- 
рать р%чь, которая написана тому назадъ четыре года? Это 
просто желане придраться и разругать. Если это разборъ 
Доната — другое дфло. Ученый разборъ такой книги — вещь 
желанная. А разборъ рфчи къ чему“. 

Въ 1845 году на поприще критики въ Л/осквитянинть 
выступиль ученикъ Р$дкина и Кавелина, Михаилъ Николае- 
вичъ Капустинъ, тогда студенть Московскаго Университета, *). 
11 октября того года онъ обратился въ Погодину съ сл$- 
дующимъ письмомъ: „Покорнфйше прошу васъ пометить при- 
лагаемый разборъ Руководства Рождественскаго, этого не- 
умытшленнаго грзха Петербургскаго профессора, въ Лоскви-_ 
иянинть, ‘если вы найдете статью мою достойною вашего жур- 
нала и сообразною съ его направлешемъ. Если вамъ угодно 
будетъ, то я съ удовольстнемъ стану доставлять вамъ раз- 
боры ве$хъ юридическихъ книгъ, выходящихъ въ Росаи и 
для слфдующей книжки приготовлю рецензю Затисокз о Цер- 
ковномз Законовъдьни. Въ случа такого обязательства съ 
моей стороны я буду имфть право безденежно пользоваться 


*) Нын$ попечитель С.-Петербургскато Учебнато Округа. 


— 431 — 


однимъ: экземпляромъ вашего журнала. Согласе ваше или 
несоглас1е потрудитесь передать или прямо письмомъ ко мнЪ, 
или чрезъ контору ЛМШоскешмпянина. Жительство имфю близъ 
Никитскихъ воротъь на Тверскомъ бульвар въ домЪ княгини 
Ухтомекой“ °"°). 

Предметомъ критики въ этомъ случа была книга стараго 
Петербургскато профессора Николая Федоровича Рождествен- 
скато: Руководство кз Россфйскимь Законамз. Погодинъ на- 
шелъ статью М. Н. Капустина достойною печати и напеча- 
таль ее въ Москвитянинь “). 

Вакъ напечаташемъ статьи Вубарева, по разнымъ сообра- 
жен1ямъ быль недоволенъ Шевыревъ, такъ точно напечата- 
н1емъ статьи Капустина остался недоволенъ Горловъ. „По- 
жалуйста не задирайте и не зацфпляйте“, писалъ онъ Пого- 
дину изъ Нетербурга; „это не приноситъ денегъ, а истина 
пусть сама пролагаетъь себ путь. Есть въ ЛИосквитянинь 
реценз1я на книгу профессора Рождественскаго, въ которой 
рецензентъ не находитъ ученой системы и ученыхъ достоинствъ. 
Но надо’ знать, что эта книга составлена по программ Ми- 
нистерства Юстици, какъ 19к0водетво в5 чимназяль, тд 
открыты юридичесые курсы, и что въ два м$сяца разошлось 
ея тысячу экземпляровъ. При томъ она совезмъ. маловажное 
явлене для того, чтобъ объ ней говорить. ШослЪ того надо 
будетъ распространяться въ журналЪ о всякой ариеметикВ ‘и 
грамматик$, введенныхъ въ училищахъ, и смотрёть на нихъ 
съ высшей точки философ1и и науки!... МнЪ нельзя теперь 
просить и Попечителя посл одиннадцатаго нумера ЛИоскви- 
тянина, а я ‘ему показывалъь часто вашъ журналъ. Онъ 
покровительствовалъ книг Рождественскаго, и она дфйстви- 
тельно по цфли очень хороша“. 


ХГУИ. 


Посл Шевырева самымъ в5рнымъ сотрудникомъ Л/0скви- 
тянина быль М. А. Дмитревъ. Мало того, что Дмитр1евъ 
дБлалъ постоянные вклады въ этоть журналь, онъ, вром% 


— 432 — 


того, слфдиль за его ходомъ и дЗлаль Погодину свои зам%- 
чая. Такъ, по поводу напечатаннаго во второй книжЕЪ 
журнала Обзора поэтическиль произведений за 1847 1045 
г. Н. Г. Дмитревъ писалъ: „Разборъ стихотворевй нехо- 
рошъ! Шутливость дается только челов$ку веселому, на- 
смфшка въ вритикЪ прощается только остротЗ, а онъ шу- 
титъ безъ веселости, и очень не остро! Посов$туйте ему при- 
зваль т$нь А. И. Писарева и у него поучиться! — Извините, 
еще одно замчане о критик®. Москвитянинь разбираетъ 
больше т$ книги, которыя для него самого имфютъ цфну по 
цфли и содержанш; а нужно бы разбирать и т, на кото- 
рыя бросается толпа читателей: разборы этихъ произведенй 
будуть больше интересовать ихъ и, можеть быть, выводить на 
хоропий путь; а за ними и т% вайдутъ больший кругъ чи- 
талелей и надоумятъ на другое, лучшее чтен!е!—Этимъ 1/0- 
сквитянин5 ни мало не потеряетъ своего характера и ни- 
сколько не пойдеть по слФдамъ другихъ журналовъ: тв уго- 
ждаютъ, а онъ будетъ переучивать: онъ будетъь истиннымъ 
оплотомъ Литературы и Исторш!— А между тЪмъ, когда из- 
даешь журналъ, нужны подписчики; а подписчики т же по- 
купатели, требуюцие товаръ, который имъ нуженъ! — ЗдЪеь 
сосфди присылаютъь мн Отечественныя Записки: только и 
разрзаны повфсти, а иногда литературная лФтопись; вотъ чтб 
читаеть масса подписчиковъ! Хорошъ и Современник! Оте- 
чественныя Записки иностранныя слова берутъ цфликомъ, а 
онъ переводитъ: напримфръ, штемпель или чеканъ для мо- 
неты—у него называется: 045 (потому что по Французски 
]е со). До чего эти люди доведутъ наконецъ Руссвй языкт! 
Объ этомъ прошу васъ представить отъ меня Степану Пе- 
тровичу рапортомъ, потому что это по его вздомству“. 
Въ томъ же письмЪ читаемъ и слЗдующее: „Жалко, до 
чего мы дошли съ заботами о просвфщенм, о ЕвропеизмЪ, 
что нельзя сказать никакой мысли; это, что ли, называется 
прогрессъ?—А признаюсь, мало въ наше время описывать 
въ стихахъ природу; хотфлось бы выражать въ нихъ ть 


а ит 


мысли, которыхъ у насъ не переносить проза! По крайней 
м$р$ въ послфдейя десять лфтъ моего писанья‘я всячески 
выбивался, чтобы сказать какую-нибудь правду-истину, не 
выносимую безпокойной прозой; а безъ этого у насъ чело- 
в$ку въ зрфломъ возрастВ, а особенно подъ старость, какъ 
мнз, не стоитъ заниматься поэзей. Право, подумаешь, еще 
у насъ много крфпкихъ соковъ, которые сами просятся на- 
ружу! А безъ того—изъ чего это появляются новые таланты — 
Бергь, Миллеръ и друге?... Для кого и изъ какой на- 
дежды?“ 

Погодинъ весьма также дорожилъ участемъ въ Лосквитя- 
нинь А. С. Стурдзы, который съ своей стороны писалъ ему: „Въ 
настоящемъ случаЪ у меня двоякая передъ глазами цфль: 
одна—посильно содфйствовать успЪхамъ любимаго мною жур- 
нала; другая— и признаюсь главная— возбуждать и возгрЪвать 
усыпленное невздЪемъ внимане и сочувствие христанскихъ 
душъ на Руси къ тому, что дфется въ колыбели христан- 
ства, не чуждой намъ“, то-есть, въ ПалестинЪ; но „хирургиче- 
све пруемы духовной цензуры“, какъ онъ выражается, должны 
были остепенить рвенше его въ содЪйстви Москвитянину сво- 
ими трудами. 

Пострадавпий за участе въ Украйно-Словенскомъ Обще- 
ств и въ то время Тульсый заточникъ Кулфшъ имфль 
также влечене къ ЛИоскомтянину. „Не смотря на грозную 
тучу, помрачившую дни мои“, писалъ онъ Погодину, — „вы, 
уповаю, не перестали считать меня человфкомъ еще живу- 
щимъ и не безплодно живущимъ. Можетъ быть, современемъ 
засяеть и надо мною солнце и позволить мнф явить на 
свЪтъ то, что нын пишется, но не смфетъ показаться въ 
печати. Можеть быть, не разъ еще явимся мы съ грубова- 
тою, мужиковалою моею музою и вь Лосквитянинь. Чего 
не можетъ быть? Въ этомъ-тоо отрадномъ уповани дерзаю 
вознести въ вамъ гласъ свой въ качеств бывшаго и, по за- 
кону вЪроятностей, будущаго сотрудника Москвитянина, и 
просить васъ бросить ко мнз въ Тулу н$сколько лучей ва- 

28 


— 4384 — 


шего разума, а попросту сказать-— распорядиться о высылк® 
мн по прежнему вашего Лосквитянина“. О своемъ жить$- 
быть Кулфшъ писалъ: „Я въ ТулВ принятъ какъ нельзя 
хуже; не знакомъ ни съ одной душою; живу съ женой какъ 
на необитаемомъ острову; учусь, читаю, пишу и— сказать ли 
вамъ удивительную вещь?— предоволенъ своею участью!“ Въ 
другомъ своемъ письмВ Кулфшь сообщаетъ Погодину: „Я не 
получилъ еще позволен!я печатать свои сочинен!я и не по- 
лучу его до тЪхъ поръ, пока не представлю въ Третье (тд$ле- 
не Канцелящи Ето Императорскато Величества такого произ- 
веденя, которое бы показало Правительству, что современ- 
ные политическле вопросы для меня, какъ для писателя, не 
существуютъ, и что одно безотносительно прекрасное‘ сд$ла- 
лось моею цзлью. Оъ этимъ намфренемъ я приступилъь къ 
роману изъ временъ Самозванца Отрепьева и завязываю его 
въ ОЪверной УкрайнЪ, гдЪ скопище сподвижниковъь ЁВосо- 
лапа вмфстЪ съ людьми опальныхъ бояръ, вмфств съ без- 
сильными командами воеводъ и ихъ чиновниковъ и жизнь 
приграничная, всегда отличная отъ жизни странъ централь- 
ныхъ, представляютъ довольно романтическай концепций (люблю 
я очень это слово, да не могу перевести; оно у насъ пока- 
мЪстъ ново, и врядъ ли быть ему въ чести). Я по возмож- 
ности намфренъ избЪфгать извЪстныхъ историческихъь картинъ, 
а больше буду стараться ловить таке случаи, тд историкъ 
и радъ бы что-нибудь сказать да не смфеть въ важномъ 
своемъ парад® своротить съ большой дороги на проселочную, 
неизв$стную, не означенную верстами. Все это пишется къ 
вамъ, вы уже и сами знаете для чего. Вопервыхъ, для того, 
чтобы вспомнить старину, когда молодые писатели уважали 
свое дзло и не иначе къ нему приступали, какъ съ одобуре- 
я людей опытныхъ и почитаемыхъ. Въ этомъ отношени вы 
для меня безцзнный кодексъ Русской Истори и старины, 
равно какъ и наставникъ, воспрявш!й отъ рождевя не 
одинЪъ талантъ нашей литературы и видЪви!Й собственными 
глазами значене, образоване и -творене не одного великаго 


— 435 — 


произведения. Вовторыхъ, для того, что вы обладаете мате- 
ртальными средствами для поддержанйя моего сочиненя. Мно-. 
гое вы сами издали, многое вы имфете. Я же здЬеь въ 
Тулб, отчужденный отъ общества какою-то непонятной ко 
мнЪ непр1язнью вездф, гд$ я ни пробовалъь показываться, 
имвю подъ рукою весьма немного книгъ. Поэтому, еслибы 
предположить, что вы благоволите снабдить меня на изв$ст- 
ное время кой-какими матер1алами, то я съ радостью при- 
нялъ бы на свой счетъ пересылку ихъ изъ Москвы и доста- 
вилъ бы ихъ обратно въ назначенное время. Скупить же вс® 
книги, изъ которыхъ я могу заимствовать свЗдЪня о данной 
эпох$, не позволяетъь мнф разсудокъ, потому что я до сихъ 
поръ считаюсь на службЪ безъ всякатго жалованья и не знаю, 
сколько м$сяцевъ и лфтъ буду безъ жалованья. Губернатора, 
я не вижу, и онъ обратилъь на меня не больше вниманя, 
какъ на самаго обыкновеннаго` канцелярскаго чиновника. 
Вотъ-то какля обстоятельства: истинно поэтическля!“ Вскор% 
послф того Кул$шьъ извфщаеть Погодина, что вмфсто романа 
написалъь онъ Исторю Бориса Годунова и Димиля Само- 
званца, которую въ рукописи отправилъ на цензуру въ Третье 
Отдфлене съ упованемъ, что оно отворить ему дверь въ 
типографию. Вмфств съ тзмъ Вулшь такъ отзывается о М0- 
сквитянинь: „Какъ мнЪ нравится Москвитянина солидный 
тонъ и религ1озно-философсевй характеръ! Всякая книжка его 
непрем$нно заронитъ въ душу нФеколько мыслей, коимъ 
оставаться тамъ в$чно. Спасибо МосквЪ: она многое отстояла, 
и отстоить еще въ будущемъ“. 

Не смотря на то, ‘что А.Д. Галаховъ всецфло принадле- 
жалъ къ Западной парти, тфмъ не менфе онъ обратился къ 
Погодину съ предложенемъ напечатать въ Москвитянинть 
свою повёеть. Погодинъ, съ своей: стороны, обратился за со- 
вфтомъ къ Шевыреву, и посл5де!й отвзчалъ: „Вели повфеть 
Галахова соотвЪтствуеть духу Лосквитянина, отчего же и 
не напечаталь? Онъ забфгала извЪстный“. 

Въ выбор сотрудниковъ Погодинъ не р%дко руковод- 

28* 


4196 — 


®. 


ствовалея столь присущимъ ему чувствомъ челов колюб1я къ 
 мюдямз отчаянным. Такъ, одинъ бЪдняга, по имени Василий 
Дементьевъ, обратился къ нему (30 ноября 1848 г.) съ сл%- 
дующимъ письмомъ: „Не имфю чести знать титула вашего, 
да здЪсь онъ и не нуженъ: я пишу это къ ч6ловъку, забы- 
вая о его славЪ. Что можно знать и понимать человЪку, то 
вы знаете и понимаете 7/рямо, и такое странное объяснене 
васъ не удивитъ. Покинувъ родителей, я далеко зашелъ искать 
знаня, —а тамъ родители, быть можетъ, умираютъ... Борьба 
съ ужасной нищетой истощила мои силы: выбиться же собою 
изъ этого ужаснаго положення силь я не имЪлъ: я мало 
учился. Отчаян!е!.. Пришла необыкновенная мысль прибЪг- 
нуть къ челов$ку, котораго я даже не видалъ, но котораго, 
какъ мн$ кажется, хорошо знаю, что и заставило меня за- 
быть дистанцю ‘между мною и имъ. Не думаю, чтобъ мои 
стихи можно было напечатать въ издаваемомъ вами журнал: 
они дурны; я никогда и не мечталь быть поэтомъ. Но я 
хочу учиться; клянусь вамъ всЪмъ, что есть святого, —я всему 
хочу учиться; (я боюсь, чтобъ этого не приняли за заучен- 
ную роль Шекспира, Ломоносова) и стихи мои я предста- 
вилЪ вамъ въ мысли, — нельзя ли изъ нихъ заключить, что 
я способенъ хоть къ чему-нибудь, что я могу довольно четко 
и правильнЪфе многихъ писать. Въ моемъ ужасномъ положе- 
ни я не могъ ничего кончить, если и хотфлъ высказаться 
(сколько усиВлъ выстрадать) и предпринималъ, хотя грубо и 
слабо, очертить как1е-нибудь характеры. Я живу въ Хамовниче- 
скомъ частномъ домЪ, гдЪ сначала содержался арестантомъ. Не 
нужна истор1я моей жизни, —лишь %еперъ ужасная безжизнен-. 
ность, или жизнь не моя окружаетъ меня. Выдти мнЪ не въ чемъ: 
я полунагой, —потому я и р$шился съ отчаяя такъ странно 
объясниться съ вами. Чего же я хочу оть васъ?... Не бла- 
говолите ли доставить мн средствъ снискивать какимъ угодно 
трудомъ кусокъ хлфба, лишь бы оставалось сколько - нибудь 
свободнато времени, въ которое я могъ бы учиться... Ожи- 
даль, чтобъ прислали плалье-конечно, дерзко, странно! На- 


490 — 


дфюсь! Но надежда не можетъ сопровождать меня до гроба... 
Ужели и вы скажете, что это глупость? (Я и самъ не знаю, 
что это, какь не знаю, что и для чего я существую; но 
все-таки ‘я страдаю). ПослЪ этого ничего не остается мн». 
Неужели говорить 0 благодарности?.. Если это—глупая вы- 
ходка, то простите меня. Если моя просьба будетъ исполнена, 
и исполнена вами!.. Или не будетъ конца моимъ ужаснымъ, 
ужаснымъ страдашямъ“. 

Ёъ письму этому Погодинъ не остался тглухъ и сталъ 
собирать свздЪя 0 писавшемъ. ‘Частный приставъ Хамо- 
внической части доставиль Погодину слЗдующия б1ографиче- 
сыя о немъ данныя: „Василий Дементьевъ есть уволенный 
ученикъ Костромской Духовной Семинар1и изъ курса Филосо- 
фи; ему выдано было свидЗтельство серокомъ на одинъ годъ 
для присканя рода жизни: срокъ въ маЪ м5сяцЪ сего года 
онъ пропустилъ и не приписался никуда, потому что 
не только бы было на что ему хлопотать, но не имль 
даже средствъ купить гербовой бумаги. Въ август ‘м$сяц» 
сего года, явясь ко мнф въ часть, объявилъь, что онъ 
подлежитъь суду за пропущене срока; я, по ‘обязанности 
службы, Дементьева представлялъь генералу *), и дЪло было 
представляемо къ его слятельству **). Графъ дЪло его пере- 
далъ на разсмотрве губернскому правленю: въ правленш 
дфло было предположено обратить по дистанц1и; между тБмъ 
мною дознано, что. Дементьевъ, явившись во мн въ первый 
разъ, былъ доволенъ принямемъ въ часть, въ счеть арестан- 
товъ, потому что не Фль н$Фсколько сутокъ, просить подая- 
вя не рЪшался. Обслфдовавъ все, я за удовольстве при- 
нялъ участе въ Дементьев, помЪстилъь въ число писарей 
канцеляр!и, принялъ хлопоты по его дфлу, и онъ безъ вся- 
каго штрафа долженъ быть причислень къ’ обществу. О 
увольнен!и отъ себя я жалфю о Дементьев$; но за грЗхъ 
поставляю лишать счастя—бЪднаго человфка“. Ёъ этому же 


*) И. Д. Лужину. 
**) Графу А. А. Закревскому. 


— 488 — 


письму частный приставъ приписаль и слБдующее: „Позвольте 
надфяться, что вы меня на будущее время не лишите ка- 
кихъ-либо могущихъ услугь по службЪ, для меня будеть. 
лестно и пруятно“. 

Такимъ образомъ участь Дементьева рфшилась: онъ посту- 
пилъ въ число сотрудниковъ Погодина. 

Въ то же время обратилась къ Погодину другая личность 
и тоже изъ несчастныхь. Н%Фкто Григорй Павловичъ Хло- 
повъ писалъ ему: 

„Слава Москвитянина гремитъь повсюду, & издатель его 
такой человзкъ, который, кромЪ свфтлаго ума и обширныхъ 
знанй, имфетъ добродЪтельную душу. Она отражается въ его 
сочиненяхъ, согрЗтая любовю къ Богу и ближнимъ, полная 
вЪры въ святое Провидфн!е и чистая какъ небесная голубица. 
Ёъ такому-то человЪзку я осмФливаюсь прибфгнуть. Разскажу 
въ короткихъ словахъ все дЪло. Еще въ младенческихь л$- 
тахъ я лишился моихъ родителей. До теперешняго двадцати- 
четырехъ-лфтняго возраета судьба играла мною, перебрасывая 
въ разныя стороны. ВКончивши курсъ въ одномъ изъ сред- 
нихъ учебныхъь заведенй, я прослужилъ три года деревен- 
скимъ учителемъ, а эту должность оставилъ назадъ тому че- 
тыре м$еяца. Въ продолжене сихъ четырехъ мЪсяцевъ, живя 
здзеь въ Москв$ безъ должности, я сильно разстроился въ 
своихъ дфлахъ, ибо не могъ поступить на службу, не могъ 
прискать себЪ ни одной кондиц и никакого занятя. Впро- 
чемъ безъ благодЪтелей, безъ друзей и безъ денегь иначе и 
быть не могло, а между т$мъ что-нибудь да нужно, чтобы 
существовать. Теперь же мн остаются два средства: или 
просить милостыню, или умирать съ голоду. Первое стыдно, 
а второе можетъ случиться, если никто не обратитъ на меня 
внимания. Васъ я еще съ отроческихъ моихъ лфть привыкъ 
считать вторымъ Карамзинымъ, а потому и р®шился обезпо- 
коиТЬ васъ моимъ письмомъ, въ надеждВ, что вы примете во. 
мн$ хотя маленькое участе. Я порядочный каллиграфъ, если 
не могь до сихъ поръ пр!обр%ети кондищй, то желаю за- 


49 


няться хотя перепиской; почеркъ мой вы можете видЪть изъ 
сего письма. Я сочиняю стихи и повзсти, конечно, не см®ю 
просить васъ помфщать ихъ въ журнал, но изъ н%еколькихъ 
стихотворныхъ и прозаическихъь сочиненй, представленныхъ 
вамъ ежемесячно, быть можеть, что-нибудь вы и удостоите 
вашего вниман1я. Я желалъ бы быть полезнымъ отечеству и на 
ученомъ поприщф, но не им$ю средствь и иСточниковъ, потому 
что нЪть у меня нужныхъ для сего книгъ, и ни одна библ1отека 
для меня не открыта. Сдфлайте милость, не допустите меня 
исчезнуть въ горькомъ гор. Буду ждать отъ васъ отрадной 
строки. Какъ истинный Руссый человЪкъ я всегда уважалъ 
и почиталь такихъь великихь мужей нашего отечества какъ 
вы, и теперь съ истиннымъ почтенемъ и благогов$емъ къ 
0606$ вашей имЪю честь быть...“ 3%). 
ДальнЪйшая судьба Хлопова намъ неизвфстна. 


ХБУШ. 


и не смотря на то, что Погодинъь съ Шевыревымъ были 
связаны узами тфсной неразрывной дружбы, между ними 
происходили непрерывныя столкновен1я. Такъ было прежде, 
такъ стало и теперь, когда въ 1848 году Шевыревъ при- 
няль горячее участе въ издаши Москвитянина. 

Въ своемъ объявлен!и объ издан1и возобновленнаго Москви- 
тянина на 1848 годъ Погодинъ между прочимъ заявиль объ 
учреждени при редакщи Москвитянина комитета, состояв- 
шаго изъ нЪсколькихъ лицъ, „взявшихъ въ свое вфдзне раз- 
ныя отдфленя“. Но комитетъ этотъ, разумфется, бездФйство- 
валъ, и это бездЪйстые раздражало Шевырева. „Вакъ же ты 
хочешь“, писалъ онъ Погодину, — „чтобы публика, тебф вЪрила, 
когда ты вновь передъ нею несостоятеленъ, и когда объявлене 
твое оказалось пуфомъ? Объявленъ комитете — гдз онъ? Весь 
комитете—я да ты, ты да я“. 

Не касаясь другихъ господъ членовъ этого несчастнаго 
комитета, скажемъ только о двухь: И. Я. Горловв и 
А. А. Григорьев$. 


— 440 — 


Завздуюцщий отдфленшемъ Политической Экономи и сопри- 
косновенныхь съ нею наукъ, И. Я. Горловь быль въ это 
время поглощенъ своими служебными д$лами и потому лишенъ 
былъ возможности принимать дфятельное участе. по своему 
отдфлен1ю, такъ какъ именно въ это время онъ перебирался 
изъ Казани въ Петербургъ для занятйя въ здЪшнемъ Универ- 
ситетВ „опустВвшей съ увольнешемъ Порошина“ каеедры По- 
литической Экономш и Статистики. 

`Внукъ извёстнаго автора 547%сокё о цесаревич ПавлЪ, 
Викторъ Степановичь Порошинъ, въ 1847 году оставилъ Пе- 
тербургемй Университетъ, гдЪ$ онъ занималь каеедру Поли- 
тической Экономи. Въ Университетскомъ Словар$ сказано 
только: „домашейя обстоятельства и заботы принудили Поро- 
шина оставить нашъ Университетъ“ *"); но И. И. Давыдовъ пи- 
салъ Погодину: „Увольнене Порошина загадочное. Кажется, 
причины не важныя; болЪе всего дЪйствовало удальство. Онъ 
имфеть независимое состоян1е-—и слФдовательно, смотритъ на 
службу по барски“. 

Преемникъ Порошина и начальникъ отдёленя въ оскви- 
тяниньъ И. Я. Горловъ, переселившись въ Петербургъ, 22 
января 1848 года писалъ Погодину: „Я наконецъ отыекалъ 
себЪ квартиру на Васильевскомъ остров$, въ Биржевой лини... 
Весною устрицъ сколько, самыхъ свЪжихъ, и эти подвозы 
будуть совершаться въ виду моей квартиры, которой окна 
выходять на Неву. Пожалуйста пр!зжайте въ Петербургъ 
покушать свЪжихь устрицъ; вы увидите, что я васъ угощу 
самыми знаменитыми. Теперь мнф остается хлопотать о ме- 
бели. Среди такого обнажев1я, которое представляетъ теперь 
моя квартира, я дома почти не живу. Не терплю мерзости 
запуст5ня. По той причин я покорно прошу ваеъ меня 
извинить, если въ настоящемъ м$еяц$ не пришлю статей; но 
постараюсь за это въ будущемъ“. 

Что же касается до завЪдовавшаго отдфленемъ Европей- 
скаго Обозрзшя А. А. Григорьева, то онъ еще въ 1847 году 
откровенно писалъ Погодину: „Прежде всего всф на свЪтЪ 


— 441 — 


вещи должны быть опредфлены съ точностью: это же нужно 
сдфлаль съ моими отношенями къ вашему журналу—и кром% 
того, въ вамъ собственно. Вамъ угодно было назначить меня 
редавторомъ одного отдфленя въ Лосквитянинь —но вместо 
того чтобы ограничить мою обязанность сообщешемъ совре- 
менныхъ извфет, вы поручили мнЪ работу Египетскую — 
исторю 1847 года, чего, говоря © нашихъ условяхъ, я не 
имфль вовсе въ виду. За эту работу я взялся и могъ бы 
весьма спокойно сократить кратыя и безъ того краткая изв$- 
ся. Омна Отечества, — но я рылся въ двухъ-аршинныхь 
листахъ Дебатовз... Чтобы сколько-нибудь помочь сухости 
моего отдфла, я пользовался превосходными статьями Вече 
дез 4еих Мопаез—а вы ни съ того, ни съ сего упрекаете меня 
въ перепискЪ статей В. П. Боткина, весьма мною уважае- 
мыхъ, но которыхъ я, признаться откровенно, не читалъ. До- 
казательство на лицо—въ статьяхъ Неоие 4ез аеих Мопаез. 
Далфе я предлагалъ вамъ, чтобы ко мн$ носили корректуру 
статей, —вм$ето того вы требуете моего личнаго присутствя. 
Видфть васъ лично — я всегда очень радъ, вы это знаете и 
надфюсь въ этомъ увфрены, но теперешея мои обетоятель- 
ства таковы, что я только за слишкомъ необходимымъ вы- 
Взжаю изъ дому или, какъ вы выражаетесь, путешествую со 
звфздою. Я предлагалъь вамъ раздЪлить отдфль мой на двь 
части: въ одной помфщать постепенно исторлю 1847 года, 
въ другой—новЪйпия происшествия съ августа. ВмЪ$ето отвфта 
на это и доставленя мн» Дебатовь вы упрекаете меня въ 
томъ, что въ Португал!и надфлалось много новаго, о чемъ мои 
источники знать мн% не дали. Наконецъ отъ статей, иизющихь 
значене только минутное, отъ черновой журнальной работы, 
вы требуете качествъ художественнаго произведеня. Вы любите 
правду и потому простите мн мой цинизмъ. Я могу работать 
за весьма умфренную плату какъ воль, но мн больше всего 
нужно довзр!е и извфетная независимость. В. А. Драшусовъ 
понималъ это —и спросите его —доволенъ ли онъ мною? Возь- 
мите же меня и вы такимъ, какимъ ужь Богъ меня создалъ“. 


— 442 — 


Въ январ$ же 1848 года Григорьевь писалъ: „Я р3- 
шительно въ отчаяни отъ Европейскаю Обозрътщя: пере- 
писывать изъ Сына Отечества я не могу; вмФстить въ 
одну сталью что-нибудь поболфе рёшительно не умЪю. Что я 
могъ, то я дЪлалъ. Прошу васъ или освободить меня отъ 
этого отдфла, или напечатать въ слфдующей книжЕв — Порту- 
галю, Испаншю, Италию и Грецю, въ мартовской — Англю и 
Францю, въ апр$льской — Герман!ю и все остальное. Какъ 
вы съ вашимъ благороднымъ и человЪческимъ взглядомъ на 
вещи не хотите понять, что чернорабочему некогда отли- 
чаться, что я добиваюсь одной только репутаци— репутащия 
честной возовой лошади? Извините за цинизмъ выраженй — 
я, да и вы, кажется, ненавидимъ только внутренай цинизмъ. 
Я не хочу надувать никого, т5мъ менфе васъ—и, ей Боту, 
въ ужасномъ отчаяни. ‘Чтобы написать порядочное введене 
въ современную истор!ю — надобно 100 позаняться предме- 
томъ, имфть подъ руками н5сколько книгъ и проч. Если Богъ 
дастъ, Москвитянинь (начавиийся блестяще) будетъ продол- 
жалься въ 1849 году — я даю вамъ слово этотъ годъ за- 
няться современной исторей и написать введеше, подъ кото- 
рымъ мн не стыдно будетъ подписать свое имя; теперь же 
берите отъ меня, что можно брать отъ журнальнаго работ- 
ника, набившаго руку въ литературной промышленности. 
Языкъ мой хорошъ— говорите вы — и прекрасно. Дайте же 
мнЪ— пожалуй и Европейское обозрзше, но подъ этимъ име- 
немъ я буду помфщать перед$ланныя статьи изъ Веоие 4ез 
4еих Мопаез—такъ и не иначе, но полностью. Но подписать 
свое имя подъ сокращешемъ изъ Сына Отечества—значитъ 
подвергнуть опасности даже единственную мою репутацтю, 
репуталию работника... А еще моя личная просьба: мнЪ 
нужны деньги, деньги и деньги— сердитесь за это, какъ хотите. 
Дайте мнз еще тридцать рублей серебромъ—я буду долженъ 
Москвитянину семьдесять рублей, считая шесть рублей се- 
ребромъ за переведенный листъ“. ‘ 

\/ ВмЪстБ съ тёмъ Шевыревъ и самого Погодина обвинялъ 


ОА 


въ бездЪйствш. „Твоей двятельности“, писалъ онъ,— „никакой, 
отрывокъ изъ Истори не журнальная статья. Максимовичъ 
правъ, что эти отрывки болфе отнимуть у книги, нежели 
прибавять къ журналу; двз странички объ Фундуклез да 
нЪфеколько остротъ Шолицейскимь Бъдомостямь — вотъ все, 
что ты сдфлалъ въ течене м$сяца для Москвитянина. Это 
редакторъ. Я не понимаю, куда идетъ у тебя время. Ё670- 
пейское Обозрьне долженъ составлять ты. Это тебф и для 
науки твоей нужно. Вакъ профессору Исторш не слфдить 
ДЕбатовз и АПдетете Иейитд? А изъ нихъ можно бы со- 
ставлять все... Ты обрадовался. мнЪ и моимъ стальямъ—и ду- 
маешь, что главное есть. Но и дЪйстыю моихъ статей пом%- 
шаетъ неисполнен!е твоихъ обфщанй. Кром того, меня уже 
конечно обвиняютъ мноме за то, что я наполняю ЛМоскви- 
тянинь и забылъь трей выпускъ книги *)—дфла важнЪй- 
шагоМОпять: журналу приносится въ жертву идея. Я думалъ- 
таки, что будутъ дЪйствовать мноме, какъ и ты обфщалъ, & 
дЪйствую все-таки я одинъ. При многихъ мое двйстве было бы 
полезно, а то все оно одиноко. Я не отчаяваюсь и не отстану... 
°На жертвы, кажется, я готовъ. Приношу въ. жертву двЪ книги; 
работаю за десятерыхъ—будетъ ли толкъ, не знаю. Но все-таки 
скажу — безъ Европы, безъ взгляда на нее, безъ извелтя объ ея 
явленяхъ въ политик, наук, искусствз и литератур$ 0- 
сквитянинз будетъ одностороный и дрянной журналъ. Ты 
какъ ни утБшайся - обманывать себя можно--—это тебф не въ 
первый разъ. Москвитянину всегда, этого недоставало —и онъ 
т$мъ вредилъ идез. Твое дЪло объ этомъ заботиться. Ты ни- 
чего не д$лаешь. Я рЪшительно не понимаю, куда идетъ твое 
время. Купилъ бы у тебя его, еслибы продавалось... Въ 
твоемъ бездЪйстви мысленномъ есть какая-то тайна, 0 кото- 
рой я не постигаю. Я желалъ бы разбудить тебя“. 

По поводу того, что Плетневу не посылалея Москвитя- 
нина, `Шевыревъ снова обрушивается на Погодина. „Плет- 
невъ проситъ Коссовича“, писалъ онъ, — „купить для него /0- 


*) Исторши Русской Словесности, 


— 444 — 


сквшпянино за 1847 годъ... Ни на что не похоже, что ты 
лучшихъ людей оть себя удаляешь своимъ обращенемъ съ 
ними. Вфдь ужь и безъ того я у тебя одинъ одинехонекъ. 
Но если и я черезъ тебя разеорюсь со всеми, что же будеть 
хорошаго?... Хороши у тебя распоряжен1я. Плетневъ пишетъ, 
что въ Петербург невозможно купить Москвитянина, какъ бы 
Ето ни желаль. Вотъ какъ ты самъ заботишься о своихъ вы- 
годахъ. Я увфренъ, что есть много желающихъ, но не знаютъ, 
какъ получить. Никто не заботится— и объявленй нигдЪ нЪтЪ. 
Ты бы написалъ хотя Горлову или Бычкову... Министръ при- 
казалъь Петербургскому Университету не выписывать ни одного 
журнала. Потому ты не можешь сердиться на Плетнева, что 
онъ не выписываетъь Москвитянина для Петербургскато Уни- 
верситета. А между тфмъ онъ обрадовался первой книжЕЪ 
(1848 г.) и выражаеть намъ полное сочувстые. А мы-то съ 
тобою то и дБло брыкаемся. ВЪдь уже всЪхъ отбрыкали“... 
Въ другомъ своемъ письм Шевыревь упрекаль Погодина 
за А. П. Елагину. „МнЪ совфстно было“, писалъ онъ,— „пе- 
редъ Авдотьей Петровной. Въ воскресенье она еще не имфла 
билета на Москвитянинз. Ты во всемъ вредишь себЪ. Ка- 
жется, имя и статья Жуковскаго стоять двухъ билетовъ... 
Послаль ли Кирфевскому? — Ты р$шительно не занимаешься 
журналомъ и, кажется, ч5мъ дальше, тёмъ хуже. Богъ знаеть, 
зачфмъ ты зачиналъ эту мистификацио комитета возобновле- 
мя и прочаго?“ 


хшых. 


Предъ самымъ разгаромъ непрлятной переписки между 
Погодинымъ и Шевыревымъ первый получаетъ отъ графини 
Е. П. Растопчиной извфсте о болфзни Шевырева. „Съ ду- 
шевнымь участемъ и безпокойствомъ слышала я’, писала 
графиня, — „о болзни нашего Степана Петровича, и молилась 
за него какъ за отца семейства и за отца нашей расколами 
волнуемой ‘литературной церкви: въ 0обоихъ качествахъ онЪ 
нуженъ, полезенъ, незамВняемз, и тТЪ, кто привыкли любить 


— 445 — 


въ немъ человфка и уважать дфлателя, вфроятно, вс разд%- 
лятъ мои чувства и мои желан!я“. 

Въ самый первый день Пасхи 11 апрфля 1848 г. По- 
годинъ писаль Шевыреву: „Христосъ воскресе! ЦЪлую и 
поздравляю всЪхъ. Посылаю милое письмо Растопчиной. Вездь 
хороппе слухи. ВеЪ говорятъ: перетерпится, но каково тер- 
пть’. На другой же день праздника Шевыревъ отвфчалъ: 
„Во истину воскресе!... Съ чего же взяла графиня Растоп- 
чина, что я умиралъ? Мы будемъ доканчиваль, хорошо, еслибы 
мы, а то все только я одинъ колочу. Ето же пособляеть? 
Веявй въ сторон. Въ четырехъ нумерахъ я помфетилъ двад- 
цать ‘листовь печатныхъ. Теперь надобно образумитьея— и 
помфщать по листочку, и по два много, то-есть, возвратиться къ 
тому, что обфщалъ. Мое рвеше излишнее вредно и мн%, и 
тебЪ: мн®, потому что меня отвлекаетъ отъ другого важнЪй- 
шаго дфла и вводить въ литературныя непр1ятности со всфми; 
тебЪ потому, что ты на плечЪ моемъ засыпаешь и самъ ни- 
чего не дБлаешь. Ну чтд`за критики ты помфетиль въ ‘ЭтТихъ 
‚нумерахъ! Горловъ и Лясковсый были только обфщаны. Про- 
те тоже. Вообще программа оказалась комедлей. Поднялась 
занавЪ$еь—и комедшю разыгрываю одинъ я. Я не отстану, но 
не буду уже такимъ рьянымъ... Все болфе и боле ощущаю 
потребность дфйствовать одному; пора перестать быть жерт- 
вою другихъ. Можеть быть, тогда всё соединятся вмфств и 
пойдуть дружнЪе. ДЪйствя мои сильнзйпия были два курса, 
а тутъ я дЪйствоваль одинъ. Въ журналБ я не одинъ— и 
это нехорошо, потому что съ другими и я другимъь м$ёшаю, 
и мн® мёшаютъ“. 

Прочитавъ это письмо, Погодинъ записалъ въ своемъ 
Дневникъь (12 апрфля 1848 г.): „Досада отъ Шевырева, ко- 
торый просто выводитъ изъ терпВн1я“, и въ тотъ же день напи- 
салъ ему слБдующее: „Хотя бы для святыхъ дней ты по- 
щадилъ меня и пересталъ пилить. Разсуди самъ— ни одной 
записки оть тебя я не получаю и ни одного свидашя не 
имЪю безъ того, чтобы ты не осыпалъ’ меня упреками. Объ 


— 446 — 


одномъ Лясковекомъ и Горлов по крайней м%рф двадцать 
разъ ты поешь мн$ одно и то же! Я началъ журналъ —пред- 
прияте безумное, положимъ, ну я и терплю! Я просилъ 
твоего участля до двухъ листовъ, и предлагалъ вознагражде- 
н1я двз тысячи четыреста рублей. Это услове остается во 
всей силЪ своей— разница въ томъ, что эти деньги ты ждешь 
съ меня. Впрочемъ и жданье я оставилъ на твою волю, — 
сказавъ, что ежели тебф крайне нужны деньги, то я займу 
и исполню свою обязанность. Ол$довательно, неуспфхъ жур- 
нала падаетъ на одного меня, & ты даешь мн въ заемъ по 
двЗсти рублей своими ассигнащями. По мн кажется, я оби- 
ДБлъ бы тебя, еслибъ усомнился, что ты не дашь мнф взаемъ 
двадцати тысячъ въ случа нужды, давая тавмя суммы про- 
чимъ знакомымь и имфя во мнф болфе гаранти, чмЪъ въ 
другихъ. Если нищаго кормить даже своимъ хлфбомъ, да 
безпрестанно твердить ему это, то наконець и кусокъ не 
пойдетъ ему въ горло! Ты трудишься елишкомъ много, но 
на это твоя добрая воля! Я просилъ у тебя и теперь прошу 
ТОлько Около двухъ листовъ. Знаю, что читая эти строки, 
ты говоришь: я же трудился, да я же и виновать, —но это 
несправедливо!... Больше двухъ листовъ не нужно ни отъ 
какого автора и ни въ какомъ журнал. Надъ моими статьями 
ты глумишься какъ угодно, —я молчу,—но еслибъ сказать 
тебЪ одно слово о твоей, что бы ты почувствовалъ! Не печа- 
таю я потому, что негдф, негдЪ! — А ты пишешь мн за это 
оскорблен1я, и чЁмъ больше я переношу, т8мъ они сильнЪе во- 
зобновляются. Горлова статьи я могу печатать во всякомъ ну- 
мерЪ, но я не печатаю потому, что за нихъ долженъ заплатить 
по сту р. за листъ, а что Лясковсвй отетранился теперь, я 
очень радъ, ибо ему долженъ бы былъ заплатить дв тысячи че- 
тыреста, то-есть, понести бы убытокъ пятнадцать тысячъ вмЪфето 
десяти. Однимъ словомъ ты загонялъ меня до такой степени, что 
мн$ самому даже стыдно себя. Если ты получишь какую 
статью, я непрем$нно печатай ее, иначе неудовольстве. На- 
печатай я, поднимутся крики!.. Ве неудовольствия происхо- 


— 447 — 


дятъ отъ неусп$ха. Но неусп®хъ, повторяю, есть моя бЪда. 
Ты получаешь должное, сколько бъ получалъь и при успЪхЪ, 
лишь съ обождашемъ, и то по своему благоусмотрфн!ю. 
У Ж®дешь—я благодаренъ; не хочешь ждать— я не сзтую. При- 
сылай мнЪ по два листа, по полтора, къ 15 числу, — и больше 
я ничего не желаю. Изъ чего ты безпокоишь себя, изъ чего 
терзаешь меня, я понять не могу! Не хочешь ты этого дз- 
лать — Богь съ тобою, скажи прямо, безъ мучительныхъ и 
безпрерывныхъ попрековъ, и я въ ту же минуту прекращу 
журналъ, и кончено дфло! Словеномъ не суждено видно быть 
согласнымъ даже и попарно. Еще косвенный упрекъ употре- 
билъь ты, что навлекаешь на себя неудовольсте другой 
парти. Ты никогда не могъ быть съ нею въ согласеи, и 
какъ честный профессоръ Русской Словесности такъ обязанъ 
быль ратовать противъ нее“. 
Съ своей стороны и Шевыревъ не оеталея безъ отвзта. 
15 апрЪля 1848 года онъ писалъ Погодину: „Не съ тёмъ я 
написаль къ тебф записку, чтобъ огорчить тебя, & чтобъ 
побудить къ большей дфятельности. Есть въ моемъ письмЪ 
и упреки, но ты, принуждая меня къ изданю журнала и не 
хотёвши послушаться, т5мъ уже самъ вызываль себя на, нихъ. 
Все мною предеказанное тебЪ сбылось. Публика не иметь 
въ тебЪ довфренности — и потому журналъ твой никогда не 
пойдетъ. Но какъ тебя было убЪдить до издан!я въ этомъ? 
Ты хочешь, чтобъ я теперь молчалъ и не указалъ бы теперь 
на это. Было бы великодушно съ моей стороны, но неискренно. 
Надо же тебЪ открывать глаза, потому что ты давно подверженъ. 
самообольщенямъ. О деньгахъ ты говоришь все превратно. Не 
потребую я у тебя денегъ, когда я знаю, что ты долженъ ихъ 
занять, чтобы дать мн... Осужать деньгами и работать для жур- 
нала, какъ я работаю, два, д$ла, совершенно разныя. Я приношу 
въ жертву двЪ книги, которыя у меня остановились. Я приношу 
въ жертву важнзйшее свое дфло. Этого нельзя оцфнить ни- 
чЪмъ. Туть и мысль, и елава, и деньги. Ты смотришь на, мое 
участе въ Л/осквитянинь, какъ на денежную ссуду! Я вижу 


— 448 — 


иЗЪ этого только, какъ мало понимаешь ты жертву, которую 
я принееъ тебъ р»шительно изъ одной дружбы. Это мнЪ 
урокъ. Я рабопимо слииикомг мною, потому что это моя 
добрая воля! Я работаю для того, что безъ работы моей жур- 
налъ бы не поднялся во мн$®нш, что я не могу, какъ ты, 
принявшись за дфло, черезъ пень колоду валить, не могу 
являться неряхой въ публику, какъ ты привыкъ являться. 
Я работаю наконецъ потому, что покинуть одинъ и тобою, 
и всеми твоими’ членами выдуманнаго тобою комитетаХ. Я 
думаль и самъ, что будуть трудиться многе, но надуть 
вмфстЪ съ публикою остался одинъ. Впрочемъ это уже со 
мною столько разъ бывало, что авось впередъ никогда не 
будетъ. Втолковать тебф, что ты своимъ пуфомъ -— объявле- 
н1емъ-—уничтожилъь и послфднюю довзренность публики къ 
себ — невозможно. Ты начнешь оправдываться т%мъ, что 
какъ бы ты сталъ платить Лясковскому и Горлову? Да кому 
до этого дло? У тебя важно не обфщан!е исполнить, тобою 
всЪмъ данное, а какъ бы только не заплатить. Ты оправды- 
ваешься въ томъ, что не помфщаешь своихъ статей тЪмъ..., 
что ты ‘уступаешь м%сто другимъ. Что за. смирене! При- 
чина простзе: ты не помфщаешь своихъ статей потому, что 
не пишешь ихъ, а не пишешь потому, что тебЪ лБнь пи- 
сать... Противъ журналовъ ты’ выходишь вмЪфетф со мною. 
Да гдЪ же? Когда и выходилъ, такъ внизу подписывался 
Редакторомь въ примфчаняхъ, какъ будто писалъь не ты. 
Мн$=!е свое о направлени современной литературы я могъ бы 
выражать и отдфльными брошюрами, и даже теперь въ 
Московские Вюдомостялз, но не срочной работой, кото- 
рая меня не утомляла бы, еслибы я не чувствовалъь въ 
журнал$ своего полнаго одиночества.... Да, ЛМосквитянино 
отнимаетъь у меня время для приготовленя новыхъ публич- 
ныхъ курсовъ — это правда.... Что же? Я очутилея работ- 
никомъ въ деревнз у помфщика, который самъ отчаялся въ 
своей деревенькВ и ею плохо занимается. Это и грустно, и’ 
обидно. Воть то, что меня раздражаеть и огорчаетъ. Есть 


— 449 — 


мЪры и пожертвованю. Надобно же въ пожертвован!и сохра- 
нять свое достоинство и достоинство той мысли, которую 
представляешь. Но на этотъ разъ я основывалъ свое пожерт- 
воваше и даваль свое согласе, воображая, что я со мно- 
гими—и главное съ тобою. Но та бфда, что я одинъ болфе, 
чЪмъ когда-нибудь. Жуковсый утЪшилъ меня въ моемъ оди- 
ночеств$. Заключаю: обфщане я сдержу. Листъ или два въ 
каждый нумеръ я давать буду. На большее не надЪйся...“ 
Не довольствуясь этою длинною отпов$дью, Шевыревъ въ 
тоть же день отправиль къ Погодину другое письмо, въ ко- 
торомъ между прочимъ читаемъ: „Главная мысль моего от- 
вта та: мнф непр!ятно чувствовать себя одинокимъ въ //0- 
скоитянинъ. Ты самъ, видно, сознаешь законность моего чув- 
ства въ этомъ отношени—и потому посылаешь письмо Гор- 
лова. Зачёмъ же откладывать до сентября? Ты охладишь его 
совершенно... Я тебЪ говорю, правда, нешуятныя вещи, но 
право потому, что я считаю и тебя, и себя уже доросшими 
до того, чтобы правдою ни съ чьей стороны не оскорбляться. 
Защищайся, оправдывайся, а все-таки доброе что-нибудь оста- 
нется. МнЪ скучны вс$ эти гуманныя и фальшивыя замашки. 
Коль любишь кого, говори искренно, что думаешь. Лишь бы 
была увренность въ любви взаимной, тогда ничто не можеть 
быть обидно. Въ томъ, что я люблю тебя, ты сомнЪвалться 
не можешь“. 

Въ то время, когда шла эта непрятная переписка между 
друзьями, И. И. Давыдовъ изъ Петербурга писалъ Погодину: 
„Теперь говорятъь @ъ прикрасами о рукоплескашяхъ на лек- 
щяхъ Шевырева... СдФлайте милость, посовфтуйте ему, чтобы 
онъ не допускалъ этого: такое своевольное выражене студен- 
тами своего мнз=я можеть разразиться б$дою на голову 
профессора. И къ чему это? Съ одной стороны малодушпе, 
съ другой сарбайо Тепеуо]епаае. ВЪдь намъ эта грамота 
знакома —Тииео Папаоз её Чопа {егетцез“. Это извфете, раз- 
умется, встревожило Шевырева, но Давыдовъ не торопился 
его успокоить и только черезъ нфсколько м$сяцевъ писалъ 

29 


— 450 — 


Погодину: „Оъ этой же почтою я пишу къ С. П. Шевы- 
реву. Я очень радъ, что графъ С. С. Уваровь не помнилъ 
прежнихъ недоразум$й и уважилъ въ Степан ПетровичЪ 
достоинства какъ профессора и какъ человЗка. Много ли 
тавихъ сильныхъ земли? До будущей бесЪды простите! Да, бу- 
детъ надъ вами благословение Боже, а въ васъ миръ и спо- 
войстве!“ 
И ВекорЪ однако между Погодинымъ и Шевыревымъ заклю- 
чилось „перемире до новой ссоры“. „Видно, на верху напи- 
сано намъ“, писалъь Погодинъ Шевыреву,— „съ тобою вЪкъ 
свЪковаль, то-есть, на канун нашей смерти, еслибъ она, слу- 
чилась даже, когда будеть намъ по’ семидесяти лЪтъ, поссо- 
риться точно тавкъ же, какъ ссорились за пятьдесятъ лЪтъ предъ 
нею, въ первый годъ Московскаю Въстника! НЪсколько разъ 
я закаявался тебф совфтовать, говорить и проч., но никакъ 
не могу выдержать долфе недфли никакого заклят!я“. 

ПосЪтивъ какъ-то Шевырева, Погодинъ засталъ у него 
Оберъ-Прокурора Св. Сунода и записалъ въ своемъ Дневник 
(4 мая 1848): „Вечерь у Шевырева. Разговоръ о Словарь 
и языЕ$. Ветр$тилея съ Протасовымъ, который ласковъ и 
никакихъ замфчан!й не сдфлалъ“. 

Столкновеня съ Шевыревымъ, неуспфхъ Москвитянина 
и бездЬйстые комитета очень огорчали Погодина. Въ Днев- 
ник его за это время (13 августа 1848) мы находимъ сл%- 
дующую запись: „Расположене духа очень скучное. Записка 
оть Шевырева не прибавила удовольстыя. При всемъ своемъ 
добродупци несноснзйпий челов®къ“. Г 

Все это заставило Погодина обратиться къ В. И. Далю и 
А. 9. Вельтману съ просьбою о принят участя въ издани 
Москвитянина. Подъ 7 мая 1848 года Погодинъ записалъ 
въ своемъ Дневникь: „Оъ Вельтманомъ и Далемъ о Москви- 
тянинть, за который они хотятъ приняться непосредственно“. 
Сохранилось письмо Даля къ Погодину, въ которомъ онъ 
откровенно `выражаеть свои мысли 0бъ издани журнала. 
„Лаконическое приглашене ваше“, писалъ Даль, — „нолучилъ 


= 40 


— и порадовался благому намфреню, дай Богъ на сто лфтъ 
Москвитянину! Но того, что мы видимъ и слышимъ — мало; 
давайте дфла, а не слова: это я говорю въ качеств не со- 
трудника, а публики. Видывали мы объявлен!я, обфщаня, 
преобразовайя..., все это извфрилось, намъ давайте дЪло, 
тогда мы повзримъ безъ объявленй. Если вы не освоитесь 
съ неопровержимой истиной, что журналь требуетъ жизни, 
живыхь струнъ, бойкости и бЪФглости, а вовторыхъ, требуетъ 
капитала, какъ всякбе торговое, оборотливое предпуямще,— 
да, втретьихъ, что умственные капиталы тавя же наличныя 
деньги, —если вы захотите сомнЪваться въ томъ, другомъ и 
въ третьемъ, то журналу хода не дадите. Одинъ журналъ на, 
всю Москву-—да чтобъ ему не дать ходу!!! Но убить его 
можно легко, это не требуетъ доказательства, а оживить уби- 
таго трудно. Вы должны ръишииться работать два люда вв 
убыток», выплачивая сотрудникамз наличныя деным сз ку- 
печескою точностью, иначе дЪло не пойдетъ. Вы, кромЪ того, 
должны предоставить самый выборъ статей другому. Что вамъ 
кажется чудо-занимательнымъ, того никто, никию не разрЪ- 
зываетъ. Для кого вы издаете журналь, на того и угождайте. 
Изящная словесность требуется, повзстей хорошихъ давайте, 
безъ этого нельзя жить. Обзоровъ литературныхъ, лЪтопись 
книгъ, легкой руки критика—это необходимо. Преосвященные 
и Стурдзы—балласть. ВКуньи мордки, Новгородцы, Василько- 
вичи —для двадцати пяти человзЕЪ, а вы должны писать на 
дв тысячи пятьсотъь! Если ВЫ сладите съ Вельтманомъ, 
если затВмъ будете очень исправно платить вефмъ, то черезъ 
годъ, два, пойдеть дфло, и вы разбогатфете. Если н$тъ, то 
Москвитянинз сфлъ, не смотря ни на кавя объявленя“. 
Обращаясь къ себЪ, Даль пишетъ: „Не могу я теперь 
заняться обзорами. Будетъ съ васъ, если доставлять буду п0- 
въстушекг, коли признаются онз нужными и будуть упла- 
чиваться немедленно по получени ихъ, такъ какъ мы сдаемъ 
ихъ въ здЪшн!е склады. Нашь товаръ не залеживается, а по- 
тому на сроки отпускать его не приходится. Повторяю, вы 
29* 


= 459. —— 


должны обдумать и р%®шиться, хотите ли приплатить въ годъ 
двадцать, тридцать тысячъ въ чаяни будущихъь барышей? — 
Коли н%Ътъ, то закрывайте лавочку. А если да, то я вамъ 
налпелъ сотрудника, *), который готовъ писать здвшня 06о0- 
зрзя и напишетъ вамъ самъ условя свои, приложивъ тот- 
часъ же образчикъ работы. Думаю, что обзоръ мЪсячныхъ 
журнальныхь лЪтописей, со сводкой ихъ на очную ставку, — 
да еще обзоръ всей журнальной дфятельности, которая одна 
только и дышетъь еще кой-какъ — думаю, что это придастъ 
Москвитянину небывалую жизнь и занимательность. Но однако 
этого мало: давайте повфстей и пр. Почему бы не помфщать 
также обзора веЪхъ губернекихъ вфдомостей? Поручите это 
моему: же работнику, онъ сдЪлаетъ. Но ради Бога не откла- 
дывайте вы улучшен!я до того времени, когда у васъ будетъ 
дв тысячи подписчиковъ; вы должны теперь издать четыре 
книжки за этотъ годъ, образцовыхъ, показавъ, что вы нам%- 
рены и можете сдФлать; тогда пишите объявленя, ссылаясь 
на то, что сдфлано, а не на то, что бы могло быть сд®лано; 
тогда у васъ на 1849 годъ прибудетъ — немного, можеть 
быть, нфсколько десятковъ подписчиковъ, а вы должны выдер- 
жать весь годъ, чтобъ одна книжка была лучше и занима- 
тельнзе другой, да въ течене года разсылать по одной раз- 
розненной книжЕкБ, поочередно, во всЪ губернске города, 
то на имя почтмейстера, то предводителя, то прокурора 
и пр., для того, чтобы поневолЪ ознакомить со своимъ жур- 
наломъ—а между тмъ печатать въ Московскихь Въдомо- 
стяхз объявленйя, указывая на вышедпия уже книжки. Вотъ 
тогда дфло пойдетъ, и вы въ 1850 году зашибете коп%йку, а 
въ 1860 будете миллонеромъ! Покупайте у Загоскина ро: 
манъ его, у Вельтмана все, что у него есть; нельзя ли за- 
ставить Павлова, или ее? да издавайте книги потолще! По- 
ручите надежному челов5ку—а если его нЪтъ у васъ, тоя 
его найду здЪеь, но съ услошемъ самой точной и добросо- 
въстной, немедленной платы — человзка, который бы обрабо- 
_—_ № В. М. Лазаревекато. 


— 458 — 


тывалъ статьи о современномъ состояни: естественныхъ наукъ, 
отдфль очень важный, который читается охотно, а у васъ 
его нЪть вовсе; ведите всЪ науки въ уровень, не жалфя бу- 
маги и печати, тогда и ваши историческая статьи будуть на 
своемъ мЪ$стф, не представляя уже видъ частности, а допол- 
няя общность и многосторонность. Воть я вамъ сколько на- 
давалъ совЪфтовъ!!! А еслибъ самому пришлось исполнять?.. 
Не знаю; но живи я въ Москвз, при нынфшнихъ обстоя- 
тельствахъ, ни на минуту не призадумался бы положить на 
предпраяте это капиталъ. Безъ этого—ни шагу. Еще по- 
слБднее слово: коли одна книжка ‘въ году выйдетъь не въ 
срокъ, опоздаеть хоть двумя днями—вы потеряли сто под- 
писчиковъ. Помните это. Еще самое послЪднее слово: ком- 
мисс1онеры ваши не годятся; вы должны устроить эту часть, 
и вЪ конц года напечатать три тысячи объявлевн1й и разо- 
слать повсюду. Покажите писане мое ФВельтману, что онъ 
скажеть?“ 

Долго: не получая отвфта отъ Погодина на это дЪловое 
письмо, Даль съ упрекомъ писалъ ему: 

„Ну, любезный Михаилъ Петровичъ, человЪкъ вы истинно 
добрый и хоропий—а пива съ вами не сваришь. Кто бы 
могъ ожидать, что посл всзхъ предварительныхь разговоровъ 
нашихъ и переписокъ на присланное вамъ предложене и 
работу посл$довало—молчане!!! Воля ваша, а этакъ никакого 
путнаго дфла не сдлаешь. Въ какое жь вы меня положенше 
ставите, и для чего было затЪвать? Поймите меня, Михайло 
Петровичъ, я бы нисколько не прогнфвался 0тказу, потому ли, 
что дорого, потому ли, что гнило—это вашъ разсчетъ и вы въ 
своемъ правЪ; но какъ же не отвфчать вовсе...“ 

Не смотря однако на все вышеизложенное, кто-то изъ 
Петербурга поручиль Погодину передать сл$дующее: „Ска- 
жите Погодину, что въ Петербургв очень хвалять его 1М0- 
сквиптянина и р»шительно признаютъ первымъ журналомъ въ 
Росси, теперь время поднять его на плечи“. 


— 454 — 


Г. 


У Въ то время, когда Западники и по смерти БЪлинскаго 
привлекали къ себЪ всеобщее внимаве свЪжими, сильными 
талантами своей натуральной школы и своими распростра- 
ненными журналами, между Московскими Словенофилами про- 
должали, къ сожалфн1ю, происходить внутренн!е раздоры. 

Въ 1848 году яблокомъ раздора между Аксаковыми и 
Погодинымъ съ Шевыревымъ послужили двЪ книги, и одна 
изъ нихъ принадлежить перу К. К. Павловой, подъ загла- 
вемъ: Двойная жизнь, а другая--К. С. ие его драма: 
Освобождене Москвы вз 1612 00у. 

Произведене К. В. Павловой нашло себЪ достойнаго ц*- 
нителя въ лиц Шевырева, который въ Москвитянинь на- 
печаталь разборъ его въ высшей степени сочувственный и 
безпристрастный. Разборомъ этимъ Шевыревъ занималея съ 
такимъ увлечешемъ, что Погодинъ иронически писалъ ему: 
„Наталя Петровна Кирзевская поручила мн напомнить тебъ 
объ ускоренши издашя сочиневнй Паис1я. Я отвВчалъ, что ты 
очень занять какимъ-то и, кажется, многогрёшнымъ романомъ 
Каролины Варловны, который такъ очароваль тебя, что о 
святомъ старцв Паис!В ты и думать позабылъ“., г 

Критика Шевырева по своему достоинству была оцфнена 
М. А. Дмитревымъ. „Разборъ Степана Петровича Двойной 
Жизни“, писалъ онъ Погодину, — „отмзнно хорошъ и безпри- 
страстенъ; въ похвалу же ея книги я прибавлю одно: въ 
поэтическомъ отношени— это прекрасная фантазя; въ основ- 
ной мысли—это прекрасный маленьк1й трактатецъ о воспи- 
тани свзтскихъ женщинъ. Но читали ли вы въ Сынь Оте- 
чества разборъ барона Розена? — Вообразите, что онъ обви- 
няеть Павлову въ схоластик$ и говорить, что ее завоевали 
Словене! Н%мець не‘понялъ нфмку; а мы Руссе и поняли, 
и оцЗнили по достоинству, но безпристрастно“. Въ другомъ 
же письм$ М. А. Дмитруевъ писалъ: „Отечественныя Записки 


— 455 — 


придрались, канальи, къ Московскому обществу и къ Мо- 
сковскимъ дамамъ, какъ будто они бывали въ этомъ обществ! 
И откуда у нихъ эта ненависть къ Москв! — А въ 00606- 
менникть есть длинный разборъ прошлогодней повЪети Гон- 
чарова: Обыкновенная Исторя, въ которомъ однако не за- 
м$тили самаго зам чательнаго, — это то, что характеръ дяди— 
есть совершеннЪйпий типь Петербургскаго человЪка, какихъ 
въ МосквЪ не найдется. МнЪ кажется, что характеръ. ны- 
нЪшней нашей литературы (я говорю не объ ученой) состоитъ 
именно въ томъ, что ей хочется что-то сказать, да не вы- 
говариваетъ. — Отчего это? Не знаетъ. ли хоть Николай Ва- 
сильевичъь Сушковъ?“ 2). 

Въ Бибиотекь для Чтешя былъ также помфщенъ по- 
дробный разборъ Двойной „Кизни, и этотъ разборъ быль по- 
м5щенъ въ той книжкЪ, которая вышла постомъ; разборъ 
этотъ заключается такими словами: „Оставимъ поскорЪе. это 
любезное злослове. Постъ!... Грзхъ!... Вотъ книга гораздо 
сходнзе съ предстоящими обстоятельствами: Лутешестве кз 
семи церквамз, упомянутымь вх Апокалипсись, Авраама Но- 
рова“ = 

Но къ разбору Шевырева Двойной „Жизни весьма вра- 
ждебно отнеслись Аксаковы и усмотрфли въ немъ то, чего въ 
немъ нёть. 5 марта 1848 года Погодинъ получаеть слф- 
дующую записку отъ С. Т. Аксакова: „Сегодня вечеромъ бу- 
деть у меня Томашевсвй и сообщить много интереснаго, а 
потому не благоугодно ли будеть и вамъ пожаловать? Зачьмъ 
это вы помфетили злонамфренную и несправедливую критику 
на Двойную «Жизнь? Да еще просите стиховь у сочинитель- 
ницы? Хороши, нечего сказать“; а въ другомъ письмЪ Акса- 
ковъ спрашиваеть Погодина: „Вразумили ли Шевырева?“ 
ПослЪ посЪщенля Аксаковыхъ Погодинъ записалъ въ своемъ 
Дневникъ: „Аксаковъ упрекаетъ, зачЪмъ помфстиль злонам$- 
ренный и несправедливый разборъ Шевырева. Позхалъь къ 
Аксакову по его приглашеню, оказалось, ошибочному. Во- 
шютъ противьъ Шевырева, такъ что противно стало слушаль. 


— 456 — 


Защищалъь и радъ, что быль тамъ Хомяковъ, съ которымъ и 
отправился къ Шевыреву. Чувствую, какъ долженъ онъ быть 
взбБшенъ отъ такой несправедливости и неблагодарности. Такъ 
и есть. Онъ уже писалъ ко мнЪ, но я не получилъ его письма. 
Толковали 0 всфхъ этихъ господахъ. Ловкость ‘въ Хомя- 
ковз“ 3“). 

Въ тотъ же день Шевыревъ писалъ Погодину: „В. В. Пав- 
лову увфрили, что я въ критик своей обвиняю ее въ без- 
божии. Особенно позаботились о томъ Аксаковы, отецъ и сынъ. 
Этимъ подвигомъ они ув$нчали себя въ отношени ко мнЪ 
за добро, которое я имъ сдфлалъ. Теперь кончено. Я съ ними 
не знаюсь. Константинъ Аксаковъ можеть двигать стулья 
на меня—Богъ съ нимъ, но двигать тая мнфня—ужъ это 
слишкомъ. Павловъ даже, умфренный во всЪхъ этихъ сплет- 
няхъ, хотфлъ вчера написать ругательное письмо къ тебЪ за 
мою статью, что ты допустиль меня ее напечатать. Я гово- 
риль ему, что еслибы ты подозр%валъь хоть что-нибудь ма- 
льйшее въ этомъ родЪ, то конечно сказалъь бы мнЪ. Мн въ 
голову не приходила возможность такого обвинене. Я увБ- 
ренъ, что Аксаковъ Вонстантинъ принялъ тутъ на свой счетъ 
поэта и сплель эту сплетню. Мн% она надо$ла. Неблагодар- 
ность гнуснзйпий порокъ. Я знаться съ ними не могу болЪе... 
Я Павлову послалъ записку о разрывз съ Аксаковыми“ *”). 

ДЪйствительно, въ своей Двойной „Ёизни К. К. Павлова 
выводить на сцену поэта, который быль приглашенъ на ве- 
черъ къ одной Московской свЪтской барынф, но котораго за- 
тмилъ „Испансвй грандъ, преинтересный, смуглый, гордый 
карлисть съ блестящими глазами, который случайно забфжаль 
въ Москву, и на этомъ вечер забыли о поэт и отдали 
иностранцу свою неизлечимую привътливость“ °%). 

Будучи наблюдателемъ всего происходившаго, Хомяковъ 
равнодушно писалъ А. Н. Попову: „О Москв$ мн% вамъ пи- 
сать новаго нечего, кромЪ того, что по случаю поэмы Двойная 
Жизнь и Шевыревекаго разбора произошли опять смуты между 
Шевыревымъ, Павловымъ и Аксаковыми“ *"). Между тЪмъ 


— 457 — 


Гоголь принялъ сердечное участе въ Шевырев$ и далъ 
ему благой совфтъ: „Чтб сказать тебЪ“, писалъ онъ, — „объ 
этихъ сплетняхъ, въ которыя иногда впутываютея люди, 
близк!е намъ: я испыталъ. эти положенья. МнЪ не мало уда- 
валось слышать о себЪ всякихъ сплетней; въ этихь сплет- 
няхъ мнЪ открывалось только нфсколько глубже челов$ческое 
сердце; а выводъ я сдфлаль себЪ тотъ, что нужно быть съ 
людьми, которые распустили про васъ сплетни, такъ, какъ бы 
они о насъ ничего не распускали. Нужно входить всюду просто, 
съ открытымъ лицомъ; нужно, чтобы увфрились наконецъ 
люди, что ты такой человфкъ, надъ которымъ сплетни не 
имфють никакой власти: тогда, мнф кажется, сплетни и всявя 
путанья исчезнуть сами собою“ °%). 

Драма, К. С. Аксакова Освобождене Москвы вз 1612 оду 
была семейнымъ торжествомъ, семейнымъ событемъ у Акса- 
ковыхъ. Драма на цензуру посылалась въ Петербургъ, и 
И. (0. Аксаковъ писалъ князю Д. А. Оболенскому: „Вчера 
брать Константинъ отправилъ къ теб драму, а я хочу про- 
сить тебя поспЪ®шить этимъ дфломъ, вопервыхъ, потому, что 
съ высылкой билета конецъ везхъ хлопотамъ о ней, и во- 
вторыхъ, потому, что 29 марта день рожден1я Вонстантина, 
и я желаль бы, чтобы драма могла получиться въ этотъь 
день; или къ этому дню. СдЗлай одолжене, любезный другъ, 
Митя, хлопочи“. Наконецъ драма явилась въ МосквЪ. Хо- 
мяковъ писалъь о ней или по поводу ея къ А. Н. Попову, 
„Любовь глубокая, истинная, терп$ливая, не смотря на по- 
рывистыя проявлен!я, получила свою награду въ ДексаковЪ. 
Его драма есть награда ему самому; но надобно помнить, 
что ОНЪ художникъ. Теоретическому сознаню отъ него пойти 
трудно: у него анализъ слишкомъ въ зависимости отъ вну- 
тренняго синтеза, и это очевидно для всфхЪъ, и во всЪхъ воз- 
буждаетъь недовзруе. НапримЪръ, его православе, хотя искрен- 
нее, иметь характеръ слишкомъ мЪстный, подчиненный на- 
родноети, слФдовательно, не вполн® достойный. Опять же 
Аксаковъ невозможенъ въ приложени практическомъ. Буду- 


— 458 — 


щее для него Должно непрем$нно сей же часъ перейти въ 
настоящее, а про временныя уступки настоящему онъ и знать 
ничего не хочетъ; а мы знаемъ, что безъ нихъ обойтись 
нельзя“ *). | 

Но драма Аксакова произвела неблагопраятное виечатл$- 
н!е какъ на Погодина, такъ и Шевырева, и послужила дру- 
тимъ поводомъ разрыва ихъ съ семействомъ Аксаковыхъ. 
„Драмы я не читалъ“, писалъ Шевыревъ Погодину, — „потому 
взроятно, что получать ее, слава Богу, недостоинъ. Пришли 
мнЪ свой экземпляръ: Разбираль ее не буду. Богъ съ ними. 
Я, кром$ Ольги Семеновны, ихъ оставиль. Неблагодарность 
ихъ въ отношенши ко мнЪ гадка“. Передъ выходомъ въ свЪтъ 
лрамы Погодинъ посфтиль Аксаковыхъ и вотъ что записалъ 
въ своемъ Дневникъ: „Пофхалъ къ Аксаковымъ. Очень сухо 
со стороны молодыхъ. Ихъ товарищи начинаютъ говорить 0 
Русской Истор1и такъ, что уши вянутъ. Грустно и досадно. 
Домой и думаль о людяхъ, обществ, знакомствахъ. О если- 
бы мнф оберегаться. Какъ бы я желалъ бросить все и всзхъ.. 
Но неужели вс такъ дурны! Удивительно!“ Но когда Пого- 
динъ прочелъ драму К. С. Аксакова, то отозвался о ней въ 
своемъ Дневник такъ:, Такая дрянь, что изъ рукъ вонъ!“ “®)._ 
Съ своей же стороны и Шевыревъ писалъ Погодину: „Охота, 
тебЪ еще Фздить къ этимъ Аксаковымъ, которые не стоюте 
нашей доброты и нашего великодушия: Я ужъ къ нимъ не 
Ъздокъ. То грустно, что у насъ неблагодарные поступки ни 
по чемъ. Одинъ Аркадй Тимоееевичь сказалъ только хорошо 
на дняхъ: „Узнавъ о поступкЗ Константина съ вами, я ему. 
сказалъ просто, что онъ свинья“. 

Между т$мъ Погодинъ написалъ рецензю на драму 
Аксакова и до напечатаня послалъ ее на разсмотр$н!е 
автора, которому писаль: „Просто —-я не знаю, что дфлать съ 
драмою. МнЪ не хочется сдфлать вамъ никакой непрлятности 
даже мимо идущей литературной, какъ бы ни казалось мнЪ 
справедливо мое мнЪн!е. Научите же меня, что дФлать. Вы- 
писать содержане драмы я хотЪль сначала, но это о 


— 0) 


жан!е сдфлается самою лютой критикой. Можетъ быть, не 
такъ я дфлаю его— сдЪлайте сами и пришлите. Промолчать 
мнЪ вовсе — закричать журналы Шетербургсве, зачфмъ мы 
молчимъ, и обвинять въ пристрастш. Согласиться съ драмою 
—я не могу, ибо это значило бы отказаться отъ своихъ по- 
ня, ето разъ напечатанныхъ. Разв$ написать частное, лич- 
ное свое мнЪне, избЪгая всякихъ сужденш“ “"). _ 

Отвзтъь Аксакова на эти строки, по замфчанию Погодина, 
быль „какъ будто безъ неудовольствия“, и онъ напечаталь въ 
майской книжьз ЛИосквитянина свою рецензио, въ которой 
читаемъ: „Драма, говоритъ авторъ, есть воспроизведенная жизнь! 
— Н%тъ, не только воспроизведенная, но и сосредоточенная. 
Взять нфеколько времени изъ жизни и воспроизвести его искус- 
ствомъ— не значить еще сочинить драму: это будетъ только 
отрывокъ изъ жизни. Драма должна быть однимъ цЪлымъ, 
обнимать одно происшестве, которое имфетъ свое начало, 
свою средину и свой конецъ, завязку и развязку, въ которой 
нЪть ничего лишняго и недостаточнато, а все основано на 
закон необходимости. Смотря съ этой точки, въ сочиненш 
Аксакова мы не видимъ драмы, хотя она раздФляется на 
дЪйствя и состоитъ изъ явлен: она не имфетъ необходи- 
маго начала и необходимаго конца. Ее: можно начать прежде 
и начать послЪ, а кончить даже непремЪнно иначе; ибо осво- 
бождене Москвы безъ избрамя Михаилова ничего не зна- 
читъ: теперь зритель остается въ недоумЪн1и, не возобновятся 
ли опять прежн!я смущеня и не найдутся ли новыя пре- 
пятствя. Сценъ можно исключить и можно прибавить сколько 
угодно. : 

„Вели смотр%ть на сочинене какъ на Исторю въ дЪй- 
сти, то въ ней недостанеть множества важнЪйшихъ, суще- 
` ственныхъ частей событ1я — освобожденя Москвы: тогда должно 
будетъ сказать, что значительныя происшествия смЪшаны съ 
незначительными; можно будетъь спрашивать: эпизодъ Омолен- 
сый, Тушинсвй, столько же важенъ въ этомъ событи, какъ 
и Ляпуновсвый — отчего одинъ, такъ или иначе, воспроизве- 


—- 460 —- 


денъ, а другой нзтъ? Можно ли оставить безъ вниман!я Троице1я 
грамоты съ Гоасафомъ и Д1лоничемъ, СапЪгу, Лисовскаго и проч. 

„Посмотримъ съ третьей точки, какъ на отдфльныя сцены, 
не связанныя между собой. 

„19 марта была схватка въ МосквЪ у Русскихъ съ Поля- 
ками, рЪзня, —слЪ$довательно, первое спокойное явлеше драмы, 
съ разсужденями и извфетями, не могло имфть тогда мета. 
(„Народъ медленно расходится“). —Не могло быть тогда спо- 
койнаго разсужденя бояръ, перебранки Салтыкова, спокой- 
наго разговора Салтыкова съ Гонсфвекимъ, далЪе разговоровъ 
Андронова и Грамотина. Кавля это драматичесвля приготовле- 
ня къ кровопролитю и сраженю? И какъ начинается крово- 
пролите въ 9-мъ уже явленшм? „Сцена н$зсколько пуста. Вы- 
ходятъ двое, потомъ немедленно, но постепенно, наполняется 
вся сцена народомъ, а съ другой стороны является Польская 
дружина! Полякъ спрашиваетъ: гдЪ же народъ? 2-й указы- 
ваетъ: вонъ онъ стоголовый зв$рь. 3-й. Эй вы мужичье! Рас- 
ходитесь, маршъ!“ И начинается . схватка. А въ драмЪ это 
дЪйстве не составляетъ никакой существенной части. Въ 
освобожденю Москвы оно принадлежитъ какъ двадцать дру- 
гихъ происшествй. 

„ДЪйствуюцщия или лучше говоряшая лица всЪ одинакя: 
что Антонъ, что Елизаръ, что ЕлисЪичь, что Мининъ, что 
Пожареюй. Иногда скажеть первый, второй согласится; 
иногда скажетъ второй, первый согласится. Можетъ быть, 
авторъ хотЪль представить такимъ 0бразомъ народъ, но на- 
родъ дЪйствуеть не иначе, какъ чрезъ своихъ представителей; 
представители же его бываютъ всегда люди выспие умомъ, 
характеромъ, силою, даромъ слова, или другими способностями. 
Въ историческомь Минин несравненно боле жизни, чмъ въ 
драматическомъ. Ляпунова и Салтыкова авторъ только пред- 
ставиль не похожими на прочихъ, но совершенно не въ 
Русскомъ духЪ. Руссвый человЪкъ, и честный, и плутъ, — 
себЪ на умЪ, а Ляпуновъ у него — пустозвонъ и благонам- 
ренный, Салтыковъ пустозвонъ злонамфренный. 


— 4601 — 


„Похвалить, по моему мн®ню, можно въ н®которыхъ слу- 
чаяхъ простоту языка, какое-то движене въ р%чахъ, впро- 
чемъ неум$стныхъ, Ляпунова, сцену профзжаго гонца въ де- 
ревнз, сцену народа въ КремлЪ по освобождени Москвы. А 
въ истори искусства, можетъ быть, это не лишей опытъ 
вмБетв съ нфкоторыми изъ прежнихъ для будущей Русской 
драмы“ 3°?). 

Въ самый день появлен1я въ свЪтъ этой рецензии, то-есть, 
1-го мая, былъ вечеръ у Хомякова по поводу дня его рожде- 
я, и на этомъ вечер$ Погодинъ встрЪтился съ Аксаковыми 
и воть что записать въ своемъ Дневникь: „Вечеръ и ночь у 
Хомякова. Аксаковы не смотрятъ, и двадцатилтней дружбы 
какъ не бывало“. 

Погодинъ не ошибся. Вотъ что писалъ (С. Т. Аксаковъ 
&ъ Гоголю, въ день имянинЪъ автора драмы, то-есть, 21 мая 
1848 года: „Имянинникъ мой съ матерью у об%дни... На 
дняхъ вы получите драму Константина. Прочтите ее на до- 
сугВ, сбросивъ съ себя всЪ чужя понятя, усвоенныя всми 
нами съ младенчества. Вдумайтесь глубоко въ старую Рус- 
скую жизнь и произнесите судъ нелицепр1ятный. Погодинъ 
облаялъ ее, какъ взбёсившаяся собака. Давно затаенная злоба 
на Константина, въ которой онъ и самъ много виноватъ, 
наконецъ, выбилась ключемъ бЪшеной слюны и помрачила 
даже его разсудокъ“ **). Но Гоголь, повидимому, не раздф- 
лялъ семейнаго восторга и въ суждеши о драм склонялся 
къ рецензи Погодина. По крайней мёрЪ вотъ что онъ писалъ 
Шевыреву: „Драму Аксакова пробЪжалъ, но такъ бЪгло, что, 
безъ сомнфвшя, еще не могу дать никакого рЪшительнаго сво- 
его суждеюя. Покуда, развЪ вотъ вопросъ: отчего же она 
пробфжалась бФгло и не заставила втянуться въ себя? И еще 
вопросъ: отчего историческая драмы наши кажутся блЬднЪИ 
и одностороннЪй истори?“ **). 

М. А. Дмитрлевь тоже стоялъ за Погодина, которому 
писалъ: „Вашъ разборъ драмы Аксакова — совершенная истина: 
по крайней мБрф я такъ долженъ думать, потому что мы 


— 4602 — 


съ вами совершенно сошлись въ нашемъ взглядз; я, прочи- 
тавши драму, то же самое написалъь въ Москву къ сыну @е- 
дору. Драмы нЪтъ! Вы написали о Самозванцв Историю вв 
лица, и это самое врное назван1е, потому что туть ве 
лица живыя; а у Аксакова — это сухая лфтопись въ разго- 
ворахъ“. 

Съ своей стороны и Шевыревь писалъ Жуковскому: 
„Драма Аксакова никакого сочувствя, ни даже вниман1я не 
возбудила”. 

Въ обозрён1и Русской Словесности за 1848 годъ, напе- 
чатанномъ въ Л/осквитянинь 1849 года, о драмЪ ВК. С. Акса- 
кова Освобождение Москвы сказано: „ПримЪфчательно какъ 
опытъ, хотя неудачный“. 

„Жаль мн Аксаковыхъ“, писала А. П. Елагина въ По- 
годину, — „это щекотливое самолюбе непростительно. Умали- 
шася истины оть сыновх человюческихь, суетная злаюла 
юйждо ко искреннему своему.—Не хотятъ люди и отъ друга 
слышать ыравды, а избави насъ Богъ отъ похвалы! Куда 
она годится!“ 

И. С. Авксаковъ изъ Ярославля писалъ своему отцу: „Да, 
забылъ сказать. Не знаю, знаетъ ли Константинъ, что въ 
послдней книжк® Отечественныхь Записокь за 1849 годъ 
есть огромная статья о князз Дмитр!5 Михайлович Пожар- 
скомъ. Онъ представленъ въ самомъ хорошемъ видф, со веёмъ 
своимъ смирешемъ, словомъ, такъ, какъ и въ драм$. Я статьи 
самъ не читалъ, но видфль еб; искалъ въ многочисленныхъ 
’есылкахъ ея на историчесве документы, лВтописи и книги — 
ссылки на драму Константина, но не нашелъ“. 

Не смотря на неуспзхъь драмы, К. (С. Аксаковъ въ 
1850 тоду вздумаль поставить ее на Московскую сцену. 
Узнавъ объ этомъ намфренш, И. С. Аксаковъ писалъ своему 
отцу: „Можеть быть, драма будетъ имЪть и огромный успЪхъ, 
можеть быть, и вовсе не будеть имЪфть успфха, если въ 
театр$, кромЪ знакомыхъ, будетъ еще публика (то-есть, всявй 
сбродъ, обыкновенно посфщающий театръ),—и въ посл$днемъ 


— 463 — 


случаВ ничего не будетъ удивительнаго. Мы привыкли къ 
пряностямъ, а предлагаемая пища слишкомъ прфена и здо- 
рова. Доброд$тель хорошая вещь, но иногда весьма скучная 
и способная произвесть зЪ№воту. Не спорю, что иконопись 
имфетъ свое значеше, но въ области искусства я предпочту 
Мадонну Рафаэля Русскимъ изображешямъ святыхъ. На- 
дЪюсь, что Константинъ не посЪтуеть на меня за эти зам*- 
чан!я: я ихъ высказываль уже не разъ и отъ всей души 
желаю, чтобъ я ошибся“. 

Какъ бы то ни было, но драма Освобождене Москвы вв 
65 1612 00у была представлена на Московскомъ театр». 
Новый попечитель Московсюкй, В. И. Назимовъ, счелъ долгомъ 
обратить на нее внимане князя П. А. Ширинскаго-Шихма- 
това. „Не могу умолчаль“, писалъ онъ,—„предъ вашимъ с1я- 
тельствомъ, что драма Аксакова, хотя и написана въ .дух% 
Православ!я, однако содержить въ себ тавя мысли, ко- 
торыя легко могутъ возбудить въ простомъ народЪ вра- 
ждебное расположене противъ высшихъ сословй и вообще по- 
дать поводъ къ превратнымъ толковашямъ. Сочинене се, по 
моему мнён!ю, не должно бы быть допускаемо въ печатаню 
и т8мъ менфе являться на сценз“. Вселфдетве этого князь 
Ширинсвый-Шихматовъ пожелалъ познакомиться съ этимъ со- 
чиненемъ и просилъ Назимова прислать ему самую книгу. 
Исполняя это желаше, Назимовъ писалъ Министру: „Во время 
представленя этой драмы на Московской сцен 14 декабря 
1850 года былъ въ театрз большой шумъ. На вс возгласы 
актера при порицани бояръ раекъ кричалъ: иравда, правда! 
Особенно слова 4ласз народа—лмласз Божй вызвали сильныя 
рукоплескавя и громогласное одобреше райка“. 

Съ своей стороны И. С. Аксаковъ писаль своему отцу: 
„Въ Ярославль я пр!халъ часовъ въ 10 вечера. По пруВзд® 
я узналъ, что Константинъ Булгаковъ за день до меня пр!- 
Ъхалъ также изъ Москвы и разсказывалъ, что драма не 
имВла успЪха, впрочемъ, самъ онъ на представлеши не былъ. 
Разумется, я далъ нужное объяснене, почему она, драма, 


-® 


— 464 — 


Булгакову не ‘должна нравиться... Въ другомъ же письмВ 
Аксаковъ писалъ: „Изъ письма Вфры вижу, что толковъ о 
драм много, но не могу толкомъ понять, будетъ или н®тЪ 
второе предетавлетше. Сколько можно догадаться, второе пред- 
ставлене отложено до полученя отвЪта изъ Петербурга. 
Вчера я получилъ письмо оть Хлфбникова: онъ пишетъ, что 
слышалъ отъ одного купца (@9едора Ивановича Соболева), ко- 
торый самъ быль въ театр во врема предетавлен1я драмы, 
что театръ былъ биткомъ набить, и публика была въ восторг$. 
А не справлялись ли вы въ книжныхь магазинахъ, не 
пошла ли продажа драмы снова въ ходъ? Справьтесь, это 
любопытно“. 

Въ это время А. О. Смирнова помирилась съ И. (С. Акса- 
ковымъ и писала Гоголю изъ Петербурга: „ВКакъ хорошъ 
Бродяа Ивана Аксакова, и какъ онъ самъ мн понравился 
теперь. Я люблю его трезвость; займитесь его меньшой се- 
строй Машей; °бЪдняжка уже теперь хандрить. СвЪтЪ въ 
дали, а Константинъ, съ топоромъ его разрушающий, — все 
это на дЪвочку сильно подЪйствовало. Мать озабочена, а 
отцу лишь до литературы“. Гоголь на это отвзчалъ: „Ва- 
шимъ совзтомъ позаняться хандрящею дФвицею не восполь- 
зовался. Я думаю, что обращаться еъ дЪвушкой есть дЪло 
женщины... Повфрьте, дзвушка неспособна почувствовать 
возвышенно-чистой дружбы въ мужчин; непремфнно заро- 
нится инстинктивно другое чувство, ей сродное, и бЪда обру- 
шится на несчастнаго доктора, который съ истинно братскимт, 
а не другимъ какимъ, чувствомъ подбросилъ ей лекарство. 
Все, что я сдфлалъ, это было то, что я, велЗдстые письма 
валиего, постарался узнать, которая изъ дочерей Аксакова 
называется Марей. Надобно вамъ сказать, что я быль въ 
праязни только со стариками да съ дфтьми мужского пола; 
что же до женскаго, то я зналь только имена, двухъ стар- 
шихъ дочерей, съ остальными же только раскланивался, не 
говоря ни слова“ 8%). 

Не смотря на сердечный отзывъ, сдфланной А. О. Смир- 


` 


— 465 — 


новой 0бъ И. (С. АксаковЪ, сей посл8дй писалъ своему 
отцу: „А. О. Смирнова все нездорова; она сдфлалась гораздо 
лучше прежней, но вдесятеро скучнЪе. Она прилфпилась къ 
набожности со всею ея внфшностью, знаетъ, кажется, наизусть 
всЪ святцы, уничтожила всЪ свои цвфтныя одежды, оставивъ. 
однз черныя, также всю излишнюю роскошь“. 
° Не смотря на распрю съ Аксаковыми, Шевыревъ въ 1/0- 
скешпянинь продолжаль ратовать за Словенофиловзь противъ 
Западниковъ. „Въ 1844 и 45 годахъь имя Словенъ и Сло- 
венофиловъ“, писалъ онъ,— „начало часто показываться въ 
Петербургскихъ журналахъ и подвергалось съ т№хъ поръ 
неутомимымъ преслвдованямъ, какъ имя какой-то особенной 
парти, непрятной ихъ духу и направленю. Первая, ка- 
жется, во зло употребила это имя Бибмотека для Чтеня. 
За нею послфдовали Отечественныя Записки. А тамъ уже 
всЪ журналы хоромъ стали гремЪть противъ выдуманныхъ 
ими Словенъ и до сихъ поръ не умолкаютъ. Откуда произо- 
шло это назван1е и кому оно приписано? Въ н%которыхъ 
ученыхь и литераторахъ, особенно Москвы, обнаружилась 
сильная потребность сознать то, что составляеть существен- 
ную основу Русскаго челов$ка, его характеръ, его религ10з- 
ныя и нравственныя начала, его первоначальное ‘устройство 
общественное, его коренныя свойства, его взглядъ на мъ, 
его отношеня семейныя, его отношешя къ народамъ инозем- 
нымъ— и утвердившись въ этомъ сознанйи, съ новой своей точки 
зрёня безъ предубфжден!й постороннихъ, безъ убфжден!Й навя- 
занныхъ, изъ сферы своей народной жизни, взглянуть и на раз- 
вите другихъ народовъ: словомъ, сказалась потребность само- 
бытности Русской въ дфлЪ сознаня, потребность науки живой, 
а не чуждой и отвлеченной. Это стремлен!е чрезвычайно какъ 
оскорбило тЪхъ, которые давнымъ-давно отказавшись отъ 
существенныхъь основъ Русской жизни, все быме Русскаго 
челов$ка полагаютъь въ томъ только, чтобы передразнивалть 
внфшними формами жизни и языкомъ все то, чтб состав- 
ляетъ одну внзшность западнаго образованйя, не вникая въ 
= 30 


— 466 — 


коренныя его основы, въ его сущность, въ особенность его 
явлений. Эти люди, видя стремлене въ н$которыхъ быть и 
въ мысли Русскими, разсердились на нихъ за то. Русскими 
они назвать ихъ не могли, потому что это было бы обидно 
для нихъ самихъ и приводило ихъ къ неизбЪжному вопросу: 
а мы-то что? Потому они изобрЪли хитрость: давай назовемъ 
ихъ Оловенами и Словенофилами—и частное видовое значе- 
н1е обратили въ общее. Средство было придумано очень хитро — 
и удалось. Имя пошло въ ходъ и сопровождалось всевозмож- 
ными насмёшками. Между тЪмъ изобр®татели имени Словенъ, 
дЪйствуя имъ противъ людей имъ непрйятныхъ, сами без- 
сознательно обличали свое направлен!е; приписывая имъ въ 
насмфшку имя Словенъ, они сами тЪмъ отказывались отъ 
имени Русскихъ, которое общими своими признаками непре- 
мфнно заключается въ первомъ, и тфмъ безсознательно сами 
наказали себя за злой умыселъ. 

„Имя Словенъ никогда у насъ не подвергалось насмш- 
камъ. Вепомнимъ славную эпоху Отечества, въ эпоху дв$- 
надцатаго года. Тогда Жуковеюй, представитель современ- 
ныхъ мыслей и чуветвъ въ поэз1и, въ своихъ произведетяхъ 
не отдфлялъ имени Словенскаго отъ имени Русскаго. На- 
добно еще сказать, что Жуковсый по сочувстямъ своимъ 
принадлежаль тому поколфнйю, которое обнаружило сопро- 
тивлеше защитнику Словенства, Шишкову. Еще въ пфени 
1806 года имя Словенъ раздавалось вм$ст$ съ именемъ 
`Русскимъ, а въ 1812 году раздавалось еще громче. При- 
помнимъ стихи изъ виа вэ стань Русских воинове. 

„Если въ славную эпоху нашей жизни поэты такле, какъ 
Жуковсый, гордились именемъ Словенъ,—какъ же могло 
случиться, что теперь такое высокое имя нашего племени 
употребляется въ насмфшку?“ 3%) 

Т$мъ не менфе въ 1848 году разобщеще между Сло- 
венофилами достигло до того, что когда наступило 15 марта, 
день священный для Словенофиловъ старшаго поколзвя, то 
Певыревъь писаль Погодину: „Въ понедфльникъ 15 марта: 


= 0 


соберемся ли опять въ Троицкомъ трактир$, какъ въ про- 
шломъ году? Кому сказать о томъ? Хомякову я напишу. А 
ты не возьмешься ли за Мельгунова? Павлову, я уже не знаю, 
кто скажетъ? Вотъ какъ обстоятельства въ течеве года. 
измВняются“. ? 

ОбЪль въ память Д. В. Веневитинова состоялся, и Пого- 
динъ, подъ 15 марта 1848 года, записаль въ своемъ Днев- 
никъ: „ОбЪдалъ съ Шевыревымъ, Хомяковымъ и Павловымъ 
въ Троицкомъ трактир. Лишнее съфлъ и выпиль. Вечеромъ 
завалилея спать“. 

Ш. 

Въ то время, когда происходили описанныя нами распри 
Шевырева съ Аксаковыми и Павловыми, съ одной стороны, и 
Погодина съ Аксаковыми—съ другой, Гоголь съ оливой мира 
- возвратился отъ Св. Гроба въ Росе!ю. 

Еще въ конц 1847 года Гоголь изъ Неамоля писалъ 
Погодину: „МнЪ очень теперь хочется Зхать въ Рос@ю, но 
замираетъь малодушный духъ мой при одной мысли о томъ, 
какой длинный мнЪ предстоитъ перефздъ и все почти моремъ, 
которато я не въ силахъ выносить и отъ котораго страдаю 
ужасно. Не Зхать же въ Терусалимъ какъ-то стало даже со- 
вЪетно. Если нЪтъ внутренняго желанья, такъ сильнаго, какъ 
прежде, то все-таки слфдуетъь хотя поблагодарить за вее слу- 
чившееся, потому что случилось ‘многое изъ того, что, я ду- 
малъ, безъ Терусалима не случится. Духъ освЗтило и силы 
обновились... Наконецъь въ январ% 1848 года Гоголь по- 
плыльъ изъ Неаполя въ Герусалимъ. Изъ Мальты онъ писалъ 
Шевыреву. Содержан1е письма Шевыревъ сообщилъ Погодину: 
„Оть Гоголя получиль письмо изъ Мальты. Онъ на пути въ 
Терусалимъ и страдалъ отъ моря. Проситъ писать къ нему 
въ Константинополь на имя Титова. Воть его слова къ тебЪ: 
милаю Поюдина проси также: скажи ему, что мнь будете 
особенно пятно получить отз нею письмеио“. 

30* 


= 409 —- 


28 февраля 1848 года Готоль уже быль въ Святомъ 
Градз и оттуда писаль Жуковскому: „И я, по прим%ру мно- 
тихъ другихъ, удостоился видФть мфсто и землю, гдз совер- 
шилось дфло искуплен!я нашего. Прибыль я сюда благопо- 
лучно, едва прим$тивши, что изъ Европы переступиль въ Аз!ю. 
Уже успфлъ произнесть твое имя у Гроба Господня. О, да по- 
можетъ намъ Богъ, и тебЪ, и мнЪ, всЪ силы наши посвятить 
на произведенье творен!й, нами несенныхъ въ глубинф душъ 
нашихъ... Я здЪфеь не остаюсь долго, сифша возвратиться въ 
Россю вмЪстЪ съ моимъ старымъ школьнымъ товарищемъ 
Базили, съ которымъ я прибылъ сюда и который, будучи на- 
шимъ генеральнымъ консуломъ въ Сири,.завфдываетъ д$лами 
Терусалима. Базили написалъ преудивительную вещь, которая 
покажетъь Европз Востокъ, подъ загланемъ: Сшия и Пале- 
стина“. Въ другомъ письм$ къ Жуковскому изъ Бейрута, _ 
на обратномъ пути въ Россю (6 апрфля 1848 г.), Гоголь 
писалъ: „Уже мнЪ почти не взрится, что и я былъ въ Геруса- 
лимЪ. А между тёмъ я былъ точно, я говфлъ и пр!общилея 
у самаго Гроба Святаго. Литурмя совершалась на самомъ 
Гробовомъ камнф. Вакъ это было поразительно!.. Я стоялъ... 
одинъ; передо мною только священникъ, совершавпий литур- 
г1ю; даконъ... уже быль позади меня, за ст$нами Гроба; его 
толосъ уже мн слышался въ отдалени. Голосъ же народа и 
хора .... былъ еще отдаленн®е. Соединенное пн1е Русскихъ 
поклонниковъ, возглашавшихъ: Господи помилуй. и пр., едва 
доходило до ушей... Все это было такъ чудно! Я не помню, 
молился ли я. МнЪ кажется, я только радовался потому, что 
помфстился на мЪфетЪ, такъ удобномъ для моленья и такъ 
располагающемъ молиться... Литургя неслась ..Я не успёль 
_почти опомниться, какъ очутился передъ чашей, вынесенной 
священникомъ изъ вертепа, для прробщешя меня недостойнато .. 
Вотъ тебф всз мои впечатлфн1я изъ Терусалима“ 3"). 

Письма Гоголя доставляли Жуковекому великую радость. 
„И съ изумлешемъ, и радостю, милЪйпий Гоголь“, писалъ 
онъ, — „получиль я твое письмо изъ Терусалима. Въ то время, 


— 469 — 


какъ я полагалъ, что вокругь тебя шумить возмутивпийся 
Неаполь, ты спокойно стояль у Гроба Господня и, смотря 
на него, глубже понималъ и значене человВческихъ тревогъ 
на землф, и тайну небеснаго мара души человЪческой“ **). 
На просьбу Жуковекаго изобразить Палестину со всми 
м$стными красками Гоголь между прочимъ отвфчалъ: „Въ 
чему эти бЪдныя черты, когда всякое событе Евангельское 
и безъ того уже обстававливается въ ум христанина такими 
окрестностями, которыя гораздо ближе даютъ чувствовать ми- 
нувшее время, чёмъ вс нын® видимыя мфетности, обнажен- 
ныя, мертвыя? Что могутъ сказать, напримЪръ, нынз места, 
по которымъ прошелъ скорбный путь Спасителя ко кресту, 
которыя всЪ теперь собраны подъ одну крышу храма, такъ 
что и Св. Гробъ, и Голгоеа, и мЪето, гдЪ Спаситель пока- 
занъ былъ Пилатомъ народу, и жилище архерея... все очу- 
тилось вм$ст5? Что могутъ вс$ эти м$ста, которыя привыкли 
мы м$рить разстоян1ями, произвести другого, какъ развф 
только сбить съ толку любопытнаго наблюдателя, если только 
они уже не врЪ%зались заблаговременно и прежде въ его 
сердце и, въ свт пламенфющей вфры, не предстоять еже- 
минутно предъ мысленными его очами?.. Чтб могуть прого- 
ворить теб эти м%ста (Терусалимъ, Виелеемъ, Горданъ), если 
не увидишь мысленными глазами надъ Виелеемомъ звЪзды, 
надъ струями Тордана голубя, сходящаго изъ разверстыхъ не- 
бесъ, въ стфнахъ [ерусалимскихь страшный день крестной 
смерти... Другъ, сообразилъь ли ты, чего просишь, прося отъ 
меня картинъ и впечатлфв!й для той повфсти (Бъчный 05), 
которая должна быть вмфстЪ и внутренней исторей твоей 
собственной души. НФть, ве эти Святыя М%ста уже должны 
быть въ твоей душ. Соверши же, помолясь жаркой молит- 
вой, это внутреннее путешестве — и всБ святыя окрестности 
возстануть предъ тобою въ томъ свЗтВ и колорит, въ ка- 
комъ они должны возсталь. Какую великолфиную окрестность 
поднимаетъь вокругъь себя всякое слово въ Евангелши! Какъ 
бфлень предъ этимъ неизмёримымъ кругозоромъ, открываю- 


— 470 — 


щимся живой душ, тотъ узвый кругозоръ, который а. 
мертвыми очами ученаго изслФдователя!“ °°°). 

Пере$здь черезь СирЙсвыя пустыни Гоголь совершилъ въ 
сообществ$ своего товарища по гимназши, В. М. Базили, ко- 
торый, въ качествЪ генеральнаго консула въ Сири, пользо- 
вался особеннымъ влляемъ на умы Арабовъ. „Для поддер- 
жаня этого вляя“, разсказываеть П. А. КулЪшъ, — „Ба- 
зили долженъ былъ играть роль полномочнаго вельможи, ко- 
торый признаетъ надъ ©0бой только власть великаго пади- 
шаха. Каково же было изумлеше Арабовъ, когда они уви- 
дли его въ явной зависимости отъ его тщедушнаго и не- 
взрачнаго спутника! Гоголь, изнуряемый зноемъ песчаной 
пустыни и выходя изъ терпфн1я отъ разныхъ дорожныхъ не- 
удобствъ, не разъ увлекался за предфлы обыкновенныхъ жа- 
лобъ и сопровождалъ свои жалобы такими жестами, которые 
ВЪ глазахъ Арабовъ были доказательствомъ ничтожности гроз- 
наго сатрапа. Это не нравилось Базили; мало того: это было 
даже опасно въ ихъ странствованйи черезъ пустыни, такъ 
какъ ихъ охраняло больше всего только высокое мне Ара- 
бовъ о значении Базили въ Русскомъ государствЪ. Тогда Ба- 
зили р%$ёшилея вразумить Гоголя самимъ дфломъ и принялъ 
съ нимъ такой тонъ, какъ съ послфднимъ изъ своихъ подчи- 
ненныхъ. Это заставило Гоголя молчать, а мусульманамъ дало 
почувствовать, что Базили все-таки полновластный визирь 
великаго Падишаха, и что выше его н$тъ визиря въ Им- 
пер! и“ 3): 

Наконець 12 апр$ля 1848 года А. 0. Стурдза извз- 
щаеть Погодина: „Н. В. Гоголь и В. М. Базили прибыли 
на дняхъ въ нашу Одесскую пристань“; а гастрономъ Мур- 
закевичъь пишетъ: „Гоголь прЁхаль и выдерживаетъ каран- 
тинъ. 30 апрфля выходить въ городъ Одессу, и мы его встр - 
чаемъ обфдомъ у Отона“ “"). 

Узнавь о прибытш Гоголя въ Одессу, К. С. Аксаковъ 
привзтствовалъ его такими словами: „Наконецъ вы на Русской 
землБ, любезнфйпий Николай Васильевичъ! Наконёцъ я пишу 


= ЧЁ — 


къ вамъ не за границу“ **). Отецъ же Константина Аксакова 


писалъ Гоголю: „Здравствуйте, здравствуйте на Святой Руси, 
мой любезный другъ, Николай Васильевичъ! Давно должны 
были написаться эти строки, но... вс человфческая предпо- 
ложен1я прахъ и суета!“ (Съ своей стороны и Шевыревъ 
извЪщалъь Надежду Николаевну Шереметеву: „Сю минуту по- 
лучиль я письмо оть Н. В. Гоголя изъ Одессы отъ 21 апр%ля. 
Слава Богу, онъ прибыль благополучно. Пишетъь ко мн изъ 
карантина. Духомъ спокоенъ и счастливъ. Здетъ къ своей ма- 
тери въ Полтаву, въ деревню Васильевку .... Когда я про- 
челъ его письмо, первою мысли моею было благодарить Бога 
за то, что онъ по милосердию Своему услышаль наши мо- 
литвы о благополучномъ возвращен!и нашего друга въ Росс1ю. 
Второю мыслю было писать къ вамъ...“ **). 

Изъ Одессы Гоголь отправился въ свое Полтавское имЪ- 
ве Васильевку и по пути зазхаль въ Еевъ, гдф встрётился 
съ ©. В. Чижовымъ. Объ этой встрЪчЪ сохранилось воспо- 
минан!е у послфдняго, и вотъ. что онъ повфствуеть: „ПослЪ 
Итали мы встрфтились съ Гоголемъ, въ 1848 году, въ ВлевЪ, 
и встр$тились истинными друзьями. Мы говорили мало, но 
разбитой тогда и сильно больной душф моей стала понятна 
болёзнь души Гоголя. Мы встр$тились у А. С. Данилевскаго, 
у котораго остановился Гоголь и очень искалъ меня; потомъ 
провели вечеръ у М. В. Юзефовича. Гоголь былъ молчаливъ, 
только при разставаньи онъ просилъ меня, не можемъ ли мы 
сойтись на другой день рано утромъ въ саду. Я пришель 
въ общественный садъ рано, часовъ въ 6 утра; тотчасъ же 
пришнелъ и Гоголь! Мы много ходили по Ееву, но больше 
молчали; не смотря на то, не знаю, какъ ему, а мн$ было 
праятно ходить съ нимъ молча. Онъ спросиль меня: гдё я 
думаю жить?— Не знаю, говорю я: вБроятно, въ МосквЪ. — 
Да; — отв$чалъь мнЪ Гоголь; — ЕТО сильно вжился въ жизнь 
Римскую, тому поел Рима только Москва и можеть нра- 
виться. Мы назначили вечеромъ сойтись въ Лавр, но тамъ. 
видфлись только на несколько минутъ: онъ торопился“ **). 


- 4 = 


Въ маз Гоголь быль уже въ своей родной Васильевк» и 
оттуда 16 числа писалъ Данилевскому: „Гы спрашиваешь 
меня о впечатльяхъ, кавя произвель во мнЪ видъ давно 
покинутыхь м$стъ. Было нФеколько грустно, вотъ и все. 
Подъзхалъ я вечеромъ. Деревья — одни разрослись и стали 
рощей, друйя вырубились... Матушка и сестры, вФфроятно, 
были рады до пес раз иЙта моему пр!Ъзду, но наша братья, 
холодный мужской полъ, не скоро растапливается. Чувство 
непонятной грусти бываеть къ намъ ближе, чмъ что-либо 
другое“. 

Въ началЪ сентября 1848 года Гоголь пр1Бхалъ въ Москву 
и остановилея, по обычаю, у Погодина на ДЪвичьемъ Пол. 
Въ октябр$ онъ Ъздилъь на короткое время въ Петербургъ, и 
1-го октября 1848 г. Шевыревъ писалъ НадеждЪ Николаевн®. 
'Шереметевой: „ Гоголь пробылъ здЪеь весьма короткое время 
и наружностью не перемЪвилея нисколько. здоровье его хо- 
рошо. Боится зимнихъ холодовъ. Духомъ онъ бодръ. Слово 
его такое же, какъ было прежде. Собирается здЪсь работать“. 

Наружный видъ Гоголя, по возвращеви его въ Росе1ю, 
весьма живописно изображенъ И. С. Тургеневымъ, который 
при посЪщенш знаменитаго писателя нашелъ его въ такомъ 
видЪ: „Гоголь былъ одЪтъ въ темное пальто, зеленый бар- 
хатный жилетъь и коричневыя панталоны. Меня поразила, пе- 
рем$на, происшедшая въ немъ съ 1841 года. Я раза два 
встртилъ его тогда у А. П. Елагиной. Въ то время онъ 
смотр5ль приземистымъ и плотнымъ малороссомъ; теперь онъ 
казался худымъ и испитымъ челов$комъ, котораго усп$ла уже 
на порядкахъ измыкать жизнь. Какая-то затаенная боль и 
тревога, какое-то грустное безпокойство примфшивались къ 
постоянно-проницательному выражен!ю его лица. Его б%ло- 
курые волосы, которые отъ висковъ падали прямо, какъ обы- 
кновенно у казаковъ, сохранили еще цвзтъ молодости, но уже 
замфтно пор®д$ли; отъ его покалаго, гладкаго, бфлаго лба 
по прежнему такъ и вфяло умомъ. Въ небольшихъ карихъ 
глазахъ искрилась по временамъ веселость — именно веселость, 


— 45 


а не насмфшливость; но вообще взглядъ ихъ казался уста- 
лымъ. Длинный, заостренный носъ придавалъ физ1ономши Го- 
толя нзчто хитрое, лисье; невыгодное впечатлЪн1е произво- 
дили также его одутловатыя мягкля губы подъ остриженными 
усами; въ ихь неопред$ленныхъ очертаняхъ выражались-— 
такъ, по крайней м$рЪ, мнЪ показалось-—темныя стороны его 
характера: когда онъ говорилъ, онз непрятно раскрывались 
и выказывали рядъ нехорошихъ зубовъ; маленьюй подборо- 
докъ уходилъь въ шировй, бархатный, черный галстухъ. Въ 
осанкЗ Гоголя, въ его тфлодвижен1яхъ было что-то не про- 
фессорское, а учительское— что-то, напоминающее препода- 
вателей въ провинщальныхь институтахъ и тимназ!яхъ... Ва- 
кое ты умное, и странное, и большое существо! Невольво ду- 
малось, глядя на него. Гоголь говорилъ много, съ оживлешемъ, 
разм$ренно отталкивая и отчеканивая каждое слово—что не 
только не казалось неестественнымъ, но, напротивъ, придавало 
его рфчи какую-то шлятную вЪскость, впечатлительность“ *%). 

Изъ Петербурга Гоголь писалъ Погодину: „Вотъ тебЪ 
нфсколько строчекъ, мой добрый и милый! Едва удосужился. 
Петербургъ беретъ столько времени. Взжу и отыскиваю лю- 
дей, отъ которыхъ можно сколько-нибудь узнать, что дфлается 
на нашемъ грёшномъ свЪтВ. Все такъ странно, такъ дико. 
Какая-то нечистая сила ослфиила глаза людямъ, и Богь по- 
пустиль это осл5плене. Я нахожусь точно въ положен! 
иностранца, пр!зхавшаго осматривать новую, никогда дотол% 
невиданную землю: его все дивитъ, все изумляетъь и на вся- 
комъ шагу попадается какая-нибудь неожиданность...“ 

Въ Петербург» Гоголь засталъ А. О. Смирнову. По воз- 
вращени въ Москву Гоголь получилъ отъ нея слБдующее 
письмо: „Вамъ надобно видфться непремЪнно съ Филаретомъ; 
пожалуйста, ради меня, повидайтесь съ нимъ: у него чув- 
ствуешь что-то радостное, такъ онъ 6ы66%ътллё. Это ваше 
слово какъ разъ ему приходится. Явлен1е такое р$дко въ этомъ 
санф. Вспомните его слова на освящен1и скита, когда онъ 
заливался слезами и вс предстоящие рыдали. Это были по- 


— 474 — 


слфдейя слезы человЪка тлфннаго, потому что скитъ открыть, 
когда онъ почувствовалъ, что никогда не будеть въ Петер- 
бург и СунодЪ. Съ той поры замфтили въ немъ ту значи- 
тельную духовную перемЗну. Меня именно прельцало въ немъ 
то, что казалось Хомякову и многимъ несносно, то-ееть, его 
учтивость и кроткая любезность съ прескучными дамами. Че- 
ловфкъ не имфетъ никакого права отталкивать просящато у 
него, и вотъ почему бЪФдный владыка сидитъ съ барынями. 
Вы у него научитесь любить Троицый посадъ и преподобнаго 
Сершя, а тамъ много утЪшенйя возлв Святого Чудотворца“. 
Гоголь воспользовался этимъ сов$томъ и вмст® съ А. Н. Вер- 
стовскимъ посфтилъ Митрополита. 

Возвратившись въ Москву, Гоголь опять поселился у По- 
година и прожилъ у него до декабря 1848 года. Сынъ хо- 
зяина примЪтилъь слфдуюцщиЙй его обычай: „Посл обфда до 
семи часовъ Гоголь уединялся къ себЪ, и въ это ‚время ЕъЪ 
нему уже никто не ходилъ; а въ семь часовь онъ спускалея 
внизъ, широко распахивалъ двери всей амфилады переднихъ 
комнатъ, и начиналось хожден!е... Въ крайнихь комнатахъ 
_ ставились больше графины съ холодной водой. Гоголь хо-_ 
диль и черезъ каждыя десять минутъ выпиваль по стакану. 
На отца, сидфвшаго въ это время въ своемъ кабинет за Не- 
сторомъ, это хождеше не производило никакого впечатлВ ния, 
онъ преспокойно сид$лъ и писалъ. ИзрЪдка только бывало 
подниметъ голову на Гоголя и спроситъ: Ну, что находился 
ли? Гоголь ходилъ чрезвычайно быстро и какъ-то порывисто, 
производя при этомъ такой вфтеръ, что стеариновыя свЪчи 
оплывали, къ немалому огорченш моей бережливой бабушки. 
Когда же Гоголь очень ужъ расходится, то моя бабушка, 
сидЪвшая въ одной изъ комнатъ, закричитъ бывало горничной: 
Груша, а Груша, подай-ка теплый платок, тальянець, такъ 
звала, она Гоголя, столько вътру напустиле, так страсть“ 348). 

Въ это же время, профздомъ изъ Одессы въ Петербургъ, 
пребываль въ МосквЪ высокопреосвященный Иннокентий. Въ 
честь высокаго гостя А. И. Лобковъ сдЪлаль обфдъ, на ко- 


—- 475 


торый приглашалъ Погодина и Гоголя. „Вотъ и владыка къ 
намъ изъ теплыхъ странъ пожаловалъ“, писалъ Лобковъ По- 
годину, — „нынче я‘имлъ честь его видфть и убфдить завтрали- 
й день у меня раздЪлить трапезу, къ которой я васъ по- 
корнзйше прошу пожаловать. Владыка еще поручилъь при- 
гласить ко мн же г. Гоголя, но я его не знаю, и потруди- 
тесь это устроить“. 

Не знаемъ, воспользовался ли Гоголь этимъ приглашешемъ, 
но знаемъ, что Погодинъ воспользовался онымъ, о чемъ гла- 
сить запись его въ Дневникъ, подъ 21 октября 1848 года: 
„Обфдаль къ Лобкову не хотфль было фхаль и пофхалъ для 
Музея...“ 

Дароваве Гоголя весьма цфнилось и въ средЪ Троицкихъ 
ученыхъ, одинъ изъ нихъ, (С. К. Смирновъ, писаль Пого- 
дину: „Слышалъ, что у васъ гостить Русская знаменитость: 
Н. В. Гоголь. Горю нетерифливымъ желашемьъ видёть этого 
‚чуднаго мужа, которато я почитаю до безпредфльности“; а 
0. И. Иноземцовъ, поручая Погодину поклонитьея Гоголю, 
замЪчаетъ 0’немъ: чай, хандритв. 

О жить Гоголя подъ одною кровлею съ Погодинымъ мы 
встрёчаемъ въ Дневник послдняго слфдующйя записи: 

Подъ 14 октября 1848 00а: „Съ Гоголемъ объ Аксаков“. 


— 15 — —: „Вечеромъ еъ Гоголем о нынфшнемъ 
времени и о Русскомъ человфк%“. 

— 16 — —: „Съ Гоголемъ о нынзшней администращи“. 

— 17 — —: „Прзжаль Шевыревъ просить обдать 


завтра. Слава Богу, не сердится за объяснеше. Съ Гоголемъ 
обфдали вдвоемь и толковали о людяхь и ихъ дёйствяхъ“. 

— 18 — —: „Глубокое замЪчане Гоголя: Стасене 
Росси, что Петербуре вх Петербуриь“. 

— 1 ноября: „Думаль о Гогол5; Онъ все тотьъ же. Я 
убфдился. Только ряса подчаеъ другая. Люди ему ни по- 
чемъ". 

— 2 — —: „Гоголь по два дня не показывается; хоть 
бы спросиль: чёмъ ты кормишь двадцать пять челов къ?“ 


— 4176 — 


— 19 — —: „Православе и Самодержаве у меня въ 
домЪ: Гоголь служиль всенощную— ЕЕ для восшествия 
на престолъ?“ 


— 20 — —: „Гоголь нын® пр1общался. ть почему 
вчера онъ служилъ всенощную“ 
— 22 — —: „Студенты изъ Семинарш. О Семинарии. 


Показывалъь Гоголю“. 

24 декабря 1848 года едина писалъ М. А. Ма- 
ксимовичу: „Гоголь въ Москвз жилъ у меня два м$еяца, а 
теперь перефхаль къ графу А. П. Толстому, ибо я самъ 
пере зжаю во флигель: изъ дома выживаютъ рукописи, боюсь 
огня запаху. Онъ здоровъ, спокоенъ и пишетъ. Воть такъ 
нагрубилъ, или лучше—обругалъь онъ меня передь лицомъ 
всей Россш, да я и то снесъ,—значить—что я гордъ, или 
добръ?“ 

По свидфтельству современниковъ, „трудно представить 
себ болфе избалованнагто литератора и съ большими пре- 
тензями, ч5мъ былъ въ то время Гоголь... Московсые друзья 
Гоголя, точнфе сказать риближенные,— дЪйствительнаго друга 
у Гоголя, кажется, не было во всю жизнь, — окружали его 
неслыханнымъ, благоговзйнымъ вниман!емъ. Онъ находиль у 
кого-нибудь изъ нихъ все, что нужно для самаго спокойнаго 
и комфортабельнаго житья: столъ съ блюдами, которыя онъ 
наиболЪе любилъ; тихое, уединенное помфщене и прислугу, 
готовую исполнять всЪ его малЗйпия прихоти. Этой прислуги 
съ утра до ночи строго внушалось, чтобы она отнюдь не вхо- 
дила въ комнату гостя безъ требовал съ его стороны; от- 
нюдь не дфлала ему никакихъ вопросовъ; не’ подглядывала, 
сохрани Богъ! за нимъ. Вс домашн!е снабжались подобными 
же инструкщями. Даже близк!е знакомые хозяина, у кого 
жиль Гоголь, должны были знать, какъ вести себя, если не- 
равно съ нимъ встр$фтятся и заговорятъ. Имъ сообщалось 
между прочимъ, что Гоголь терифть не можеть говорить 0 
Литературз, въ особенности о своихъ произведен1яхт...“ 

Переселившись съ ДЪвичьяго Поля на Никитсвый бульваръ 


АИ 


къ графу Толстому, Гоголь занялъ переднюю часть нижняго 
„этажа, окнами на бульваръ. „ЗдЪсь за Гоголемъ ухаживали 
кавъ за ребенкомъ, предоставивь ему полную свободу во 
всемъ. Онъ не заботился ровно ни о чемъ. ОбЪдъ, завтракъ, 
чай, ужинъ подавались тамъ, гдЪ онъ прикажетъ. Блье его 
мылось и укладывалось въ комоды невидимыми духами, если 
только не надфвалось на него тоже невидимыми духами. ВромЪ 
многочисленной прислуги дома, служилъ ему въ его комна- 
тахъ собственный его человЪкъ, изъ Малоросси, именемъ 
Семенъ, парень очень молодой, смирный и чрезвычайно пре- 
данный своему барину. Тишина въ дом была необыкновен- 
ная. Гоголь либо ходилъь по комнат, изъ угла въ уголъ, 
либо сидЪлъ и писалъ. Когда писане утомляло или надо- 
дало, Гоголь поднимался на верхъ къ хозяину, не то — отправ- 
лялся пЪшкомъ по Никитскому бульвару, большею част!ю на- 
лфво изъ воротъ“. Графъ А. П. Толстой сказывалъ князю 
Д. А. Оболенскому, что „ему не разъ приходилось слышать 
какъ Гоголь писалъ свои Мертвыя Души: проходя мимо 
дверей, ведущихъ въ его комнату, онъ не разъ слышалъ, какъ 
Гоголь одинъ, въ запертой горниц%, будто бы съ кЪмъ-то 
разговариваль, иногда самымъ неестественнымъ голосомъ“ *"), 
_ Когда Гогофь прЁхаль изъ Малоросои въ Москву, то 
не засталъ въ ней Аксаковыхъ. Они были въ деревн® и только 
_въ октябрв переселились въ городъ. Изъ писемъ В. 0. Акса- 
вовой мы узнаемъ, что ея брать Константинъ „въ минуту 
свиданя съ Гоголемъ забылъ все и задушилъ было его обни- 
мая. Гоголь по прежнему бывалъ часто у Аксаковыхъь. По 
замфчантю 0. Т. Аксакова, онъ никогда не видалъь Гоголя 
такимъ здоровамъ, крзпкимъ и бодрымъ физически, какъ въ 
ноябр% и декабрф 1848 и въ январз и февралВ 1849 года. 
Надобно зам Ътить, что зима была необыкновенно жестокая и 
постоянная, что Гоголь прежде никогда не могъ выносить. 
сильнаго холода, и что теперь онъ одфвался очень легко. Оъ 
появлешемъ же первыхъ оттепелей Гоголь сталь задумчив$е 
вялфе, и хандра очевидно стала имъ овладЪваль. Однако 


— 478 — 


19 марта 1849 года, въ день своего рожденйя, который онъ 
всегда проводиль у Аксаковыхъ, 0. Т. Аксаковъ получиль 
отъ него слфдующую довольно веселую записку: „Любезный 
другь СергЪй ТимоеЗевичь, имфютъ сегодня подвернуться 
вамъ въ обфду два приятеля: П. М. Языковь и я, оба гр- 
ховодники и скоромники. Упоминаю объ этомъ обстоятельств$ 
по той причинз, чтобы вы могли приказать прибавить кусокъ 
бычачины на одно лишнее рыло“ °%). 

Въ честь пребыван!я Гоголя въ Москвз Погодинъ тор- 
жественно отпраздновалъ день своего рожденя (11 ноября 
1848 г.) во фракахъ и б$лыхъ галстукахъ. Еще на канунЪ 
начались приготовления къ вечеру 11 ноября. Приглашен- 
ныхЪъ было много. Изъ сохранившихся письменныхъ свид%- 
тельствь мы узнаемъ, что на этоть вечеръ, между прочимъ, 
быль приглашенъ новый помощникъ Попечителя Московскаго 
учебнаго округа князь Г. А. Щербатовъ, который на при- 
глашене отвфчалъ: „Я воспользуюсь съ величайшимъ удоволь- 
стыемъ вашимъ приглашен1емъ пр!Вхать праздновать вм ст$ 
съ вами день вашего рожден!я и съ своей стороны надЪюсь, 
что вы не откажете мнЪз пр!Бхать ко мн во вторникъ про- 
вести вечеръ. Вы меня очень обяжете, если уговорите Гоголя 
принять тоже мое приглашене и т$мъ доставить мнЪ случай 
возобновить старое наше съ нимъ знакомство“. 

Въ самый день торжества П. П. Новосильцовъ писалъ 
новорожденному: „Отъ души благадарю за новое доказатель- 
ство старой и дорогой мн дружбы вашей, почтеннЪйпий Ми- 
хаилъ Петровичъ; я зналъ, что сегодня день вашего рожден!я 
и сейчасъ только хотзлъ писать къ вамъ, а послЪ обЪда 
прЕЪхать обнять васъ съ чувствами, коими пр@исполнено мое 
сердце къ вамъ. Вы меня предупредили, вспомнили 060 мнЪ 
и истинно обязали меня. Еще разъ благодарю. Дозволите ли 
вы мнЪ привести съ собою моего юношу?“ *) Не отказался 
отъ приглашен!я Погодина и И. В. Кпрфевсюй, но отъ при- 
тлашен1я уклонились Ю. ©. Самаринъ и П. М. Строевъ; пер- 


*) Ивана, Петровича. 


— 449 — 


вый уклонился по причинамъ политическимъ *); по другимъ 
причинамъ уклонился отъ приглашен1я П. М. Строевъ, которыя 
изложены въ слфдующемъ письмЪ его къ Погодину; „Усерд- 
нзйше поздравляю васъ; почтеннзйпий Михаилъ Петровичъ, 
съ прошедшимъ днемъ рожден!я вашего: дай Богъ, чтобы 
сто была грань п0л0вины жизни вашей. При всемъ желани 
моемъ я не могь явиться на приглашене ваше, въ чемъ 
прошу извинить меня: огромное разстояне, надфваюше фрака 
и опасен1е простуды устрашили и заставили меня сидфть` 
дома“. 2 

Но вечеръ кажется не удался, благодаря герою торжества. 
По крайней м$ЪрЪ вотъ что записалъ Погодинъ въ Дневник 
о своемъ вечерЪ: „Приготовленше къ вечеру. Письмо отъ Са- 
марина. Гоюль испортиль и досадно“. 


ШТ. 


20 мая 1848 года Хомяковъ у себя на вечер» прочель 
свое письмо 065 Анми. Въ числ гостей быль и Погодинъ, 
и онъ въ Дневникь своемъ записалъ: „Вечеръ у Хомякова, 
который прочелъ прекрасную статью. Думаль объ отвЪт®. 
Толковаль о Восток и ЗападВ“. 

— Письмо свое Хомяковъ пожелалъ напечатать въ ЛМоскви- 
тянинь. Явились цензурныя затруднен!я, по поводу коихъ 
онъ писалъь А. Н. Попову: „Мою статью 0бъ Ангми не про- 
пустила цензура. Еслибы вы только могли видЪть, что именно 
не пропущено, вы бы едва повфрили своимъ глазамъ; а за- 
мЪтьте, что это не особенная строгость ко мнЪ, а просто 
страхъ, принятый за правило здёшними цензорами, которыхъ 
будто пугаютъ изъ валшихъ сторонъ. Да гд$ же тутъ толк? 
Неужели генералы, и даже адмиралы разные, какъ говорить 
Гоголь, не понимаютъ уже ровно ничего въ теперешнемъ по- 
ложени дфлъ? ВидЪть, что нзтъ никакой возможности . при- 
нести хоть какую-нибудь пользу, это несносно... Москва съ 


*) См. ниже: 0540 о Флетчер. 


—-480-— 


своимъ Кремлемъ и тройнымъ оцзилешемъ Святыхъ мЪетъ, 
охватывающихь ее со везхъ сторонъ, это Оксфордъ Росейт, 
но Оксфордь огромный, много сильнфе Англ йскаго. Въ ней 
сосредоточивается и выражается сила историческая, сила, пре- 
данйя, сила устойчивости общественной; но этой силз нужно 
выражене, этому выражентю нужна свобода, хотя бы въ сво- 
‚ бодЪ и проглядывало какое-нибудь повидимому оппозиц1онное 
начало. Это мнимая оппозиц1я есть истинное и единственное 
консерваторство. Пусть этому началу положатъ совершенную 
преграду, пусть отнимутъ всякую возможность выражевня у 
этой силы предан!я и общественной устойчивости; пусть за- 
морять ее совершеннымъ молчанемъ, и тогда черезь н$- 
сколько лфть пусть поищутъ съ фонаремъ живой силы охран- 
ной— и не найдуть. Теперь не только можно, но должно 
поощрить, развязать умственное движен!е въ центрз жизни 
нашей, въ МосквЪ, а цензура дФлается неслыханнымъ бичемъ. 
Словесность должна замолкнуть, всякая жизнь умственная 
должна замолкнуть въ Москв%, и тогда я желалъ бы посмо- 
трЪть, что положитъ преграды умственной контрабанд%... Я 
знаю, кто радуется этому молчан!ю словесности нашей, кто 
съ насмЪшкой говоритъ: фа Газ уоцша, какой духъ торже- 
ствуетъ въ безсии доброй мысли“ **). 

Какъ Погодинъ, такъ и Шевыревь приняли вс® м%ры, 
чтобы статья Хомякова миновала цензурныя препятствя. „Въ 
Лешкову я написалъ апологическое письмо въ пользу статьи 
Хомякова“, писаль Шевыревъ Погодину; — „надобно. отстоять 
ее. вс$ми силами. Нельзя ли подЪйствовать на молодого по- 
мощника Попечителя *), только что вступившаго въ ‘долж- 
ность? Да будетъ это его первымъподвигомъ. МнЪ грустно, если 
эта статья не пройдетъ. Сейчасъь я Фду къ Окуловымъ въ. 
деревню **) освЪжиться воздухомъ“. Дружеское отношене 
Лешкова къ редактору Москвитянина много помогло дЪлу. 
„Посылаю вамъ“, писаль Лешковъ Погодину,— „статью Хомя- 


*) То-есть, на князя Г. А. Шербалова. 
**) Близъ Остафьева. 


а 


кова, которую еще разъ пробЪжаль сегодня вмфстё съ 
С. П. Шевыревымъ. Особенно одно м%сто надфлало много 
хлопотъ; не желая его выпустить, хотфлось измВнить. Слово 
сила замфняется словомъ 025 единомысия. Кажется, я ока- 
залъ все снисхождеше къ сталь“ °°). 

Но самъ Хомяковъ, хотя и жаловался на цензуру, къ 
хлопотамъ же объ своей статьВ относился довольно безразлично, 
и Погодинъ жаловался Шевыреву: „Удивительный челов%къ 
Хомяковъ. Я послалъ къ нему статью съ замфчаюями для 
цензора, дабы онъ изъявиль свое согласе и несогласме пре- 
проводить въ нему. Теперь слышу, что онъ у$халъ, не рЪ- 
шивъ дфла. Если тебЪ нельзя быть въ пятницу ко мн% (на- 
рочно $халь не надо), то побывай въ четвергь у Лешкова. 
Онъ живетъ близко къ теб, и, услышавъ твое разсуждеше, 
передасть его мн въ пятницу. Если не сговоримся, то по- 
шлемъ въ Петербургъ къ Уварову или Вяземскому, или Корфу 
или Давыдову“. 

Хлопоты Погодина и Шевырева увзнчались успзхомъ, и 
статья Хомякова была напечатана. Авторъ ея писалъ А. Н. По- 
пову: „Статью мою наконецъ пропустили. Не знаю, какъ, ибо 
цензура р$шительно сперва отказала; но знаю, что Погодинъ 
и Шевыревъ лфзли изъ кожи. Важется, безъ самолюбя могу 
сказать, что она того стоить. Англичане, которимъ она чи- 
тана была, говорятъ, что она была бы подаркомъ для 
Англи“ 37). Когда эта статья появилась въ Польскомъ М0- 
сквитянииь, то И. И. Давыдовъ писалъь Погодину: „Въ Л0- 
сквитянинъ Хомякова парадоксы объ АнгМи многимъ нра- 
вятся. ДЪйствительно, тутъь много остроумнаго, животрепе- 
щущаго; но сколько тезисовъ и для спора“ *’). 

Оттискъ своей статьи, Хомяковъ чрезь А. Н. Попова 
представиль графинз А. Д. Блудовой и при этомъ писалъ: 
„Посылаю вамъ посылочку для графини А. Д. Блудовой. Это 
Атмя... Пожалуйста, скажите ей, что мнЪф стыдно взглянуть 
на бумагу, на которой напечатана Аниия: я просиль Пого- 
дина лише экземпляры для меня напечатать на порядочной 

31 


Е 


бумаг, а онъ по своей привычной эконом употребилъ на 
это бракованную“. Самой же тграфинз Блудовой Хомяковъ 
писалъ: „АЖурнальная дфятельность никогда меня не весе- 
лила, и никогда бы, можетъ быть, не напечаталъ я и строки 
въ журналЪ; но я не умфль придумать другого пути для 
удобнаго выраженя своей мысли и печаталь статьи въ ни- 
кфмъ нечитаемомъ Москвитянинь. Я хотЪлъ... высказать за- 
взтную мысль, которую носилъ въ себЪ съ самаго дЪтства, и 
которая долго казалась странною и дикою даже моимъ близ- 
кимъ пр1ятелямъ. Эта мысль состоитъь въ томъ, что, какъ бы 
каждый изъ насъ не любилъ Россо, мы всЪ, какъ общество, 
постоянные враги ея... Мы враги ея, потому что мы ино- 
странцы, потому что мы господа крЪпостныхъ соотечествен- 
никовъ, потому что одуряемъ народъ и въ то же время себя 
лишаемъ возможности истиннаго просв5щеня. Вопросы поли- 
тическле не имфютъ для меня никакого интереса; одно только 
важно, это вопросы общественные. Напримръ, у насъ прави- 
тельство самодержавно, это прекрасно; но у насъ общество 
деспотическое: это ужъ никуда не годится“ °°).. 

Въ формЪ письма въ Хомякову Погодинъ напечаталь въ 
Москвитянинь и свои Нусколько словз: „Всеобщая Исторя“, 
писаль онъ, — „воть наука, въ ‘коей Руссве должны, кажется, 
успВть преимущественно. Ихъ натура и прожитая жизнь пред- 
ставляеть имъ вс нужныя для того свойства и уеловя. 
Проче Европейсве народы, по религи, происхождению, взаим- 
нымъ отношенямъ, обстоятельствамъ, настоящему положен!ю, 
организму, темпераменту, не могутъ быть судями безпри- 
страстными другъ объ друг: англичанинъ никогда не отдастъ 
должной справедливости французу, французъ не оцфнить англи- 
чанина, нЪмець не можеть судить хладнокровно о словенин%, 
словенинъ не въ силахъ произнести имени н%мца безъ того, 
чтобы вся желчь не поднялась у него въ головф. Католики 
ненавидять протестантовъ. Протестанты презираютъ католи- 
ковъ. Сочтите веЪ историческя враждебныя происшествя, 
оставивипя неизгладимое впечатлфе въ душахъ народовъ 


— 488 — 


_ Европейскихъ; присоедините характеръ—у однихъ гордости, у 
другихъ хвастовства, у третьихъ эгоизма, наконецъ недоста- 
токъ въ образованш. Странно и см$шно покажется съ пер- 
вато взгляда, что руссый осм$ливается упрекать Европейцевъ 
въ недостаткВ образованя; но это точно такъ. Французы, 
говоря вообще, знакомы только съ Латинскимъ языкомъ, н%- 
которые еще съ Ангийскимъ или Италанскимъ, съ Нфмеп- 
кимъ немноге, съ СОловенскимъ почти никто. Англичане ни- 
какихЪ языковъ не жалуютъ, кромЪ древнихъ. НЪмцы, гото- 
вые изучать языки луны и всЪхъ планетъ, съ ихъ путниками, 
никакъ не могуть преодолфть себя, чтобъ приняться за на- 
р»чя Словеневкя, среди коихъ живутъ. Слфдовательно, никто 
не можеть пользоваться источниками Истор1и въ совокупности. 
Одни Русск1е владфютъ всфми языками безъ разлищя (за 
исключешемъ иногда своего, что, говорятъ. Отечественныя (!) 
Записки, нисколько не вредно), не питаютъ никакого при- 
страстя въ своему народу, а напротивъ готовы отдать пре- 
имущество всякому предъ своимъ; одни Руссые никому не 
завидуютъ, однимъ словомъ люди зше 1га её 61410, историки 
по преимуществу, а исторй не пишутъ! 

„Враткое письмо твое служитъ доказалельствомъ моему 
мнЪнию: въ немъ столько вфрныхъ и острыхъ историческихь 
замфчан!й, что оно знакомить читателя во многихъ отноше- 
няхъ съ АнгМею больше, чЪмъ иная книга и толстая дис-. 
сертатля. Какъ хорошъ этотъ старый многов$твистый дубъ, 
который представляется тебф тор1емъ, и эти думы, навЪвае- 
мыя лфсами Англи на ея поэтовъ, и эти кляченки, которыя 
красуются въ Регентовомъ паре наравн® съ знаменит йшими 
производителями, какъ называютъ нын$ заводскихъ скакуновъ... 

„Но все-таки я долженъ- тебЪ сказаль, что ты посмотр®лъ 
на Англю только съ хорошей стороны, такъ какъ на Фран- 
`цПо только съ дурной. Притомъ чтевше всей твоей статьи по- 
казываетъ, что внутри души твоей таится пристрасте къ 
Ангми, въ которомъ ты самъ не можешь даль ‘себЪ отчета. 
Да—такля симпалм къ народамъ, исторямъ, пер1одамъ, нау- 

31* 


— 484 — 


камъ, существуютъ въ насъ и имфють начало въ тайныхъ 
аналотяхъ нашего умственнаго и нравственнаго организма. 
Это имфлъь я случай замЪчать часто впродолжен!и долгаго 
обралцения между учащимися и учащими. 

„Темза съ своими многочисленными кораблями, Вестмин- 
стеръ съ великолвпными гробницами и уголкомъ поэтовъ, 
Виндзоръ съ мрачными и гордыми башнями, Ричмондъ съ 
зелеными дубами и лугами, парламенты съ богатыми лордами, 
столь простыми по наружности, произвели во мнЪ впечатл- 
не могущественное, но я не... однако возвратимея лучше къ 
твоему письму, чтобы ты не упрекнулъ меня въ нарушения 
о единствз предмета. 

„Я, ячество Шишкова, ячность Искандера, егоизмъ въ 
истори, политикв, обществЪ, литератур, семейств, дома, на 
сторонЪ, на сушЪ, на морф, опущенъ тобою изъ виду, или 
только тронутъ слегка, между тЪмъ какъ это свойство, съ 
хорошей и дурной стороны, есть отличительный характеръ 
Англи. Выпишу тебф н%®сколько мыслей объ немъ изъ своей 
тетради историческихъ афоризмовъ, которые я началъ было 
когда-то печатать, вмфетв съ нЪФкоторыми новыми замЪча- 
Н1ЯМИ. 

„Ты знаешь любимую мою мысль во Всеобщей Европей- 
ской Истори: История всяказо зосударства есть ни что иное, 
како развитие ею начала; настоящая и будущая ею Исто- 
ая такз происходить изз начала, какз изь крошечналю съмени 
выростаете то или друюе озромное деревио, кака вз человъ- 
чески покольняь правнуки сохраняют тончайиие отитльнки 
олоса или лечайшия черты тлълодвиженя своить прадъьдова. 
Начало зосударства есть самая важная, самая существен- 
ная часть, краеуюльный камень ею Исторши, и уръшаетв 
судьбу ею на въки вюковз. Отъ разлищя удфльныхъ частей, 
ингрещентовъ начала, ихъ количества, качества, способа со- 
единешя и прочихъ обстоятельствъ, происходятъь въ нфкото- 
ромъ смыслЪ различныя истори, какъ отъ различной пере- 
становки буквъ въ алгебрв разныя формулы, или отъ различ- 


АВ 


ныхъ сотрясевй въ калейдоскоп$ различныя фигуры. Даже 
колон Европейсвля представляютъ подтверждене этому мн%- 
ню: исторйя каждой соотвЪтетвуеть ея началу. 

„Въ началЪ государствь Европейскихъ мы видимъ: завое- 
ван1е, занят1е, завоеван1е издали, и съ водворешемъ, завоева- 
ве при сопротивлени и безъ сопротивлен1я, различныя сте- 
‚пени сопротивлен!й, различную пропорцшю завоевателей къ 
покореннымъ племенамъ, сходетво съ ними, и разлище, обра- 
зованность большую и мёньшую, также съ различными сте- 
пенями и проч. Ни одно государство не началось совершенно, 
какъ другое: родовые признаки бываютъ одинаве, но за нимъ 
и начинаются уже отм$ны. И каждая видовая, экземплярная 
отмфна обозначается въ течеше времени явственнЪе и явствен- 
нфе, болфе и болБе— отсюда проистекаеть и разнообразе въ 
исторяхъ. 

„Въ началЪ АнгМИскаго государства диме Н%$мецые при- 
шельцы, которымъ собственно принадлежить чувство личности, 
взяли тотчасъ рЬшительно и верхъ надъ старожилами; они 
слишкомъ живо сознали, почувствовали свою силу и преиму-_ 
щество, и вотъ почему въ АнгЛи развилось, и очень рано, 
право личности, право —я. 

„Могущественная, гордая и богалая аристокраля Англй- 
ская ведетъ свое начало отъ того же безусловнаго, совершен- 
наго первенства пришельцевъ. 

„Чувство личности принадлежить впрочемъ не однимъ за- 
воевателямъ Англи. Покоренные, защищаясь столько времени, 
не на животъ, а на смерть, развивали его также съ своей 
стороны, —среди кровопролитной борьбы. Притомъ замЪтить 
надо вотъ что: первые завоеватели были иноплеменниками 
въ отношенши къ туземцамъ, Бриттамъ, а послЪ Англы, Са- 
ксонцы, Датчане, Французсые Норманны — единоплеменники 
между собою. Если первые (Бритты), какъ говоришь ты, „или 
погибли, или удалились въ западныя области“, и это доказы- 
вается тзмъ, что почти вс м$ста и урочища восточной и 
средней Ангми утратили свои прежн!я названйя и получили 


= 486 — 


названия Саксонская (мимоходомъ— однакожъ не Словенсвя?), 
то посл$днимъ Саксонцамъ, Датчанамъ, легко было, разумЗется, 
современемъ сочетаться и слиться съ побфдителями Норман- 
нами, сохраняя почти всю свою нац1ональность. Твоя правда, 
что „Саксонское царство пало подъ ударами Французскихъ 
Норманновъ; но подавленная Савсонская стихля не утратила 
силы и н%®которой самобытности. Въ ней побфдитель норманнъ. 
уважалъ нравственное достоинство, доказанное самимъ сра- 
жен1емъ при ГастингсЪ, въ которомъ несчастный Гарольдъ 
оспариваль цфлый день побфзду противь непрятеля втрое 
многочисленн®йшаго. Раздоры между Норманнами снова воз- 
высили значене Саксонскаго народонаселеня. Бароны вызвали 
его къ новой жизни для того, чтобы найти въ немъ опору“. 
Это совершенно подтверждаетъь мою мысль, что чувство лич- 
ности принадлежитъ вообще англичанину, какъ лорду, такъ 
и простолюдину. Есть лордъ, помотокъ норманна, потомокъ 
посл дняго поб%дителя, а простолюдинъ происходить отъ пред- 
послЪдняго. Туземцы разошлись среди многократныхъ ино- 
племенныхъ наводнен!й, или удалились въ сторону. Плодомъ 
этого чувства между государственными законами является 
`древнфйпий въ Европ Нафеаз сотриз, & въ народныхъ в%- 
ровавяхъ пословица: домз мой— коътость моя. 

„Оъ большимъ удовольстыемъ встрЗтилъь я однажды сл%- 
дующее м$сто въ рецензш Бульверова сочинен1я объ Англ 
и Англичанахъ, которое служить къ подтвержденю моего 
историческато замфчан1я объ Англ йской личности: [ла сое 
и Егапса1з е3ё Фарратбепт & ппе пайоп апзз1 отапбе аае. 
1а Яешпе. Г/’Аво]а1з зе о1оте ап соштате 4е се апипе 
21591 стапае пайоп 1 аррагает. Табе 4е 1а ргортт66 
Чопите @алз поз зепипепёз сошше 4алз поз 1013. Т’Апе]а1 
п’езё Нег 4е зоп рауз, дие раг се чае се рауз а еп Гауал- 
{асе 4е 1е ргодите. С’езё ип зепиштепё регзопие], 41 езф а 
Ёоп@ Чи рабойзше 4е РАпе]алв. 

_ „Личное, частное, господствуетъь у Англичанъ и въ управ- 
лен. Обращу внимане на Банкъ, Остъ-Индскую компаню, 


=: 49 — 2 
гдБ оно береть не рЪфдко верхъ надъ государственнымъ и 
общимъ и даеть ему направлене. Частный интересъ, частное 
оскорблеше, частная потеря нигл% не подавали и не подаютъ 
столько поводовъ къ общимъ происшествямъ, какъ въ Англии. 
Такихъ примЪфровъ множество во всей ихъ истори, даже до 
`Причардова иска. Недавно еще (6-го сентября) сказалъ Даль- 
манъ во Франкфуртскомъ собранш: „Всявый англичанинъ вф- 
ситъ для Англи столько же, сколько и вся Англия‘. 

„О введени хрисманства въ Англ говорить теперь не 
буду, ибо это завело бы насъ слишкомъ далеко, но замзчу, 
что и богосломе Анг Йское представляеть явлеве, совер- 
шенно параллельное съ Нафеаз сотриз: у Бретонскихъ свя- 
щенниковъ еще вь ПШ —\ в$кЪ были свои собственныя в$ро- 
вая: они утверждали, что человзкъ самъ по себЪ можетъ 
возвыситься до нравственнаго добра, за что Французы назы- 
вали ихъ еретиками. Пелатй (также бретонецъ), возетавший 
за Пегиш атргиии, сдфлался ихъ представителемъ. Это уче- 
не досталось, какъ говорятъ, изъ поэмъ Кельтическихь бар- 
довъ съ незапамятныхь временъ. СлФдовалельно, въ вЪроиепо-_ 
вздан1и развивалось то же начало, что и при государетвен- 
номъ управлени, независимо одно отъ другого. 

„ТебЪ надо объяснить еще, скажу мимоходомъ, одно важ- 
ное явленше: Генрихъ “Ш, 4еепзог Ё4е, установилъ пер- 
венство правительства въ дфлахъ взры, а законъ Генриха "Ш 
есть только распространен1е древнихъ Вларендонскихъ усло- 
вй Генриха П. 

„Чтобы уразум$ть исторю Ангми, надо вникнуть въ эту 
тВенфйшую связь (это сл1яве), въ какой находятся тамъ ре- 
лия, правительство, торговля и частный человзкъ. МнЪ 
остается сказать еще нЪеколько словъ о лицф, о человЪкЪ 
самомъ въ себЪ: и здЪсь находится новое подтверждене моей 
основной мысли. Скажи — у кого столько странностей, какъ 
у Англичанъ. Что же значалъ эти странности? Развит!е лич- 
ности. Всявый хочеть быть с0бою и не походить на, другихъ. 
Многя странности можно назвать даже злоупотребленями 


— 488 — 


личности. Отсюда личное господствуеть и въ Англской ли- 
тературЪ: романъ, гдЪ личное и индивидуальное, домашнее и 
семейное, занимаетъ первое м$сто, у нихъ процвфтаетъ: Ри- 
чардсонъ, Фильдингъ, Гольдемитъ, Вальтеръ-Скотть, Диккенсъ. 
И все это соотвфтетвуетъь отдфльному, одинокому положе- 
но Англи какъ острова; вотъ кстати и отношене Геогра- 
фи къ Истории. 

„Надфюсь, что я, по старой памяти, доказалъ тебф доста- 
точно значеше Англйскато я. Развф прибавить, что пороки, 
принадлежание въ особенности къ личности, развились наи- 
боле въ Анги, напримЪръ, себялюб1е, гордость, корыстолю- 
бе... О себялюби я уже говорилъ, а теперь обращу только 
твое внимаше на прежнее управлене Ирландей и Индей. 

„О корыстолюби. Деньги играютъ важную роль въ Англ- 
ской жизни: въ „другихъ странахъ“, говорить самъ Бульверъ, 
„нищета есть несчасте, а у насъ преступлене“. ш а4ег 
ЕпоИзеВеп Аля зеу ег Кмес п1сВбз апбегз а1з еш Нап- 
Де]зтт16е], замфтилъ недавно одинъ изъ членовь Франефурт- 
скаго сейма, 11с№ё еш Ме ‘Чез Ваблиз пп ег Ебте зе 
епеша]!з реу еп Егалхозеп. Такую же роль играютъ онз и 
въ Истор1и государства Англш: Маспа, сВатёа, парламенты, 
падене СОтюартовъ, отторжеше Америки, все изъ-за денегъ и 
отъ денегь вполнф, или по большей части. Деньги есть ры- 
чагъ, на которомъ обращается Английская политика, иногда 
цфль, иногда средство. Укажу еще на послфднюю роль Англи 
въ истори Наполеона, игранную деньгами. 

„Политическая экономя есть представительница Англ!й- 
ской истори, передняя сторона ея, какъ Философ1я, заклю- 
чаетъ въ себ исторлю новой Германш, вопреки всезмъ тол- 
камъ Франкфуртскаго собраня, а искусство — Итами. По- 
тому-то и Англия произвела Адама Смита, основателя науки 
о народномъ богатетвЪ. Она должна произвести и новахо 
Адама Смита, который бы перевернуль или измфнилъ по- 
нят1е о народномъ богатствЪ, государственномъь и частномъ. 
Ужасное богатство, доходящее въ Ангми даже до крайности, 


— 489. — 


и ужасная нищета Англичанъ вмфет$ съ несмзтнымъ дол- 
гомъ Англш, доведутъ непремЪнно Англ!йское правительство 
или науку также до какой-нибудь государственной мысли, 
которая будетъь имЪть веливмя слЪдетвя для государствъ. 

„Для шутки продолжимъ сравнене: всякое государство, го- 
ворятъ, имфеть свою смерть; будущею смерто Англшм, ©0- 
гласно съ предложенными замфчанями, должно быть бан- 
кротетво. Это будетъ банкровство незлостное. 

„Наконецъ, мнз надо говорить объ АнгИской гордости, 
какъ порокЪ личности, но здБсь уже я совершенно увзренъ 
въ побЪдь, потому что въ рукахъ моихъ твое оруже —елушай: 


, Островъ пышный, островъ чудный! 
Ты краса подлунной всей, 
Лучпий камень изумрудный 
Въ голубомъ вЪнцЪ морей! 
Грозный стражь твоей свободы, 
Сокрушитель чуждыхъ силъ, 
Вкругъ тебя широко воды 
Океанъ сФдой разлилъ. 

Онъ бездоненъ и просторенъ, 
И враждуеть онъ съ землей; 
Но смирененъ, но покорень, 
Онъ любуется тобой; 

Лля тебя онъ укрощаетъ 
Свой неистовый набЪгь, 

И ласкаясь обнимаеть 

Твой бЪл5ющийся брегъ. 
Лочь любимая природы, 
Благодатная земля! 

Какъ кипять твои народы, 
Какь цвфтуть твои поля! 
Какъ державно надъ волиою 
Ходить твой шировй флагь! 
Какъ кроваво надъ землею 
Мечь горитъ въ твоихъ рукахь! 
Какъ свфтло вЪнепъ вауки 
Блещетъ налъ твоей главой, 
Какъ высоки ифсенъ звуки, 
Миру брошенныхъ тобой! 
Вся облита блескомъ злата, 
Мыелью вся озарена, 

Ты счастлива, ты богата, 
Ты роскошна, ты сильна. 

И далеюмя державы, 


— 490 — 


Робко взоръ стремя къ тебЪ, 
Ждуть, каке вновь уставы 
Ты предпишешь ихъ судьбЪ. 


Но за то, что ты лукава, 

Но за то, что ты горды, 

Что тебЪ марская слава 

Выше Божьяго суда: р 
Но за то, что церковь Божью 
Святотатственной рукой 
Приковала ты къ подножью 
Власти суетной земной... 

Для тебя, морей Царица, 

День придетъ.—и близокъ онъ— 
Блескъ твой, злато, багряница, 
Все пройдетъ, минетъ какъ сонъ: 
Громъ въ рукахъ твоихъ остынетт, 
Перестанетъ мечь сверкать, 

И сыновъ твоихъ покинетъ 
Мысли ясной благодать, 

И забывъ твой флагъь державный, 
Вновь свободна и трозна, 
Заиграетъ своенравно 

Моря шумная волна. 


И другой странЪ смиренной, 
Полной в$ры и чудесъ, 

Богъ отдастьъ судьбу вселенной, 
Громъ земли и гласъ небес! 


Аминь!“ 354) 


КОНЕЦЪ КНИГИ ДЕВЯТОЙ. 


21 Октября 1894 г. 


Село Гевка 
Харьковской губерни и уЪзда. 


1) Русская Мысль 1892, январь, 


стр. 108—110. ; 

2) И. С. Аксаковь. М. 1888. Т, 
390. Современникь 1846, ХШУ, стр. 
240—250. 

3) Сочинетя и Письма Н. В. Го- 
1оля. С.-Пб. 1857. УТ, стр. 296—297. 

4) Русская Мысль 1892, январь, 
стр. 108—110. 

5) П. В. Анненковь и ею друзья. 
Издане А. (0. Суворина. (.-П6б. 1892, 
стр. 548, 596—597. 

6) С.-Петербутеня Въдомости 
1869, №№ 187—188. Русская Мысль 
1892, январь, стр. 124—195. 

_ 7) Оочинещя А. И. Герцена. Же- 
нева. 1879, УП, стр. 380. 

8) Т. Н. Грановский. М. 1869, стр. 
224. 

9) П. В. Анненковь и ею друзья, 
стр. 550. 

10) Т. Н Грановский, стр. 226— 
227. 

11) Отчеть Имп. Публ. Библо- 
теки за 1889. Прил., стр. 78—79. 

12) Русская Мысль 1892, январь, 
стр. 112. 

13) Записки и Дневникъ А. В. Ни- 
китенка. С.-Пб. 1893. Т, стр. 480. 

14) Сочинетя и Переписка П. А. 
Плетнева. ШП, стр. 588, 

15) Письма, ХУП. 

16) В. В. Гриюрьевь. С.-Пб. 1887, 
стр. 98. 

-17) Письма, ХУП. 
18) Дневникь 1847, подъ 30 мая. 


19) Письма, ХУП. Съверная Пчела 
1846, № 284. Записки и Дневникъ А. В. 
Никитенка. С.-Пб. 1893. Т, стр. 480— 
482. Письма ХУШ. 

20) Современникъ 1847, ЛУ. СыъЪсь, 
стр. 114—126. 

21) Письма, ХУП. 

22) Современникь 1847, ПУ. См$еь, 
стр. 126; 

23) Письма, ХУП. 

24) Русски Архив 1819, № 11, стр. 
326—327. 

25) Письма, ХУП. 

26) Москвитянинь 1847, ч. П, стр. 
188—135. 

27) Письма, ХУП. 

28) Современникь 1841, ч. УТ. Отд. 
ПТ, стр. 28—75; 109—134. 

29) П. В. Анненковь и ею друзья, 
стр. 594—595. 

30) Русская Мысль 1892, январь, 
стр. 113, 118, 114, 119—128. 

31) Москвитянинъ 1848, ч. Г. Моск. 
ЛЪтопись, стр. 85—86; 1847, ч. Ш, 
стр. 147—158. : 

32) Письма, ХУП. 

83) Русски Артивь 1884, № 4, стр. 
стр. 284—285. 

34) И. (С. Аксаковь. Т, 434. 

35) Русский Архивь 1884, № 4, 
стр. 281—288, 

36) Дневникь 1847, подъ 23 — 29 
марта. 

37) Письма, ХУТП. 

38) Отчеть Имп. Публ. Бибмоте- 
ки за 1890. Прилож.., стр. 68. П. В. Ан- 


— 492 — 


ненковъ ‘и е1о друзья, стр. 529—530, 533. 
Московский Сборникь 1841, стр. 327— 
328. 

39) Русск Архивь 1884, № 4, 
‘стр. 282. 

40) Отечественныя Записки 184Т. 
ТЛ. СмЪеь, стр. 200—203. 

41) Московский Городской Листокъ 
1847, № 86. 

42) Московскя Бъдомости 1847, 
№ 50. 

43) Письма, ХУП. 

44) Московска& Городской Листокъ 
1847, № 97. 

45) Дневникъ 1847, подъ 28 апрЪля 

46) П. В. Анненковь и ео друзья, 
стр. 538—540. 

47) Русск Арживь 1884, № 4, стр. 
286—287; 1879, № 11, стр. 328, 358— 
359; 1866, стр. 1078—1074. 

48) Сочинетя и Письма Н. В. Го- 
толя, УТ, стр. 414. 

49) Собрате отдъльныхь статей 
и замютокъ А. (. Хомякова. М. 1861. 
Т, стр. 106. 

50) Сочинемя и Письма Н. В. Го- 
оля. УТ, стр. 424. 

51) Русск Архивь 1879, № 11, стр. 
358—359. 

52) Письма, ХУП. 

58) Русский Аргивь 1879, № 11, стр. 
_ 858—859. 

54) Истортя моео знакомства с 
Гоюлемь, стр. 151. 

55) Собраше отдъльныхь статей 
и замютокь А. С. Хомякова. М. 1861. 
Т, стр, 605—606. 

56) Письма, ХУП. С 

57) И. С. Аксаково. Т, стр. 408. Рус- 
ская Старина 1890, автустъ, стр. 
290—291. 

58) Московская Бъдомости 1847, 
№ 20. 

59) И. С. Аксаковъ. 1 стр. 421, 424. 

60) И. С. Аксаково. Ц, стр. 239—940. 
Московскзя Въдомости 1847, № 21. 

61) Современник 1847. Ш. СмЪсь, 
стр. 188—149. 

62) Дневник 1847, подъ 20 февраля. 


63) Письма, ХУП. 

64) И. С. Аксаково. Г, стр. 410. 

65) П. В. Анненковь и ею друзоя, 
стр. 535. 

66) И. С. Аксаков. Т, стр. 416—418, 
431—433, 435. 

67) П. В. Анненковь и ео друзья, 
стр. 538—540. 

68) Московский 
стокь 1847, № 3. 

69) Письма, ХУП. 

70) П. В. Анненковь и ео друзья, 
стр. 588—540. 

71) Письма, ХУП. 

72) Автобюотрафим. Затиски. (гр. 
Отрогановъ), л. 5 06., 6. 

73) Письма, ХУП. 

74) Автобюр. Записки (гр. Строта- 
новъ), л. 5 06., 6. 

75) Москвитянинь 1847, ч. П, стр. 
9—830; ч. Ш, етр. 17 и пр. 

76) Письма Московскало митропо- 
лита Филарета къ покойному ар- 
епископу Тверскому Алексю. М. 1888, 
стр. 77—78. Письма, ХУП-ХУШ. 

77) Русский Арливь 1888, стр. 486. 

78) Поъздка в Кириллов - Бъло- 
зерскй монастырь. М. 1850, стр. 1—3. 

79) Письма, ХУП. 

80) Москвитянинь 1850, ч. Ш. Ври- 
тика и Библ!ографля, стр. 90—91. 

81) Дневникь 1846, подъ 13 ноября. 

82) Письма, ХУП. 

88) Письма М: П. Полодина. С.-Пб. 
1882, стр. 38. 

84) Письма, ХУ1=ХУП. 

85) Отечественныя Затиски 1847, 
1. Вритика, стр. 39—76; Ш, етр. 
29—46. 

86) Москвитянинь 1847, ч. Ш, стр. 
715—108; ч. 1, 155—184. Русская Мысль 
1892, январь, стр. 180—135. 

87) Русская Мысль 1892; янвауь, 
стр. 122—123. (.-Петербурекя Въдо- 
мости 1868, №№ 

88) П. В. Анненковь и ею друзья, 
стр. 588—540. Отчеть Импер. Публ. 
Бибмотеки за 1889. Прил., стр. 78, 76, 
80—82. 


Городской Ли- 


== 495. — 


89) Русский Архив 1888, №8, стр.486. 

90) Письма, ХУП. 

91) Дневникь 1847, подъ 9 апр%ля. 

92) Письма, ХУП. 

98) Московский Городской Листокъ 
1847, № 130. 

94) Русски Архивь 1888, № 8, 
стр. 488. 

95) П. В. Анненковь и ею друзья, 
стр. 544. 

96) Современниикь 1847, ТУ. Отд. ПТ, 
стр. 27 —58; УТ. Отд. Ш, стр, 161 — 
222. Блорафи и Характеристики. 
С.-Пб. 1882, стр. 264. 

97) Письма, ХУП. 

98) Москвитянинъ 1847. 

99) Современникь 1847. 

100) Русская Мысль. 

101) Современникъ. Отд. ПТ. стр.88— 
° 90. Дневникъ 1847, подъ 17 1юля 1898 г. 

102) Письма, ХУП. 

103) Московская Бюдомости 1847, 
№ 88. 

104) Письма, ХУП. 


105) Московская Бъдомости 1847, 


№ 89. 

106) Москвитянинь 1847, ч. 1, стр. 
162—168. 

107) Московскзя Въдомости 1847, 
№ 89. 

108) Письма, ХУП. 

109) Москвитянинь 1817, ч. И, стр. 
223—286. 

110) Дневникь 1847, подъ 30 сен- 
тября; 1848, подъ 8 февраля. 

111) Москвитянииь 1849, 
СОмфеь, стр. 9—183. 

112) Письма, ХУП, ХХ. 

118) Патидесятимьтие раэсдан- 
ской и ученой службы М. П. Пою- 
дина. М. 1872, стр. 64—65. 

114) Письма, ХУП. 


№ 6. 


115) Творенля Овв. Отщцевъ. М. 1884. | 


Т, етр. 330. 

116) Письма Филарета араетиско- 
па Черниловсколо к5 А. В. Горскому. 
М, 1888, стр. 216. 

117) Православное Обозульще. 1878, 
марть, стр. 485—494. 


118) Письма, ХУП. 

119) Москвитянинь 1847, Г, стр. 129 
--188. : 

120) Письма, ХУП. 

121) Москвитянинъ 1847, ч. Т, стр. 
85—112; 1850. Ш.Науки и Художества, 
стр. 1—4, 

122) Письма, ХУП: 

123) Древняя и Новая Росси 1880. 
П, стр. 641, 645—646. 

124) Истор. 0бозр. чарствованя 
ими. Николая Т. С.-Пб.1847,стр.37— 88. 

125) Письма, ХУП. 

126) Древняя и Новая Россёя 1880, 


.| 1, 654. 


127) Письма, ХУП. 

128) Дневник 1847 г., подъ 18 ок- 
тября. 

129) Письма, ХУП. 

130) Дневникъ 1847, подъ 8 апр$ля. 

181) Письма, ХУП. 

132) Дневникъ 1847, подъ 3 августа. 

133) Письма, ХУП. 

134) Буткевичъ. Иннокентий Бори- 
606%. С.-Пб. 1887, стр. 322—398. 

135) Н. Барсовъ. Мателали для 
Бюрафи Иннокентия аржепископа 
Херсонскио и Таврическаю. 0(.-Пб, 
1888. 1, стр. 87 — 88. Русская Ста- 
рина 1879. ХХТУ, стр. 668. 

186) Дневникь 1847, подъ 18 марта, 
4—6 1юня. 

137) Иннокентий Борисов, 
324. 

138) Письма, ХУП. 

139) Записки Ими. Одесск. Обще- 
ства Истории, и Древностей, ХУ. 

140) Письма, ХУП, ХУТШ; Затиски 
Имп. Одесск. Общ. Ист. и Древн., ХУ. 
Иннокентий Борисовь, стр. 328, 380. 

141) Москвитянинь 1847, ч. Т, стр. 
248 — 249; Ш, стр. 120; П, етр. 246. 
Письма, ХУП. 

142) Письма М. П. Поодинакь М. 
А. Максимовичу. С.-Пб. 1882, стр. 40. 

143) Письма, ХУП. 

144) Письма М. П. Поодина къ 
М. А. Максимовичу, стр. 39—41. 

145) Письма, ХУП, 


стр. 


— 494 — 


146) Москвитянинь 
ЛФтопись, стр. 38—39. 

147) Письма, ХУП. 

148) Русский Архивь 1888, № 8, 
стр. 488. 

149) Б0ораф. Слов. Шосковскало 
Университета. Т, стр. 453—455. 

150) Московская Втдомости 1847, 
№№ 129 130. 

151) Письма, ХУП. 

152) Москвитянинь 1848, ч. Г, стр. 
222. 

153) Русский Архивь 1887, № 8, 
стр. 528. 


1847, Г. М. 


154) Отчеть Импер. Публ. Бибмо-. 


теки за 1889 зюдь, стр. 77. 

155) П. В. Анненковь и ео друзья, 
стр. 587. 

156) Бълински, П, стр. 279—980. 

157) П. В. Анненковь и ео друзья, 
стр. 548—549, 620. 

158) Русски Архживь 1888, № 8 
стр. 489. 

159) Т. Н. Грановский. 
стр. 165. 

160) Письма митрополита Мос- 
ковскало Филарета къ архимандрит 
Антоню. М. 1878, П, стр. 348—849. 

161) Сочинешя Филарета митро- 
полита ШМосковскаю. М. 1882, ТУ, 
стр. 511. 

162) Цисьма, ХУП. 

163) Дневникъ и 
 тября. 

164) Письма митрополита Мос- 
ковскало Филарета къ архимандриту 
Антошю. М. 1878, П, стр. 348. 

165) Дневникъ 1847, подъ 14 сентября. 

166) Письма, ХУП. 

167) Руссий Архивь 1892, № 7, 
стр. 337. 

168) Письма, ХУП. 

169) Заииски и Дневникз А. В. Ни- 
китенка, Т, стр. 495—486. 

170) П. В. Анненковъ и е1о друзья, 
стр. 604—606. . 

171) Руссый Артивь 1892, №7 
стр, 386; 1879, № 11, стр. 327—398. 

172) Письма М. П. Поюдина, къ вы- 


М. 1869, 


подъ 14 сен- 


сокопреосвященному Иннокенилю ар 
епископу Херсонскому и Таврическому, 
стр. 1—2. 

173) Письма, ХУП. 

174) Русск Архивь 1878, № 1.. 
стр. 138—138. 

175) Записки и Дневникь А. В. 
Никитенка, Т, стр. 487 —488. 

176) Русский Арживь 1892, № Т, 
стр. 386; 1879, № 11, стр. 327; 1878, 
№ 1, стр. 133; 1892, № 7, стр. 347—851. 

177) Записки и Дневникъ А. В. Ни- 
китенка, Т, стр. 488—489. 

178) Письма, ХУП. 

179) Русский Артивъ 1892, № Т, 
стр. 351--354. 

180) Письма, ХУП. 

181) Русски Архивь 1892, № 7, 
стр. 355. 

182) Письма. ХУП. 

183) Русск Архивь 1892, № 7, 
стр. 356—357. 

184) Письма, ХУП. 

185) Русская Мысль: 1892, январь, 
стр. 119. 

186) П. В. Анненковь и ео друзья, 
стр. 604. 

187) Русский Архивь 1834, № 4, 
стр. 304. 

188) Руссме Палеолоии сороковыхь 
10006°. С.-Пб. 1880, стр. 87—98. 

189) Письма, ХУП. 

190) Письма, ХУШ. 

191) Дневникь 1848, подъь 20 — 29 
февраля. 

192) Письма митрополита Мо- 
сковскао Филарета къ арлиман- 
дриту Антоню. М. 18718, П, стр. 391. 

193) И. 0. Аксаков. М. 1888, стр. 
438—439. 

194) Русский Арливь 
1470. 

195) Оочиневя Филарета митро- 
лолита Московсколо. М. 1882. ТУ, 
стр. 558—555. 

196) Лолное собралие сочинений кня- 
зя П. А. Вяземскао. Издане графа 
С. Д. Шереметева. С.-Пб. 1880. ТУ, 
стр. 311—815. 


1868, стр. 


о 


197) Сочинентя В. А. Жуковсконю. 
Изд. 8-е П. А. Ефремова. С.-Пб. 1885. 
УТ, стр. 160 —169. 

198) Русски Арживь 1868, стр. 
1471—1472. 

199) Письма, ХУШ. 

200) Гротъ. Сочиненвя и, Переписка 
П. А. Плетнева. С.-Пб. 1885. ТП, стр. 
600—601. 

201) Дневникъь 1848, подъ 7 1юня. 

202) Письма, ХУШ. 

204) Письма Вячеслава‘ Ганки къ 
0. М. Бодянскому. М. 1888, стр. 38. 

204) Автоборафя Н. Н. Мур- 


закевича. С.-Пб. 1889, стр. 207—208. . 


205) Письма, ХУШ. 

206) Русски Архивь 1884, № 4, 
стр. 290—291. 

207) Сборникь И. Р. Ист. Общ. 
ЫХХШ, стр. 101. Письма, ХУШ. 

208) СОочиненя и Письма Н. В. Го- 
‘оля. С.-Пб. 1857, УТ, 472. Сборникъ 
И. Р. Ист. Общества. С.-Пб. 1890, 
ОХхХХШ, етр. 100, 108. 

209) Письма, ХУШ. 

210) Письма Филарета арляети- 
скопа Чернилювскало къ А. В.Горскому. 
М. 1885, стр. 229, 235. 

211) Письма ХУШ. Московемя 
Въдомости 1893, № 243. 

212) Аксаковъ. Роафля 0.И.Тют- 
чева. М. 1886, стр. 135—148. 

213) Письма, ХУШ. 

214) Сухомлиновъ. Изсльдоватя и 
сталтьи по Русской Литературь и 
Просвьщенио. С.-Пб. 1889, 11, стр. 505, 
510. 

215) Полное бобниие Сочиненй 
князя Вяземсколо. С.-Пб. 1587, ХТ, стр. 
293. Жизнь и Труды П. (Ц. Савельева. 
С.-Пб. 1861, стр. 85—86. 

216) Записки и Дневникь А. В. Ни- 


китенка. С.-Пб. 1893, 1, стр. 498— | 


496. Дневникъ 1848 г., подъ 24 марта. 
217) Письма, ХУТШ. 
218) Дневникъ 1848, подъ 21 марта. 
219) Письма, ХУ. Оочинемя и 
Переписка П.А. Плетнева. С.-Пб. 1885, 
Ш, стр. 628—625. 


220) Письма, ХУШ. Дневникь 1849, 
подъ 4—10 апр$ля. 

221) Письма, ХУШ. 

222) Записки и Дневникъ А. В. Ни- 
китенка, Т, стр. 495. 

323) Письма, ХУТШИ. 

324) Дневникъ 1848, подъ 18 марта, 

225) Письма, ХУШ. 

226) П. В. Анненковь и ео друзья, 
стр. 599—603. 

227) Русски Архивъ 18179, ТП, стр. 
331; 1884, № 4, стр. 300. 

228) Письма, ХУ. 

229) И. С. Аксаковъ, М. 1888, Т, стр. 
443. 

230) Записки А. И. Кошелева. Бер- 
линъ. 1884, стр. 64—66. 

231) Русск Архивь 1873, 
1345—1360. 

232. В. В. Гриорьевь. С.-Пб. 1887, 
стр. 104—105. 

233) Колюпановъ. Бюрафя А. И. 
Кошелева. М. 1892. П, стр. 89—90, 
88—84. И. (. Аксаков. П, стр. 195, 
108—109. 

234) Письма, ХУТШ. Записки А. И. 
Кошелева, стр. 149—150. 

235) Москвитянинь 1848, УТ, стр. 
1—10. 

236) Письма. ХУШ. 

237) Семейный Архивь М. А. Вене- 
витинова; Русский Архивъ 1884, № 4, 
стр. 292. 

238) Письма, ХУШ. 

239) Русский Арживь 1884, № 4 
стр. 294, 298. 

240) Письма, ХУШ. 

241) Москвитянинь 1848, ч. Г; 18149. 
Т, ЛЪтопись, стр. 25—86. 

242) Московскя Ноно 1848, 
№№ 58, 62. 

248) Письма, ХУШ. 

244) Московскя Втдомостии 1848, 
№ 71. 

245) Стилотворетя 0. Тютчева. 
М. 1862, стр. 111. 

246) Сборн. И. Р. Истоф. Обш., 
ЕХХУШ, стр. ХШ, 102. Московежя 
Въдомости 1848, № 84, 


№8, стр. 


==. 496 


247) Письма, ХТХ. Формулярный 
Списокь о службЪ. члена Государ- 
ственнаго СовЪта статсъ - секретаря 
дЪйствительнато статскато совзтника, 
0. П. Корнилова. 

248) Письма, ХУШ. 

249) Дневникъ 1848, подъ 25 ноя- 
бря, 20 1юня. 

250) Письма, ХУГШ. Москвитянинь 
1848, № 5. Науки, стр. 76—78. 

251) Письма, ХУШ. 

252) Блорафич. Слова Имптер. 
Московскало Университеть. Т, стр. 386. 

253) Дневникъ 1848, подъ 9 тюля. 

254) Письма, ХУШ. 

255) Русски Архивь 1885, № 6, 
стр. 312—318. 

256) Московская Въдомостии 1848, 
№ 84. 

257) Дневникь 1848, подъ 30 ноя- 
бря. 

258) Москвитянинь 1848, № 8, стр. 
85 —86; 1850. П, Русск. Слав., стр. 
167—168. 

259) Елатинъ. Жизнь рафини А. А. 
Орловой- Чесменской. С.-Пб. 1853, стр. 
145 —146. Письма, ХТХ.Отечественныя 
Записки 1848. ПУШ. См$еь, стр. 
157—158. 

260) Москвитянинь 1848, ч. ТУ. 
Ёритика, стр. 48—45. 

261) Литературныя Воспоминаля 
И. И. Панаева. С.-Пб. 1876, стр. 413. 

262) О. Буткевичъ. Иннокентий Бо- 
рисовз, бывийй аралепискоть Херсон- 
скай. С.-Пб. 1887, стр. 385. 

263) Историческая и Статиетии- 
ческая, свъдьшя о С.-Петербурлеской 
спаржи. С.-Пб. 1884, УШ, стр. 51. 

264) Московскзя Въдомостии 1848, 
№№ 155, 135. 

265) В. В. Грилорьевь. С.-Пб. 1887, 
стр. 98. : 

266) Письма, ХУШ, ХУП. 

267) Дневник» 1847, подъ 24 октября. 

268) Письма, ХУП. 

269) Дневникъ 1847, подъ 29 ноября. 

270) Русски Арливь 1884, № 5, 
стр. 228. 


271) Въспииикз Европы 1871, ноябрь. 

272) Письма ХУП. 

273) Московсня Въдомости 1847, 
№ 181. 

274) Дневникъ 1847, подъ 1 ноября. 

275) Московскя Бъдомости 1847, 
№ 132. 

276) Письма, ХУП—ХУШ. Оочи- 
непя и Письма Н. В. Гоюля. С.-Пб. 
1857. УТ, стр. 458—459. 

277) Оочинейя и Письма НВ. В. 
Гоюля. С.-Пб. 1857. УТ, стр. 458. 

278) Письма, ХУШ. 

279) Русский Архивь 1875, Ш, стр. 


‚ 870. 


280) Сочинетя В. А. Жуковсколо. 
Изд. П. А. Ефремова. С.-Пб. 1885. 
УТ, стр. 105—110. 

281) Русски Арживъ 1875, Ш, стр. 
371—872. 

282) Письма, ХУШ. 

283) Дневникь 1848, подъ 1 января 
1847, подъ 3 ноября. 

284) Письма, ХУТ. 

285) Современникь 1848, ч. 
Русск. Литер., стр. 9—11. 

286) 1Москвитянинь 1848, № 1. 
Критика, стр. 30—54; И, С. Аксажовъ, 
П, 112; Дневникь 1847, подъ 13 ян- 
варя. 

287) Москвитянинь 1848, УТ, стр. 
185—186. Сочинешя и Переписка П. А. 
Плетнева, ТП, стр. 622—623. Съверное 
Обозръне 1848, П, Библоградля, стр. 
50—62. 

288) Москвитянинь 1848, № 2, стр. 
105—198. 

289) СОтверная Ичела 1848, № 36. 

290) Письма, ХУШ. 

291) Москвитянинъ 1848, № 9, стр. 
15—41 (Ёритика). 

292) Воспоминаня рафа В. А. 00- 
10%уба. С.-Пб. 1887, стр. 76—77. 

298) Современникь 1848, УШ, Рус- 
ская Литер, стр. 6. 

294) И. С Аксаков». М. 1888, Г, 
стр. 420—421. 

295) Москвитянинь 1848, №1, Ври- 
тика, стр. 55—67. 


УП. 


и — 


. 296) Современникь 1848, УТТ, Рус- 
ская Литер., стр. 45-— 46. 

297) Москвитянимь 1848, П, стр. 
122—128. 

298) Полное Собраше Сочинений 
князя П. А. Вяземсколо. С.-Пб., 1887, 
ХГ стр. 439. 

299) Письма ХУШ, ХУП. 

800) В. В. Грилорьевь. С.-Пб., 1887, 
стр. 99. 

301) Письма, ХУШ. 

802) В. В. Грилоръевь, стр.100—103. 

303) Русский Архивь 1879, 11, стр. 
360. 

304) В. В. Гриотъевь, стр. 108. 

305) 1Москвитянинь 1848, Т, стр. 
983—142. 

306) Письма, ХУШ. 

307) Современникъ 1848. Русск. Ли- 
тер., стр. 44—45. 

308) Москвитянинь 1848, 1, Ери- 
тика, стр. 128. 

309) Съверное Обозутьще 1848, П, 
Библ!ограф., стр. 59—62. 

310) Москвитянинь 1848, ТУ, Ери- 
тика, стр. 124—195. 

811) Русски Архивь 1879, Ш, стр. 
359—360. 

812) Письма, ХУШ. 

313) Полное Собраме Сочиневй 
Н. В. Гоюля. М. 1867. Ш, стр. 525. 

314) Москвитянинь 1848, У, стр. 
40, 42, 43, 45. 

315) Русский Архивь 1885, № 6, 
стр. 811—812. 

316) Письма, ХУШ. 

817) Москвитянинь 1848, П, Ери- 
тика, стр. 57—80. 

318) Письма, ХУШ. 

319) Москвитянинь 1848, ХТ, Кри- 
тика, стр, 30—35. 

320) Письма, ХУШ. 

321) И. С.-Пб. Университеть. С.-Пб. 
1870, стр. 170, 169. 

322) Письма, ХУШ, ХУП. 

323) Бибмотека для Чтеня, 1848. 
ЫХХХУП, Литер. лЪтопись, стр. 1—17. 

324) Дневникъ 1848, подъ 6 марта. 

825) Письма, ХУЩ. 


326) Двойная жизнь. М. 1848, стр. 
41—50. 

327) Русски Архивь 1884. № 4, 
стр. 292. 

328) Сочинетя и Письма Н; В. Го- 
оля, УТ, стр. 458. 

329) Русский Архивь 1879, № 11, 
стр. 330. 

350) Дневникь 1848, подъ 20 фев- 
раля, 8 апр%ля. 

331) Письма, ХУШ. 

332) Москвитянинь 1848. Ш, стр. 
27—29. 

333) Истотля моею знакомства съ 


‚ Гоюлемь. М. 1890, стр. 179. 


334) Сочинетя и Письма Н. В. 
Готоля. УТ, стр. 467. 

335) Письма, ХУШ. Москвитянинь 
1849, № 1, Врит. и библюгр., стр. 9. 
И. С. Аксаковь, П, стр. 271, 362, 
364—865, 207. Русский Арливь 1875, 
Ш, 373; Русская Старина 1890, 
ноябрь, стр. 356. Сочинемя и Письма 
Н. В. Гололя, УТ, стр. 475. 

336) ШМосквитянинь 1848, ч. П, 
Вн. изв., стр. 29—30, 32. 

337) Сочинетя и Письма Н. В. Го- 
‘оля, УТ, стр. 452, 455—456. 

338) Отметь И. Публ. Бибмотеки 
за 1887, Прил., стр. 64. 

339) Сочинентя и Письма Н. В. Го- 
оля, УТ, стр. 477—481. 

340) Записки о жизни Н. В. То- 
1оля. С.-Пб. 1856. П, стр. 165. 

841) Письма, ХУШ. 

342) Русск Архивь 1890, № 1, 
стр. 159. 

343) Исторя моео знакомства с5 
Гозолемь, стр. 178 — 179. Покровский 
Архив. 

344) Записки о жизни Н. В. Го- 
оля, стр. 240—241. 

345) Сочинетя и Письма Н. В. Го- 
лоля, 'УТ, стр. 463. Покровский Арлив. 
Полное Собранме Сочинений И. С. 
Турченева. С.-Пб. 1891. Х, стр. 65—67. 

346) Русская Старина 1890, ноябрь, 
стр. 356. Исторический Въестиикь 1892, 
алр%ль, стр. 43. 


82 


= 498 — 


347) Письма, ХУШ. Письма И. П. 350) Письма, ХУШ. 
Шолодина къ М. А. Максимовичу, стр, 351) Руссмй Архивь 1884, № 4, 
48, 123. Русская Старина 1872, . ян- | стр. 297. 
варь, стр. 118; 1873, декабрь, стр. 944. 352) Письма, ХУШ. 


348) Исторая моею знакомства съ 353) Русский Архивь 1884, № 4, 
Гололемь, стр. 184—185. стр. 299; 1879, № 3, стр. 379. 
^ 349) Русский Архивь 1884, № 4, 354) Москвитянинь 1848, ч. УТ, 


стр. 292—994, Науки, стр. 1—10. 


° Дополнеще и исправлене кз ча ХХТТ-й, стр. 202. 


Часть бумагьъ Михаила Никитича Муравьева была пр!- 
обрЪтена Погодинымъ и вмфетБ съ его Древлехранилищемъ 
поступила въ Императорскую Публичную Бибмотеку (см. 
Льтописи Русской Литературы и Древностей, Н. С. Ти- 
хонравова, томъ ГУ, стр. 69, прим.). Этими бумагами Му- 
равьева, пользовались С. П. Шевыревъ въ своей Истор Мо- 
сковскаю Университета при обозр ни дфятельности М. Н. Му- 
равьева, какъ попечителя этого Университета (за что прине- 
сена, имъ въ предислови, стр. Х—ХТ, благодарность Погодину) 
и Л. Н. Майковъ при изданши имъ сочиненй В. Н. Батюш- 
кова (въ б1ографич. зам$ткз о Муравьев$, т. П, стр. 418— 
423). Самимъ Погодикымъ въ Москвитянииь 1855 г., № 6, 
была напечатана находившаяся въ этихъ бумагахъ б1ографя 
Н. А. Львова. 


СА ^^. Лак Ад 
х..® 2 


ии я 
49 


