о 


_ 


_ 


— 


_ 


Указ Президиума Верховного Совета СССР 


О награждении члена-корреспондента 
Всесоюзной академии сельскохозяйственных наук 
им. В. И. Ленина тов. Щербиновского Н. С. 
орденом Трудового Красного Знамени 


В связи с семидесятилетием со дня рождения и учитывая большие 
заслуги в развитии науки о зэнтите сельскохозяйственных растений от 
вредителей и болезней, наградить члена-корреспондента Всесоюзной ака- 
демии сельскохозяйственных наук им. В. И. Ленина тов. Щербиновского 
Николая Сергеевича орденом Трудового Нрасного Знамени. 


Председатель Президиума 

Верховного Совета СССР 

Л. БРЕЖНЕВ 

Секретарь Президиума 

Москва, Кремль Верховного Совета СССР 
4 апреля 1961 г. ; М. ГЕОРГАДЗЕ 


РАСТЕНИЙ 


ОТ ВРЕДИТЕЛЕЙ И БОЛЕЗНЕЙ 


__ ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ НАУЧНО-ПРОИЗВОДСТВЕННЫЙ ЖУРНАЛ 


МИНИСТЕРСТВА СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА ВОР == 


ГОД ИЗААНИЯ 


ШЕСТОИ 


ВНИМАНИЕ НУНУРУЗЕ 


Среди многих культур, возделываемых в Совет- 
ском Союзе, все большее народнохозяйственное зна- 
чение приобретает кукуруза. За последние годы рез- 
ко возросли занимаемые ею посевные площади, 
поднялись и урожаи. Всем известны имена замеча- 
тельных мастеров, добившихся рекордных результа- 
тов. Достаточно назвать имя прославленной звенье- 
вой из Закарпатья Е. А. Долинюк, или председателя 
колхоза из Чувашии С. К. Короткова, которые в со- 
вершенно различных почвенно-климатических зонах 
нашей страны и на больших площадях получили ог- 
ромные урожаи зерна и зеленой массы кукурузы. 
Их достижения опровергли все ранее существовав- 
шие теории о том, что кукуруза. якобы. невыгодна, 
или что она может успешно расты только в очень 
ограниченных природных зонах. Теперь уже мало 
осталось приверженцев подобных теорий. Выгодность 
посевов кукурузы доказали не только отдельные 
звенья, бригады, но и целые районы, области. 

Кукуруза — культура богатейших возможностей, не- 
сравнимая ни с какой другой. Недаром Владимир 
Ильич Ленин еще в самые первые годы Советской 
власти обратил внимание на кукурузу и советовал 
заняться ею вплотную. 

И ныне пришла ее пора. Партия и правительство 
указали, что путь к изобилию продуктов питания ле- 
жит через кукурузу. Решения январского Пленума 
ЦК КПСС, как и предыдущих форумов нашей пар- 
тии, и лично Никита Сергеевич Хрущев неустанно 
нам об этом напоминают. 

«Через кукурузу, — говорит Н. С. Хрущев, — ле- 
жит путь увеличения производства мяса и молока, 
а следовательно, повышения материального благо- 
состояния народа. Тот, кто овладеет кукурузой, тот 
сможет добиться хороших успехов в подъеме жи- 
вотноводства. Тот, кто будет занимать в отношении 
этой культуры консервативную позицию, может быть 
выброшен жизнью из седла». 

Вдохновленные решениями январского Пленума 
ЦК КПСС труженики села, все работники сельского 
хозяйства в нынешнем, третьем, году семилетки с 
утроенной энергией борются за выполнение боевой 
программы, за скорейшее претворение в жизнь ее 
предначертания. 

На широкие просторы полей вышла большая куку- 
руза. Никогда раньше она не занимала столь об- 
ширные пространства в различных зонах страны. 


Третья часть предназначена на зерно, притом поло- 
вина из нее должна обеспечить сбор не менее 
50 ц/га. По Украине такой урожай намечено полу- 
чить на трех миллионах гектаров. 

По всем данным, подготовка почвы, семян и сев 
проведены в целом по стране на более высоком аг- 
ротехническом уровне. Отведены плодородные зем- 
ли, почвы заправлены органическими и минеральны- 
ми удобрениями, выделены лучшие сорта культуры, 
семена прокалиброваны и обработаны препаратами 
против болезней и вредителей, подобраны кадры 
механизаторов, созданы специализированные звенья. 
На одной только Украине организовано около 100 
тысяч механизированных звеньев кукурузоводов, 
борющихся за высокие урожаи. Примечательна и 
борьба за качество сева. Многие колхозы в Красно- 
дарском крае, например, выделяли корректировщи- 
ков, которые предупреждали недосев или пересев 
в гнездах, помогали устранять недостатки. Словом, 
проведена большая работа, заложен фундамент вы- 
сокого урожая кукурузы. Дело теперь в том, чтобы 
закрепить успех. Необходимо обеспечить хороший 
уход за посевами, провести определенное число 
перекрестных обработок, уничтожить сорняки, под- 
кормить растения, предупредить появление и рас- 
пространение вредителей и болезней. 

И здесь наступает очередь защитников растений. 
Хотя роль этого отряда специалистов сельского хо- 
зяйства была велика и в подготовительный период, 
когда предпринимался ряд предупредительных мер 
по обеззараживанию семян, внесению в почву вме- 
сте с удобрениями ядохимикатов, но сейчас в период 
ухода за посевами его задачи еще более ответст- 
венны. 

У кукурузы врагов очень много и в мире насеко- 
мых и в среде микроорганизмов. Одних только вре- 
дителей из класса животных у нее более 300 видов, 
а возбудителей болезней около 100. Щелкуны, чер- 
нотелки, жужелицы, пьявицы, блохи, хрущи, клопы, 
тли, совки, мотыльки, цикады, трипсы, саранча, зла- 
ковые мухи, слизни, клещи, различные виды голов- 
ни — пузырчатая, пыльная, ложная, бактериальные и 
вирусные заболевания — таков далеко не полный их 
перечень. К ним следует добавить и целый ряд зло- 
стных сорняков. Все они вкупе могут нанести серьез- 
ный ущерб посевам, если вовремя не предпринять. 
серьезных мер. 


МЫ 


Об этом свидетельствуют такие примеры. В отдель- 
ных хозяйствах Тамбовской области в прошлом году, 
где не организовали борьбы с проволочниками, из- 
реженность посевов кукурузы доходила до 53%, в 
Курской области местами оказались уничтоженными 
10—20 гнезд. В Воронцово-Александровском райо- 
не, Ставропольского края, пришлось пересеять 
100 га кукурузы. В Кзылтусском районе, Кокчетав- 
ской области, из-за повреждений проволочныками 
погибло более 1300 га посевов этой культуры. 

В Ростовском районе, Ярославской области, зна- 
чительный вред ей нанесла озимая совка — ее насчи- 
тывалось до 10 гусениц в каждом гнезде. В Киров- 
ской области она была распространена в 14 районах 
на площади около 20 тыс. га, численностью от 2 до 
80 экз на 1 м2. Понятно, что при этих условиях 
трудно было ожидать хорошего урожая кукурузы. 

В Орловской, Ульяновской, Курской, Пензенской и 
Ростовской областях, а также в ряде мест Кабардино- 
Балкарии, Северной Осетии, Дагестана, Грузии, Став- 
ропольского и Краснодарского краев, на Украине, в 
Казахстане, Молдавии и на Дальнем Востоке весьма 
активно проявил себя стеблевой кукурузный моты- 
лек. В колхозе «Дружба», Черкасского района, Чер- 
касской области, он повредил 61% растений, снизив 
урожай зерна более чем на 6 центнеров с гектара. 

В нечерноземной зоне и в других новых районах 
возделывания кукурузы сильно вредила посевам 
шведская муха, снижая урожаи зеленой массы на 
25—500). В колхозе «Заря», Курской области, из-за 
нее недобрали по 143 центнера с каждого гектара. 
Все это свидетельствует об одном: без защиты ра- 
стений не может быть хорошего урожая. 

Прогноз появления и размножения вредителей и 
болезней кукурузы им в нынешнем году неблаго- 
приятен. Велика угроза от проволочников, озимой 
совки, кукурузного стеблевого мотылька, шведской 
мухи, пузырчатой головни и многих других вредите- 
лей и болезней. Следует иметь в виду, что целый 
ряд из них, в особенности проволочники, озимая 
совка, а также и некоторые возбудители болезней, 
например, пузырчатая головня, весьма большой 
ущерб могут принести на квадратно-гнездовых по- 
севах, ныне ширеко внедренных в производство. 
Повреждение хотя бы одного растения в гнезде при- 
водит к сильному изреживанию посевов. Вот почему 
требуется, чтобы кукурузоводы и все работники 
сельского хозяйства обратили особое внимание на 
борьбу с названными вредителями и болезнями. 

Наука и практика выработали целый комплекс 
мер защиты кукурузы. Сюда входят: протравливание 
семян гранозаном, ТМТД, обработка гексахлораном, 
правильный уход за посевами, уничтожение сорня- 
ков и переносчиков вирусных заболеваний, уничто- 
жение головневых вздутий, борьба с вредителями, в 
частности с видами, способствующими распростра- 
нению болезней, очистка и дезинсекция складов, 
подготовка их к приемке нового урожая, организа- 
ция правильного хранения початков и т. д. 

Многое из этого комплекса можно осуществить 
на протяжении вегетационного периода. Надо повсе- 
местно организовать тщательное систематическое 
обследование всех посевов культуры, и в случае об- 
наружения вредителей или заболеваний принять ак- 
тивные меры к их уничтожению, что позволит пре- 
дотвратить повреждения. 

Промышленность поставляет сельскому хозяйству 
в большом количестве всевозможные ядохимикаты, 


опрыскиватели, опыливатели, на помощь могут быть 
даны самолеты и вертолеты. Важно лишь своевре- 
менно, правильно и полностью использовать все 
имеющиеся средства химии и механизации, тогда 
можно быть уверенным, что весь урожай будет в 
наших руках. 

Что кукурузу, как впрочем и другие культуры, уда- 
ется успешно защитить от самых злостных вредите- 
лей, болезней и сорняков, свидетельствует опыт па- 
редовиксв. Так, в Курской области в прошлом году 
сдновременно с посевом кукурузы более чем на 
150 тыс. га вносили минеральные удобрения в смеси 
с гексахлораном [3—4 кг/га 25% дуста, или 6—8 кг 
124ф-ного], и всходы были защищены от проволоч- 
ников. В Каменогорском совхозе, Советского района, 
на обработанном таким способом участке в 120 га 
получили на 13,39/› зеленой массы с початками боль- 
ше, чем на посевах, где гексахлоран не применяли. 

В Ростовской области, в колхозе «Память 26 бакин- 
ских комиссаров», Мясниковского района, после вне- 
сения минеральных удобрений в смеси с гексахло- 
рансм резко снизились численность проволочников 
и поврежденность растений в гнездах на площади 
112 га, что обеспечило прибавку урожая зеленой 
Массы более чем на 86 ц/га, а валовой продукции в 
денежном выражении получено добавочно почти на 
10 тыс. рублей [при затратах всего лишь 160 руб.]. 


В Центрально-черноземной зоне хорошим сред- 
ством против шведской мухи оказалось опыливание 
посевов гексахлораном. В Московской области так- 
же благодаря этому мероприятию на многих тысячах 
гектаров снизилась поврежденность растений швед- 
ской мухой в 5 раз, собрали урожай зеленой массы 
на 10% больше. 


Велико и значение борьбы с сорняками. Помимо 
того, что непосредственно уничтожается сорная ра- 
стительность, отнимающая питательные вещества у 
культурной, ликвидируются и резервации вредителей 
и возбудителей болезней. В распоряжении производ- 
ства сейчас имеются препараты отличного действия, 
позволяющие при минимальных затратах труда и 
денежных средств очистить поля кукурузы от сорня- 
ков и тем повысить валовые сборы зерна и зеленой 
массы. Так, в колхозах «Революция», Быховского, и 
имени Сталина, Могилевского района, Белорусской 
ССР, химическая прополка посевов культуры при- 
вела к гибели 90—95% сорняков, обеспечила при- 
бавку 50 ц/га зеленой массы, при этом сэкономлено 
по 6,4 руб/га и высвобождено много рабочей силы. 
В совхозе «40 лет Октября», Куйбышевского района, 
Запорожской области, опрыскивание посевов препа- 
ратом 2,4-Д дало возможность на 4000 га собрать 
зерна в среднем на 3—5 ц/га больше, чем в кон- 
троле. 


Гербициды и другие ядохимикаты, завезенные в 
колхозы и совхозы, должны быть использованы с 
наибольшей эффективностью, так же как и агротех- 
нические, биологические и прочие известные науке 
и практике меры борьбы с вредителями, болезня- 
ми и сорняками с тем, чтобы защитить «королеву 
полей» и получить богатый урожай. 


Задача работников по защите растений — взять 
под свой квалифицированный контроль это дело, 
проявить максимум заботы о культуре, ведущей к 
изобилию продуктов в нашей стране, достойно встре- 
тить ХХИ съезд Коммунистической партии Советско- 
го Союза. 


КОНОМИКА 72 


ОРГАНИЗАЦИЯ 


Реорганизация службы 
защиты растений в Литве 


В. И. СЛАУТА 


Колхозы и совхозы Литвы с каждым го- 
дом расширяют масштабы мероприятий по 
борьбе с вредителями, болезнями растений 
и сорняками. В 1960 г., например, ядохими- 
катами было обработано 216 тыс. га посе- 
вов и насаждений, или в 1,7 раза больше, 
чем в предыдущем; опрыснуто 79% плодо- 
носящих садов, опылено ядохимикатами 
63% посевов льна и 58% семенников крас- 
ного клевера, протравлено 83% семян. Если 
в 1959 г. химическая прополка была прове- 
дена на 39,5 тыс. га посевов, то в 1960 г. 
на 106 тыс. га, в том числе 53 тыс. га куку- 
рузы и 27,5 тыс. га льна. Особенно высо- 
ких показателей добились в Шакяйском, 
Биржайском и Укмергском районах, ЦК КП 
и Совет Министров Литовской ССР преми- 
ровали их денежными премиями. 

Ежегодно в республику по заказам кол- 
хозов и совхозов завозится, много различ- 
ных марок машин по защите растений, а 
производство конных опрыскивателей на- 
лажено на одном из предприятий нашего 
совнархоза. т 

Недавно в соответствии с постановлением 
ЦК КПСС и Совета Министров СССР «О 
реорганизации Министерства сельского хо- 
зяйства СССР» служба защиты растений 
перестроена. Упразднены хозрасчетные от- 
ряды РТС. Застри года своего существова- 
ния они проделали большую работу. Теперь 
их функции будут выполнять опытно-пока- 
зательные хозяйства, созданные во всех 
районах на базе экспериментальных - хо- 
зяйств. научно-исследовательских учрежде- 
ний и учебных заведений, лучших совхозов 
и колхозов. На баланс опытно-показатель- 
ных хозяйств. передана из РТС. и ММС вся 
специальная техника, в их штаты введена 


№ 
= => 


должность старшего агронома по защите 
растений. В плане их работ — выполнение 
мероприятий, финансируемых за счет бюд: 
жета, помощь (на договорных началах) 
колхозам и совхозам, контроль за своевре: 
менностью и качеством проведения обяза- 
тельных мер борьбы с вредителями и болез- 
нями растений, внедрение в производство 
рекомендаций науки и передового опыта. 

В составе Министерства сельского хозяй- 
ства республики организовано управление 
по защите’ растений, которому поручена 
координация работ, пропаганда достижений 
науки и передового опыта. Для оператив: 
ного руководства сетью агрономов опытно- 
показательных хозяйств на базе экспеди: 
ции создана Республиканская станция ва- 
щиты растений. 

В конце марта главные агрономы ‘и стар: 
шие агрономы по защите растений ‘опытно- 
показательных хозяйств, специалисты служ- 
бы сигнализации и прогнозов и карантина, 
преподаватели сельскохозяйственных техни- 
кумов и вузов, ученые — всего свыше 200 
человек собрались на конференцию, чтобы 
обсудить задачи, поставленные январским 
Пленумом ЦК КПСС, наметить пути их 
осуществления. В работе’ конференции при- 
нял также участие министр сельского хо- 
зяйства` В. М. Вазалинскас. Ее участники 
приняли обращение ко всем работникам 
сельского хозяйства республики включиться 
в поход за сохранение урожая. 

`Первые итоги полевых работ свидетель- 
ствуют о том, что борьба с вредителями, 
болезнями растений и сорняками проводит- 
ся в текущем году более организованно и 
в большем объеме, чем раньше: 

г. Вильнюс : к 


3з— ;- 


В совхозе „Краснооктябрьский“. 


К. В. ШУШКИНА, 
главный агроном 


П. М. ОЧКАСОВА, 
агроном по защите растений 


Труженики нашего совхоза борются за 
досрочное выполнение семилетнего плана. 
Урожайность зерновых культур на площади 
1,8 тыс. га предстоит довести до 27 центне- 
ров с гектара, корней сахарной свеклы на 
160 га до 310 ц, семян (450 га) 16 ц/га. Ре- 
шение этой задачи во многом зависит от 
того, насколько успешно организована 
борьба с вредителями и болезнями расте- 
ний. Особую угрозу представляют свекло- 
вичный долгоносик, тля и блоха. Четыре 
года назад, например, из-за повреждений 
долгоносиком пришлось пересеять 11 га 
сахарной свеклы. 

В настоящее время благодаря принимае- 
мым мерам потери урожая снижены до 
минимума, причем основное внимание обра- 
щается на то, чтобы не допустить массового 
появления врагов сельского хозяйства. Это 
и надежнее и экономичнее, чем ликвидация 
уже образовавшихся очагов заражения. 

В хозяйстве разработана целая система 
мероприятий — агротехнических, механиче- 
ских и химических. Прежде всего следим 
за правильным чередованием культур. По- 
севы сахарной свеклы никогда не распола- 
гаем ближе чем за 500 м от прошлогодних 
и позапрошлогодних свеклянищ. Как прави- 
ло, сеем свеклу по озимым, идущим в свою 
очередь по черным и занятым удобренным 
парам. В августе на таких полях произво- 
дится глубокая зяблевая вспашка (27— 
30 см) и вносится полное минеральное 
удобрение. Ранней весной — боронование в 
два следа, шлейфование, предпосевная 
культивация с одновременным боронова- 
нием, прикатывание, полив и снова прика- 
тывание поля. Все это позволяет получить 
дружные всходы, которые легче противо- 
стоят различным вредителям и болезням. 
Большое значение в снижении численности 
долгоносиков имеют рыхление почвы в меж- 
дурядьях и рядках, прорывка. В целях 
борьбы с личинками и куколками долгоно- 
сика, развивающимися на свекловичных вы- 
садках, удаляются корни и перепахивается 
поле на глубину 23—25 см. Чтобы предупре- 
дить размножение тли, уничтожаются все 


сорняки, на которых может развиваться это 
насекомое, например юсот розовый, щавель 
конский и др. 

Все семена обязательно протравливаем 
гранозаном (1 кг/т) и опудриваем гексахло- 
раном (10 кг/т). В дальнейшем по мере не- 
обходимости посевы опыливаем или опрыс- 
киваем ядохимикатами, но отдается пред- 
почтение опять-таки профилактическим вы- 
борочным обработкам. В период появления 
вредителей на всех полях организуем тща- 
тельное наблюдение. Обнаруженный очаг 
немедленно ликвидируется. В хозяйстве 
имеется 2 тракторных опрыскивателя-опы- 
ливателя, конная, ручная аппаратура, так 
что обработки выполняем в сжатые сроки— 
за 3 дня. 

Характерно, что с тех. пор, как совхоз 
стал отказываться от пожарных, истреби- 
тельных мероприятий и отдавать предпочте- 
ние профилактике, вниз пошла и кривая 
затрат на защиту растений. Вот показатели 
за несколько лет: 


Затраты на защиту 1 га (руб.) 
Год 
свекловысадок маточной свеклы 

1954 2 13,6 
1955 7,0 13,8 
1956 4,0 15,7 
1957 2,5 6,2 
1958 2,4 7,8 
1959 2 4,2 
1960 3,6 4,2 


Но такая организация работ требует от 
полеводов и механизаторов не только вы- 
сокой оперативности, но и знаний. В нашем 
совхозе (как и в большинстве других в Кур- 
ской области) имеется апроном по защите 
растений, а на отделениях старшие рабочие 
по этой же специальности, прошедшие под- 
готовку. Работа строится по плану, осно- 
ванному на детальном обследовании угодий 
на зараженность вредителями и болезнями 
растений и дифференцированному для кон- 
кретных условий ‘каждого поля. 


И 


В текущем году стоимость защитных ме- 
роприятий уменьшим за счет широкого 
применения гербицидов для прополки зер- 
новых культур. На посевах кукурузы, в 
частности, испытаем симазин и атразин 
(внесение под культивацию и опрыскивание 


В КОНТАКТЕ С 
ПРОИЗВОДСТВОМ 


С. Г. АБДУЛЛАЕВ, 
директор Азербайджанской станции ВИЗР 


За тридцать лет своего существования 
наша станция дала производству целый ряд 
практических рекомендаций. Эффективная 
система мероприятий по защите сада раз- 
работана и применяется в колхозах Куба- 
Хачмасской зоны; в хозяйствах Саатлин- 
ского, Сабирабадского и других районов 
Мугани по схеме, предложенной станцией, 
ведется борьба с хлопковой совкой на посе- 
вах хлопчатника. Внедрены в производство 
действенные способы борьбы с болезнями 
томатов и лука в основных овощеводческих 
районах республики, с галловой нематодой 
в открытом грунте на Апшеронском полу- 
острове. 

В настоящее время станция располагает 
четырьмя районными опорными пунктами 
и токсикологической лабораторией. В ее 
штате 35 человек. Основное внимание ис- 
следователей сосредоточено на защите 
культур, имеющих в Азербайджане перво- 
степенное значение — хлопчатника, плодо- 
вых, кукурузы, овоще-бахчевых и других, 
на изыскании новых высокоэффективных 
химических средств, разработке методов 
учета и прогноза. 

Почти вся опытная работа организуется 
на полях и в садах колхозов и совхозов. 
Это выгодно и ученым и производственни- 
кам. В минувшем году, например, группа 
сотрудников станции во главе с А. В. Вино- 
градовым впервые в республике испытала 
против сосущих вредителей яблони систем- 
ный препарат М-81. Совхоз № 12 (г. Куба) 


посевов до всходов). Больше внимания 
стали уделять борьбе с вредителями и бо- 
лезнями ягодников, площадь под которыми 
расширяется. 


Глушковский район, Курской области 


На Азербайджанской станции ВИЗР. Старшие наич- 


ные сотрудники С. И. Шипинова (справа), 
И. А. Шифман и директор станции С. Г. Абдуллаев 
за разборкой материала. 


для этих опытов выделил | га сада. Опрыс- 
кивали деревья после цветения 0,2% эмуль- 
сией препарата (500 л/га), главным обра- 
зом против бурого ‘плодового клещика и 
кровяной тли. Уже на второй день смерт- 
ность вредителей составила почти 100%. 
Через месяц крона деревьев в контроле бы- 
ла совершенно обесцвечена. Ряды же обра1 
ботанных яблонь отливали изумрудом, от- 
личались хорошим  тургором, приростом; 


раз 


обилием плодов. Ознакомившись с резуль- 
татом опыта, руководство совхоза заплани- 
ровало в текущем году опрыснуть премара- 
том М-81 (или другим системным препара- 
том) 1500 га сада. 

В Закатальском ореховом совхозе после 
ряда успешных исследований на площади 
более 300 га внедрена система борьбы с 
вредителями (ореховая плодожорка, ака- 
циевая ложнощитовка, долгоносики, листое- 
ды ит. д.) и болезнями (антракноз, бак- 
териоз, цилиндроспофроз, сажистая плесень, 
бурая пятнистость и т. д.) мелкого и грец- 
кого ореха, давшая 85—95% эффективно- 
сти. 


С рядом колхозов (имени Ленина Саат- 
линского района, имени Димитрова и име- 
ни Мамедъярова Азизбековского района, 
«Путь к коммунизму» Кубинского района, 
«Улуджалы» Сабирабадского района) и 
совхозов («Ширванский», «Закатальский», 
«Кубинский» и другие) станция ежегодно 
заключает шефские договора, согласно ко- 
торым научные сотрудники изучают вред- 
ные объекты, имеющие экономическое зна- 
чение в том или ином хозяйстве; разраба- 
тывают и рекомендуют эффективные меро- 
приятия, определяют оптимальные сроки 
химических обработок, оказывают помощь 
в практическом осуществлении защиты ра- 
стений, приобретении ядов. В свою очередь 
хозяйства оказывают нам всемерное содей- 
ствие в постановке опытов, выделяют для 
этого людей. 


Такие же взаимоотношения установились 
и со многими другими хозяйствами почти 
всех районов республики. Так, старший 
научный сотрудник Н. Л. Иванский соста- 
вил перспективный план развития хозяйст- 
ва для сельхозартели «Красный партизан», 
Астраханбазарского района. Он же помог 
соседнему колхозу имени Жданова ликви- 
дировать вспышку размножения паутинно- 
го клещика и хлопковой совки: организовал 
обследование посевов, рекомендовал опрыс- 
кивание систоксом (0,5 кг/га) и опылива- 
ние дустом ДДТ (25 кг/га) и не уехал, 
пока обработки не были завершены. 


В ХМЕЛЬНИЦКОМ ОБЛИСПОЛКОМЕ 


Ежедневно в разгар работ по вызову хо- 
зяйств на места выезжают по 3—5 сотруд- 
ников. Они дают консультации, помогают 
распознать вредителей или возбудителей 
болезней, в случае надобности оказывают 
содействие в приобретении эффективных 
средств, в осуществлении защитных меро- 
приятий. Старший научный сотрудник 
С. И. Шипинова, например, выехав в сов- 
хоз «Куба-Халиллы», Исмаиллинского рай- 
она, расследовала причины заболевания 
кукурузы. В Хачмасском и Дивичинском 
районах она выявила сильную поражен- 
ность томатов фитофторой и макроспорио- 
зом и добилась срочных мер их подавле- 
ния; в тепличном хозяйстве на Апшероне 
при ее участии организовали протравлива- 
ние почвы хлорпикрином против галловой 
нематоды. 

Немало ценных советов получают произ- 
водственники от И. А. Шифман, 3. М. Агае- 
вой, В. С. Тресковой, Т. В. Пехотиной, Д. М. 
Садыхова, С. Г. Гарибова и других работ- 
ников станции. 

Активное участие принимаем в повыше- 
нии квалификации колхозных и совхозных 
кадров, в пропаганде специальных знаний 
среди населения. За послевоенные годы 
станцией опубликовано более 100 книг, бро- 
шюр, листовок, плакатов, инструкций. Ча- 
сто выступают наши сотрудники с беседами 
и лекциями по радио, с консультациями и 
критическими заметками в газетах. 

В ответ на постановление январского 
Пленума ЦК КПСС коллектив станции ре- 
шил усилить помощь производству во внед- 
рении всего передового, прогрессивного. 
С этого года мы взяли на полное агробио- 
логическое обслуживание два колхоза — 
имени Мамедъярова (Апшерон) и «Крас- 
ный партизан» (Астраханбазарский район) 
и плодовый совхоз № 12 (г. Куба). Сделаем 
их нашими опытно-показательными хозяй- 
ствами по защите растений. Кроме того, 
поможем наладить защиту урожая хлоп- 
чатника от хлопковой совки и паутинного 
клещика в 5—6 хлопкосеющих районах рес- 


публики. 
г. Баку 


цекладок вредителей, сжигание 
сушняка, побелка штамбов, не 
менее пяти обработок ядохимика- 
тами ит. д.). 


Решение о борьбе с вредителя- 
ми и болезнями сада принял не- 
давно Хмельницкий облисполком. 
Оно обязывает руководителей 
колхозов, совхозов, лесхозов и 
других предприятий и учрежде- 


ний, имеющих плодовые насажде- 
ния, а также владельцев — инди- 
видуальных участков выполнять 
целый ряд профилактических ‘и 
истребительных мероприятий 
(сбор и уничтожение гнезд и яй- 


И 


Виновные в нарушении этого 
решения могут быть оштрафованы 
или привлечены к исправительно- 
трудовым работам сроком до од- 
ного месяца. 


ХИМИЧЕСКАЯ ПРОПОЛКА 
В БВ 7ОРУССИЙ 


А. Ф. МЕЗИН 


Ежегодно в республике высевается око- 
ло 270 тыс. га льна, 1 млн. 400 тыс. га кар- 
тофеля, 450—500 тыс. га кукурузы и почти 
3 млн. гектаров колосовых культур. Тща- 
тельно прополоть ручным способом все 
эти площади практически невозможно. По- 
этому с каждым годом все шире и шире 
применяется химический метод борьбы с 
сорняками. Впервые испытали мы его в 
1954 г. В 1956 г. было прополото гербицида- 
ми уже около 1200 га зерновых культур. 
Со следующего года началась борьба кс сор- 
няками в посевах льна с помощью препа- 
рата 2М-4Х. В колхозе имени Суворова, 
Вилейского района, быв. Молодечненской 
области, урожай льносемян благодаря это- 
му приему увеличился на 1,2, а льносолом- 
ки — на 3,5 ц/га, высота льна составляла 
63 см (в контроле — 57). 

В 1958 г. химическая прополка в респуб- 
лике была проведена на площади около 
10 тыс. га, из них 4,5 тыс. га зерновых и 
5,3 тыс. га льна. В трех колхозах Гомель- 
ской области гербициды 2,4-Д применили в 
смеси с аммиачной селитрой на посевах зер- 
новых колосовых и кукурузы. Прибавка 


На снимке: химическая прополка льна в колхозе 
«Непобедимое знамя», Дзержинского района, Мин- 
ской области: 


урожая пшеницы составила 6,1 ц/га, ячме- 
ня—5,3, овса—3,5, зеленой массы кукуру- 
зы — около 100 ц/га. 

Площадь химпрополки в 1959 г. увеличи- 
лась по сравнению с предыдущим в 5 раз, 
а в 1960 г. достигла почти 100 тыс. га. 


Приведу несколько примеров, свидетель- 
ствующих о выгодности и перспективности 
этого прогрессивного приема. .14 колхозов 
Слуцкого района, обработавшие 1132 га 
льна дикотексом-30 и 520 га яровых колосо- 
вых препаратами 2,4-Д, получили с 1 га по 
7,5 ц льна и 17—18 ц зерна. 83 хозяйства 
Могилевской области сэкономили благо- 
даря химической прополке 11,2 тыс. га тех 
же культур 81,4 тыс. руб. (в сравнении с 
ручной) ‚ т. е. в среднем по 10,2 руб. на каж- 
дом гектаре льна и по 5,6 руб. — зерно- 
вых. Потребность в рабочей киле сократи- 
лась на 136320 человеко-дней. Затраты 
труда на химическую ‘прополку 1 га в 
1960 г. составили в среднем 0,15 человеко- 
дня, на ручную 20—25. 

С расширением ассортимента гербицидов 
будут снижены затраты труда и при воз- 
делывании сахарной свеклы, овощей, карто- 
феля. Хорошую помощь растущему живот- 
новодству окажет химизация борьбы с 
сорняками и паразитами многолетних 


р ЕЕ 


трав, малоценными и ядовитыми растения- 
ми на естественных лугах и пастбищах. 

В нашей республике тысячи гектаров 
утодий, заросших кустарниками. Уничтоже- 
ние зарослей березы и серой ольхи на су- 
ходолах и ивы на пойменных лугах произ- 
водим препаратами 2,4-Д. Дозировки в за- 
висимости от породного состава кустарни- 
ков, их высоты и действующего начала пре- 
парата: натриевой соли 7—8 кг/га, амин- 
ной 10—12. Опрыскивание делается в ию- 
не—июле, когда кустарники покрыты лист- 
вой и 'имеют молодые неодревесневшие по- 
беги. Эффективность достигает 90%. Уже 
уничтожены кустарники почти на 10 тыс. 
га. 

Январский Пленум ЦК КПСС еще раз 
подчеркнул необходимость расширения по- 
севов кукурузы, увеличения ее урожайно- 
сти. Один из резервов в решении этой ва- 
дачи — химическая прополка. Некоторый 
опыт у нас уже имеется. В колхозах «Ре- 
волюция», Быховского файона, и имени 
Сталина, Могилевского района, опрыскива- 
ние кукурузных полей симазином и атрази- 
ном привело к гибели 90—95'/» сорняков. 
Экономия благодаря механизации трудоем- 
кого процесса 6,4 руб. на каждом гектаре. 


По данным Брестской областной опытной 
станции послепосевное внесение в почву 
симазина и атразина в 5 колхозах Барано- 
вичского района вызвало гибель 95—98%/ 
сорняков кукурузы. Аналогичные ‘данные 
поступили из Слуцкого района. 


Всего в Белоруссии в минувшем году 
гербицидами уничтожены сорняки на ку- 
курузных полях площадью 22,6 тыс. га. В 
нынешнем году кукуруза занимает около 
500 тыс. га. Если взять среднюю прибавку 
урожая зеленой массы на 1 га 50 ц, а эко- 
номию денежных средств 6,4 руб., то выхо- 
дит, что колхозы и совхозы, применив хи- 
мическую прополку на всей площади, до- 
полнительно могут получить 2500 тыс. 1 
зеленой массы кукурузы и сохранить 3200 
тыс. рублей. А где кукуруза, там молоко 
и мясо. 

Отсюда видно, насколько необходимо бы- 
стрее расширить выпуск гербицидов, в до- 
статке обеспечивать ими все колхозы и сов- 


хозы. Тормозит внедрение химической про-. 


полки и то, что почти половина хозяйств 
республики не имеет соответствующей тех- 
ники, запасных частей к машинам. Устра- 
НИТЬ ЭТОТ дефицит — также неотложная за- 
дача промышленности. 


г. Минск 


Студенческая 
механизированная 
бригада 


Г. Е. ОСМОЛОВСКИЙ, 
В. П. МАРКЕЛОВА 


В 1960 г. по инициативе кафедры сель- 
скохозяйственной энтомологии Ленинград- 
ского СХИ, возглавляемой проф. В. Н. 
Щеголевым, в Учебно-опытном хозяйстве 
была организована студенческая механизи- 
рованная бригада по защите растений. Пре- 
следовали следующие цели: осуществить 
весь комплекс защитных мероприятий на 
всей территории хозяйства и дать практи- 
кантам необходимые навыки работы. 

Еще зимой кафедры энтомологии и фито- 
патологии совместно с главным агрономом 
учхоза разработали план работ, определи- 
ли потребность в ядохимикатах, аппарату- 
ре. Организовали бригаду таким образом, 
чтобы пропустить через нее возможно боль- 
шее число студентов. В ее составе было три 
звена, по одному на каждое отделение 
учхоза. Бригадира (он же помощник глав- 
ного агронома) и звеньевых назначал ди- 
ректор учхоза из числа студентов ГУ курса. 

В зависимости от запланированного объ- 
ема работ звенья получили в свое распо- 
ряжение разнообразную технику: первое 
звено, например, обслуживающее в основ- 
ном овощные и плодово-ягодные культуры, 
опрыскиватель-опыливатель ОНК-Б, конно- 
моторный опрыскиватель ОМП-А, два ран- 
цевых, один протравливатель ПСП-0,5. 2-е 
звено (плодовые насаждения и частично 
полевые культуры) — ОКС, ОКН, два ран- 
цевых опрыскивателя и протравочную ма- 
шину ПУ-1. 3-е звено (зерновые и кормо- 
вые культуры) —ОНК-Б, ПУ-| и два ран- 
цевых опрыскивателя ОРП. За каждым 
звеном закрепили по трактору, за первым, 
кроме того, две лошади. 

Помимо перечисленных машин в распоря- 
жении бригадира находился жижеразбра- 
сыватель РЖ-1,7, переоборудованный для 
опрыскивания растений ядохимикатами 
(см. статью И. Г; Чайко в журнале «Защи- 
та растений» № 3 за 1960 г.), который на 
тяге трактора «Беларусь» использовался 
преимущественно для обработки культур 
гербицидами. 

Трактористами работали студенты 2-го и 
3-го курсов инженерного факультета, обслу- 
живающий персонал  (шланговщики, на 


а: 


Опыливание всходов турнепса. 


приготовлении растворов и пр.) по 5—8 в 
звене — формировали из третьекурсников 
факультета защиты растений. Раз в месяц 
их состав менялся. 

В феврале 1960 г. будущие члены брига- 
ды приступили к подготовке и ремонту за- 
крепленной за ними техники. Периодически, 
2—3 дня в неделю, они трудились в ремонт- 
‚ных мастерских Учхоза и на кафедре сель- 
скохозяйственных машин и уже к 15 апре- 
ля завершили подготовку и испытание на 
учебном полигоне всех машин, включая и 
тракторы. Больщую помощь им оказал ас- 
систент кафедры сельхозмашин И. Г. Чай- 
ко, руководивший работами. 

В начале мая бригада приступила к вы- 
полнению основных обязанностей. Соответ- 
ствующие кафедры выделили консультан- 
тов-кураторов, но юни не вмешивались в 
оперативное руководство, а ‘осуществляли 
контроль за качеством обработок, давали 
советы в отношении сроков отдельных ме- 
роприятий, замены недостающих ядохими- 
катов и т. п. 

Студенты трудились с большим рвением, 
старательностью, если нужно, то и ночью 
(пользуясь белыми ночами). Особенно от- 
личились ‘бригадир 3. Ф. Сугако, звеньевые 
М. И. Нижников, И. В. Селин и С. А. До- 
ронин, студенты Л. Кузнецова, Н. Шапова- 
ленко и другие. 


Бригада успешно осуществила защиту 
растений на всей территории хозяйства: на 
113 га плодовых насаждений, 22 га ягодни- 
ков, почти на 60 га овощных, 40 га кормо- 
вых и более чем на 300 га зерновых и дру- 
гих полевых культур, проведя необходимые 


2 — Защита растений № 6 


обработки 
протравливание всех семян и в нужных слу- 
чаях опудривание их инсектицидами, дезин- 


этих растений, ‘предпосевное 


секцию зернохранилищ, 
полку. 

Вот некоторые данные по экономической 
эффективности отдельных. мероприятий. 


химическую  про- 


Ф Урожай (ц/га) | ‚з д 
А ри п "5 ОВО 6) 
®— а= = Е Г 
а 
5 ® Е 5 нев ея, Н®У 
Е=н| жоЯ пе юн о я 
Семенники 
клевера. |11 7 1,4 |3 39,5 | 434 
Яблоня . 2 1170 1161 51,7 |378 746 
Капуста 
ранняя. |10 325 309 23,9 1216,1 | 2161 
Пшеница 
яровая . 115 | 19 17 6,4 | 11.6 |- 174 
| 
* Без учета амортизационных и других наклад- 
ных расходов. 


Опыт организации студенческой механи-. 
зированной бригады по защите растений 
был успешно использован в специализиро- 
ванном совхозе «Детскосельский», Гатчин- 
ского района, Ленинградской области. 

А в 1961 году такие бригады или механи- 
зированные звенья по защите растений со- 
здаются почти во ‘всех специализированных 
совхозах Ленинградской области. 


г. Пушкин, 
Ленинградской области 


Р-Я 


Эффективность совместного применения 
ДДТ с суперфосфатом на картофеле 


И. П. ЖУРАВЛЕВА, аспирант ВИЗР 
Е. Н. СТУКАЛОВА, начальник Полесского участка Калининградской экспедиции 
М. Н. ГРИШКЕВИЧ, агроном колхоза «Память Ильича», Брестской области 


С целью предупреждения дальнейшего 
распространения колорадского жука в за- 
падных областях РСФСР и БССР ежегод- 
но на больших площадях проводят сплош- 
ные химические обработки картофеля. Ис- 
следования показали, что ДДТ (основной 
препарат, применяемый для этой цели) хо- 
рошо влияет ‘на растения, увеличивая в 
листьях содержание хлорофилла, сухого 
вещества и сумму растворимых сахаров, 
что приводит к повышению урожая клуб- 
ней. Еще сильнее стимулирующее действие 
опрыскивания эмульсиями и ‘суспензиями 
ДДТ в том случае, если’ делается оно в со- 
четании с внекорневой подкормкой (Богда- 
рина, Машковцева, Селезнев, 1958; Голо- 
вань, 1959). 

Результаты, полученные ВИЗР .(Машков- 
цева, 1957—1958) в мелкоделяночных опы- 
тах в Ленинградской и Калининградской 
областях на сортах Приекульский ранний и 
Стендокий белый, явились предпосылкой 
для расширения исследований. В 1959 г. 
была проведена оценка хозяйственной эф- 
фективности совместного применения ДДТ 
с суперфосфатом на полях картофеля в 
колхозе имени Чапаева (25 га), совхозе 
«Ивановский» (9 га), Полесского района, 
Калининградской области, и в колхозе «Па- 
мять Ильича», Брестской области (85 га). 

В первых двух хозяйствах опытные поля 
имели суглинистую почву, в третьем — су- 
песчаную. Предшественниками ‘картофеля 
были: в колхозе имени Чапаева в течение 
многих лет картофель, в совхозе «Иванов- 


ский» и колхозе «Память Ильича» — ози- 
мые. Рельеф каждого поля относительно 
ровный. 


Время опрыскиваний приурочили к при- 
нятым в производственных условиях. В 
Калининградской области первая обработ- 
ка делалась 22—23 июня, вторая 15—16 
июля; в Брестской — соответственно 5 и 
29 июля, то есть в фазы полных всходов и 
бутонизации. Поля, засаженные одним сор- 
том (в Калининградской — Калев, Брест- 
ской — Берлихинген), делили на две рав- 
ные части, одну из них обрабатывали толь- 
ко ДДТ, друпую ДДТ с удобрением. В Ка- 


лининградской области использовали 20% 
минерально-масляную эмульсию (1,5 кг/га 
д. н. в первую обработку и 2,2 кг во вто- 
рую), в Брестской — 50% пасту (2,5 и 
4,5 кг/га). Суперфосфата — расходовали 
8 кг/га. Маточный раствор его приготовля- 
ли заранее (за сутки) в бочке; перед за- 
правкой процеживали через двуслойный 
фильтр из мешковины, так что в бак оп- 
рыскивателя попадала только растворимая 
часть — Р2О.. 

В Калининградской области опрыскива- 
ли с помощью тракторной аппаратуры, рас- 
ходуя жидкости, в первый раз 200, во вто- 
рой 400 л/га; в Брестской с самолета Як-12 
(100 и 200 л/га). 


Таблица 1 


[-- = = я 
Хозяйство Вариант - Е ЕЕ 
> | вы | 9ае 
> В Фо 
Колхоз име- ДДТ 1141 — 17 
ни Чапа- ДДТ--суперфос- 
ева . ат 135121 18 
Совхоз ддт 138 | — 17 
„Иванов- | ДДТ--суперфос- 
ский“. ат 186 | 48 18 
Колхоз ДДТ 53| — 16 
„Память | ДДТ-+суперфос- 
Ильича“ фат О 17 
Таблица 2 
и - 
в 
2 - ЫЕ 
Колхоз Вариант за Е 
[2 =. до 
Я — ва ЕымЙ^ 
В че 1895 
38| 95 |585 
Имени Ча- ДДТ И 
паева ДДТ-Есуперфос- 
ат 9,72 |` 5,3 | 86,6 
„Память ДДТ 10,66 | 3,01 — 
Ильича“ ДДТ--суперфос- 
фат 10,98 | 3.0 | 20,6 


И 


Сай 


Уборка проводилась картофелеуборочной 
машиной в каждом варианте опыта отдель- 
но. Для оценки качества урожая бралась 
средняя проба клубней по килограмму с 
каждого участка, в которых определяли со- 
держание крахмала поляриметрическим ме- 
тодом. Данные приведены в таблице 1. 

Прибавка урожая, как это видно из таб- 


лицы 2, с лихвой окупает дополнительные 
затраты. Все это ‘дает основание рекомен- 
довать химические обработки ‘картофеля 
препаратом ДДТ совместно с внекорневой 
подкормкой фосфорными питательными со- 
лями. Указанный прием может быть хозяй- 
ственно оправдан даже в случае отсутствия 
вредителя на обрабатываемых полях. 


СТРОЖЕ КОНТРОЛЬ 
ЗА ПРИМЕНЕНИЕМ ЯЛОХИМИКАТОВ 


М. Г. ШЕВЧЕНКО, 
главный инспектор по гигиене питания Государственной санитарной 
инспекции Минздрава СССР 


За последние годы гигиенические науч- 
ные институты и кафедры в СССР провели 
токсикологическую и гигиеническую оценку 
ряда химических веществ, предназначенных 
для защиты растений, и разработали прак- 
тические ‘рекомендации по профилактике 
их применения. Установлен ‹предупреди- 
тельный санитарный надзор за внедрением 
тех препаратов, которые могут допускаться 
в производство только с разрешения сан- 
инспекции СССР и Госкомиссии по ядохи- 
микатам МСХ СССР. При областных и 
республиканских санитарно-эпидемиологи- 
ческих станциях создаются лабораторные 
пруппы по ‘контролю за остаточным количе- 
ством ядохимикатов в пищевых продуктах, 
усиливается санитарно-просветительная 
пропаганда среди населения. Колхозники и 
рабочие совхозов информируются о мерах 
предосторожности, которые необходимо со- 
блюдать при обращении с химическими ве- 
ществами, о способах безопааного примене- 
НИЯ ИХ. 

Согласно требованиям Госсанинспекции 
промышленность может выпускать для 
сельского хозяйства только те ядохимика- 
ты, которые минимально токсичны для че- 
ловека и домашних животных, применяют- 
ся в малых количествах, безвредны для за- 
щищаемых культур, безопасны и удобны 
при хранении. Ставится также условие, что- 
бы они не обладали свойствами накапли- 
ваться в организме при попадании в него 
и сохраняться длительно в пищевых про- 
дуктах и фураже. 

В научных медицинских учреждениях за 
последние годы прошли тигиеническую 


оценку более 30 препаратов. Из них допу- 
щены ДДД, пертан, метоксихлор, эфирсуль- 
фонат, тиофос, ГХЦГ, октаметил, М-81, ме- 
тилмеркаптофос, метафос, полихлорпинен, 
бромметил, препарат 23, ‘карботион (ва- 
пам), динитророданбензол, этилен-бис-ди- 
тиокарбамат цинка (цинеб), фуклазин, ди+ 


нитроортокрезол (ДНОК, селинон), хлор- 
ИФК, натриевая соль и бутиловый эфир 
24-Д, трихлорацетат натрия и аммония, 


хлорофос. Из-за высокой токсичности для 
теплокровных животных запрещены препа- 
раты М-74, М-82, Л-11-6 и ацетилмочевина. 

С большой осторожностью следует отно- 
ситься к применению ДДТ, ГХЦГ хлорин- 
дана ‘и других, способных накапливаться в 
организме человека и теплокровных жи- 
вотных. Эти препараты почти не разруша- 
ются при кулинарной обработке. При. на- 
рушении сроков обработки, особенно мас- 
ляными эмульсиями ДДТ, токсическое ве- 
щество может длительно оставаться в пло- 
дах, ягодах, картофеле и овощах. Эти ве- 
щества могут поступать в организм челове- 
ка не только с растительными, но также и 
с животными пищевыми продуктами: мя- 
сом, молоком, маслом, жирами и т. д. На- 
капливаются они преимущественно в жи- 
ровой ткани. Принято решение прекратить, 
начиная с 1961 г., обработку препаратами 
ДДТ садовых насаждений, в междурядьях 
которых возделываются ягодные, овоще- 
бахчевые и другие культуры с начала со- 
зревания их съедобных частей, а также фу- 
ражные культуры, масляными эмульсиями 
ДДТ — плодоносящих насаждений и ягод- 
ников; осуществить мероприятия по полно- 


му устранению вредного влияния препара- 
тов ДДТ в животноводстве. С начала 
1962 г. должно быть полностью запрещено 
применение каких-либо препаратов ДДТ 
для обработки кожи молочного и ‘убойного 
скота’ и животноводческих помещений, 
скармливание зеленой растительной массы, 
в том числе и кукурузы, обработанных 


ДДТ. 


В качестве заменителей ДДТ' гигиеничес- 
кую оценку прошли ДДД, пертан и частич- 
но метоксихлор. 


Меркаптофос и октаметил более стойки 
к воздействию внешней среды по сравне- 
нию с тиофосом и метафосом и могут дли- 
тельно оставаться в растительных пищевых 
продуктах, поэтому юктаметил в пищевых 
продуктах не допускается. Что же касает- 
ся меркаптофоса, то принято решение за- 
менить его менее токсичными метилмеркап- 
тофосом и М-81. 


Эфирсульфонат обладает относительно 
невысокой токсичностью и в организме на- 
капливается слабо. Тиофос, метафос и кар- 
бофос разлагаются через несколько дней 


после обработки растений, однако при оп- 
ределенных условиях они придают про- 
дуктам питания горький вкус. Поэтому пе- 
речисленные препараты должны оцекивать- 
ся и по органолептическим свойствам. 

В сельскохозяйственной практике в ка- 
честве протравителей семян применяют 
препараты АБ, гексахлорбензол, НИУИФ-1, 
гранозан, меркуран, протарс и др. Будучи 
нанесенными на посевное зерно, они не 
переходят при выращивании в новое ра- 
стение. Большую опасность эти ядохимика- 
ты, особенно содержащие ртуть, представ- 
ляют только в том случае, если протравлен- 
ное ими зерно случайно используется для 
питания. Во избежание несчастных случаев 
следует применять их только в смеси с ве- 
ществами, имеющими резкий’ неприятный 
запах или окрашивающими их в яркий 
цвет (красный, синий). 

Государственная санитарная инопекция 
Минздрава СССР установила следующие 
предельно допустимые количества химичес- 
ких средств в пищевых продуктах, кото- 
рыми обязаны руководствоваться при конт- 
роле органы Госсаннадзора на местах. 


Препарат Продукт Остаточное количество ( мг/кг) 
ДДТ Молоко, зерно Не допускается 
» Плоды и овощи 1,0 
Г Все пищевые продукты 1—1,5 
5иРамма-изомер ГХЦГ То же 2,0— временно 
;.Метоксихлор » 44.0 
‚._ Меркаптофос Зерно, хлопковое масло 0,35—временно 
Метилсистокс Плоды 0,7—временно 
Тиофос (НИУИФ-100) 
У”. Продукты разложения Все пищевые продукты 5,0 


Негидролизованный То же Не допускается 
Метафос » » 
Мышьяксодержащие 

препараты » > 
Хлорпикрин Зерно для переработки 2,0 
Дихлорэтан Зерно 7,0 
Бромметил Пищевые продукты Не допускается 
Картокс (окись Зерно и продукты его пере- 

этилена) работки То же 
ДДД Плоды и овощи 7,0 

Зерно у 3,5 
Пертан Плоды и овощи 14,0 
Зерно 7,0 
М-81 Плоды 0,5—временно 
Эфирсульфонат » 5,0 


Наряду с этим следует строго-контроли- 
ровать в хозяйствах концентрации рабочих 
растворов, расход препаратов на | га и срок 
их применения. 

Министерством здравоохранения СССР 
издан сборник официальных материалов по 


контролю за ядохимикатами, применяемы- 
ми в сельском хозяйстве, в котором изло- 
жены методы определения химических ве- 
ществ в продуктах питания. Обучение этим 
методам лабораторных работников санитар- 
но-эпидемиологических станций проводится 


Ин 


при Московском институте гигиены имени 
Саратовском институте 
сельской гигиены, Украинском 
питания (г. Киев) и Узбекском 


Ф. Ф. Эрисмана, 


санитарии (г. Ташкент). 


Химическим и сельскохозяйственным на- 
учным учреждениям следует активнее изы- 


институте 
институте 


щества, 


скивать эффективные, но мало или совсем 
нетоксичные для человека химические ве- 
а работникам сельскохозяйствен- 
ного производства строже выполнять дей- 


ствующие санитарные требования и пра- 


г. Москва 


вила их применения. 


СМЕЛЕЕ ПРИМЕНЯТЬ АРСЕНИТ 


За последнее время сильно сни- 
зился спрос на арсенит кальция и, 
наоборот, возрос на дусты ДДТ и 
гексахлорана. Это приводит к ря- 
ду нежелательных последствий. 

На посевах озимых пшениц Че- 
чено-Ингушетии, где размножение 
клопа-черепашки сдерживалось 
ранее яйцеедом-теленомусом, пос- 
ле систематического применения 
ДДТ это полезное насекомое поч- 
ти полностью уничтожено и чис- 
ленность вредителя уже несколь- 
ко лет подряд остается стабиль- 
ной. В садах катастрофически бы- 
стро размножается бурый плодо- 
вый клещик, так как паразиты его 
также гибнут от этих препаратов. 

В 1960 г. в борьбе с перезимо- 
вавшим  клопом-черепашкой мы 
вновь решили широко испытать 
арсенит кальция. В совхозе «Го- 
рячеисточненский» 10 и 11 мая с 
помощью самолета опылили 500 га 
озимой пшеницы, по 5 кг/га. На- 
кануне прошел дождь, и траво- 
стой хлебов был хорошо увлаж- 
нен. Смертность вредителя соста- 
вила 70%. Ожогов растений пше- 
ницы не наблюдалось. 

Эффективность  дуста ддт 
(30 кг/га) применявшегося на со- 
седних участках, была аналогич- 
ной. Учитывая это, республикан- 
ская экспедиция совместно с сек- 
тором службы учета и прогнозов 
наметила в 1961 г. использовать 
арсенит кальция на еще большей 
площади. 

Шире надо применять этот пре- 
парат также в борьбе с мышевил- 
ными грызунами и хлебной жуже- 
лицей на посевах озимых культур 
весной и осенью. В том же совхо- 
зе прошлой осенью 1200 га пше- 


КАЛЬЦИЯ 


ницы были заселены полевками и 
заражены в сильной степени ли- 
чинками хлебной жужелицы. Опы- 
лив посевы арсенитом кальция из 
расчета 4 кг/га, уничтожили 96% 


грызунов и 75% личинок жуже- 
лицы. 
В. П. ПАВЛОВ, 
агроном-энтомолог 
г. Грозный 


Организовать 
продажу 
ядохимикатов 


Хотелось бы обратить внимание 
на некоторые вопросы, волную- 
щие многих садоводов. У нас в 
городе невозможно достать мине- 
ральные удобрения, инвентарь, 
ядохимикаты для сада и огорода 
и только потому, что, видимо, ни- 
кто не думает об их завозе в тор- 
говую сеть для продажи населе- 
нию. Правда, руководители рай- 
онной конторы «Белглавторгмаша» 
иногда предлагают коллективно 
приобретать на складе мешок ду- 
ста или собирать деньги на другие 
ядохимикаты и платить не в кон- 
торе, а почтовым переводом. Такое 
мытарство приводит к тому, что 


и — 


НАМ ПИШУТ 
=== 


многие садоводы не ведут ника- 
кой борьбы с вредителями и 60- 
лезнями насаждений, а если кто и 
применяет опрыскивание и опыли- 
вание, то без должного эффекта, 
потому что соседние сады и ого- 
роды не обрабатываются ядохими- 
катами. › 

К сожалению, недооценивают 
защиту растений и во многих ар- 
тельных хозяйствах, что приводит 
к плохим последствиям. Вот и 
ныне, на складе конторы «Бел- 
главторгмаш», как и в прошлом го- 
ду, нет необходимых разнообраз- 
ных ядохимикатов, а о новейших 
из них говорить не приходится. 

В нашем городе, а также в ©0- 
седнем  Сталинском районе, в 
г. Пинске и Пинском районе силь- 
но развита частная торговля на 
рынках цветочными и огородными 
семенами. А что продают? Зача- 
стую — сорняки, мусор, семена, не 
проверенные на всхожесть. и на 
зараженность вредителями или 66- 
лезнями. 

Терпимо ли такое явление в 
дальнейшем? Пора повести берь- 
бу со спекулянтами и тунеядца- 
ми, которые продают сорняки, му- 
сор, плохие семена, обманыва- 
ют трудящихся, разводят вреди- 
телей и болезни растений, надо 
наладить государственную торгэв- 
лю всем необходимым для защи- 
ты растений в садах и огородах 
на приусадебных участках. 


А. КАЗИМИРОВ, 
садовод-любитель, 
персональный пенсионер 


т. Лунинец, 
Брестской области 


ии 


ОТКЛИКИ НА НАШИ ВЫСТУПЛЕНИЯ: 


ЛИВВИЛДАЦИЯ ГОЛОВНИ— 


Своевременно и правильно поднят вопрос 
о необходимости быстрейшей ликвидации 
головневых заболеваний зерновых культур 
(«Защита растений» № 2). Совершенно не- 


допустимо, когда, располагая значитель- 
ным арсеналом методдв и средств борьбы 
с головней — агротехнических, химических 


и других, сельское хозяйство нашей стра- 
ны все еще несет от нёе серьезные потери. 

К сожалению, не является в этом отно- 
шении исключением и Татария. Прямые по- 
тери от головни в республике ежегодно 
составляют сотни тысяч пудов зерна. В 
1960 г. было заражено головней почти 93% 
всех посевов яровой пшеницы со средне- 
взвешенным процентом поражения 1,2—1,4. 


В отдельных колхозах (имени Ленина, 
В.-Услонского района, «Авангард» Арско- 
го района, «Маяк» Агрызского района) 


этот показатель достигал 4—5 и более про- 
центов. Из-за сильного поражения пыль- 
ной головней пришлось выбраковать более 
49 тыс. га сортовых посевов яровой пше- 
НИЦЫ. 

Ощутима, хотя и в меньшей ‘степени, вре- 
доносность и других видов головни — твер- 
дой (пшеницы), пыльной ‘и твердой (ячме- 
ня), стеблевой (ржи), головни проса и т. д. 

Борясь за быстрейшее увеличение про- 
изводства зерна, сельскохозяйственные ор- 
ганы республики, хлеборобы и специалис- 
ты колхозов и совхозов поставили перед со- 
бой задачу в два-три года выправить поло- 
жение, покончить с недобором урожая из- 
за головни. В прошлом тоду Министерство 
сельского хозяйства, подготовив на трех- 
недельных курсах и семинарах 237 апро- 
баторов, организовало тщательные обсле- 
дования полей на зараженность головней 
во всех районах республики. Полученные 
результаты позволили яснее увидеть недо- 
четы, наметить план очередных работ. Бы- 
ло выявлено, что хозяйства, правильно при- 
менявшие термическое протравливание 
(оно было организовано в 1960 г. в 16 рай- 
онах), добились значительного оздоровле- 
ния пшеничных полей. В элитно-семеновод- 


НЕОТЛОЖЩНОЕ ДЕЛО 


У. А. БИКТЕМИРОВ, 
министр сельского хозяйства Татарской АССР 


ческом хозяйстве Челнинского района и 
колхозах имени Жданова Чистопольского 
района, «Узяк» Буинского района, пыльная 
головня, например, отсутствовала, в колхо- 
зах и совхозах Ютазинского района ею бы- 
ло поражено 0,01—0,04% растений’ (в конт- 
роле 1,5%), в совхозе «Энергетик», Альке- 
евского района, — 0,3% (в контроле 3,4‘). 

Проверка вскрыла и факты нарушения 
техники химического протравливания (за- 
ниженные дозировки фунгицида, использо- 
вание недоброкачественного формалина, пе- 
релопачивание в кучах и т. д.). Характер- 
но, что в совхозах, где качество протравли- 
вания семян и агротехника возделывания 
пшеницы были лучше, твердая головня не 
отмечалась. В то, же время во многих кол- 
хозах Балтасинского, Актанышокого, Кук- 
морского и других районов растения бы- 
ли поражены ею на 1,4—2,4°№. 

Готовясь к весеннему севу 1961 г., особое 
внимание обратили на обеззараживание от 
пыльной головни посевного материала, 
предназначенного для семенных участков. 
Для ознакомления с методикой термическо- 
го протравливания провели несколько семи- 
наров с агрономами колхозов и совхозов и 
специалистами по защите растений, орга- 
низовали экскурсии на опытную станцию, 
где смонтирована однофазная установка с 
автоматическими регуляторами температу- 
ры воды (0б ее устройстве рассказано во 
втором номере журнала), издана брошюра 
по методике термического протравливания, 
ряд инструктивных материалов опублико- 
ван в газетах. 

В марте Совет Министров Татарской 
АССР принял специальное постановление 
«О мерах по усилению борьбы с вредите- 
лями и болезнями сельскохозяйственных 
культур и лесов», в котором еще раз отме- 
чено, что тщательное протравливание се- 
мян зерновых культур. является обязатель- 
ным для всех хозяйств, и установлено за- 


Е тет 


ия АК аа 


дание каждому району по обеззаражива- 
нию зерна яровой пшеницы термическим 
способом. 
. Благодаря принятым мерам термические 
установки были смонтированы во многих 
районах республики (для этого использова- 
ли кормозапарники ЗК-0,5, ЗК-1, бестарки 
ит. д.) Хозяйства опытной станции (3 сов- 
хоза), производящие элиту, протравили 
против пыльной головни все семена. 
Повсеместно применялись и такие оздо- 
ровительные мероприятия, как звоздушно- 
тепловой обогрев семян, пространственная 
изоляция свободных от заболеваний полей. 
Результаты проделанного станут известны 
после апробации сортовых посевов, но уже 
сейчас есть все основания полагать, что 
пыльной головни на посевах в текущем го- 
ду будет меньше. При уборке урожая орга- 
низуем раздельное складирование семян с 
разной степенью заражения. я 
Начиная с будущего года намечаем под- 
вергать термическому обеззараживанию все 
сортовые семена яровой пшеницы и ячме- 
ня для посева на семенных участках. Для 
этого однофазные установки будут постро- 
ены в большинстве колхозов и совхозов. 
Возглавят эту работу опытно-показатель- 
ные хозяйства, которые созданы у нас в 
каждом районе. 
Улучшилась оснащенность хозяйств ма- 
шинами для химического протравливания— 
колхозы и совхозы имеют 25 мощных ПУ-3; 
21 ПУ-1. В этом году будет завезено еще 
100 протравливателей. Однако полная по- 
требность в них далеко не удовлетворена. 
Эти машины должен иметь каждый колхоз, 
совхоз (их в республике более 800), а в 
дальнейшем — и каждая бригада: Многие 
хозяйства, проявляя заботу об урожае, 
строят различные приспособления для про- 
травливания семян (например, к зернопо- 
грузчику). Министерство сельского хозяй- 
ства всячески поощряет подобную инициа- 
тиву, но основной путь .к механизации 
предпосевной обработки зерна, несомненно, 
в скорейшем расширении выпуска ‹совер- 
шенных производительных ‘протравливате- 
лей. 
Всесоюзному институту защиты расте- 


В’ семеноводческом хозяйстве опытной сельскохозяй- 

ственной станции. Заведующий лабораторией защиты 

растений Н. А. Николаев и начальник Экспедиции 

по борьбе с сельхозвредителями С. В. Муллин за 

регулировкой термической установки для протрав- 
ливания семян. 


ний и Министерству сельского хозяйства 
РСФСР пора поставить перед планирующи- 
ми органами вопрос и о серийном изготов- 
лении заводской конструкции ‘однофазной 
термической установки, оборудованной тер- 
морепуляторами и сравнительно простой в 
эксплуатации. Самодельные устройства не 
всегда обеспечивают должный эффект. Сле- 
доБало бы также ученым, занимающимся 
вопросами защиты растений, изыскать бо- 
лее простые способы борьбы с пыльной го- 
ловней, а селекционерам вывести устойчт- 
вые сорта яровой пшеницы и ячменя. 


г. Казань 


ЕХАНИЗАЦИЯ 


ОПЫТ ВНЕДРЕНИЯ 
НОНЦЕНТРИРОВАННЫХ РАСТВОРОВ В САДУ 


С. Ф. ПРОКОПЕНКО 


Как известно, снижение норм расхода 
жидкости при опрыскивании садов за счет 
внедрения концентрированных' растворов и 
суспензий имеет большое экономическое 
значение. Чтобы качественно обработать 
крону дерева малыми нормами рабочей 
жидкости, необходимо создать высокодис- 
персный распыл. В настоящее время, ког- 
да в производство запущены новые опрыс- 
киватели вентиляторного типа, созданные 
ГСКБ Львовского СНХ в содружестве с 
ВИСХОМ, решение этого вопроса близко 
к практическому осуществлению. 

Испытания показывают, что нормы рас- 
хода жидкости для летних обработок са- 
да еентиляторными опрыскивателями могут 
быть снижены примерно на 15% при обыч- 
но принятых концентрациях ядохимикатов 
(за счет более равномерного покрытия кро- 
ны дерева и меньшего стекания ‘с листь- 
ев, веток) и в 2—3 раза при концентраци- 
ях, увеличенных (за счет повышения дис- 
персности распыла). 

В течение нескольких лет в различных 
условиях мы испытывали концентрирован- 
ные растворы в борьбе с бурым клещом, 
яблонной плодожоркой и паршой яблони. 
В преобладающем большинстве опытов 
(данные некоторых из них приведены в 
таблице) техническая эффективность кон- 
центрированных растворов была пример- 
но такой же, как и обычно принятых в хо- 
зяйствах. Испытывались различные марки 


`В работе принимали участие Е. Г. Султан-Шах, 
С: А. Каспарова, Н. И. Ефремова и др. 


вентиляторных опрыскивателей. Для срав- 
нения результатов применялись ОМП-А и 
ОВП-15 с брандспойтами. Ранневесенние 
обработки садов во всех случаях проводи- 
лись гидравлическими опрыскивателями с 
помощью брандспойтов. 


Накопленный нами и другими исследова- 
телями материал позволяет рекомендовать 
садовым хозяйствам уже в текущем году 
широко испытать применение растворов по- 
вышенной в 2—3 раза концентрации ядохи- 
микатов, но с меньшим расходом жидкости. 
Для этой цели могут быть использованы 
вентиляторные опрыскиватели ОВТ-1, ОВС 
и ОПВ. 


Непременное условие высокого качества 
обработки — правильная эксплуатация ма- 
итин. Чтобы качество покрытия листовой 
поверхности деревьев при сниженных рас- 
ходах жидкости не ухудшалось, увеличива- 
ют дисперсность распыла, для чего подби- 
рают наконечники с диаметром выходных 
отверстий 1,5 мм, а рабочее давление на- 
соса устанавливают 18—20 ати. 


Необходимо следить, чтобы наконечники 
не засорялись во избежание огрехов. При 
заправке резервуара рабочую жидкость сле- 
дует тщательно фильтровать, чтобы в на- 
конечники не попали крупные нераствори- 
мые частицы. Фильтры во всасывающей и 
нагнетательной сетях — регулярно прочи- 
икать, их засорение ухудшает качество ра- 
спыла жидкости. После окончания смены 
промывать машину чистой водой. 

Очень важно, на каком расстоянии прохо- 


И 


Повреждение пло- 


дов в съемном 
(%) 
Норма расхода бордосской жидкости с ДДТ на 1 дерево као 
Опрыскиватель (л) и концентрация яда 
плодожор- 
коя паршой 
Производственный опыт в совхозе „Сад-Гигант“, Краснодарского края, 
на сорте Штетинское красное (1959 г.) 

| ОКР 22, общепринятая 1,1 АЗ 
> 7,35, увеличенная в 3 раза 2,4 8,9 

» 7,35, увеличенная в 4,5 раза 2,4 6,4 
ОМП-А («Пионер») 22, общепринятая 25,4 6,6 

| Производственный опыт в совхозе „Красный сад“, Ростовской области, 
на сорте Пепин литовский (1960 г.) 

| ОВТ-1 и ОКР 19,5 общепринятая 0,8 ео 

» 6,5, увеличенная в 3 раза у Е 5 

ОПВ 19,5, общепринятая ео ы Ф 

> 6,5, увеличенная в 3 раза 2,3 = 

ОВС (с двусторонним дутьем) 19,5, общепринятая 157 зе 

» 6,5, увеличенная в 3 раза 2,0 о 

ОВП-15 с брандспойтами 23, общепринятая 2,4 = ы 

|-> 
дит опрыскиватель от кроны деревьев. Ког- Скорость передвижения опрыскивателя 
да это расстояние слишком мало, то на- должна соответствовать первой передаче 


ружные листья чрезмерно заливаются ра- 
створом, а крона по высоте в некоторых 
случаях не полностью охватывается обра- 
боткой. При значительном удалении воз- 
душный поток входит в крону со скоростью, 
не достаточной для того, чтобы хорошо об- 
работать ее внутреннюю часть. Не следует 
обрабатывать концентрированными раство- 
рами слишком крупные деревья. Высота их 
должна быть для ОВТ-1 до 6 м, для ОВС 
при работе с трактором ДТ-54 с двухсто- 
ронним дутьем — 5—6 м, с односторон- 
ним — 6б-—7м, для ОПВ — 4 м. 


трактора. Вторую можно применять только 
при обработке ажурных, разреженных крон 
невысоких деревьев. Надо следить, чтобы 
вентилятор развивал полные обороты и 
создавал воздушный поток максимальной 
мощности. 

На молодых или сильно разреженных по- 
садках применять вентиляторные опрыски- 
ватели неэкономично из-за больших потерь 
ядохимикатов в промежутках между де- 
ревьями. 


висхом 


Опыливатель „Номета“ 


Практика показала, что в большинстве 
случаев использование комбинированных 
тракторных опрыскивателей-опыливателей 
нерентабельно, нецелесообразно. В Моллда- 
вии, например, имеется много комбиниро- 
ванных машин типа ОНК. В основном они 
применяются как опрыскиватели. В хозяй- 
страх других зон может быть наоборот: по- 
требность в опыливании больше, чем в оп- 
рыскивании. И в том и в другом случаях 
есть смысл отделить конструкцию опыли- 


3 — Защита растений № 6 


вателя от опрыскивателя. 
мащину, позволит 
талла. 

Исходя из этих соображений Молдав- 
ская МИС испытала и рекомендовала к 
производству опыливатель ОНУ «Комета», 
разработанный ГСКБ завода «Львовсель- 
маш». «Комета» представляет собой свар- 
ную конструкцию, снабженную садовым и 
виноградниковым распыливающими орга- 
нами. Первыми можно опыливать также 


Это удешевит 
сэкономить много ме- 


ИЕ 


Биунлер 
Порошиол` о 


Ра 
22727777 


#0 


Редуктор 


Технологическая и кинематическая схема ОНУ. 


полевые, технические и овощные культуры. 
Машина агрегатируется с тракторами ма- 
лой мощности (ДТ-14) и садово-виноград- 
никовым Т-40А. Привод всех механизмов 


осуществляется от вала отбора мощности 
трактора через карданную передачу. Ра- 
бочая скорость движения агрегата 5— 


’ км/час. Обслуживает его один тракто- 
рист. 

Основные узлы опыливателя — рама, 
бункер, вентилятор, редуктор и распыли- 
вающие органы. Рама изготовлена из че- 
тырех стоек, приваренных к швеллерам. 
К стойкам рамы крепится бункер. По 
бокам приварены планки для навески опы- 
ливателя на продольных тягах трактора. В 
верхней части передние стойки связаны 
швеллером со скобой для закрепления цент- 
ральной тяги навесной системы трактора. 

Бункер — из листовой стали. 
Внутри его на подшипниках 
шнековый механизм, подаю- 
щий ядохимикаты через щель _ 
дна бункера в патрубок. Внут- 
ри, в центре бункера, проходит 
вал с пятилопастной мешал- 
кой, сверху—люк с крышкой 
для загрузки ядохимикатов. 

Установка на определенный 
расход препарата производит- 
ся рычагом с заслонкой, ко- 
торый стопором и пружиной 
фиксируется в определенном 
положении. 

Вентилятор центробежного 
типа с 24-лопастным рабочим 
колесом смонтирован в горни- 
зонтальной плоскости над ре- 


1 2=90 
67 


дуктором и укреплен между 
стойками рамы опыливател» 
на двух уголках. Кожух вен- 
тилятора сварной из листовой 
стали. Рабочее колесо установ- 
лено на вертикальном валу ре- 
дуктора на шпонке. 

Редуктор двухступенчатый с 
передаточным числом 4, смон- 
тирован на раме под вентиля- 
тором и состоит из следующих 
основных деталей: корпуса © 
крышками, двух пар шесте- 
рен— цилиндрической и кониче- 
ской, трех валов на шариковых 
подшипниках — вертикального, 
приемного и промежуточного. 

Расход дуста зависит от ско- 
рости движения агрегата и по- 
ложения заслонки в нижней щели бункера. 

Садовое распыливающее устройство 
представляет собой поворотную трубу, на 
ксторую насаживается щелевой наконеч- 
ник — сопло. С помощью червячной пере- 
дачи, приводимой в движение рукояткой с 
рабочего места тракториста, сопло повора- 
чивается в пределах 180°. Поворот его ог- 
раничен зубчатым сектором, приваренным 
к трубе. Угол ‘наклона распыливающей тру- 
бы фиксирл сгся специальным устройством. 

Виноград.!:ковый распылитель состоит 
из двух сопел, соединенных шлангами с 
тройником. Рассекатель воздушного потока, 
вмонтированный в тройник, поворачивает- 
ся, и тем самым регулируется распределе- 
ние воздушного потока в соплах. Винопрад- 
никовые сопла посредством штоков закреп- 
лены на швеллерах, которые можно раздви- 


Сабрдие 
ИР 


ОНУ в виноградниковом варианте. 


ое 


гать и сдвигать в зависимости от ширины 
междурядий. Распылители поворачиваются 
вокруг своей оси на 360. 


Сравним некоторые показатели опылива- 
телей ОНУ и ОНК.Б: 


ОНК-Б ОНУ 
Общий весь (кг): 2826390 213 
Емкость бункера (дмз).. 100 160 
Производительность за час 
чистой работы (га) 
Вау: Ще 2,9 4,9 
на посевах свеклы .. 4,0 4,7 
Выработка за смену—3 ча- 
са (га) 
О Е 4,5 9,3 
на посевах свеклы 6,15 ИШ,4 
Коэффициент эксплуатацион- 
ной надежности ..... 0,89 1,0 
Показатель технологическо- 
го обслуживания ..... 0,61 0,79 
Удельная металлоемкость, 
отнесенная к производи- 
тельности за час чистой 
работы на  опыливании 
свеклы (к юн 96,5 45,4 
Затраты труда на опылива- 
ние | га (чел.-час.): 
сада И 0,6 0,32 
свеклы ть г 0,5 0,26 
Расход горючего трактором 
на опыливании свеклы (кг/ 
га) Е 0,6 
Прямые издержки на опыли- 
вании | га (руб.): 
И ила 5,24 2,96 
овен 4,0) 2,38 


Опыливатель «Комета» надежен в ЭК- 
сплуатации, прост по конструкции, уход за 
ним также несложен. Выявленные в период 
государственных испытаний конструктив- 
ные недостатки легко устранимы. С освое- 


ОНУ в садовом варианте. 


нием его производства отпадает необходи- 
мость в варианте опыливателя ОНК-Б. 

М. С. БУДНИЦКИЙ, 

И. Л. БЕРКОВ, 


инженеры Молдавской МИС 
г. Кишинев 


* : * 
Е 

«Комета» испытана также в Южно-Укра- 
инской МИС. Машина обладает высокой 
маневренностью, легка, проста в устрой- 
стве, удовлетворяет агротребованиям. Ее 
можно использовать в местах, труднодо- 
ступных для других агрегатов. Производи- 
тельность за | час чистой работы в саду 
4,9 га, на виноградниках — 3,7, на табач- 
ных плантациях — 3,4 га. Длина пылевой 
волны в  виноградниковой модификации 

36 м, в садовой — 26 м. 
Мы рекомендовали этот опыливатель к 

серийному производству. 


Т. А. РУМШИЦКИЙ, 


старший инженер 
г. Херсон 


ПО СЛЕДАМ 
=—=Н А ШИ Х== 


ВЫСТУПЛЕНИЙ 


Больше хороших машин 


В статье под таким заголовком 
(№ 12, 1960 г.) отмечалось небла- 
гополучное положение с механиза- 
цией защиты растений в Белорус- 
сии, низкое качество и узкий ас- 
сортимент машин. Редакция полу- 
чила письмо с завода «Львовсель- 
маш», в котором говорится, что 
статья широко обсуждена коллек- 
тивами технического отдела и 


ГСКБ, критика’ признана правиль- 
ной, принимаются меры к улучше- 


нию качества изготовления ма- 
шин. 

‚ Авторы’ письма — директор за- 
вода т. Калиниченко, секретарь 


парторганизации т. Буравлев и на- 
чальник ГСКБ т. Ростовцева обра- 
щаются к потребителям с прось- 
бой смелее использовать право 


а В 


Южно-Украинской МИС. 


рекламации в случае получения 
некомплектной или некачествен- 
ной продукции, требовать от пред- 
приятия устранения брака. 

Статья обсуждена также на со- 
вещании сотрудников лаборатории 
машин по защите растений 
ВИСХОМ. Намечено ускорить раз- 
работку и внедрение в производ- 
ство новых опрыскивателей, отли 
чающихся высокой производитель- 
ностью и экономичностью. 


3* 


`` МЕТОДЫ И СРЕДСТВА 


Бактериологический метод борьбы 
с сибирским шелкопрядом 


Е. В. ТАЛАЛАЕВ, 
заведующий кафедрой физиологии и микробиологии Иркутского университета 


Сибирский шелкопруд (ПБепагоЙйти$ $И1си$ 
ТзШу.) относится к 0с0бо опасным  вредителям. 
Его гусеницы поедают хвою кедра, лиственницы, 


пихты. При массовом размножении они вредят на 
больших площадях, вызывая подчас усыхание ог- 
ромных лесных массивов. Мы обратили внимание 
на тот факт, что сибирский шелкопряд в преде- 
лах ареала (от южных отрогов Урала до Куриль- 
ских островов) представлен в двух формах: с дву- 
годичным и с одногодичным циклом развития. 
первом случае между двумя зимовками вклини- 
вается так называемый межлетный год, в течение 
которого гусеницы приобретают наибольшую рези- 
стентность к заболеванию септицемией. 


Приступая к разработке бактериологического ме- 
тода борьбы с шелкопрядом, прежде всего при- 
шлось подумать о возбудителе, который бы мог 
явиться средством уничтожения гусениц и в то же 
время был бы безвредным для человека и тепло- 
кровных животных. Кроме того, он должен был 
обладать устойчивостью к засухе и бактерицидно- 
му действию солнечных лучей. Свой выбор мы ос- 
тановили на ВасШиз$ АепагоЙйтиз п. зр., обнаружен- 
ной нами в Больше-Глубоковском урочище неда- 
леко от г. Иркутска. Она вызывает септицемию у 
гусениц всех возрастов. Для человека и теплокров- 
ных животных неопасна. 

После ряда длительных опытов удалось выяснить 
условия, способствующие воспроизведению эпизоо- 
тии. Оказалось необходимым заражение дифферен- 
цировать на первичное и вторичное, то есть проис- 
ходящее непосредственно от бактериального препа- 
рата и от гусениц, погибших при первичном инфи- 
цировании. Цель первичного инфицирования — со- 
здание возможно максимального количества микро- 
очагов заразы. Цель вторичного — возникновение 
эпизоотии. Эффективность того и другого зависит 
от численности гусениц в кронах деревьев, их ми!- 
рации, возникновения бациллоносителей, прикрепле- 
ния трупов гусениц в кроне дерева, выпадения дож- 
дей. Чем больше численность гусениц, тем эффек- 
тивнее должно быть то и другое заражение, так 
как в этих условиях усиливается взаимный контакт 


гусениц. В естественной обстановке гусеницы в ТОЙ 
или иной степени бывают рассредоточены в кронах 
и на местности. Эта пространственная изоляция, 
мешающая первичному и вторичному заражению, 
преодолевается миграцией. Проползая через инфи- 
цированную препаратом зону леса или через мик- 
роочаг заражения, гусеницы инфицируются и стано- 
вятся бациллоносителями. 

Эффективность первичного инфицирования связа- 
на со снижением сопротивляемости гусениц к забо- 
леванию септицемией. Первичное инфицирование 
произведенное летом в межлётном году (для гусе- 
ниц шелкопряда с двугодичным циклом развития), 
в силу хорошей сопротивляемости гусениц, как по- 
казали опыты, не дает в этом году нужного эффек- 
та — смертность гусениц практически отсутствует. 
Однако при этом происходит массовое возникнове- 
ние бациллоносителей, которые без видимых приз- 


Результат действия бактериального препарата. Вид- 
ны висящие трупы неокуклившихся гусениц шелко- 
пряда. 


9} 


Кедровые насаждения (июль 1954 =.). 


наков болезни при миграции разносят заразу на ме- 
стности и уходят на зимовку в подстилку. В мае— 
июне следующего года (в год лёта бабочек), после 
выхода из подстилки, у этих гусениц во время окук- 
ливания проявляются все признаки септицемии. 

При высыхании трупов гусениц, погибших от сеп- 
тицемии, содержащиеся в них вегетативные клетки 
приступают к спорообразованию. Труп гусеницы, 
наполненный спорами этого вида, как показали 
опыты, может сохранять заразность в течение не- 
скольких лет. По этой причине важнейшим факто- 
ром, способствующим воспроизведению эпизоотии, 
является создание в кронах деревьев постоянных 
микроочагов заразы. . 

Важным условием, способствующим вторичному 
инфицированию, является выпадение дождей. 


Наибольшее количество коконов отмечается на 
охвоенных частях ветвей и на самых верхних яру- 
сах кроны. Это при выпадении дождей способст- 
вует инфицированию промывными водами всей кро- 
ны. Таким образом, дерево превращается в значи- 
тельный продолжительно действующий локальный 
очаг заразы, который может инфицировать новые 
поколения гусениц при их миграции на местности в 
течение, по крайней мере, двух лет. 

На схеме показан механизм заражения здоровых 
гусениц при помощи такого продолжительно дейст- 
вующего инфекционного очага. Постепенное увели- 
чение количества коконов, вверх от основания 
ветвей и основания кроны дерева, на схеме по- 
казано постепенно расширяющимися затушеванными 
контурами. Стрелками отмечено направлекие дож- 
дя; точками — дождевые капли, захватывающие 
споры при проникновении сквозь кокон с инфици- 
рованными трупами гусениц. 

Эффективными сроками первичного инфицирова- 
ния для гусениц шелкопряда с двугодичным цик- 
лом развития, следовательно, будут являться: все 
лето межлётного года и ранняя весна летного года 
(вскоре после выхода из подстилки). Для гусениц 
шелкопряда с одногодичным циклом развития пер- 
вичное инфицирование надо производить каждый 
год: ранней весной и осенью — с августа по ок- 
тябрь. В общем, первичное заражение гусениц долж- 
но быть приноровлено к таким срокам, чтобы 6о0- 
лезнь проявилась к моменту окукления гусениц. 


Те же насаждения, поврежденные сибирским шелко- 
прядом (август 1955 г.). 


% * * 


В 1958 г. Первый Московский завод бактериоло- 
гических — препаратов освоил под руководством 
А. В. Чернова технологию изготовления препарата 
из спор Вас. ЧепагоЙти$, получившего название 
дендробациллина. Опытная партия препарата в ко- 
личестве 3,2 т в 1959—1960 гг. Иркутским совнархо- 
зом была использована для производственного испы- 
тания. Работы проводились в течение двух лет в ли- 
ственничных насаждениях Усть-Ордынского лесхоза 
(состав ЭЛ 1С-+Б; полнота 0,6—0,7; возраст 120— 
160 лет). Дендробациллин (титр 3,5 миллиарда спор 
в одном грамме каолина) рассеивался с самолетов 
Ан-2 и Як-12. Главное внимание было обращено 
на подтверждение возможности первичного зараже- 
ния гусениц сибирского шелкопряда в межлётном 
году и распространения болезни на местности. Зара- 
жение дендробациллином в течение межлётного года 
наиболее выгодно в организационном отношении, 
так как период бактериальной обработки леса при- 
ходится на все лето. Учитывая, что септицемия мо- 
жет распространяться на местности при миграции 
бациллоносителей, был применен совершенно новый 
способ распыления препарата — рассеивание его с 
интервалами. Этот прием коренным образом _изме- 
няет всю организацию борьбы, принятой ‘при хими- 
ческом методе, позволяет, во-первых, отказаться от 
наземной сигнализации, во-вторых, экономно расхо- 
довать препарат. 

Кроме того, ставилась задача решить ряд техни-. 
ческих вопросов: об активности сухого препарата; 
характере оседания его в кронах деревьев; нормах 
применения на 1 га леса; смываемости дождями; о 
типе самолета. 

Работы по первичному заражению гусениц в 
1959 г. (межлётном) были проведены 7 июля на 
площади 80 га и 30 августа на 200 га. ‘Конечные 
результаты (определение смертности зараженных 
дендробациллином гусениц) были получены в’ 1960 г. 
Бациллоносительство и смертность определялись в 
пробах гусениц, которые периодически брались в за- 
ранее намеченных учетных точках как в опытных 
массивах, так и за их пределами. 

В июле испытывались два способл рассеивания 
дендробациллина (самолет Ан-2): сплошной при нор- 
ме 15 кг/га (на площади 40 га) и с интервалом в 


= 


50 м при норме 30 кг/га (на площади также 40 га). 
В обоих случаях получены одинаковые результаты. 
Через неделю после обработки насаждения в сред- 


и ии | | 
1 НИ И Ш и й 


Иижний 
яр 


ПА | 


Схема образования в кроне дерева 
локального очага септицемии. 


нем было заражено 80—90°/» гусениц. Через год, 
после окукливания, мертвых гусениц и куколок в ко- 
конах насчитывалось 55—709/%. 

В августе дендробациллин распылялся с самолета 
Як-12 без наземной сигнализации на площади 200 га 
в количестве 10 кг/га. Через три дня оказалось в 
среднем 420/, зараженных гусениц, в 1960 г. ко вре- 
мени полного вылета бабочек мертвых гусениц и ку- 
колок в коконах насчитывалось 659/о. 

Опыты показали, что при миграции бациллоноси- 
телей болезнь распространяется на расстояние до 
450 м от места первичного заражения. Напри- 
мер, смертность гусениц после окукливания ко времени 
полного вылета бабочек составляла: при сплошном 
рассеиваниии дендробациллина — 23—24%/% на рас- 
стоянии 350 м от границы обработанной площади и 
14—24/, на 450 м; при рассеивании с интервалом 
—40—44%/% на 350 м от границы обработанной пло- 
щади и 23—450/, на 450 м; при рассеивании без на- 
земной сигнализации — 48—519/5 на 350 ми 25—359/° 
на 450 м. В контрольном массиве (в 27 км от опыт- 
ных площадей) бациллоносителей было 2,79/,, после 
окукливания ко времени вылета бабочек в коконах 
оказалось 8/, мертвых гусениц. Следует отметить, 
что во время работ выпадали сильные дожди. Одна- 
ко это не отразилось, как видно из вышеприведен- 
ных данных, на активности препарата. 

Производственные испытания подтвердили ранее 
полученные данные и позволили сделать следующие 
выводы. Сухой дендробациллин является активным 
бактериологическим препаратом. Он прекрасно про- 
никает в глубину крон деревьев. Первичное зараже- 
ние гусениц следует производить в межлётный год. 
Норма расхода препарата не должна превышать 
10 кг/га. Рассеивание нужно, в зависимости от ха- 
рактера травяного покрова, делать с интервалом до 
250—350 м, лучше всего с самолета 'Ан-2, полеты 
осуществлять по приборам или руководствоваться 
ориентирами. 

Локальные очаги болезни, образовавшиеся в ре- 
зультате гибели больных гусениц в коконах, должны 
явиться фактором постепенного отмирания сибир- 


ского шелкопряда на обработанных дендробацилли- 
ном площадях. 

Результаты, полученные при производственных 
испытаниях, позволили Иркутскому совнархозу под- 
нять вопрос об организации бактериологической 
борьбы с сибирским шелкопрядом на площади всех 
очагов массового ‘размножения этого вредителя в 
области (примерно на 300 тыс. га). По нашему мне- 
нию, для проведения этого мероприятия имеются 
все предпосылки. Несомненно, будет ограничена, а 
может быть и полностью ликвидирована вредонос- 
ность сибирского шелкопряда в этих очагах. Даль- 
нейшее испытание метода на небольших площадях, 
порядка нескольких сотен. гектаров, не даст чего-ли- 
бо нового, а может принести даже вред, так как 
будет потеряно драгоценное время (межлётные го- 
ды) для действительной борьбы. Само собой разу- 
меется, применение метода на больших массивах 
порядка десятков и сотен тысяч гектаров, не имею- 
щее еще прецедента, несомненно, дополнительно 
вскроет какие-то закономерности в развитии эпизоо- 
тии. 

При использовании  бактериологического метода 
на больших массивах леса, как нам кажется, необ- 
ходимо обратить внимание на следующие моменты: 
устранение залета бабочек сибирского шелкопряда 
с необработанных бактериальными препаратами тер- 
риторий на массивы леса, уже обеззараженные; 
установление ширины интервалов порядка 100—500 м 
между полосами леса, инфицируемого с помощью 
самолетов в зависимости от травяного покрова и 
времени обработки леса на протяжении межлётного 
года; определение оптимальных норм препарата на 
1 га леса и оптимального титра спор в препарате; 
характер обработки пораженного массива леса са- 
молетами (по периферии очага или перекрестными 
полетами через его центр); определение динамики 
снижения численности сибирского шелкопряда на 
протяжении ряда лет. 

Кроме того, необходимо уже теперь’ приступить 
к организации предприятий, могущих удовлетворить 
запросы лесного хозяйства в дендробациллине. Для 
проектирования их надо использовать заводскую 
технологию изготовления препарата, разработанную 
А. В. Черновым (Всесоюзный институт ветеринарной 
вирусологии и микробиологии МСХ СССР). 

Опыт применения бактериологического метода в 
борьбе с сибирским шелкопрядом показал, что ана- 
логичную работу можно проводить по отношению к 
другим вредным насекомым. Однако в этом вопросе 
необходимо соблюдать известную осторожность. По- 
видимому надо считать, что микробиологические ме- 
тоды борьбы исключаются против тех насекомых, у 
которых отсутствует нужный для эпизоотии контакт 
между особями популяции, например против комнат- 
ной мухи. 

Наконец, надо определенно констатировать, что 
эффективность микробиологических методов борьбы 
будет зависеть от степени выявления условий, спо- 
собствующих воспроизведению эпизоотии у данного 
вида вредного насекомого. Для каждого должен 
быть разработан отдельный метод. 

Большое значение имеет выбор возбудителя 60- 
лезни. Он должен отвечать не только требованиям, 
необходимым для получения биологического эффек- 
та, но также и экономическим соображениям. 

Правильный выбор возбудителя, обнаружение его 
в естественных условиях в местах локализации дан- 
ного вида насекомых, выявление условий, способ- 
ствующих воспроизведению эпизоотии, несомненно, 
обеспечат успех микробиометода. 

г. Иркутск 


нк, оО 


Биометод уничтожения повилики 


О. Л. РУДАКОВ, 
кандидат биологических наук 


Повилика — одно из самых распространенных па- 
разитных растений — имеет своего биологического 
врага. Впервые в 1940 г. на наличие какой-то болез- 
ни повилики обратил внимание П. П. Архангельский 
{Сборник «Повилики Узбекистана и меры борьбы 
© ними», Ташкент, 1959). 

Однако возбудитель до недавнего времени оставал- 
ся неизвестен и практический вопрос его применения 
не был решен. 

Наши исследования показали, что им является 
гриб АЦегпайа сизсщасЧае Кидак. Чистые культу- 
ры его вызывали заражение ростков повилики, 
взрослых стеблей, цветков и семян и были безвред- 
ны для других растений. 

Совместно с сотрудниками Киргизского института 
земледелия (А. А. Руденко и др.) гриб был испытан 
в посевах люцерны, кенафа, сахарной свеклы и на 
разнотравье. Во всех случаях достигалось 60—100%/% 
тибели повилики от однократного опрыскивания вод- 
ной суспензией спор гриба. В связи с этим биологи- 
ческий метод борьбы с повиликой рекомендован про- 
изводству (журнал «Сельское хозяйство Киргизии» 
3№ 9, 1960), Министерством сельского хозяйства Кир- 
гизской ССР решено построить завод для выращи- 
вания больших количеств гриба. 

Развитие болезни в естественной обстановке про- 
исходит, главным образом, на полях люцерны, 0со- 
бенно 3—4 года жизни. Первые очажки повилики в 
Киргизии формируются обычно в мае. В это время 
появляется и болезнь. Она поражает повилику еще 
в фазе проростка, обычно у самой поверхности 
почвы. 

У заболевших проростков прекращается рост и 
утрачивается способность завиваться на растениях, 
верхняя часть спирально скручивается и замирает. 
Позже заболевают паразитирующие стебли повилики. 
Больше всего распространена повилика люцерно- 
вая. Ее бледножелтые, иногда даже с фиолетовым 
оттенком, тонкие стебли густо заплетаются на лю- 
жерновом стебле. Первые витки располагаются столь 
тесно друг к другу, что даже соприкасаются или 
'наползают на нижние и образуют клубок, от кото- 
рого во все стороны отходят десятки ответвлений. 
Все они тянутся к новым стеблям люцерны. Иногда 
можно заметить, что некоторые ответвления места- 
ми слегка, потом все больше буреют и становятся 
похожими на обмороженную или обваренную кипят- 
ком растительную ткань. Еще через несколько дней 
такие стебельки чернеют и отмирают. 

Погибшие отдельные стебельки повилики, однако, 
не оказывают сильного влияния на весь ‘очажок. 
Здоровые стебли продолжают тянуться, занлетаются 
‘на соседних растениях и образуют здесь новый клу- 
бок, который обычно уже не столь густой, ‘как пер- 
вичный. На новом растении повилика также ‘обви- 
вает его ‘и снова в разные стороны протягивает свои 
«тебли. Мо некоторые из них опять заболевают и 
тибнут, причем уже в большем количестве. Здоре- 
вые стебли вторичных клубочков дДотягиваются де 
эозых растений и т. д. Образуется мощный очаг 


повилики. А в это время в центре его люцерна уже 
вянет, отмирает и высыхает. Но пока это происхо- 
дит, развивается также и гриб. К моменту гибели 
люцерны многие стебли повилики на ‘ней оказывают- 
ся уже отмершими от болезни. И хотя болезнь не 
спасла люцерну от повилики, но оставила паразита 
бесплодным. 

Таким образом, больные очаги люцерновой пови- 
лики приобретают постепенно следующий вид: в 
центре вся повилика лежит черной, а сквозь погиб- 
шие ее стебли пробиваются новые стебельки люцер- 
ны со здоровой зеленой листвой, подчеркивая этим 
свою невосприимчивость к грибу альтернария и его 
спутникам на повилике. 

К периферии повиличного очага больных стеблей 
становится все меньше. Черный цвет, являвшийся 
единственной окраской центральной зоны, постепен- 
но сменяется бурым. Он виден почти сплошь на 
стеблях повилики и на большей части соцветий. 

Повилика в центре очага болеет и гибнет от гри- 
ба, а самые молодые его стебли, осваивающие но- 
вые растения, остаются здоровыми и продолжают 
паразитировать. Но гриб также распространяется. 
На семенных посевах люцерны так может продол- 
жаться всю вторую половину лета. Очаг повилики 
разрастается по люцерне, а следом идет гриб. Нам 
Удалось наблюдать очаги повилики, распростертые 
на люцерне на 5—10 м2? и почти полностью погибшие 
от болезни. Такие очаги постепенно восстанавливали 
стеблестой культуры, без единого нового повилич- 
ного ростка или стебелька. После гибели повилики 
возбудитель сохраняется в этом месте, «оберегая» 
посевы от нового заражения. 

Заболевают повилики и на полях сахарной свек- 
лы. Однако здесь это происходит лишь к осени, что 
объясняется  сухостью полей в первую половину 
вегетации свеклы. На посевах кенафа в 1960 г. 
естественного поражения повилики не наблюдалось. 

Исследования показали, что возбудитель болезни 
распадается в природе на множество штаммов или 
рас, отличающихся друг от друга интенсивностью 
роста, инкубационным периодом, окраской колоний 
и т. д. а главное, степенью патогенности. Методом 
отбора удалось получить штамм, хорошо растущий 
на искусственных средах и имеющий высокую сте- 
пень патогенности. Однако при дополнительных пе- 
ресевах на искусственных средах гриб постепенно 
терял способность убивать повилику. Шестое-седьмое 
его поколение бывает для повилики безвредным. Па- 
разитические качества восстанавлизаются при пасса- 
же через повилику. 

Маточные культуры нами выращиваются в бутыл- 
ках емкостью 0,25 л на сусло-агаровой среде и мо- 
тут храниться несколько месяцев в сухих прохлад- 
ных условиях. Для того чтобы испытать гриб, нуж- 
но осторожно откупорить бутылку и налить чистую 
воду, затем приспособить к этой бутылке хорошо 
промытый в воде обычный пульверизатор. 

Очаг повилики для опрыскивания выбирать на 
влажных (политых) полях или разнотравье. Опрыс- 


23 ев 


кивание проводить вечером. Следует учитывать, что 
обязательными для развития всех грибов, в том 
числе и альтернарии, являются Условия влажности. 
Споры гриба развиваются в Капле воды на поверх- 
ности повилики; вырастающие на них гифы прони- 
кают внутрь тканей хозяина, отравляют их, вызывая 
заболевание. Инкубационный период используемого 
сейчас штамма («Б») равен 7—8 дням. Поэтому в 
первые дни После опрыскивания повилика кажется 
вполне здоровой. Однако уже в это время рост ее 
замедляется. После 8 дней поражение становится 
явным. Если опрыскивалась полевая (или перечная) 
повилика, то к этому времени ее стебли обычно ста- 
новятся обвисшими, слегка побуревшими и смор- 
щенными. Такие стебли уже неспособны паразити- 
ровать. Постепенно они Усыхают и темнеют. Живы- 
ми обычно остаются лишь самые молодые стебельки 
повилики, где-либо на вершине очага. Повторное 
опрыскивание через 3—5 дней после первого резко 
усиливает описанную картину поражения. 
Люцерновая повилика заболевает несколько ина- 
че. У нее через 5—8 дней появляется множество 
отдельных стебельков, полностью погибших и побу- 
ревших, а все остальное сплетение выглядит здоро- 
вым. Постепенно количество погибших стебельков 
увеличивается, таким образом через 18—20 дней 
весь очаг оказывается отмершим. После укоса здесь 
вырастает люцерна, свободная от повилики, или если 
последняя частично осталась и начала развиваться, 
то вскоре тоже заболевает и гибнет. Действие гриба 
проявляется и после второго и третьего укосов. 
Исследования показали, что усиление действия 
гриба можно достигнуть примешиванием различных 
веществ. Так, эффективность опрыскивания значи- 
тельно повышалась, если споры гриба разбалтыва- 
лись не в воде, а в вытяжке из листьев айланта 
или сахарной свеклы. Производственное выращива- 
ние гриба организовать нетрудно. Можно рекомен- 
довать следующую структуру колхозной лаборато- 
рии для разведения гриба. В первой комнате разме- 
ром около 10 кв. м устанавливается стол и большая 
электрическая духовка (сушильный шкаф), в кото- 


рой стерилизуются кюветы или железные противни, 
предназначенные для выращивания гриба. На столе 
питательные среды раскладывают на противни и 
сеют гриб. Вторая комната предназначена для вы- 
ращивания гриба. Она должна быть по возможности 
большая. Если ее площадь около 30 м?, то лабора- 
тория сможет в месяц вырабатывать до 5—6 т сы- 
рого гриба, если 60 м2, то соответственно 10—12 т, 
что хватит для обработки 5—6 тыс. га посева. Эту 
комнату необходимо оборудовать многоярусными 
деревянными или металлическими стеллажами, на 
которых раскладываются противни или кюветы с по- 
сеянным грибом. В ней должна поддерживаться 
температура около 25—28° и высокая влажность воз- 
духа при выращивании гриба и 35—38° при высущи- 
вании, а также налажена вентиляция воздуха. 

Третья комната маленькая, площадью около 8— 
9 м2. Ее стены желательно покрасить масляной крас- 
кой. В комнате устанавливается электрическая мель- 
ница небольшой мощности, такая, которая обычно 
используется для размола растительных образцов 
(кормов и т. п.). Четвертая комната также неболь» 
шая. В ней устанавливается печь центрального отоп- 
ления, автоклав и корыто для мойки противней. 

Все комнаты должны иметь двери, а также сое- 
диняться закрывающимися стенными проемами на 
уровне стола. В такой лаборатории 2—3 человека 
в течение зимы и весны могут выработать гриб в 
количестве, вполне достаточном для внутренних 
нужд хозяйства. С методикой посева и выращивания 
гриба можно ознакомиться в нашей брошюре «Гриб- 
ной паразит повилики, его выращивание и приме- 
нение», Издательства Академии наук Киргизской 
ССР. 

В настоящее время начат серийный выпуск маточ- 
ных культур микроорганизма. Они могут быть вы- 
сланы хозяйствам для проверки эффективности Ев 
своих условиях и выращивания для производствен- 
ных нужд. Просьбы о посылке маточных культур 
направлять по адресу: Киргизская ССР, г. Фрунзе, 
Пушкина, 78, Институт ботаники Академии наук 
Киргизской ССР. 


НЕКОТОРЫЕ ОПЫТЫ С ЗАРАЗИХОЙ 


В. А. ЛЕБЕДЕВА, 
кандидат биологических наук: 


А. В. ЕРШОВА, 
научный сотрудник 


Заразиха в условиях Астраханской области рас- 
пространена повсеместно, особенно на бахчевых 
культурах. По литературным данным, она встречает- 
ся здесь в 6 видах, из которых наиболее распростра- 
ненный Огофапсйе аесурЯса Регз. 

Исследования эффективных мер борьбы с ней, на 
основе изучения биологических особенностей ее раз- 
вития начаты на Астраханской сельскохозяйствен- 
ной опытной станции с 1956 года. Для выявления 
видового состава заразихи было проведено специаль- 
ное обследование посевов арбузов в Лиманском и 
Приволжском районах. Оказалось, что все 2332 про- 
смотренных куста принадлежали к одному и тому 
же вышеназванному роду и виду. То же было най- 


дено’ и: на сорной растительности (дурнишнике, па- 
слене и' др). 

Фенологическими наблюдениями в: течение трех лет 
обнаружено следующее: семена начинали прорастать 
в первых числах июня при температуре почвы’ 
20—21,85 и среднесуточной температуре воздуха 18,85. 

Цветоносы появлялись на поверхности почвы при 
среднесуточной температуре воздуха 25—28° и почвы 
25—29°. В 1956—1958 гг. это наблюдалось 16—1% 
июля, в 1959—1960 гг. 7—12 июля, в массе — в авгу- 
сте. 

Прорастание семян и прикрепление паразита к 
корням растения-хозяина (арбуза) происходило на 
различной глубине в почве, в среднем 18,4 см, пре 


о С 


> 


татов. Проводятся исследования 
по применению провокационных 
посевов кукурузы, люцерны, сои и 
др. Химический метод изучался 
нами с применением целого ряда 


гербицидов. Одновременно испы- 
‚ тывалось их действие на расте- 
_ ние-хозяина, в данном случае на 


арбузы (опыты проводились на 
сильно зараженном участке в трех- 
кратной повторности, площадь де- 
лянок 100 м?). 


В результате трехлетного ис- 
‚ следования наиболее эффективны- 
ми оказались: 50% бутиловый 
эфир 2,4-Д в концентрации 1— 
2%, 2,4-Д—0,2—0,3%; шприц-хор- 
мит в концентрации 0,1—0,24 и 
днок 0,5%. Гибель заразихи в 
этих вариантах составляла 52— 
654, а в отдельных случаях 70— 
82% (шприц-хормит, по данным 
1957—1958 гг.). 

Обнадеживающие данные полу- 


чены от применения биологичес- 
Заразиха Египетская на куку- Заразиха Египетская. на арбузах кого препарата (приготовленного 
рузе. в период подземного развития. из соломенной резки, кукурузной 


минимуме 3 в июле и 7 в августе и максимуме со- 
ответственно 19 и 30 см. 

Расстояние от основания корня растения-хозяина 
до места прикрепления заразихи варьировало в 
пределах 0—160 см, составляя в среднем 47,5 см. 
На `1 кусте насчитывалось 1—157, в среднем 16,6 
цветоноса. 

Цветоносы заразихи в значительной степени по- 
вреждались мушкой  фитомизой, зимовавшей пре- 
имущественно в стадии  ложнококона и отчасти 
личинки в подземной части стебля.  Наблюдались 
также повреждения различными видами совок и 
тлями. Из грибных заболеваний отмечено массовое 
заражение Еицзаг!ат огоБапсНе Засе. Первые боль- 
ные цветоносы на поверхности почвы появлялись во 
Пи Ш декадах июля, при максимуме в конце авгу- 
ста, начале сентября. 

Изучались различные приемы борьбы с заразихой. 
Вспашка почвы по методу Мальцева и опрыскивания 
гербицидами пока не дали положительных резуль- 


О болезнях гречихи 


Б. Н. ДУБИНЕВИЧ, 
старший научный сотрудник 


Среди болезней гречихи в условиях Киевской 
области наиболее распространенными и вредоносны- 
ми являются ложномучнистая роса и серая гниль. 
Они особенно сильно проявились в 1949 г. на полях 
Мироновской селекционно-опытной станции и Колхо- 
зов некоторых районов Киевской области, приводили 
к значительному снижению урожайности культуры. 
Этому способствовали, по-видимому, метеорологиче- 


4 — Защита растений № 6 


муки и разводок грибка фузариум), при внесении его 
в почву на глубину 5 см с посевом арбузных семян, 
по 10 гв лунку, при одновременном поливе 2,5 л во- 
ды. Отмечено, что цветоносы заразихи отделялись от 
корня арбуза. Впоследствии они легко выдергива- 
лись из почвы, так как вся подземная часть оказыва- 
лась разрушенной. Е 

В опыте количество цветоносов, пораженных гриб- 
ком, в шесть раз превосходило Контроль (73,4 про- 
тив 11,95/5). Помимо того, развитие грибка фузариум 
началось на 5 дней раньше. Все это положительно 
сказалось и на урожае арбузов, превышавшем кон- 
троль на 47/о — в пересчете на 1 га на 80`ц. 

Затраты на применение препарата «Ф» составили 
13,2 руб/га, а дополнительный доход— 186,9 руб. при 
стоимости арбузов по 2,5 руб/ц, что свидетельствует 


о явной рентабельности препарата. 
Сельскохозяйственная 


опытная станция 
г. Астрахань 


ские условия в начале цветения: 
дливая погода. 

На листьях гречихи с верхней стороны появились 
расплывчатые желтые просвечивающиеся пятна, а с 
нижней — слабый серовато-фиолетового цвета налет. 
Микроскопические исследования обнаруживали воз- 
будителя ложномучнистой росы. 

Болезнь развивалась быстро, в третьей декаде 
июня было поражено ею уже до 509/о листьев и зна- 
чительная часль (от 14 до 720/0) соцветий. Листья 
желтели и отпадали, цветки и завязи принимали 
коричневую окраску и засыхали. В урожае (7— 
9 ц/га) получено плохо выполненное зерно с большим 
количеством пустых плодиков (рудяка). 

Серая гниль отмечека на стеблях, цветоносах и 
соцветиях гречихи в виде бурых загнивающих пятен, 


прохладная, дож- 


АВЕ 


— 
Г 
© 
я 
я 
я 
© 
— 


= Е о 
Вариант опыта Е. = а ЕЕ 
°.. и а 
68 38 | 558 
1950 г. 
Контроль м: 47 26,5 180 
Семена, протравлен- 
ные гранозаном . 52 4,6 206 
1951 г. 
Контрольные 83 не набл. 114 
Семена, протравлен- 
ные гранозаном . 97 ы 145 
1952 г. 
Контроль вне 50 9,3 117 
Семена, протравлен- 
ные гранозаном , 62 2,5 141 
Семена, протравлен- 
ные ТМ 64 4,1 151 


покрытых мощным серым налетом, а на плодах в 
виде обволакивающего паутинистого налета. Расте- 
ния преждевременно  увядали, образуя в лучшем 
случае мелкие, щуплые зерна. 

Эта болезнь проявилась главным образом на тех 
посевах, где предшественником была сахарная свек- 
ла или другие корнеклубнеплоды, поражая растения 
до 739/, в первом случае и до 65/0 — во втором. 
Источником инфекции служил вегетативный мицелий 


и склероций, которые перезимовали в почве на ра- 
стительных остатках. На посевах, где предшествен- 
ником были озимь или зернобобовые культуры, се- 
рая гниль отсутствовала. 

Известно, что ложномучнистая роса и серая гниль 
передаются и через семена. Нами в течение трех 
лет (1950—1952 гг.) на делянках по 1,2 м? в пяти- 
кратной повторности были проведены опытные по- 
севы гречихи Богатырь, протравленной гранозаном 
или ТМТД в дозировке 2 г/кг, 

Приведенные в таблице 1 результаты опыта пока- 
зывают, что протравленные семена гречихи дали уро- 
жай выше и значительно ниже пораженность стеб- 
лей серой гнилью по сравнению с контролем. 


Таблица 2 


Урожай (ц/га) 


Хозяйство зао ' а 

шея = 
инш 2. 
>; Ех ® 
ое. фа. 4 
оЕЕ яя 

Колхоз имени Шевченко . 12,65 11,30 

Элитно-семеноводческое хо- 

зяйство „Пятилетка“... 15,62 14,05 

В 1953 г. в элитно-семеноводческом хозяйстве 


«Пятилетка» и колхозе имени Шевченко протравли- 
вание семян было проведено в производственных 
условиях при широкорядном способе посева гречихи 
в первом и сплошном — втором. 

Как видно из данных таблицы 2, полезность про- 
травливания семян гречихи подтверждается. 


Селекционная станция 
Старченковский район, Киевской области 


НевосприимчивЫые К болезням 
сорша шабака 


М. Ф. ТЕРНОВСКИЙ, 
профессор 


Кроме агротехнических, химических и биологиче- 


ских способов борьбы с болезнями, существует еще - 


один, который заключается в выведении и внедрении 
в производство невосприимчивых или иммунных сор- 
тов. 

Из болезней очень вредоносными являются МУуч- 
нистная роса и табачная мозаика. Попытки найти 
устойчивые сорта, которые могли бы быть переданы 
производству или быть полезными как исходный 
материал для селекции, не увенчались. успехом. Се- 
лекция как бы зашла в тупик. Но выход из создав- 
шегося положения был найден. Он заключался в 
применении мичуринского метода отдаленной гибри- 
дизации. Этим путем, как известно, И. В. Мичурин 
получил ряд выдающихся сортов плодовых культур. 

Испытанием диких видов табака (Никоциана) 
установлено 39 видов, иммунных к мучнистой росе 


в условиях, благоприятных для развития гриба. 
Кроме этого, были найдены устойчивые виды и не- 
которое количество восприимчивых. 

При испытании диких видов табака на устойчи- 
вость к табачной мозаике установлены следующие 
типы реакции на инфекцию мозаикой: восприимчи- 
вость, слабая устойчивость, высокая устойчивость, 
выносливость, сверхчувствительность, некроз с лока- 
лизацией вируса или иммунитет. 

Таким образом дикие виды Никоциана дали зна- 
чительное варьирование по отношению к возбуди- 


телям мучнистой росы и табачной мозаики. Они 
представляют прекрасный материал для создания 
новых, невосприимчивых сортов табака. Особое 


внимание обращал на себя дикий некурительный вид 
МсоНапа эшИпоза. Он не поражался мучнистой 
росой. А при заражении мозаикой у него в местах 


В 


проникновения вируса на листьях появлялись мелкие 
некротические пятна. В них локализировался вирус, 
и болезнь дальше не распространялась. 

Нам необходимо было получить сорта табака, ко- 
торые имели бы иммунитет дикаря (М. 5иЯпоза), но 
обладали бы свойствами культурного табака. На 
пути к поставленной цели встретилось много труд- 
ностей: слабая скрещиваемость табака и М. З1иИпо- 
за, бесплодие гибридов первого поколения, трудности 
совмещения полезных признаков дикаря и табака. 

Настойчивыми исканиями с применением много- 
кратных скрещиваний с табаком при постоянном на- 
правленном отборе на урожайность, сортность, 
иммунитет, ароматичность и вкусовые особенности 
эти трудности были преодолены. В результате рабо- 
ты по отдаленной гибридизации при использовании 
мичуринского направленного отбора и воспитания 
гибридов созданы принципиально новые, не сущест- 
вовавшие в природе, хозяйственно Ценные сорта та- 
бака, иммунные к мучнистой росе и табачной мо- 
заике. Этим утвержден приоритет советской науки 
в той области знания, над которой в течение долгих 
лет бесплодно работали многие зарубежные ученые. 

Работа по получению иммунных сортов табака в 
основном была закончена в годы Великой Отече- 
ственной войны в условиях производства в Алма- 
Атинском табачном совхозе. Здесь было `доказано, 
что включение в комплекс признаков табака биоло- 
гических признаков (иммунитета) дикого вида 
№. эшНпоза не ухудшает ароматических и вкусовых 
свойств и не уменьшает урожайности. 

В печати были освещены особенности наследствен- 
ности и изменчивости иммунитета, переданного та- 
баку от дикаря - (Терновский, 1953, 1955—1959). 
Здесь очень важно отметить, что комплексно-иммун- 
ные к мучнистой росе и мозаике сорта табака стой- 
ко сохраняют свою невосприимчивость к болезням 
в течение длительного периода (более 20 лет). В Ка- 
захстане и в Среднеазиатских республиках они за- 
нимают до 70%/, площади табака. Районированы сле- 
дующие комплексно-иммунные к Мучнистой Росе и 
мозаике сорта. 

Дюбек 7 Алма-Атинский. Принадлежит к 
мелколистной ароматичной группе. В отдельные го- 
ды превосходит по ароматичности Дюбек 44, по 
урожайности — на 16—490/,. Дает хорошие резуль- 
таты в Узбекской ССР, где и районирован. На Са- 


маркандском  ферментационном заводе, Ургутском 
госсортоучастке и в колхозах Ургутского района, 
Самаркандской бласти, утверждают, что этот сорт 
при правильной агротехнике «дает аромат, не усту- 
пающий крымским дюбекам». 

Дюбек 566. Не уступает Дюбеку 44 по арома- 
тичности, по урожайности превосходит его на 19— 
21/, по выходу первых сортов — в два раза. Райо- 
нирован в Казахстане, где колхозы и совхозы дают 
ему отличные оценки. 

Американ 287. Скелетно-купажный сорт, пре- 
восходит стандарт Американ 572 на 20—500/о по 
урожаю и дает лучшую сортность. Районирован в 
Крыму, Казахстане и Узбекистане. 

Трапезонд 161. Скелетный сорт, составляющий 
основу в папиросах и табаке, выпускаемых фабри- 
ками. При отсутствии заболеваний у стандарта (Тра- 
пезонд 1272) он близок к нему по урожаю и каче- 
ству. Совершенно другое получается, когда стандарт 
поражается табачной. мозаикой или мучнистой ро- 
сой. В этих случаях разница по урожаю в пользу 
иммунного сорта достигает 50/, и более. Площади, 
сильно пораженные мучнистой росой, у стандарта 
совершенно не убираются и урожай его в этом слу- 
чае равен нулю. 

В настоящее время Трапезонд 161 полностью вы- 
теснил старый стандарт. В некоторых районах Кир- 
гизии его считают устойчивым к заразихе. 

Испытываются и другие иммунные сорта. Из них 
наиболее перспективны Таласский 3036 и Трапезонд 
3072. Намечен к выпуску новый сорт Мир. 

Иммунитет — это один из решающих факторов 
подъема производительности наших полей. Сорта, 
поражающиеся болезнями и вредителями, нельзя 
считать полноценными. Поэтому самым неотложным 
направлением в работах сельскохозяйственных науч- 
но-исследовательских учреждений должно быть вы- 
ведение и внедрение в производство иммунных, или 
устойчивых сортов. По табаку и махорке на очере- 
ди стоят работы по созданию принципиально нового 
исходного материала для селекции на иммунитет к 
вирусу бронзовости томатов, к огуречной мозаике, 
пестрице, столбуру, ложной мучнистой росе, черной 
корневой гнили, заразихе, табачному трипсу. 


Всесоюзный институт табака и махорки - 
г. Краснодар 


Ученые— производству 


свеклы обязались составить не- 
сколько плакатов, листовок и бро- 
, шюр по борьбе со свекловичным 


Члены Воронежского отделения 
Всесоюзного энтомологического 
общества недавно на своем собра- 
нии обсудили решения январского 
Пленума ЦК КПСС и приняли 
социалистические обязательства по 
оказанию помощи сельскохозяй- 
ственному производству. 

Кафедра зоологии Воронежско- 
го университета (руководитель 
проф. К. В. Скуфьин) примет уча- 
стие в работах по обследованию 
сельхозугодий в колхозах Бобров- 
ского района и поможет организо- 
вать защиту растений и живот- 
ных. Для агрономов по этим во- 


просам будут проведены семина- 
ры. 

Кафедра энтомологии Лесотех- 
нического института, возглавляе- 
мая проф. П. А. Положенцевым, 
силами своих сотрудников прочтет 
в колхозах лекции об оздоровле- 
нии скота, о борьбе с грызунами 
на полях, животноводческих фер- 
мах, с вредителями плодово-ягод- 
ных культур; проведет обследова- 
ние городских парков и райлесхо- 
зов в целях выявления зараженно- 
сти вредителями и организации 
мероприятий по борьбе с ними. 

Энтомологи Института сахарной 


а 


долгоносиком, изучить фауну со- 
сущих насекомых и меры против 
них на сахарной свекле и озимых 
посевах, разработать методы борь- 
бы с листогрызущими совками. 

Кафедра энтомологии СХИ (ру- 
ководитель С. Г. Богоявленский) 
решила провести широкие опыты 
и оказать помощь колхозам по 
увеличению урожайности кукуру= 
зы (борьба с почвообитающими 
вредителями), принять участие в 
семинарах колхозных и совхозных 
техников по защите растений. 

а 


В. А. Ридер 


4* 


ЛИСТОВАЯ 
НУНУРУЗНАЯ 
СОВНА 


Е. А. ПОПОВА, 
ассистент кафедры энтомологии 


Листовая кукурузная совка (Геисапа 1огеу! Бир.) 1 
малоизвестный и почти неизученный вид. За послед- 
ние годы в условиях Самаркандской области про- 
явил себя как один из серьезнейших вредителей ку- 
курузы.. Материалы по биологии и экологии в дан- 
ной статье приводятся нами впервые. 

Бабочка на первый взгляд очень похожа на стеб- 
левую кукурузную  совку, в размахе крыльев 25— 
30 мм. Длина тела от лобной части головы до конца 
брюшка 14—18 мм. Цвет крыльев и тела соломенно- 
желтый ‘или светло-рыжеватый. 
кВ рисунке крыльев характерная особенность — на- 
личие ‚круглого белого пятна (у основания радиаль- 
ных и Медиальных жилок) и мелких черных точек, 
расположенных ‘параллельно наружному краю кры- 
ла. Задние крылья белые с блестяще-перламутровым 
оттенком; наружный край крыла от бахромы отде- 
лен-черными точечками. Брюшко не доходит до на- 
ружного, края ‚крыльев и покрыто темно-желтыми 
чешуйками и волосками. 

Гусеница, вышедшая из яйца, бледно-желтого цве- 
та, почти: без рисунка, передне-грудной, анальный 
щиток и голова у. нее по мере роста приобретают 
темно-серую окраску. На спинной стороне тела че- 
тыре темные продольные полоски, отделяемые более 
светлыми волнистыми линиями. Кожа тела гусеницы 
гладкая, блестящая. 

Куколка светло-коричневая, блестящая, дыхальца 
крупные, чечевицеобразные. Кончик брюшка кониче- 
ский, в мелких точках,’ с двумя широкорасставлен- 
ными отростками, концы которых тонки и загнуты 
в противоположные стороны. 

- `В условиях Самаркандской области совка дает 
обычно три поколения, но возможно существование 
и четвертого, факультативного, появление которого 
зависит от хода температуры во второй половине 
лета и особенно в осенние месяцы. Бабочки первого 
поколения летают в мае, второго — в июне, третьего 
в — сентябре—октябре. Продолжительность их жиз- 
ни от 6 до 23 дней. 

‚ Яйца листовая кукурузная совка откладывает на 
молодые метелки и пестичные нити початков, в па- 
зушную часть молодых листьев. Бабочки осеннего 
поколения откладывают яйца преимущественно на 
центральные еще не развернувшиеся листья, где 
питаются и заканчивают свое ‘развитие гусеницы. 
Яйца при кладке располагаются цепочкой в два-три 


1 Вид определен В. И. Кузнецовым 


(ЗИН АН 
СССР). , 


Поврежденный початок: снаружи и внутри. 


ряда, плотно прилегая друг к другу в количестве 
25—60 штук. Фаза яйца и развитие в нем зародыша 
длится 5—10 дней и зависит от температурных усло- 
ВИЙ. 

Отродившиеся гусеницы через 2—3 часа присту- 
пают к питанию той частью растения, где бабочкой 
были отложены яйца. Развитие и питание гусениц 
младших возрастов происходит без изменения их 
суточного поведения. 

Гусеницы старших возрастов днем прячутся в па- 
зушной части листьев, под обверткой початков и в 
раструбе верхушечных листьев. До полного своего 
развития они растение не покидают. Присутствие их 
можно определить по наличию на метелках и почат- 
ках, чаше в пазушной части листьев крупных серых, 
цилиндрической формы экскрементов и изъеденности 
молодых верхних листьев или обвертки початка. 

Во второй половине августа и в течение сентября 
на одном растении кукурузы можно было насчитать 
до 12 гусениц разных возрастов. В это же ‘время 
встречались и куколки в початках и в почве (на 
глубине 5—8 см). С 15. УП по 5. 1Х обычно в сбо- 
рах бывает от 25 до 500/о гусениц младшего возра- 
ста, во второй половине сентября преобладают стар- 
шие возрасты. 

Кукуруза заражается совкой в фазе 6—8 листьев, 
чаще всего позднего посева, наиболее уязвима в пе- 
риод развития молодых растений и формирования 
соцветий. В этот период гусеницы младшего возра- 
ста питаются молодыми верхушечными листьями, 
прогрызая продолговатые отверстия, а старшего воз- 
раста объедают листовые пластинки, а иногда и ко- 


к Ы 


Листья кукурузы, поврежденные листовой кукуруз- 
ной совкой и тип повреждения, причиняемого гусе- 
ницами старшего возраста. 


нус нарастания. Отродившиеся гусеницы в пазухе 
листьев питаются эпидермисом влагалищной части 
листа, не прогрызая его пластинку и не трогая жи- 
лок. (‘Лист становится бледным, а от присутствия 
загнивающих остатков пищи и экскрементов буреет 
и в конечном итоге частично или полностью усыхает. 
На мужских и женских соцветиях уничтожают со- 
держимое колосков и цветков метелки и початка, 
что на 30—50/, снижает озерненность. Поедают так- 
же пестичные столбики с рыльцами и молодые зер- 


новки. Своими экскрементами и развивающимися из- 
за них гнилостными бактериями и грибами сильно 
поражают соседние, неповрежденные зерновки. На 
более поздних фазах развития кукурузы гусеницы 
старших возрастов  вгрызаются в початок через 
оберточные листья, проделывая при этом несколько 
поочередных спирально расположенных отверстий. 
Стеблями и корнями гусеницы не питаются. 

По литературным (М. А. Соснина, 1958) и нашим 
данным, в наибольшей степени повреждаются сле- 
дующие сорта и гибриды кукурузы: ВИР 156, 
ВИР 42, Узбекский 56, Краснодарский 1/49 и Пио- 
нер 300. Наибольшее количество пораженных рас- 
тений наблюдалось в июне и августе при появлении 
гусениц новой генерации. 

Имеющиеся данные позволяют рекомендовать не- 
которые возможные меры борьбы с вредителем: 
глубокую зяблевую вспашку, предпосевную культи- 
вацию с боронованием, в период окукливания гусе- 
ниц — междурядную обработку, последующий полив 
и другие виды обработки почвы. 

Массовое появление гусениц происходит до выбра- 
сывания кукурузой метелок, применение контакт- 
ных ядов в этот период весьма необходимо. Двукрат- 
ная обработка растений смесью 5,5°/, ДДТ (15 кг/га) 
и 12 дуста ГХЦГ (20 кг/га) вызывает смертность 
до 859/, гусениц. Лучшая эффективность (в колхозе 
имени Карла Маркса, Самаркандского района, на 
площади 240 га) была достигнута от разбрасывае- 
мой с самолета сухой приманки (20 кг хлопкового 
жмыха -|+ 15 кг 12%/, дуста ГХЦГ на 1 га): живыми 
оставались только те гусеницы, которые находились 
внутри нераспустившихся колосков метелки или в 
молодом початке кукурузы. 

На участках с особенно высокой численностью 
этого вредителя целесообразно убирать кукурузу на 
силос в фазе молочной спелости. 


Госуниверситет имени А. Навои 
г. Самарканд 


БОРЬБА С ОЗИМОЙ СОВКОЙ НА КУКУРУЗЕ 


Г. Г. ШТЕЙНБЕРГ, 
научный сотрудник 


В Ростовской области кукуру- 
за значительно повреждается гу- 
сеницами озимой совки первого 
поколения. В связи с этим воз- 
никла необходимость уточнить 
мероприятия по борьбе с ними. 
Исследования проходили в 1958 
и 1959 гг. на опытном поле Дон- 
ского института сельского хозяй- 
ства, в колхозе имени ХХ парт- 
съезда, в хозяйстве СКВО, Азов- 
ского района в условиях ороша- 
емого земледелия. 

Наблюдения показали, что ха- 
рактерными являются компакт- 
ность и кратковременность лёта 
(5—7 дней) и яйцекладки (3 — 
4 дня) основной массы бабочек. 


Это обосновывает возможность 
уничтожения гусениц однократной 
обработкой ядохимикатами. В ка- 
честве косвенных показателей 
сроков ее проведения могут слу- 
жить фазы развития кукурузы 
(ВИР 42) первых двух-трех дней 
массового сева или сумма эффек- 
тивных температур воздуха (сред- 
несуточные температуры выше 
105). По двухлетним данным, мас- 
совое отрождение гусениц совпа- 
дает с появлением 8-го листа у 
кукурузы названного сорта и 
суммой эффективных температур 
воздуха 290—320° (табл. 1). 

Как показали наши опыты, опы- 
ливание дустом ДДТ (25 — 


СИН 


‘годы ГХЦГ эффективен 


30 кг/га) в период массового от- 
рождения гусениц, в фазе. 8 листь- 
ев кукурузы ВИР 42, давало на- 
ивысшую эффективность: в 1958 г. 
гусеницы были полностью унич- 
тожены, а в 1959 г. более чем на 
950/. Дусты ДДТ и ГХЦГ 
(30 кг/га) в разные сроки их при- 
менения показали неодинаковую 
результативность: во влажные 
против 
гусениц всех возрастов, а ДДТ 
только против младших и сред- 
них, в сухие годы оба дуста ток- 
сичны лишь для гусениц млад- 
ших возрастов. 

В 1959 г. обильные поливы ку- 
курузы по бороздам при массо- 


Таблица | 


—жЩ——жШжщ—_дд 


Сумма эффективных 
температур воздуха 


Фаза развития 


кукурузы 
1958 г. 1959 г. 
осев: __ — 
3 листа — — 
А 148 183 
5 листьев 5 194 213 
; ВА 261 271 
8 Е 315 288 


(нарастающим итогом) 


Фаза развития озимой совки 


Гусеница 

Куколка 

Начало лёта бабочек пере- 
зимовавшего поколения 

Начало яйцекладки 

Начало отрождения гусениц 

Массовое отрождение гусе- 
НИЦ 


вом отрождении гусениц и при 
нахождении их в 3—4 возрастах, 
в фазах кукурузы от 8 до 12 
листьев, снизили численность гу- 
сениц на 50—700/0. Следователь- 
но, ранние (до выбрасывания ме- 
телки) и обильные поливы мож- 
но также успешно использовать 
для борьбы с вредителем. 


Важным профилактическим ме- 
роприятием по защите от озимой 
совки, по нашим данным, являет- 
ся срок сева кукурузы. . Высеян- 
ная в ранние сжатые сроки (сра- 
зу после прогревания почвы на 
глубине заделки семян до 12 — 
13°), она повреждается меньше. 
Так, в 1959 г. это наблюдалось на 


Элемент агротехники 


Дата проведения работ 
} 


‚ ДНЯ, 


полях, засеянных в первые три 
а на засеянных позже ‘на- 
считывалось до 244/, поврежден- 
ных растений, Объясняется это 
тем, что у более развитых расте- 
ний раннего срока сева гусеницы 
не в состоянии прогрызть одерве- 
невший стебель и ограничиваются 
выгрызанием образующихся воз- 
душных корней. 


Другим, не менее важным ме- 
роприятием является уничтожение 
сорняков. В период лёта бабочек 
засоренные посевы кукурузы зна- 
чительно сильнее заражаются, а 
впоследствии и повреждаются. В 
1959 г. на таких полях насчиты- 
валось до 9 гусениц на 1 м2, а 
на чистых посевах — не более 
одной. 


Проведение агротехнических 
мероприятий в определенные сро- 
ки (табл. 2) обеспечило защиту 
посевов кукурузы от поврежде- 
ний озимой совкой на участках 
двух звеньев по выращиванию 
высоких урожаев в ‘колхозе име- 
ни ХХ партсъезда. 

Таблица 9 


| Фазы развития озимой совки, кукурузы 


поле 3 | поле 2 
Подьем зяби и И 20.29 5/Х1 
Предпосевная культивация 27 ПУ 24, 26 ЛУ 
Посевокукурузы с ое 28, ЗОЛУ РУ 
| междурядная | ПОПеречная 21]У 19/У | До начала яйцекладки; образование 
культивация 4-го листа 
кукурузы продольная 29/У 27/У До начала отрождения гусениц; 
образование 6—7 листьев 
П междурядная { поперечная 8/1 В/У Гусеницы младших возрастов; 
культивация образование 10 дистьев 
кукурузы продольная ПУТ УТ То же ° 
Суммируя полученные экспе- температуры почвы (12—13° на  поливы, третья и четвертая по- 
риментальные данные, опыт пе- глубине заделки семян). перечная и продольная культи- 
редовиков производства и лите- Первая поперечная междуряд- —вации. 
ратурные сведения, профилакти- ная культивация посевов до на- С переходом основной массы 
ческие и истребительные меро-  Чала яйцекладки озимой совки — гусениц в средний и старший 
приятия против озимой совки В Фазе 3—4 листьев кукурузы. возрасты в случае необходимо- 


можно свести к следующему. 

Подготовка участков под по- 
сев кукурузы — очистка почвы от 
сорняков (боронование, ’предпо- 
севные — культивации), внесение 
‘удобрений. 

Посев кукурузы — в первые 
дни наступления оптимальной’ 


Вторая продольная культива- 
ция — к началу отрождения гу- 
сениц озимой совки до фазы ку- 
курузы 7 листьев. 

Во время появления у расге- 
ний 7—8 листьев, когда отрож- 
дается примерно 757/о гусениц,— 
опыливание посевов дустами ДДТ 
или ГХЦГ (30 кг/га), обильные 


теб 


сти применять раскладку отрав- 
ленных приманок из зеленой 
травы, обработанной смесями дус- 
тов ДДТ или ГХЦГ с вофаток- 
сом. Яд берется в количестве 50/о 


от веса травы. 
Донской институт 


сельского хозяйства 
г. Ростов-на-Дону 


ХЛОРОФОС ПРОТИВ ЧЕРЕПАШКИ 


М. Ф. НОВОДЕД, 
младший научный сотрудник 


\ 


Изучение этого вопроса проводилось нами в 1960 г. 
в элитно-семеноводческом хозяйстве УИЗР «Дачная» 
Одесского района. Опыт был заложен на посеве 
озимой пшеницы 22 мая в 'трех вариантах: авиа- 
опрыскивание 10/» раствором хлорофоса с нормой 
расхода жидкости 100 л/га, 20/о-ным —50 л/га и 
4°/5-ным —25 л/га. На каждом поле (густота траво- 
стоя 490—500 растений на 1 м2) устанавливали по 
3 садка, с последующей подсадкой клопов. 

Учет гибели насекомых проведен на 4-й день. 

Данные учета (табл. 1) свидетельствуют о высо- 
кой и практической равноценности препарата в пер- 
вых двух вариантах. В третьем — эффективность 
его значительно ниже. 


Наши опыты позволили рекомендовать его для 


широкой производственной проверки в колхозе име- 
ни Ленина, Володарского района, Сталинской обла- 
сти, 27/УТ 1960 г. Учет проводился на 5—7-й день 
по 80 проб на вариант. 

Результаты (см. табл. 2) подтвердились. 

В колхозе имени Сталина, Волновахского района, 
на площади 400 га также определилась высокая 
эффективность испытываемого препарата. 

Таким образом, можно в борьбе с личинками кло- 
па-черепашки рекомендовать авиаопрыскивание ра- 


Таблица 1 


Черепашки в пробах 
(экз.) 


Концентрация раствора, 
норма расхода жидкости 
(л/га) 


Всего погибших 


(%) 


живые 
парализо- 
ванные 
мертвые 


О о 12 59 | 86,6 
Е 5 73 | 95,1 
ре о 0 105 78,4 
Контроль ав 0 0 0,0 


Таблица 2 


Личинки черепашки Я 

старших возрастов ы 

Концентрация раствора, (экз.) о 

расход жидкости ‚= 

(л/га) = 

живые мертвые б 

|=) 

о О а: 9 | 66 88 

ах а: 18 161 90 

о И 100 110 583 
Кона... 357 9 ро 


Ранние глубокие рыхления междурядий 
в борьбе с черной паршой картофеля 


Т. Ф. РЫЖКОВ 


створом. хлорофоса с нормой расхода жидкости 
50 л/га. 
Украинский институт защиты растений 
г. Киев 
Высокая степень — в отдельные годы до 70/— 


поражения картофеля черной паршой (ризоктонией) 
наблюдается в Северо-Западной зоне СССР, Запад- 
ной и Восточной Сибири, на Дальнем Востоке, в 
Свердловской, Сталинградской и других областях; в 
поливных условиях Центрального Казахстана на 
40—60 и нередко на 80—1000/, при этом на полях 
отмечаются выпады, иногда картофель совсем не 
дает всходов. Известно, что в борьбе с болезнью 
главное — хороший уход за посевами. Всесоюзный 
научно-исследовательский институт . растениеводства 
(ВИР) исследовал этот вопрос в хозяйствах Мос- 
ковского отделения, в Истринском (1957 г.) и Сту- 
пинском (1958—1959 гг.) районах на суглинистых, 
повышенного увлажнения и сильно уплотняющихся 
почвах в период роста и развития растений. 

В 1957 г. картофель, высаженный 19 мая при тем- 
пературе почвы свыше 16°, на глубине заделки на- 
чал бурно прорастать, однако сильные осадки и сни- 


жение температуры (26—29 мая) почвы’ на поверх- 
ности до 0,5—4° затормозили развитие. На ростках 
появилась парша в виде коричневатых, продолгова- 
тых язвочек, охватившая к 3 июня до 400/о посевов. 

В 1959 г. при посадке 26 мая в прогретую почву 
и последовавшем 8—10 июня похолодании парши на- 
блюдалось меньше, чем в 1957 г., однако вторичное 
охлаждение почвы до 2° вызвало повторное заболе- 
вание растений, достигнувшее 15—200/0. 

Как в 1957, так и в 1959 гг. склероциев на клуб- 
нях при посадке не замечено. Однако на растениях, 
главным образом у основания стеблей, ежегодно во 
влажные периоды был виден серовато-белый войлоч- 
ный налет. Картофель ранних сортов убирали 
29 августа в 1957 г. и 11 сентября в 1959 г., средне- 
поздних соответственно — 12 и 21 сентября. 

Анализ показал, что по различным приемам ухода 
степень поражения клубней ризоктонией неодинако- 
вая. Данные учета приводятся в таблице. 


АЕ ЕЙ 


Поражение клубней 


ризоктонией (%) 
$ 
о Приекульский | Берлн-| „ 
Г: Лорх 
Вариант опыта ав Рави иен ? 
я 
ВЕ и . ь 
ВЕК 5 Е [2 (Е 
ен > = <> 
а 
Контроль, о обра- 
ботка междуря- 
дий после всхо- 
дов, на глубину 
от 6—8 
до 16—18 см. т 12 14 8 
Рыхление между- 
рядий сразу 
после всходов 
на глубину 
16—18 см... Й 8 8 8 5 
Первое рыхление 
междурядий до 
появления всхо- 
дов через 10—12 


дней после но- 
садки на глуби- 
ну 16—18 см 
--ухед второй 4 6 4 4 7. 
То же, но первое 
рыхление меж- 
дурядий до 
всходов на глу- 
бину 25—27 см 5 3 7 1 
То же, но рыхле- 
ние до всходов 
под клубнями 
на 22—25 см... 4 7 3 5 р 


По всем вариантам опытов с применением глубо- 
ких рыхлений междурядий в более ранние сроки 
урожай клубней в среднем за 3 года (1957, 1958, 
1959 гг.) оказался выше на 14—17%. 

При глубоких междурядных обработках ежегодно 
наблюдалась тенденция уменьшения заболеваний 
картофеля черной ножкой, признаки болезни про- 
являлись позже на 6—10 дней. 

Агрохимические анализы показали, что под влия- 
нием глубоких междурядных обработок до всходов 
резко улучшались физико-химические свойства поч- 
вы в период раннего развития картофеля, повыша- 
лось содержание биологического азота в ней и угле- 
кислоты в приземном слое воздуха, уменьшалась 
гидролитическая кислотность, возрастала сумма по- 
глощенных оснований. В почве, следовательно, про- 
исходят сложные микробиологические процессы, ко- 
торые, вероятно, являются отрицательными для раз- 
вития болезни и благоприятны для антагонистов 
гриба черной парши, в результате патогенность воз- 
будителя подавляется, а сопротивляемость растений 
заразному началу повышается. Низкая температура, 
влажность и аэрация почвы оказывают влияние на 
гриб и почвенную антагонистическую ему микрофло- 
ру, причем, вероятно, в большей мере отрицательно 
на полезную растениям микрофлору, чем на самого 
паразита ризоктонии. 

ВИР, 
Ленинград 


° ГХЦГ с удобрениями 
для защиты нунурузы 


И. Г. ФИРСОВ, 
доцент 


Нами в 1957 г. в колхозе имени Ленина, Черкас- 
ской области, проведены некоторые опыты по выясне- 
нию влияния разных доз гексахлорана в сочетании 
с удобрениями, на почвенных вредителей в посевах 
кукурузы. Считаем небезынтересным привести здесь 
полученные предварительные данные. 


Основной фон почвенного покрова опытного уча- 
стка — малогумусные (легкие) черноземы. Предше- 
ственником был картофель. На 1 м? участка насчи- 
тывалось по 15—18 личинок щелкунов, нередко попа- 
дались и личинки хрущей, а также  свекловичного 
долгоносика и жужелиц. В посев была взята куку- 
руза Харьковская 23 Ш репродукции со всхожестью 
850/и. Норму высева определили из расчета 25 кг/га. 
Семена предварительно обработали 120/» дустом 
ГХЦГ, частью опудриванием и частью смешивая с 
влажными опилками (5 кг опилок на 10 л воды) ис 
ГХЦГ (в разных вариантах, из расчета от 2 до 7 кг 
120/, дуста на 1 ц семян). При этом припосевно 
вносили по горсти одного только перегноя или пере- 
гноя в смеси с минеральными удобрениями в форме 
каинита по 1 г, фосфорного шлака 1,4 г, азотнокис- 
лого кальция 0,7 г в гнездо, а перегноя 4 т на 1 га. 
Посев произвели 29 и 30 апреля квадратно-гнездо- 
вым способом (70Ж70 см) по каждому варианту на 
0,5 га. Повторность опыта двукратная. 


В течение вегетации были произведены боронова- 
ние по всходам, трехкратное ручное мотыжение, а 
также прополка и прорывка посевов. В первых чис- 
лах июня растения подкормили фосфорным шлаком 
(120 кг/га) и калийной солью (80 кг/га). 

Учет поврежденности семян проволочниками и 
гибели личинок провели путем раскопок 100 гнезд 
в каждом варианте опыта через 28 дней после посе- 
ва кукурузы. Кроме того, заэтикетировалось по 
100 растений для учета их роста, развития и урожай- 
ности. 

Наблюдалось следующее. В вариантах опыта с 
обработкой семян гексахлораном (2 и 7 кг/ц) в сме- 
си с перегноем было наибольшее (по сравнению с 
контролем) число всходов, а рост растений к момен- 
ту уборки кукурузы превосходил контрольные соот- 
ветственно на 23,3 и 16,6 см. 

Больше всходов было также и в опыте с обра- 
боткой семян ГХЦГ в дозе 5 кг/ц, смешанным с 
влажными опилками. Поврежденность семян здесь 
колебалась в пределах 2—176/» (при 380/о в контро- 
ле), а смертность проволочников 35—450/, (при 0 в 
контроле). 

Наибольшая прибавка урожая (при 18,8 ц/га в 
контроле) оказалась в тех же двух вышеуказанных 
вариантах опыта: в первом случае — 73,30/о, во вто- 
ром — 25,19/о. Наименьшая была в вариантах с при- 
менением минеральных удобрений. Нам кажется, что 
здесь отрицательно сказалось влияние каинита, в со- 
став которого, как известно, входит около 500/, МаС1, 
и всходы были недружные и рост кукурузы замед- 
ленный. 


Педагогический институт, 
г. Мичуринск 


рез —= 


ХИМИЧЕСКАЯ ПРОПОЛКА ЛУКА, 
МОРКОВИ И СВЕКЛЫ 


Эффективность различных гер- 
бицидов на посевах овощных 
культур изучалась нами в 1957— 
1959 гг. на Экспериментальной 
базе Белорусского института по- 
леводства, овощеводства и картс- 
феля, на  дерново-подзолистых 
слабокислых почвах с незначи- 
тельным количеством оснований 
и необходимых элементов питания. 

Размер делянам — 50 м2, пов- 
торнесть  четырехкратная. Учет 
сорняков производился на пло- 
щадках в 1 м2, в 4 повторностях. 
Преобладали следующие виды: 
марь белая, торица обыкновен- 
ная, звездчатка-мокрица, крапива 
жгучая, осот огородный, ромашка 
непахучая, редька дикая, пикуль- 
ник-зябра, горькуша ястребинко- 
вая и др. 

Тракторный керосин в 
дозе 300 л/ка применяли на мор- 
кови в период образования у нее 
2—3 настоящих листочков. По- 
гибало в общем 80—90°/›, сорня- 
ков, главным образом  торицы 
обыкновенной, мари белой, пи- 
кульника, мокрицы. Совершенно 
не повреждались осоты. Наблю- 
далось некоторое — отставание в 
росте моркови, снижалась интен- 


сивность зеленой окраски ботвы, 
но через 5—7 дней эти симптомы 
угнетения исчезали. 

Урожай моркови в опыте пре- 
вышал контроль в среднем за 3 
года на 5,8 ц/га. Отпала надоб- 
ность в первой прополке в рядках, 
снизились затраты труда на 42 
чел.-дня на 1 га. Стоиместь обра- 


ботки (включая оплату труда 
двух рабочих и гербицида) не 
превысила 15 руб/га. На после- 


дующие две ручные прополки по- 
надобилось также меньше уси- 
лий, чем обычно. Если в контроле 
на прополку 1 га за сезон затра- 
чивалось 102 чел.-дня, то при 
опрыскивании керосином — 44. 

Цианамид кальция (200 
кг/га) на луке, моркови и свекле 
применяли под культивацию, до 
всходов или по всходам при вы- 
соте растений лука 5—8 см. Гер- 
бицид лучше всего действовал 
при внесении под культивацию и 
при довсходовом опыливании. Из 
сорняков наиболее чувствитель- 
ными оказались: торица обыкно- 
венная, марь белая, горькуша 
ястребинковая, пикульник. Совер- 
шенно не погибали пырей, ромаш- 
ка непахучая и осот. 


Обработка посевов цианамидом 
кальция обходилась в 11 руб/га. 
Она позволила освободиться от 
первой трудоемкой ручной про- 
полки, на которую затрачивалось 
80—96 руб/га. Увеличились уро- 
жаи: моркови — на 45,5 ц/га, свек- 


‘лы — 82 ц/га, лука — 10 ц/га. За- 


метно повысилась и товарность 
продукции. 

Крезонит Э в дозе 3 кг/га 
на 800 л воды применялся в по- 
севах лука при высоте растений 
5—8 см. Он особенно был эффек- 
тивен против торицы обыкновен- 
ной, мокрицы, мари белой, горь- 
куши ястребинковой, пикульника. 
Не погибали осот, ромашка не- 
пахучая, пырей. Наблюдались 
ожоги кончиков листьев лука и 
задержка роста его в первый пе- 
риод вегетации, но спустя две 
недели эти симптомы исчезали. 

Гербицид полностью заменил 
первую ручную  прополку лука. 
Его применение экономически вы- 
годно. Обрабетка им 1 га обхо- 
дится примерно в 2 руб. 43 коп., а 
ручная прополка — 96 руб. 

Правда, снижается на 9,3 ц/га 
по сравнению с контролем урожай 
лука, но если учесть, что крезо- 
нит снимает первую ручную про- 
полку, то целесообразность приме- 
нения гербицида несомненна. 

П. С. ЖУКОВА, 
кандидат сельскохозяйственных 
наук 


КАЗАХСКИЙ ИЗР СТРОИТСЯ 


Казахский институт защиты ра- 
стений Республиканской академии 
сельскохозяйственных наук ор- 
ганизован в 1958 г. на базе Ка- 
захской стазра. 

Он строится на эксперименталь- 
ном участке стазра, площадь зе- 
мельных угодий которого (пашня, 
сад, ягодники, виноградники и 
пр.) около 60 га. К услугам на- 
учных сотрудников здесь громад- 
ные поля окружающих колхозов. 

Прошло лишь 2 года, а инсти- 
тут уже возвел благоустроенный 
служебный корпус, в котором раз- 
местились все исследовательские 
лаборатории, и развернул боль- 
шое жилищное строительство. 

Многие научные — сотрудники, 
рабочие и служащие ИЗР (штат 
его почти 100 человек) получили 
квартиры в Каргалинке, где от- 


одноэтажные 
дома на две двух- и трехкомнат- 


строены для них 


ные квартиры каждый. Недавно 
закончено строительство Двух- 
этажных коттеджей. В каждом 


домике две двухкомнатные квар- 
тиры с центральным отоплением, 


Ее 


ваннами, канализацией и други- 
ми удобствами. 

На снимке: новые двухэтаж- 
ные коттеджи Казахского ИЗР в 
поселке Каргалинка. | 


Е. И. 


ПРЕПАРАТЫ 


ПРОТРАВИТЕЛИ СЕМЯН 


Е. И. АНДРЕВВА, 
кандидат сельскохозяйственных наук 


Институт удобрений и инсектофунгицидов изыски- 
вает протравители семян, не содержащие ртути. Ряд 
из них уже внедрен в производство. Хорошо заре- 
комендовал себя, например, противогоммозный про- 
травитель семян хлопчатника — 20% трихлорфено- 
лят меди (ТХФМ), созданный НИУИФ в 50-х годах. 
Особенно эффективен он в комбинации с инсектици- 
дами — альдрином, дильдрином, изодрином, гепта- 
хлором, препаратом 948 или гамма-изомером ГХЦГ 
защищая хлопчатник не только от гоммоза, но и от 
подгрызающих вредителей обитающих в почве. 
Стимулирует рост и развитие растения. 


Внедрен и другой эффективный ‹фунгицид 50% 
тетраметилтиурамдисульфид (ТМТД) — в основном 
для обработки семян кукурузы против плесневых 
болезней, а с инсектицидными добавками, напри- 
мер, 12—20%/, гамма-изомера ГХЦГ — также против 
проволочников и других подгрызающих вредителей. 
Добавка гамма-изомера ГХЦГ к 50—60°/, ТМТД выше 
20/5 оправдана только на участках с большой чис- 
ленностью проволочников. В южных зонах (Украина, 
Кавказ) такая доза инсектицида отрицательно влия- 
ет на развитие растений. 


Были испытаны и другие добавки к ТМТД: аль- 
дрин, дильдрин, изодрин, гептахлор и препарат 948. 
Лучшим оказался вариант ТМТД--20%/» препарата 
948, над изучением которого НИУИФ продолжает 
работать. 


Готовится к внедрению 30/5 гексахлорбензол — 
эффективный и малотоксичный для человека протра- 
витель семян пшеницы против твердой головни. 

Продолжая поисковые работы, НИУИФ разрабо- 
тал ряд новых, еще не описанных в литературе пре- 
паратов, которые по своей эффективности не уступа- 
ют ртутноорганическим протравителям — гранозану 
и меркурану, а в некоторых случаях даже превосхо- 
дят их. Ниже дается их краткая характеристика *. 


Трибутол-4 — порошок с характерным запахом, 
содержит 2%/, действующего начала, которое нераст- 
воримо в воде и слабо растворимо в органических 
веществах. Мало ядовит для теплокровных животных 
и человека. По данным Ташкентского института сани- 
тарии и гигиены, летальная доза для белых мышей 
д.н. трибутола-4 составляет 800—900 мг/кг живого 
веса. Без добавки и особенно с добавками инсекти- 
цидов (гамма-изомера ГХЦГ или гептахлора) реко- 


* Испытания проводили Е. И. Мартынова, 


Т. С. Пронченко и А. Г. Юркова. 


мендуется в качестве протравителя семян пшеницы 
и других зерновых культур при норме расхода 1—2 
г/кг для борьбы с головневыми заболеваниями и фу- 
зариозом. Особенно перспективен в районах Сибири 
и Дальнего Востока, где широко распространен фу- 
зариоз. 

Тиарсин — порошок, имеющий небольшой за- 
пах, содержит 5—10%/, действующего начала не раст- 
воримого в воде, но хорошо растворимого в ацето- 
не и других органических растворителях. Температу- 
ра плавления 65—67°. Для человека мало ядовит, не- 
смотря на то, что содержит органическое соедине- 
ние мышьяка и обладает некоторым раздражающим 
действием. 

Летальная доза д.н. тиарсина при пероральном вве- 
дении животным, по данным Киевского института ©з- 
нитарии и гигиены, 300 мг/кг. Испытания в токсико- 
логических лабораториях НИУИФ и некоторых дру- 
гих учреждений (1960 г.) показали, что этот препарат 
обладает высокой эффективностью против многих 
видов микробов, вызывающих заболевания растений. 
В концентрациях, не превышающих десятитысячных 
долей процента, подавляет рост грибов, возбудите- 
лей головни пшеницы, вертициллиозного и фузари- 
озного увядания хлопчатника и ряда бактериальных 
заболеваний растений. Обладает инсектицидным 
свойством по отношению к ряду энтомологических 
объектов. Тиарсин можно применять с инсектицида- 
ми контактного действия: гамма-изомером ГХЦГ, 
гептахлором и другими. 

Фенон — желтоватый порошок, предложен в ка- 
честве протравителя семян пшеницы против фуза- 
риоза и головни, содержит 20—25%/, д.н. Действую- 
щее начало — светло-желтые кристаллы, не раство- 
римые в воде и в большинстве органических раство- 
рителей, с температурой плавления 204—207°. Фенон 
практически не ядовит для теплокровных животных 
и человека. По данным Ташкентского института са- 
нитарии и гигиены, летальная доза для мышей со- 
ставляет 2200 мг/кг. По своим фунгицидным свойст- 
вам фенон не уступает гранозану и меркурану, а в 
ряде случаев превосходит их. 

Из других новых фунпицидов представляет интерес 
20°/о динитрофторбромбензол — сухой 
протравитель семян, обладающий специфическим 
запахом. Действующее начало не растворимо в во- 
де, но достаточно растворимо в большинстве орга- 
нических растворителей. Температура плавления его 
82°. По данным испытания, в различных зонах стра- 
ны этот препарат показал высокую эффективность в 
качестве протравителя семян кукурузы, льна, пше- 


ИЗ ДНЕ 


ницы. Эффективность его повышается при добавке 
8—10°/, дельта- и 12% гамма-изомеров ГХЦГ. 

Норма расхода тиарсина, фенона и динитрофтор- 
бромбензола 1—2 г на 1 кг семян зерновых культур. 
Все протравители можно применять для заблаговре- 
менного протравливания семян, за 2—3 месяца до 
посева, Их эффективность от этого не снижается и 
не отмечается отрицательного влияния на всхожесть 
семян. 

Новые протравители, особенно тиарсин и фенон, 
имеют богатую сырьевую базу. Это обстоятельство 


говорит о том, что при массовом производстве они 
будут дешевыми и доступными для применения в 
широких масштабах. 

Указанные препараты в текущем году по рекомен- 
дации НИУИФ испытываются в ряде научно-исследо- 
вательских учреждений имеющих токсикологические 
лаборатории в качестве протравителей семян пшени- 


цы, ячменя, овса, кукурузы и льна. Уточняются их 
дозировки, выявляются возможности применения в 
той или иной зоне. 

НИУИХФ 


Полихлорпинен и хлорофос 
в борьбе с вредителями леса 


Д. Ф. РУДНЕВ, доктор биологических наук 
Н. Э. КОНОНОВА, научный сотрудник 


Отделом энтомологии Украинского института за- 
щиты растений были испытаны токсичность полихлор- 
пинена (ПХП) и хлорофоса. Как известно, первый ши- 
роко применяется в борьбе со свекловичным долго- 
носиком на посевах сахарной свеклы, но против дру- 
гих вредителей он не нашел распространения из-за 
высокой фитоцидности. Второй будучи эффективен 
для вредных насекомых, Малотоксичен для тепло- 
кровных животных (в 2,5 раза ниже, чем ДДТ). В 
1957 г. Б. А. Арешниковым установлена высокая ток- 
сичность хлорофоса для клопа — вредной чере- 
пашки и всех возрастов гусениц златогузки, а Н. Э. 
Кононовой для гусениц минирующих молей на дубе 
и многих видов тлей (яблонной, тополевой, большой 
злаковой на кукурузе и др..). 

В последующие годы исследования продолжались 
в более широких масштабах. 

Лабораторные испытания проводили в трех-пяти 
повторностях над группами насекомых: жуками май- 
ских хрущей (лесного и полевого), гусеницами зим- 
ней пяденицы, кольчатого шелкопряда, златогузки, 
личинками рыжего и обыкновенного сосновых пи- 
лильщиков, розанного пилильщика и берестового ли- 
стоеда (по 10 экземпляров каждая). Применяли 0,1, 
0,3 и 0,5°/, водные растворы технического хлорофо- 
са, содержащего 91,4%/% д.н. и рабочие эмульсии 
65'/, концентрата ПХП. 0,3 и 0,59/, концентрации вы- 
зывали гибель хрущей уже через час, причем хлоро- 
фос действовал быстрее. 

Гусеницы зимней пяденицы |1\У возраста, кольча- 
того шелкопряда и златогузки И и У возрастов пол- 
ностью уничтожались 0,59/, ПХП'и 0,1—0,50/% хлоро- 
фосом. Токсичность последнего, определенная пу- 
тем периодической подсадки насекомых, сохраня- 
лась в течение 2—3 дней. Взрослые гусеницы яблон- 
ной моли погибали в паутинных гнездах. 

В 1958 г. В. И. Гримальский провел сравнительные 
испытания токсичности ПХП и ДДТ. Гусеницы ПУ воз- 
раста соснового шелкопряда были обработаны 1%/ 
эмульсией ПХП (650/, концентрата) и 3% эмульсией 
ДДТ (20°/о концентрата), т. е. с примерно одинако- 
вым расходом д.н. Спустя трое суток все они были 
мертвы, однако действие ПХП проявилось несколько 
раньше. 

В наших опытах опрыскивание 0,1—0,5%/5 раствора- 
ми хлорофоса и ПХП личинок рыжего и обыкновен- 
ного сосновых пилильщиков привело к полной и бы- 
строй их гибели. Личинки старших возрастов сохра- 
няли признаки жизни более длительное время, но 


не позже чем через сутки также погибали. В кон- 
троле во всех опытах насекомые продолжали жить 
и нормально питаться. 

В производственных условиях десятилетние куль- 
туры сосны, сильно заселенные личинками сосново- 
го пилильщика !\У возраста (по 150—500 на дерево), 
опрыскивали ПХП при расходе препарата 1,5 и 
3 кг/га и хлорофосом — 0,25, 0,5, 0,75 кг/га. 

Учет показал, что 1,5 кг/га ПХП против взрослых 
личинок было явно недостаточно, возможно, вслед- 
ствие того, что стояла прохладная погода (3—5°). 
Доза в 3 кг убивала вредителя в течение первых же 
суток. Хлорофос при тех же условиях обеспечил 
смертность всех личинок примерно через 3—5 дней. 

В прошлом году действие полихлорпинена испыта- 
ли в насаждениях лесхозов вблизи г. Киева в период 
Массового размножения соснового пилильщика, ох- 
ватившего 30000 га. Повреждены были деревья всех 
возрастов, хвоя во Многих Местах была уничтожена 
на 50—80 и даже 100%/0. Авиаопрыскивание провели 
из расчета 3 кг/га (опыт аспиранта-лесопатолога 
Л. А. Камянного), так как преобладали личинки 1У 
и \ возрастов. Смертность вредителя на этих участ- 
ках достигла в среднем 85—95%/%. Обработка части 
насаждений после прекращения питания личинок 
была уже неэффективной. 

Проведенные затем производственные обработки 
(свыше 150 га) сосновых культур 2%/ водным раство- 
ром хлорофоса при норме 40 л/га (0,8 кг/га по д.н.) 
привели к гибели 96—98%/ личинок. 

Тот же результат был достигнут после опрыскива- 
ния препаратами ДДТ — 50%/% пастой и 20%/% концен- 
тратом минерально-масляной эмульсии лишь при 
расходе 2,5—3 кг/га (по д. н.). Случаев отравления 
в лесу птиц или других теплокровных животных не 
отмечено. Однако такая высокая норма расхода 
ДДТ была губительной для рыб, особенно в закры- 
тых водоемах, тогда как после опрыскивания ПХП 
это наблюдалось значительно реже и в меньшем 
количестве. Хлорофос для рыб оказался практиче- 
ски безвредным, что особенно важно при борьбе с 
вредителями в пойменных лесах. 

Перспективы удешевления и повышения произво- 
дительности химического метода в лесу открывают 
возможность использования концентрированных ра- 
створов ПХИЙ в дизельном топливе с Малым расхо- 


дом жидкости (8—410 л/га). | 


г. Киев 


уе 


— й 
И, > 


о 


ВО 


Советы 


ПРАКТИЧЕСКИЕ СОВЕТЫ 


по сельскохозяйственной 


Ю. И. ВЛАСОВ, 
кандидат биологических наук 


Способы сохранения и доставки образ- 
цов растений, пораженных вирусами. Не- 
редко в научно-исследовательские учрежде- 
ния поступают на анализ образцы больных 
растений. Быстрота и точность выполнения 
этой работы во многом зависит от того, в 
каком состоянии они доставлены. Извест- 
но, что большинство вирусов быстро разру- 
шается в сухих растительных остатках, что 
очень затрудняет постановку диагноза. По- 
этому желательно иметь для анализа хотя 
бы часть больных образцов в живом виде 
(например, плоды, или небольшие расте- 
ния в горшках, или листья и стебли, слегка 
смоченные во влажной фильтровальной бу- 
маге; листья несколько дней сохраняются 
также в чашках Петри с влажной фильтро- 
вальной бумагой). 
_ Очень важно послать одновременно и 
здоровые растения того же сорта и пример- 
но того же возраста, что и больные. При 
многих вирусных болезнях в клетках расте- 
ний содержатся специфические‘ включения; 
выявить которые проще сравнительным ме- 
тодом. 

Если же доставка образцов в свежем ви- 
де невозможна, присылайте и гербарный 
материал. Но для этого надо выбрать ли- 
стья с ярко выраженными симптомами бо- 
лезни, а для сравнения приложить здоро- 
вые. Кроме того, необходимо указать при- 
знаки болезни; сроки ее появления, особен- 
ности распространения, отметить, нет ли 
подобного заболевания на сорняках. 

В ряде случаев требуется сохранить об- 
разцы больных растений для демонстрации 
на месте. Можно их засушить. Но есть и 
другой способ: поместить в стеклянные 


вирусологии 


банки с 70% спиртом, в котором растворе- 
но несколько граммов медного купороса. 
Он особенно удобен для сохранения плодов 
с некротическими симптомами (типа стри- 
ка томата) и резко деформированных ча- 
стей растений. 

Способы получения здоровых семян. Из- 
вестно, что некоторые вирусы передаются 
через семена, вызывающие, например, мо- 
заику и стрик томата, мозаичные болезни 
фасоли, сои, вигны, мозаику огурца в за- 
крытом грунте. В этом случае исключитель- 
но важной задачей является получение 
здорового семенного ‘материала. 

Вирусные болезни распространены обыч- 
но неравномерно. Нередко в одном и том 
же районе есть хозяйства, и очень сильно 
страдающие и полностью свободные от 
них (или с небольшим числом больных ра- 
стений). Это значительно облегчает отбор 
здоровых семян. С растений, пораженных 
мозаикой даже в слабой форме, брать се- 
мена нельзя. Симптомы мозаичности (на 
томатах, опурцах) лучше всего заметны на 
самых молодых, верхних листьях и потому 
именно на них нужно обращать основное 
внимание при внешней оценке растений на 
зараженность. 

Для защиты семенных участков в откры- 
том грунте от занесения инфекции извне 
следует тщательно соблюдать все профи- 
лактические мероприятия (пространствен- 
ная изоляция от хозяйственных посевов, 
пораженных заболеванием; борьба с сорня- 
ками, с насекомыми). 

В отдельных случаях, когда требуется 
определить, не содержится ли вирус в ра- 
стениях в скрытом виде, применяются раз- 


Зв 


личные методы диагностики — серологи- 
ческий, индикаторный, включений. Подроб- 
но ознакомиться с ними можно во Всесоюз- 
ном институте защиты растений и других 
учреждениях, занимающихся изучением ви- 
русных болезней. 

Условия проведения вирусологических 
работ и простейшее оборудование. Часто 
для заражения растений-индикаторов ис- 
пользуется сок больных растений, получае- 
мый в результате растирания листьев в 
фарфоровой ступке. Для стерилизации сту- 
пок (в кипящей воде в течение 10 мин.) 
удобно пользоваться электрическим стери- 
лизатором. Само собой ‘разумеется, ‘что при 
работе должна соблюдаться максимальная 
чистота. Во избежание случайных зараже- 
ний в опытной теплице необходимо репуляр- 
но бороться с насекомыми. 


При просмотре вирусных включений в 
клетках больных растений нередко приме- 
няется обычный биологический микроскоп 
МБИ-1. Более удобен микроскоп сравнения 
МС-51, в котором можно просматривать 
одновременно два препарата — с больного 
и здорового растений. Для проверки филь- 
труемости вирусов нужны специальные ке- 
рамические фильтры—свечи Шамберляна, 
а также колбы Бунзена, насос Камовского. 

Часто приходится сталкиваться с факта- 
ми влияния внешней среды на развитие ви- 
русных болезней. Для контроля экологичес- 
ких условий чрезвычайно важно иметь в 
достаточном количестве термографы и гиг- 
рографы (суточные, недельные), приборы 


для измерения освещенности (люксметр) и 
интенсивности радиации (пиранометр Яни- 
шевского). 

При хранении сывороток или листьев ра- 
стений, предназначенных для анализов, 
поддерживают температуру всего на не- 
сколько градусов выше нуля, поэтому не- 
обходим холодильник или ледник. 

Работая с насекомыми — переносчика- 
ми вирусов, пользуются изоляторами раз- 
личных конструкций. Материалом для их 
стенок могут служить марля, батист, белый 
целлофан. Нередко применяется также спе- 
циальная микрокамера конструкции Дуни- 
на-Кривин, удобная для подсадки на листья 
единичных насекомых. 

В заключение прилагаем небольшой спи- 
сок литературы, в которой читатель, если 
пожелает, найдет более подробные ответы 
на вопросы постановки 'вирусологических 
исследований и организации борьбы с ви- 
русными болезнями: 

ВЛАСОВ Ю. И. Методические указания 
по исследованию вирусных болезней расте- 
ний, Л. ВИЗР, 1960; ГОЛЬДИН М. И. Ви- 
русные включения в растительной клетке. 
М., 1954; ДУНИН М. С. и КУВШИНОВА 
Е. В. Капельный метод серодиатностики 
бактериальных и вирусных болезней расте- 
ний. М. ТСХА, 1958; Методические 
указания по борьбе с вирусными 60- 
лезнями сельскохозяйственных растений 
под ренироф. 2: С "Сухова" М 
ВАСХНИЛ, 1959. 


ВИЗР 


ЗАЩИТА КУКУРУЗЫ ОТ ШВЕЛСКОЙ МУХИ 


Кукурузу в новых районах ее возделыва- 
ния и особенно в нечерноземной полосе ев- 
ропейской части СССР сильно повреждает 
шведская муха, на отдельных полях до 
70—100% растений. Заселяет посевы она 
только в фазе всходов, а с появлением у 
растений 4-го листа откладку яиц прекра- 
щает. Отродившиеся личинки проникают 
внутрь стебля и устремляются к конусу на- 
растания, но достигнуть его им удается не 
всегда, так как он укрыт большим слоем 
листочков. С ростом листьев личинка оттес- 
няется вверх, постепенно отдаляется от 
конуса нарастания и, в конце концов, вы- 
брасывается: происходит «самоочищение» 
растения. 


Но так бывает не всегда. При неблаго- 
приятных условиях, когда рост кукурузы 
замедлен (это особенно часто наблюдает- 
ся в северных районах), личинкам удается 
сильно повредить молодые листочки и ко- 
нус нарастания. На листьях видны округ- 
лые или продолговатые отверстия, вокруг 
которых желтое окаймление и подтеки, 
являющиеся следствием этиолирования тка- 
ней. В некоторых случаях верхушка расте- 
ния бывает измочалена, с укороченными 
листьями, концы которых имеют бледно- 
желтую окраску. Если поврежден конус на- 
растания, основной стебель гибнет или 
сильно отстает в росте. По данным Шапи- 
ро (1956), в Ленинградской области уро- 


СЫ 


жайность зеленой массы в хозяйствах, где 
не проводилась борьба с этим вредителем, 
снижалась на 25—50%. Отрицательную 
роль шведской мухи усиливает еще и то, 
что поврежденные ею растения больше под- 
вержены заболеванию пузырчатой  голов- 
ней. 

Для защиты кукурузы от шведской мухи 
немалое значение имеют хорошая подго- 
товка почвы, оптимальные сроки посева, 
глубина заделки семян и подкормка посе- 
вов полным минеральным удобрением в фа- 
зе 2—3 листьев (ранняя подкормка ускоря- 
ет образование листьев в зоне конуса на- 
растания и выдвижение 3—6-го листьев и 
тем способствует очищению кукурузы от 
личинок). Отмечено, что на участке, где 
вносилась органо-минеральная смесь, было 
повреждено 78% растений, а на неудобрен- 
ном — 91,2%. 

Но особенно важен подбор устойчивых 
сортов, то есть таких, которые обладают на 
ранних этапах своего развития высокими 
темпами роста первых листьев. К их числу 
в условиях нечерноземной полосы относят- 
ся Одесская 10, Воронежская 80, Стерлинг, 
гибриды Буковинский 2 и Зи ряд других. 
Раннеспелые сорта повреждаются шведской 
мухой сильнее, так как темпы роста листь- 
ев у них замедлены и личинки легко дости- 
гают конуса нарастания. г 

Из химических мер рекомендуем опыли- 
вание всходов 12% дустом ГХЦГ из рас- 
чета 15 кг/га (дуст ДДТ малоэффективен) 
в ранние сроки, поскольку самки отклады- 


ЭФФЕКТИВНЫЙ СПОСОБ БОРЬБЫ С0 СФЕРОТЕКОЙ 


И КРЫЖОВНИКОВОЙ ТЛЕЙ 


А. С. МАТВИЕВСКИЙ, 
кандидат биологических наук 


вают яйца только на появляющиеся всхо- 
ды кукурузы, так называемые «шильца». 

В зоне наибольшей вредоносности извед- 
ской мухи посевы кукурузы рекомендуется 
опыливать дважды — в момент появления 
шилец и через 5—7 дней. Ядохимикат не 
только уничтожает вредителя, но и стиму- 
лирует рост растений, что обеспечивает 
прибавку урожая на 20—30%. 

В Московской области опыливание всхо- 
дов кукурузы проводится в последние го- 
ды на десятках тысяч гектаров. По данным 
НИИСХ районов нечерноземной полосы, 
поврежденность кукурузы шведокой мухой 
в 1959 г. благодаря этому была снижена в 
5 раз, что дало прибавку урожая зеленой 
массы в среднем на 10%, или на 30 — 
40 ц/га. Таковы же примерно итоги хими- 
ческой борьбы и в Ленинградской облас- 
ти в 1960 г. 

В лесостепной и степной зонах вредонос- 
ность шведской мухи носит менее постоян- 
ный и тяжелый характер. Однако в годы с 
холодной и затяжной весной она резко уси- 
ливается. Так, в 1959 г. в колхозе «Заря 
Мира», Советского района, Курской облас- 
ти, недобор урожая зеленой массы по этой 
причине составил 30%, или 143 ц/га. 

Своевременный посев кукурузы в хоро- 
шо удобренную и обработанную почву, 
тщательный уход за посевами и опылива- 
ние дустом гексахлорана обеспечивают на- 
дежную защиту посевов от этого опасного 


вредителя. 
Н. А. ВИЛКОВА, 
аспирант ВИЗР 


садоводства (Черкасская область, 


УССР) в коллекционно-испыта- 
тельных насаждениях — имеется 
группа сортов, ежегодно пора- 


жающихся сферотекой в сильной 
и средней степени. К ней относят- 
ся: Зеленый бутылочный, Шанон, 


И. А. МИКОЛАЙЧИК, 
кандидат сельскохозяйственных наук 


В лесостепи УССР одним из 
наиболее распространенных и вре- 
доносных насекомых для крыжов- 
ника и черной смородины являет- 
ся крыжовниковая тля (АрШ$ 
отоззцапае КаЦ.), из болезней 
крыжовника самой опасной и 
вредоносной — американская муч- 
нистая роса крыжовника (Зрвае- 
го{песа  1тог5 иуае Вегк. её. 
Сигё.). 

Селекционерам удалось создать 


практически сферотекоустойчивые 
сорта, но они в большинстве име- 
ют плоды средней величины, а 
прекрасные крупноплодные кры- 
жовники старых европейских и 
новых сортов поражаются в той 
или иной степени мучнистой ро- 
сой, борьба с которой трудоемка 
и дорога. Вот почему следует уси- 
ленно разрабатывать эффектив- 
ные меры борьбы с болезнью. 
На Млеевской опытной станции 


а. 


Авенариус, Английский желтый, 
Бразильский, Варшавский, Бар- 
хатный, Пасторский, Финик, Пре- 
восходный, Северный виноград, 
Рубин, Десертный, Пионер, Мос- 
ковский желтый, № 55-13, № 8-42, 
№ 130, № 334, № 108, № 2547. В 
1960 г. здесь мы заложили опыт 
по изучению эффективности дини- 
троортокрезола (ДНОК) в борь- 
бе с крыжовниковой тлей в фазе 
яйца и сферотекой. 

Основные насаждения крыжов- 
ника и черной смородины обиль- 
но опрыскивали перед началом 
распускавия почек (30 марта — 
частично началось  позеленение 


верхушек конуса) 1% ДНОК. 
Обработали также поверхность 
почвы под кустами и вокруг. них. 
Установили, что после этого на 
протяжении всего лета крыжовни- 
ковой тли на плантациях практи- 
чески не было. В период цветения 
и начала образования ягод пора- 
женных сферотекой растений так- 
же не обнаружено. `В то же время 
на контрольном участке, где 
ДНОК не опрыскивали, яйца со- 
хранились и в течение весны и 


лета растения были заражены 
крыжовниковой тлей в сильной 
степени. 

Опрыскивание против сфероте- 


ки в летний период не произво- 
дилось, тем не менее ни на од- 


Какие льготы установлены для ра- 


ботающих с ядохимикатами? 


Н. П. Николаев 
г. Брест 


Согласно списку производств, 
цехов, профессий и должностей с 
вредными условиями труда, ут- 
вержденному постановлением Го- 
сударственного комитета Совета 
Министров СССР по вопросам 
труда и заработной платы и Пре- 
зидиума ВЦСПС от 24 декабря 
1960 г. № 1353/28, сокращенный, 
6-часовой, рабочий день и допол- 
нительный отпуск продолжитель- 
ностью 12 рабочих дней установ- 
лен для лиц, занятых на следую- 
щих операциях: 

а) погрузка, разгрузка, тран- 
спортировка ядохимикатов на рес- 
публиканские, областные, межрай- 
онные и районные базы и из них 
на склады колхозов, совхозов, от- 
рядов, экспедиций по борьбе с вре- 
дителями и болезнями сельхозра- 
стений, а также к месту работы в 
поле; 

6) приемка, хранение, отпуск 
ядохимикатов с базы или склада; 

в) протравливание семян сель- 
скохозяйственных культур; 

г) опыливание и опрыскивание 


растений, внесение ядохимикатов 
в почву, палаточная фумигация 
растений и сельскохозяйственной 


продукции, обеззараживание ра- 
стительной продукции в вакуум- 
камерах и в трюмах пароходов, 
приготовление ‘отравленных при- 
манок, газация и влажная обра- 
ботка амбарно-складских помеще- 
ний, обработка —ядохимикатами 
теплиц; 

д) работы, связанные с химиче- 
ской прополкой сорняков; 


ном из участков, обработанных 
весной ДНОК. следов сферотеки 
не наблюдалось на протяжении 
всего мая и июня. И только в на- 
чале массового сбора урожая об- 
наружен мучнистый налет на кон- 
чиках молодых побегов на 2 ку- 
стах сорта Финик. На контроль- 
ных кустах крыжовника к началу 
июля листья и плоды были по- 
вреждены сферотекой в сильной 
степени и часть плодов осыпа- 
лась. 

Приведенные данные указывают 
на высокую эффективность опрыс- 
кивания 1% ДНОК перед нача- 
лом распускания почек крыжов- 
ника и черной смородины. Оно 
обеспечивает 100% гибель яиц 


воп 


РОС 
и 
ОТВЕТЫ 


е) работы по авиаопрыскиванию 
и опыливанию растений (сигнали- 
зация, заправка); 

ж) досмотр и экспертиза каран- 
тинными пунктами и лаборатория- 
ми импортной сельскохозяйствен- 
ной продукции, обработанной ядо- 
химикатами. 

Продолжительность 
фосфорорганическими  соединени- 
ями, препаратами ртути, мышья- 
ка, никотина, анабазина не долж- 
на превышать 4 часов. Оставшее- 
ся время (2 часа) должно быть 
использовано на работах, не’ свя- 
занных с ядохимикатами. 

Сокращенный рабочий день ус- 
танавливается только в дни рабо- 
ты с ядохимикатами. Дополни- 
тельный отпуск лицам, занятым 
на перечисленных операциях с 
вредными условиями труда не пос- 
тоянно в течение всего года, пре- 
доставляется из расчета один день 
за каждый проработанный месяц. 

Согласно пункту 9 Положения о 
правах фабрично-заводских коми- 
тетов перечни работ и профессий, 
дающих рабочим и служащим 
право на получение молока и мы- 
ла в связи с вредными условиями 
труда, устанавливаются админи- 
страцией предприятия, учрежде- 
ния или организации по согласо- 
ванию с месткомом. | 

Г. П. КРЮКОВ, 
заведующий отделом охраны труда 
ЦК профсоюза рабочих и служащих 

сельского хозяйства и заготовок 


работы с 


ВО 


крыжовниковой тли и надежно 
защищает крыжовник от пораже- 
ния сферотекой. При этом отпа- 
дает необходимость проводить 
целую систему мероприятий по 
борьбе с последней, включающую 
6 дорогостоящих  опрыскиваний 
железным купоросом и арсенатом 
кальция. 

Уничтожение крыжовниковой 
тли и предупреждение поражения 
сферотекой почти в 2 раза повы- 
сило урожайность крыжовника на 
опытном участке. Затраты на 


борьбу с ними сократились в 4 
раза, так как вместо обычных 6 
проводилось только одно опрыс- 
кивание 


Правда ли, что препараты ДДТ вы- 
зывают у человека заболевание раком? 


Я, Рутковский, 

агроном по защите растений 

Даугавпилского района, Латвийской 
ССР 


Заболеваний ‘раком ДДТ не, вы- 
зывает, но при длительном приме- 
нении и несоблюдении простей- 
ших мер предосторожности может 
стать причиной болезни печени. 
Госкомиссия по химическим сред- 
ствам борьбы с вредителями и бо- 
лезнями растений и с сорняками 
при МСХ СССР в связи с этим 
приняла решение о запрещении 
применять ДДТ в некоторых слу- 
чаях, например в садовых насаж- 
дениях, в междурядьях которых 
имеются ягодные культуры; для 
обработки овощей, а также зерно- 
ных и бахчевых культур с начала 
созревания их съедобной части. 
Запрещается опрыскивать масля- 
ными эмульсиями ДДТ плодоно- 
сящие плодово-ягодные культуры 
после начала образования плодов. 

Не следует использовать ДДТ 
для обеззараживания скотных 
дворов, где содержится молочный 
скот, а также пасти скот на уча- 
стках, затравленных этим препа- 
ратом. С 1962 г. решено отказать- 
ся от ДДТ при обработке молоч- 
ного и мясного скота и раститель- 
ности, предназначенной на зеле- 
ный корм скоту. 

Таким образом, препараты ДДТ 
к применению вообще не запре- 
щаются, но делаются некоторые 
ограничения. В настоящее время 
они широко применяются, помимо 
сельского хозяйства, также и про- 
тив бытовых вредителей в жилых 
помещениях. Подчеркиваем, что 


при соблюдении мер безопасности 
ДДТ не может оказать вредного 
действия. 

А. М. НИКИФОРОВ 


Прошу рассказать о мерах борьбы с 
бурым плодовым клещом. 


Что нового рекомендует наука? 


Е. М. Выдыш, 
агроном 


Совхоз «Судак», Крымской области 


Борьбу с плодовыми клещами, 
в том числе и с бурым, нельзя 
рассматривать изолированно; она 
должна предусматриваться в 0б- 
щей системе мероприятий, осуще- 
ствляемой на протяжении всего 
года. Для защиты деревьев от 


бурого плодового клеща в про- 
мышленных садах практикуется 
следующее. 


Ранней весной, до начала 
распускания почек, против зимую- 
щих яиц бурого плодового и крас- 
ного яблонного клещей — опры- 
скивание-промывка (с помощью 
наземной аппаратуры) 6% эмуль- 
сией нефтяных масел (машинного, 
веретенного) или 1% ДНОК, или 
4% эмульсией нефтяного масла с 
добавлением 0,54% ДНОК. Это оп- 
рыскивание не проводится в тех 
садах, где  предусматривается 
авиаопрыскивание „.метилмеркапто- 
фосом.в фазе розового бутона, но 
оно является обязательным в рай- 
онах распространения калифорний- 
ской щитовки. 

Перед цветением, в фазе 
розового бутона, — авиаопрыски- 
вание 1% эмульсией метилмеркап- 
тофоса ‘или меркаптофоса по 100 л 
жидкости на 1 га, при необходи- 
мости в комбинации с ДДТ или 
бордосской жидкостью, имеющей 
нейтральную реакцию. В послед- 
нем случае норма расхода рабоче- 
го состава повышается до 300 л/га 
при том же расходе акарицида 
(1 кг/га). 

Метод авиаопрыскивания про- 
мышленных насаждений фосфор- 


органическими соединениями наи- 
более эффективен в борьбе с пло- 
довыми клещами и тлями. Деревья 
после обработки имеют хорошо 
облиственные зеленые кроны. Этот 
метод с успехом применяется на 
больших площадях с 1957 г. в 
Крыму, а с 1960 г. в садах Мол- 
давии, Дагестана и других плодо- 
вых районов. В тех же садах, где 
он не практикуется, для борьбы с 
плодовыми клещами необходимо 
наземное опрыскивание 0,1—0,2% 
эфирсульфонатом, кельтаном, ли- 
бо тедионом. Любой из названных 
акарицидов можно комбинировать 
с фунгицидом, ДДТ, тиофосом или 
никотин-сульфатом. 

В летний период реко- 
мендуется применение эфирсуль- 
фоната, кельтана или тедиона в 
указанных концентрациях в сроки 
борьбы с яблонной плодожоркой. 

При четырех опрыскиваниях 
против яблонной плодожорки ака- 
рицид ‘добавляют в трех: первом, 
втором и четвертом. Последний 
срок особенно важен, так как пре- 
дусматривается одновременное 
уничтожение боярышникового и 
обыкновенного паутинного клещей, 
интенсивно развивающихся во вто- 
рой половине лета. Для повыше- 
ния продолжительности защитно- 
го действия акарицидов концен- 
трация их при четвертом опрыски- 


вании несколько увеличивается. 
Н. И. ПЕТРУШОВА, 


старший научный сотрудник Никитско- 
го ботанического сада 
г. Ялта 


Желательно получить консультацию по 
применению пасты ДДТ. 


А. Масляев, 
агроном по защите растений 


Мантуровский район, 
Костромской области 


Эмульсия-паста ДДТ, выпускае- 
мая в настоящее время химиче- 
ской промышленностью, содержит 
50% технического ДДТ, 10% вере- 
тенного масла, 15% сульфитно- 


спиртовой барды и 25% воды. 
Применяют ее против тех же вре- 
дителей, на тех же культурах и в 
те же сроки, что и 20% концен- 
трат эмульсии ДДТ, но норма рас- 
хода пасты в 2,5 раза меньше 
(колеблется в пределах от 2 до 
4 кг/га). В плодовых садах, где 
для опрыскивания используются 
большие количества жидкости, 
расход препарата достигает 6— 
10 кг/га. 


Основное отличие пасты ДДТ 
от концентрата заключается в том, 
что в ее готовом растворе при 
одинаковом содержании действую- 
щего вещества содержится в 10 
раз меньше минерального масла, 
чем в растворе из  концен- 
трата эмульсии: Поэтому ДДТ 
из пасты проникает в ткани зеле- 
ных растений значительно слабее 
и вероятность сохранения ядови- 
тых остатков до: уборки урожая 
уменьшается. 


Паста ДДТ в воде разбавляет- 
ся труднее, чем 20% концентрат 
эмульсии, и поэтому на приготов- 
ление рабочего раствора требует- 
ся большее количество времени 
(на разбавление 10 кг пасты ухо- 
дит 5—8 минут). Воду к препара- 
ту надо прибавлять небольшими 
порциями. Первая порция должна 
составлять менее '/, части веса 
препарата. После тщательного 
размешивания к смеси прибавля- 
ют еще столько же воды и снова 
размешивают до получения одно- 
родной сметанообразной массы. 
После этого ее смешивают с ос- 
тальным количеством воды. 

Хранить пасту в открытой таре 
продолжительное время не следу- 
ет — она теряет воду и превраща- 
ется в твердую коричневую массу. 
Высохшая паста, однако, почти не 
изменяет инсектицидных свойств. 
Ее измельчают, выдерживают в 
воде в течение суток или более 
(в зависимости от степени высы- 
хания) и затем готовят рабочий 
раствор обычным способом. 


„6. Ф. ГРАНИН, 
научный сотрудник НИУИХ 


Поправки: В № 4, стр. 33, левая колонка, 3 строка снизу следует 
читать — «Биологический институт...». В № 6, стр 42, в таблице, сле- 
ва: «озимая пшеница (на юге Воронежской области)» относятся к ви- 


ду М. шейуепЫ "5. 
слов—«яблонная, грушевая и сливовая» следует 
сливовая и грушевая», а на стр. 38 в последней 


1600 мг/кг. 


На стр. 29, в первом абзаце, вместо 
читать—«яблонная, 
строке: СР 50 600— 


И 


Фосфорорганические 
инсектициды 


(Продолжение. Начало в №№ 1,4 и 5) 


Хлорофос 
(дилокс, диптерекс) 


О ОН 
И 
а, 
(О,О-диметил-2, 2, 2-трихлор-- оксиэтилфосфонат) 


Физические и химические свойства. Белое твердое 
вещество с температурой плавления 78—83°, не- 
сколько отсыревающее на воздухе; запах слабый. 
В воде, даже холодной, растворяется хорошо (до 
15/5 при 20°). Неогнеопасен. Разрушается щелочами. 

Технический хлорофос, изготовляемый промыш- 
ленностью, представляет собой сероватую сплош- 
ную массу с консистенцией засахарившегося меда и 
неприятным запахом, который, однако, после опрыс- 
кивания быстро исчезает. В таком виде препарат 
этот неудобен для использования в хозяйствах, кро- 
Ме того, он содержит примесь диметилфосфористой 
кислоты, разъедающей металлические части опрыс- 
кивателя. Поэтому ставится вопрос о выпуске твер- 
дого сыпучего препарата, не содержащего кислоты. 

Тара и сохраняемость. Отгружается в железных 
барабанах емкостью 50 л. От изменения температу- 
ры токсичность не теряется. 

Изготовление рабочих растворов. Можно пользо- 
ваться любой водой. Целесообразно изготовить сна- 
чала концентрированный раствор, например 
10°/0-ный, затем разбавить его водой до необходи- 
мой концентрации. Растворы, особенно на жесткой 
воде, применять надо в тот же день. Защищенные 
от действия света концентрированные (10—15%) ра- 
створы можно хранить в течение 1—2 суток. 

Водные растворы хлорофоса плохо смачивают ли- 
стья, покрытые обильным восковым налетом, или 
густоопушенные, в таких случаях необходимо до- 
бавлять вспомогательные вещества ОП-4, ОП-7 или 
ОП-10 (0,1°/о), но не мыло, которое разрушает хло- 
рофос. 

Применение. Хлорофос преимущественно контакт- 
ный инсектицид и акарицид, но яйца клещей и насе- 
комых не убивает. Для некоторых насекомых, в ча- 
стности комнатных мух, является кишечным ядом. 
С листьев исчезает примерно так же быстро, как 
тиофос. Проникает в листья, но скоро разрушается 
в них и поэтому не разносится в токсических коли- 
чествах по всему растению и, следовательно, не об- 
ладает свойствами внутрирастительного инсектици- 
да. Однако, проникая через Кутикулу листа, убива- 
ет минирующих листья личинок, мух, жуков, гусе- 
ниц, бабочек и ложногусениц пилильщиков. 

В почве, особенно в богатой перепноем, быстро 
разрушается до нетоксичных веществ. 

Для уничтожения личинок оводов в желваках при- 
меняют 39/5 раствор или же 1,5%/-ный, но в послед- 
нем случае добавляют или креолин (1,5%/о), или вспо- 
могательные вещества ОП. Первую обработку де- 
лают в период массового появления желваков (в 
марте), ‘повторную, если в этом есть надобность, 
через месяц. Спину, крестец, круп животных сна- 
чала слегка смачивают теплым раствором, протира- 
ют жесткой щеткой (а вскоре после линьки — там- 


а ВА 11 АВА 


СПРАВОЧНИК 
ее 


поном из чистой тряпки) затем наносят остальное 
количество и тщательно втирают круговыми движе- 
ниями в течение 1—2 минут. Если желваков немно- 
го, протирают только их и прилегающие к ним уча- 
стки. 

При обработке отдельных желваков 39/, раствор 
расходуют по 5—6 мл (0,15—0,18 г хлорофоса) на 
каждый. При сплошной — на одно молодое живот- 
ное в возрасте 1/2—2 года 250—300 мл (7,59 г 
яда), на взрослое 300—350 мл (9—10,5 г яда). 

Против мух в помещениях для скота применяют 
опрыскивание мест, активно посещаемых насекомы- 
ми, 0,5%/, раствором хлорофоса из расчета 100— 
400 мл/м? (0,5—2 г хлорофоса на 1 м2), в зависимо-- 
сти от способности материала впитывать раствор. 
Нельзя допускать попадания яда в корм, воду и кор- 
мушки. 

Хорошие результаты дает развешивание лент из 
мешковины или Марли шириной 7—8 см, пропитан- 
ных 0,5—19/5 раствором препарата (1 пог. м на 1 м? 
пола). В состав для пропитки желательно прибавлять 
Мелассу или сахар (до 10%/,). По мере подсыхания 
(через каждые 4—6 дней) ленты снова увлажняют 
раствором хлорофоса, но без добавления сладкого 
вещества. 

Хлорофос может быть успешно применен для 
борьбы с мухами в птичниках, в надворных санитар- 
ных постройках, теплицах и т. п. (опрыскивание или 
развешивание отравленных лент). Для уничтожения 
личинок мух в навозе его орошают, например из» 
лейки, 0,5%/, раствором (1—2 л на 1 м?). По мере на- 
копления навоза обработку повторяют, расходуя на» 
1 м2 10—12 л раствора, или 50—60 г хлорофоса. 
Для уничтожения личинок в жидких субстратах (в 
уборных, сливных помойных ямах) 1,5—29/, раство- 
ра расходуют в количестве 0,2 л/м?. 

В жилых помещениях целесообразнее применять. 
против мух ленты или отравленные листки бумаги, 
смоченные водой. Нарезанную на квадратики 
(10Ж/0 или 15Ж15 см) бумагу пропитывают 5—10°/ъ-. 
раствором, высушивают и используют по мере на- 
добности. Можно добавить в воду немного сахара. 
Через каждые 7—10 дней бумагу следует менять. 
Хорошие результаты дает раскладывание сахарного- 
песка, смоченного небольшим количеством 5—10/% 
раствора, 

Для уничтожения постельных клопов хлорофос, 
который более эффективен, чем ДДТ, применяют в 
концентрации 0,2—0,50/. Опрыскивают Места оби-. 
тания насекомых. В закрытых помещениях хлоро- 
фос возможно применять в виде аэрозолей, 

Использование ‘хлорофоса намечается и против 
вредителей растений (клещей — паутинных, красно- 
го и бурого плодовых, красного цитрусового, ржа- 
вого), трипсов, тлей личинок луковой и капустной“ 
мух, гусениц моли (яблонной, капустной и т. п.), ог- 
невок, молодых гусениц белянок, шелкопрядов и“ 
совок, ложногусениц пилильщиков, минирующих ли- 
стья личинок мух (фитомизы на бахчевых культу- 
рах, свекловичной мухи), некоторых видов клопов» 
(лигусов, вредной черепашки, кружевниц), жуков. 
(например, долгоносиков, вредящих плодовым куль-- 


Ву И 


р? 


турам). Из-за малой опасности загрязнения пищевых 
растительных продуктов хлорофос особенно перс- 


пективен в овощеводстве. Эффективные концентра- 
ции колеблются от 0,05 до 0,5%/0, но обычно лежат в 
‘пределах 0,1—0,3%/0. Средний ‘расход ядохимиката 
‘при опрыскивании из расчета 500 л/га составляет 
(0,5—1,5 кг/га. Капуста и лук, политые раствором хло- 
рофоса в период начала лёта капустной и луковой 
‘мух, существенно меньше повреждаются личинками. 


Медведка 


Медведка (ОгуПо{фар!а отуПо{ар|а Г..) — крупное 
‚насекомое (3—5 см) из отряда прямокрылых, бу- 
рого цвета с резко выраженными копательными пе- 
‚редними ногами. Распространена в европейской ча- 
сти СССР к югу от Ленинградской и Кировской обла- 
стей, встречается также в Средней Азии. Поврежда- 
ет овощные, бахчевые культуры, картофель, табак, 
зерновые злаки, лен, коноплю, хлопчатник и другие 
культуры. 

Зимуют личинки среднего возраста и отчасти‘ взро- 
‘слые насекомые в земле на глубине до 1"м. Весной 
они выходят в пахотный слой в котором передви- 
гаются под самой поверхностью почвы. Выедают вы- 
сеянные семена, а затем подгрызают корни и под- 
земную часть стеблей; кроме того, вредят тем, что, 
прокладывая ходы, разворачивают корни растений. 
"Самки откладывают яйца кучками, помещая их в 
особом гнезде на глубине 10—20 см, формой и ве- 
личиной напоминающем куриное яйцо. На 10—15-й 
день отрождаются личинки. К осени они достигают 
‘среднего возраста.и заканчивают свое развитие по- 
сле зимовки. 

Медведка заселяет влажные Места, преимущест- 
венно на участках с культурами, требующими поли- 
ва; особенно сильный вред причиняет в парниках, 
уничтожая рассаду овощных, табака и других куль- 
тур. 

Обычными наружными паразитами медведки яв- 
ляются личинки клещика МеототЬт пезесйат 
Вгиап. Нередко в большом количестве встречают- 
ся также клещи Сао]урбиз зрпегосаз{ег и В|Н120- 
о1урНиз ес торуз. Внутренние паразиты — круглые 
черви (нематоды), обитающие в среднем отделе ки- 
шечника. 

Меры борьбы. Уничтожение с помощью отрав- 
ленных приманок. Зерно пшеницы, ячменя, ржи, ку- 
курузы заливают горячей водой, распаривают до 
мягкости, смачивают подсолнечным маслом (39/ по 
весу), затем смешивают с фосфидом цинка (50/0), 
Таким же способом делают приманки на гексахло- 
ране, которого берут по 50 г на каждый килограмм 
зерна. 

Отравленное зерно вносят в почву с помощью 
сеялки. При наличии всходов приманку заделываю1 


Хлорофос раза в 3 менее ядовит для человека, 
чем ДДТ. Меры предосторожности при работе с 
ним те же, что с ДДТ и гексахлораном. О доврачеб- 
ной помощи при отравлениях рассказано в первом 
номере журнала во вводной статье. В таблице на 
стр. 39 указанной статьи допущена опечатка: сред- 
няя смертельная доза (СД;0) хлорофоса не 250, как 
указано, а 650 мг/кг. 

(Продолжение следует) 
П. В. ПОПОВ 


в рядках между растениями на 2—3 см, а в парни- 
ках раскладывают по дну котлована (во время на- 
бивки парников навозом), отделяя приманку от на- 
воза соломой. 

В ГДР против: медведки применяют вофатокс 
(40—50 гнна 1 м2). Осенью в парниках хорошие ре- 
зультаты дает затравка почвы хлорпикрином из рас- 
чета 150—200 см3/м2. Молдавский институт ороша- 
емого земледелия и овощеводства в качестве фу- 
миганта рекомендует против медведки употреблять 
препарат ДД (1,3 дихлорпропен-+1,2 дихлорпропан). 
При норме расхода 50—150 см3/м? он дал 100% 
смертность вредителя. 

Заведующий — агролабораторией колхоза имени 
Ильича, \Шполянского района, Киевской области, 
Х. Скуцький поставил такой опыт: на участке, распо- 
ложенном около берега, где зимует медведка, по 


‘краю провели две бороздки глубиной 8 ‘см, на дно 


первой насыпали дуст ДДТ, смешанный с зерном чу- 
мизы, во вторую — гексахлоран с овсом. Обе бо- 
роздки засыпали землей и притоптали, а между ни- 
ми сделали бороздку глубиной 1 см, в которую на- 
сыпали гексахлоран, смешанный с пшеницей. Ее 
оставили открытой, 

Медведка не могла перебраться через это трой- 
ное заграждение и гибла при поедании ядовитого 
зерна. В закрытых бороздках вредители, отравлен- 
ные ДДТ и ГХЦГ, уходили глубже в землю и там 
погибали. 

В. А. Безруков (г. Докшукино, Кабардино-Балкар- 
ской АССР) рекомендует после набивки парников 
навозом (перед насыпкой почвы) в теплице и на 
утепленном грунте разбрасывать мелкие комочки 
технического гексахлорана из расчета 100 г/м2. По 
его наблюдениям, в течение 2—2,5 месяца пары ядо- 
химиката губительны для Медведки. Но ГХЦГ нель- 
зя вносить под корнеплоды (редис, репа, редька), 
так как даже спустя 5—6 месяцев сохраняется не- 
приятный запах. 

Снижают численность вредителя также обработка 
междурядий на пропашных и ранняя  зяблевая 
вспашка сразу же после уборки урожая, уничтожа- 
ющие его гнезда и ходы. 

Борьбу с мМедведкой следует вести не от случая 
к случаю, не только тогда, когда она уже нанесла хо- 
зяйству значительный убыток, а систематически, из 
года в год. 

Рекомендуемая литература. ГЕРАСИ- 
МОВ Б. А. Новое в борьбе с вредителями овощных 
культур, 1958 г.; БЕЗРУКОВ В. А. Опыт борьбы с 
медведкой. «Сад и огород» № З3, 1959 г.; БРЯНЦЕВ 
Б. А. и ДОБРОЗРАКОВА Т. Л. Защита растений от 
вредителей и болезней. 1960 г.; ФИЛИППОВ Н. Хи- 
мическая борьба с медведкой. «Земледелие и жи- 
вотноводство Молдавии» № 6, 1960 г. 


К. А. МАМАЕВ, 
агроном-энтомолог 


ВУ 


СЛУЖБА УЧЕТА и ПРОГНОЗОВ 


Н МЕТОДИНЕ УЧЕТА НРАТНОСРОЧНОГО 
ПРОГНОЗИРОВАНИЯ ПО СЕРОИ ЗЕРНОВОЙ СОВКЕ 


Г. Х. ШЕК, 
кандидат сельскохозяйственных наук 


Серая зерновая совка в настоящее вре- 
мя самый опасный вредитель яровой пше- 
ницы в Целинном крае Казахстана. Ее гусе- 
ницы распространены на миллионах гектар 
и борьба с ними — непременное условие 
получения высокого урожая зерна. 

Лаборатория прогнозов Казахского ин- 
ститута защиты растений направила свое 
внимание за последнее время на выработку 
такой методики ‘учета и ‘прогнозирования, 
которая могла бы оказать практическую 
помощь в правильном выборе сроков и объ- 72420892468 ПН ИИи 
емов химических мероприятий против мо- Инв Инь 
лодых гусениц. — 0044 лей === Лет вамбк | сем 

В связи с этим признается особенно важ- 


е Динамика лета зерновой совки в совхозе имени 
и проводить наблюдения за лётом бабо- $, Хмельницкого, Павлодарской области (1960 г.). 


|5 


со 
< < 
а Еы № 


А 


а 
5 
Т 


о 
> 
т 


л 
м 


ААУ 
Мм: 


ъ& 
ть 


Количество бабочек на 7 ПШ 


До недавнего времени ‘для этой цели при- | 

з менялся вылов бабочек в корытца с соля- 
ровым маслом (дизельным топливом). На- 
ми вместо солярового масла рекомендова- 
ны 104$ раствор сахара на хлебных дрож- 
жах (он привлекает бабочек зерновой сов- 
ки гораздо сильнее и в любых условиях по- 
годы), а в качестве приманочных лову- 
шек — сосуды из белой жести круглой фор- 
мы, диаметром 16 ом и высотой 8 см, с 
крышкой, установив их на высоте | м от 
земли по 4 шт. на каждые 3—4 тыс. га (2— 
на посевах ранних сроков и 2 — сред- 
них). Расход сахара в таких случаях не 
превышает 0,5 кг на ловушку. Выбирать ба- 
бочек из них необходимо ежедневно утром. 
Подсчету подлежат лишь самки. Они лег- 
коотличимы от прочих совок по выступа- 
ющему хитинизированному яйцекладу. Вы- 
„Ловушка для бабочек. делять и производить отдельно подсчет 


Азат 


и 70-90 40 
И --] 60-80 Я 
7 Хх 
80 -- 72-70 5 19 5 
М = 42-50 5 25 
& м --| 20 -Я $ 120 Н 
ъ 
5 90 м ЕЕ 715-70 У 70 > 
< х З 
3 40 о 5 
и 9-5 $128 
ый 1 ® 
20 ия & +9 
76 


78 2746 4$ 84 6 ПИ 
9 ис48 гусели4 


График-номограмма для краткосрочного прогнози- 
рования. 


самцов не имеет практического смысла, так 
как их численность в природе всегда боль- 
ше самок и достаточна для спаривания и 
оплодотворения самок. По нашим наблю- 
дениям, в начале лёта, как правило, пре- 
обладают самцы, затем численность обоих 
полов выравнивается, а к конщу — самок 
больше. 

В основу прогнозирования 
гусениц нового поколения берем макси- 
мальное количество самок, выловленных 
за ловушко-сутки в период’ массового лё- 
та. По нашим данным, оно характеризует 
не только интенсивность общего лёта, но 
и его продолжительность, а также, что осо- 
бенно важно, численность потомства. Так, 
в 1960 г. в совхозе имени Ярославского, Ак- 
тюбинской области, максимальное число са- 
мок за ловушко-сутки составляло 84, про- 
должительность лёта составляла `44 дня, 
гусениц нового поколения оказалось на 100 


численности 


колосьях данного посева 75. Напротив, в 
колхозе «Парижская Коммуна», Караган- 
динской области, эти величины составля- 


ли соответственно: 12, 24 и 10. 

По предлагаемому графику-номограмме 
можно определить ожидаемую численность 
гусениц нового поколения ко ‘времени пере- 
хода их к открытому образу жизни (ТУ 
возраст). Левая ордината показывает чис- 
ло самок в ловушке, абсцисса — соответ- 
ствующее им количество гусениц на. 100 
колосьях, правая ордината возможные 
повреждения урожая зерна (в %). Следу- 
ет отметить, что вредоносность зерновой 
совки изучена недостаточно и приведенные 
показатели являются, конечно, приближен- 
ными и могут колебаться в зависимости от 
условий внешней среды. Так, естественное 


27 


Я ИИА И 
Гемпература @ И 


72 


Зависимость продолжительности развития эмбри- 
она зерновой совки от температуры. 


вымирание молодых пусениц в 1960 г. в 
Павлодарской области было более интен- 
сивным, чем в Карагандинской. 

В 1960 г. нами составлена кривая скоро- 
сти развития эмбриона в зависимости от 
температуры окружающей среды: для ста- 
дии яйца — сумма 90°, нижний порог — 
развития 9°. На основании этих данных не- 
трудно установить время массового отрож- 
дения гусениц. 

Используя предлагаемую нами методику, 
позволяющую прогнозировать  заражен- 
ность посевов до начала химических фабот 
по меньшей мере за 15 дней, хозяйства в 
состоянии лучше организовать борьбу с 
гусеницами нового поколения и предотвра- 
тить потери урожая. 


г. Алма.Ата 


0 ПРОСЯНОЙ ЖУЖЕЛИЦЕ 


А. К. ПОЛИТОВ, 
энтомолог Грозненской санэпидетанции 


Последние два года в Чечено-Ингушетии отме- 
чается массовое размножение просяной жужелицы 
(Раг4Иеиз сахеаз ОиН). Город Грозный был бук- 
вально наводнен жуками этого вредителя. 

В прошлом году первые экземпляры были зареги- 
стрированы 7 июля, то есть сразу же после начала 
уборки и обмолота озимых хлебов. В колхозе «Но- 
вый быт» под валками находили скопления прося- 
ной жужелицы по 100 и более экземпляров на 1 м?) 

В дальнейшем интенсивность лёта нарастала и 
достигла кульминации в конце второй декады июля. 
В это время у световых точек, установленных в 
комнатах в центре города, собирали за 1 час до 150 


м д 


‘насекомых. Следует отметить, что улицы на окраи- 
нах, мало освещенные, ‘привлекали жуков меньше, 
хотя и находились ближе к очагам их размножения. 
Последние экземпляры жужелицы были выловлены 
2 сентября, тогда как в предыдущем году лёт на- 
чался и окончился значительно раньше. 

'В конце августа в колхозе «Новый быт» на стер- 
не пшеницы и под кучами соломы численность жу- 
ков была меньшей (20—50 на 1 м?). В этот период 
центром концентрации просяной жужелицы стал мо- 
тар. 25 августа на нем обнаруживали до 75 жуков 
и до 25 яиц и личинок 1 возраста на 1 м?. На стер- 
не озимой пшеницы в сентябре все еще наблюдались 


скопления жуков, что объяснялось наличием здесь 
падалицы и метелок. зеленого мышея. 
По-видимому, самой ранней кормовой культурой 


просяной жужелицы является озимая пшеница, сро- 
ки наступления спелости которой совпадают с пе- 
риодом появления жуков. В дальнейшем, после 
уборки озимых, вредитель частично остается на 


пшенице, питаясь падалицей и зернами мышея, боль- 
шая же часть его переселяется на поля могара, ко- 
торый к этому времени созревает и обеспечивает им 
питание до уборки. Здесь же происходит его раз- 
множение. В последующем кормится мышеем в ме- 
стах его хранения. 


Смена стаций происходит легко, так как насеко- 
мое хорошо летает, и массовые перелеты его даже 
на далекие расстояния дДовельно обычное явление. 


Как показали полевые наблюдения и лаборатор- 
ные опыты, жук просяной жужелицы в среднем 
съедает 4 зерна пшеницы в день. Даже при мини- 
мальной численности вредителя, наблюдаемой в кол- 
хозе «Новый быт» (200 тыс. на 1 га), за тридцать 
дней питания он может уничтожить около 20 млн. 
зерен, то есть свыше 6 ц/га. 


К сожалению, до сих пор никакой борьбы с про- 
сяной жужелицей не ведется, а биология и вредо- 
носность ее в наших условиях мало изучены. 


Миграции стадных саранчовых 


Е. П. ЦЫПЛЕНКОВ, 
кандидат сельскохозяйственных наук 


Весьма интересной биологической особенностью 
<стадных саранчовых являются их миграции — пере- 
ходы кулиг и перелеты стай с одного места на дру- 
гое. 

Миграции саранчи имеют очень большое практиче- 
ское и теоретическое значение. Хорошо известно, что 
правильная организация работ против нее в боль- 
ших масштабах не может быть осуществлена без 
учета миграции личинок и перелетов стай взросло- 
го вредителя. Связи отдельных гнездилищ между 
собой, залеты стай из одной местности в другую, 
внезапное появление в районах, не обычных для 
массового размножения, и тому подобные явления 
могут быть поняты лишь на основе знания общих 
закономерностей миграций саранчи. Теоретическая 
важность этого вопроса становится очевидной уже 
потому, что при его решении очень наглядно вскры- 
вается связь организма с окружающей средой. Сле- 
дует заметить, что вопрос о миграциях составляет 
один из ведущих разделов саранчовых исследований 
во всех странах мира, где названный вид вредителя 
имеет хозяйственное значение. 

В нашей стране интересные исследования такого 
рода проводились Г. Я. Бей-Биенко, С. А. Предте- 
ченским, В. В. Никольским, Л. 3. Захаровым, Л. С. 
Зиминым, П. С. Свириденко, И. Д. Стрельниковым, 
Е. Н. Ивановым, Е. М. Шумаковым, автором дан- 
ной статьи и другими; за рубежом — 3. Валовой, 
Дж. Кеннеди, Р. Рэйни, Дж. Дэви и другими уче- 
ными. 

В результате накоплен богатый материал, который 
на современном уровне наших знаний картину ри- 
сует в следующем виде. 

Миграции стадных саранчовых — это одна из 
своеобразных форм приспособления организма к су- 
ществованию в условиях жаркого климата либо 
климата с жарким вегетационным периодом. Они яв- 
ляются ответной реакцией организма на неблаго- 
приятную экологическую обстановку и прежде все 


го на температурные условия. На общий характер миг- 
раций основное влияние оказывают те факторы 
внешней среды, от которых зависит температура те- 
ла саранчи. Такими факторами в природе являют- 
ся солнечная радиация и температура воздуха. 

В нормальных условиях естественного обитания 
пища и влажность не играют значительной роли 
как факторы, обусловливающие миграции вредите- 
ля. Однако в ряде случаев они могут оказывать 
влияние — при недостатке пищи и влаги миграции, 
как правило, начинаются в более ранние утренние 
часы и заканчиваются поздно вечером, а иногда про- 
должаются и в ночное время. В летние теплые, 
солнечные дни саранча начинает. совершать перехо- 
ды и перелеты, как правило, с 7—8 часов утра и 
прекращает их к 6—7 часам вечера. Таким образом, 
в суточном режиме поведения данного вида насеко- 
мого миграции занимают около половины времени. 

Миграции являются следствием стадного образа 
жизни саранчи — активные переходы и перелеты на 
большие расстояния совершаются только кулигами 
и стаями. Объясняется это прежде всего тем, что; 
находясь в кулигах и стаях, где она исчисляется 
сотнями и тысячами экземпляров на квадратном 
метре, саранча из-за чрезмерной скученности очень 
часто оказывается в неблагоприятных условиях и 
вынуждена мигрировать. При определенной эколо- 
гической обстановке (в жаркое время на участках 
с редким растительным покровом или в тихие теп- 
лые вечера) перемещения с одного участка на дру- 
гой наблюдаются также и у одиночной саранчи. 
Все это указывает, что миграции являются показа- 
телем прежде всего неблагоприятного воздействия 
на организм вредителя экологических факторов, но 
не результатом принадлежности его к той или иной 
фазе, а потому их нельзя считать за типичный |фа- 
зовый признак, как например окраску тела, форму 
переднеспинки, соотношение соответствующих час- 
тей тела (индексы) и т. п. 


РЕУ В 


Проведенные нами исследования показали, что у 
стадных саранчовых наблюдаются следующие ос- 
новные типы миграций: вертикальные — вверх и 
вниз по растениям в утренние, вечерние и нередко 
в дневные часы дня, это отмечается у саранчи всех 
возрастов и независимо от фазовой принадлежно- 
сти; горизонтальные — по почве в жаркие часы 
дня, часто на очень значительные расстояния, как 
правило, они наблюдаются только у личинок стар- 
ших (начиная со второго) возрастов стадной фазы 
и у взрослой саранчи в первые 2—3 дня после ее 
окрыления. Иногда в очень жаркое время они мо- 
гут наблюдаться и у личинок первого возраста; мик- 
ромиграции — личинок первого возраста вслед за 
тенью по почве на расстояние не более 1,5—2 м; 
предмиграционные или кратковременные полеты — 
перелеты отдельных особей или небольших стаек на 
расстояние до нескольких сот метров в первые 10— 
15 дней после окрыления; миграционные полеты — 
перелеты стай в дневное время на расстояние до 
нескольких десятков километров (совершаемые на 
высоте не более 2—3 м могут быть названы «низ- 
кий лёт», а на высоте 50—100 м и больше — «вы- 
сокий лёт»); вечерние полеты или полеты на зарю, 
совершаемые стаями и отдельными особями в ти- 
хие теплые вечера после захода солнца; миграции 
из густых зарослей на более открытые и прогревае- 
мые участки, где происходит яйцекладка. Этот тип 
миграций особенно ярко выражен у азиатской са- 
ранчи разреженной и одиночной фаз в осеннее 
время. 

Кроме того, иногда наблюдаются миграции: ку- 
лиг после захода солнца, в очень жаркие вечера на 
участках с бедным ‘растительным покровом, личи- 
нок через водные пространства, взрослой саранчи 
(азиатской) — для ночевки в подстилку из сухих 
листьев и стеблей тростника в периоды осенних ноч- 
ных заморозков. 


Зависимость поведения стадных саранчовых от 
термического фактора настолько ясна, что, имея дан- 
ные о температуре их местообитания, можно без- 
ошибочно определить моменты начала и окончания 
миграций. Например, личинки азиатской саранчи на- 
чинают мигрировать сразу же, как только темпера- 
тура тела поднимается выше 40°, и прекращают, 
когда она падает ниже этого уровня. Примерно то 
же происходит и у других видов стадных саранчо- 
вых. 

Миграции находятся также в зависимости от на- 
пряжения солнечной радиации Они совершаются 
только в ясные и безоблачные дни, в часы, когда 


солнечная радиация достигает наибольшего напря- 
жения; в пасмурные дни кулиги обычно не пере- 
двигаются; также и в тех случаях, когда солнце 


более или менее надолго скрывается за облако, рез- 
ко понижается радиация и связанная с этим тем- 
пература тела насекомого. На участках с редким 
растительным покровом температурные условия со- 
вершенно иные, чем в густых тростниках в одно и 
то же время при равной метеорологической обста- 
новке (по нашим наблюдениям, разница температу- 
ры на почве в подобных случаях может достигать 
305). (В связи с этим миграции кулиг на участках с 
редкой’ растительностью начинаются значительно 
раньше, чем в густых зарослях, где активные пере- 
движения саранчуков часто вообще не наблюдаются. 
То же самое на южных склонах, более освещенных 
и сильнее прогреваемых по сравнению с северными. 

Скорость движения личинок увеличивается про- 
порционально повышению температуры и, наоборот, 
уменьшается с ее понижением. У кулиг она также 
зависит от густоты растительного покрова участка. 


Собранные нами в этом отношении материалы для 
азиатской саранчи приводятся в таблице. 


Максимальное расстояние, проходимое 
кулигами за сутки (м) 


возраст 


тростники |редкий расти- 
густые трост- | средней гус- ел пок- 
личинки а (ло 100 | тоты (ле 20 | роз (3—5 стеб 
й стеблей на | стеблей на |лей тростника 
а 1 м2), высотой| на1 м), высо- 
до зом | 0,5 м той до 0,5 м 
1 0 1—2 50 
И 0 100 260 
08 10—15 300 1000 
ТУ 20—30 500 2800 
У 40—50 1000 3800 
Расчеты показывают, что максимальные расстоя- 


ния, которые могут проходить кулиги азиатской са- 
ранчи за период личиночной жизни, достигают при- 
мерно 45 км. Однако в природных условиях нам не 
приходилось наблюдать, чтобы они уходили более 
чем на 30 км. Личинки пустынной саранчи передви- 
гаются несколько быстрее азиатской, а итальянско- 
го пруса и мароккской саранчи—медленнее. Личинки 
последней с ПТ возраста (по данным аспиранта 
ВИЗР А. Сафарова, полученным в условиях Турк- 
мении) за день могут передвинуться на 700 м, а 
ГУ — до 1000 м. Однако, как правило, расстояние, 
проделанное кулигой за день, оказывается равным 
в Ш возрасте 150—200 м, в 1У — до 300 м. 

Наблюдения над поведением кулиг и специально 
поставленные опыты показывают, что расположение 
участков с благоприятными условиями температуры, 
влажносги и пищи, даже на относительно близком 
расстоянии (50—100 м) от кулиги, существенного 
значения на направление миграции не оказывает, а 
последнее находится в тесной зависимости от вет- 
ра. Миграции, как правило, совершаются в сторону, 
противоположную ветру, соответственно изменяются 
и тем сильнее, чем выше температура окружающей 
среды. При ровно дующем ветре движение кулиг 
более определенно и стабильно, порывистом — мо- 
жет даже остановиться на некоторый промежуток 
времени. Наиболее четко стремление личинок азиат- 
ской саранчи двигаться против бывает выражено. 
при равномерно лующем ветре скоростью от 3 до 
5 м/сек на местности с относительно редким расти- 
тельным покровом в наиболее жаркие часы дня. 
При ветрах более 10 м/сек кулиги, как правило, 
не мигрируют, а если и совершают переходы, то ча- 
ще всего в направлениях по ветру. Сходное в по- 
добных условиях следует ожидать и у доугих ви- 
дов стадных саранчовых. 

Миграции и весь суточный режим поведения 
взрослой саранчи, так же как и ее личинок, нахо- 
дятся в тесной зависимости от температурных усло- 
вий окружающей среды. Утром после восхода солн- 
ца насекомые приходят в движение и начинают пи- 
таться. С появлением на почве участков, освещен- 
ных солнцем, где в этот период времени темпера- 
турные условия бывают наиболее благоприятными, 
они сходят с растений и концентрируются на этих 
участках в большом количестве, образуя так назы- 
ваемые солнечные кулижки подобно личинкам. Как 
только температура тела у азиатской саранчи, на- 
ходящейся на освещенных солнцем участках, под- 


— 46 — 


нимается выше 40°, вредитель старается уйти в 
тень или начинает свои дневные миграционные по- 
леты. 

С понижением температуры во второй 
дня он их прекращает. 

В пасмурную и прохладную погоду миграционные 
полеты вообще не наблюдаются, в летние жаркие 
месяцы они имеют наиболее интенсивный характер 
и совершаются не только днем, но и в ночное вре- 
мя. Нередко в очень жаркие дни, в. полуденные ча- 
сы, полеты прекращаются, и стаи, опустившись на 
растения, питаются, сидят в состоянии покоя, либо 
саранча летит на большой высоте. По мере похоло- 
дания, к осени, движение-заметно ослабевает, стаи 
совершают свои полеты на более короткие расстоя- 
ния, утром значительно позже, а вечером заканчи- 
вают раньше, чем в жаркое летнее время. Очень 
часто осенью стаи азиатской саранчи и итальянско- 
го пруса летят только в полуденные часы, т. е, в 
самое теплое время. С повышением температуры 
воздуха летят на большой высоте и, наоборот, при 
понижении температуры — на малой, что позволяет 
характеризовать это явление как своеобразный 
способ регулирования температуры тела насекомого. 
Специальные исследования показывают, что созре- 
вание половой продукции и яйцекладка у азиатской 
саранчи не оказывают существенного влияния на 
общий ход миграционного лёта стай. Предположе- 


ние о том, что он обусловлен недостатком пищи, не 
соответствует действительности. 

Проведенные нами в Казахстане исследования по- 
казали, что азиатская саранча в среднем преодоле- 
вает расстояния днем от 30 до 40 км, ночью до 
15 км, а за весь период миграции улетает за преде- 
лы гнездилищ на 200—300 км, при благоприятной 
метеорологической обстановке, вполне вероятно, — 
до 500 км. 


Пустынная саранча в весенне-летние месяцы на 
севере Ирана, по данным С. А. Предтеченского, пе- 
релетает со средней скоростью от 5,8 до 13,3 км в 
сутки, значительно быстрее — до 100 км и более в 
сутки — в южных направлениях. Известны беспо- 
садочные перелеты этого вида на расстоянии более 
1000 км. Есть основание полагать, что шистоцерка 
от основных ее очагов улетает на 1000 км, италь- 
янский прус и мароккская саранча — на более ко- 
роткие расстояния, обычно измеряемые десятками 
километров. Как правило, они летят по ветру. При 
скорости ветра более 5 м/сек саранча взлетает с 


половине 


большим трудом, а при ветре большей силы (10— 
15 м/сек) миграционные полеты вообще не наблю- 
даются. При ветре 5 м/сек и более стаи саранчи 
чаще всего летят под острым углом к направлению» 
ветра. В литературе имеются указания, что в неко-- 
торых случаях саранча может лететь и против вет- 
ра, но миграций в таких условиях нам наблюдать 
не приходилось. 

Анализ поведения стадных саранчовых на раз-- 
личных стадиях их развития в зависимости от ус- 
ловий среды показывает, что миграции как личи- 
нок, так и взрослых форм принципиального разли- 
чия не имеют и обусловлены одними и теми же 
факторами. 

Большой интерес представляет противоположный; 
характер этого явления у личинок и имаго. Види- 
мо, он имеет приспособительное значение в биоло- 
гии группы данных видов. 

Так, например, в связи с тесной зависимостью 
направления миграций от ветра становятся понят- 
ными причины часто наблюдаемой в природе зако- 
номерной смены стаций азиатской саранчой в тече- 
ние сезона, что в свое время было отмечено Л. 3. 
Захаровым. Наиболее густые и пышные тростнико- 
вые заросли в основных очагах размножения этого. 
вида вредителя расположены по берегам крупных 
водоемов, откуда, как правило, в летний период 
почти постоянно дуют ветры. Кулиги, передвигаясь 
против ветра, уходят в места более сырые с нали- 
чием обильной пищи — стации питания, а после 
окрыления стаи, совершая миграционные полеты по 
ветру, перемещаются из сырых плавней на более 
сухие и теплые участки, находящиеся на окраинах 
гнездилищ, — стации яйцекладки. 

Перечисленные особенности миграций стадных са- 
ранчовых должны учитываться в практике борьбы с 
ними. В настоящее время работа противосаранчо- 
вых организаций все больше и больше приобретает 
профилактическое значение. Детальное изучение 
гнездилищ, на основе чего будут выявлены участки, 
где возможна концентрация вредителя, особенно в 
результате осенних миграций с последующей ликви- 
дацией его на этих участках, позволит значительно 
улучшить истребительные работы. Эта задача име- 
ет большое практическое значение именно теперь, 
когда в большинстве гнездилищ стадные саранчо- 
вые находятся в основном в разреженном и оди- 
ночном состоянии. 


ВИЗР 


Как учитывапф фитофиюру 
на бошве Каршофеля 


Т. В. ПЕСТИНСКАЯ 
Р. И. ЩЕКОЧИХИНА 


Отсутствие единой формы уче- 
та фитофторы на ботве картофе- 
ля затрудняет — статистическое 
обобщение многочисленных дан- 
ных о развитии этой болезни. 


Этому мешает также недостаточ- и выражать 


но точная оценка показателей ных в процентах. 
проявления настоящего заболе- поражения 
НИЯ. необходимо 


Распространенность 
встречаемости) болезни 
определять подсчетом количества 
здоровых и больных растений в 
пробе, на участке, в поле и т. д. 
количеством боль- 


отдельных 
устанавливать, по; 


шкале и выражать в баллах или 
процентах. 

Развитие болезни (степень по- 
раженности) — отношение вели- 
чины пораженной поверхности ко 
всей площади листьев растений 
на данном участке — рассчиты- 
вать по формуле и выражать так- 
же в процентах. 


(частоту 
следует 


Интенсивность 
растений 


У ДВ 


С начала фазы цветения прово-' 


.дят ежедневно обследование 
участков для установления даты 
‘появления болезни и в дальней- 
шем следят за нарастанием по- 
следней Для определения рас- 
пространенности заболевания и 
‘интенсивности поражения расте- 
ний отбирают пробные кусты, ко- 
личество которых зависит от ве- 
личины участка: на 2 га — 10 
проб по 10 рядом стоящих кус- 
тов, на 10 га 200 кустов, на 50 га 
500 кустов. На площади более 
-50 га дополнительно по одной 
пробе на каждые 10 га. Располо- 
жение проб должно по возмож- 
ности правильно отражать сред- 
нюю пораженность растений дан- 
ного поля. Вслед за этим присту- 
'пают к подсчету больных кустов 
с глазомерной оценкой интенсив- 
ности их поражения по шкале. 

Результаты полевого учета вно- 
сят в рабочие записи, причем в 
случае отсутствия фитофторы не- 
‚обходимо в соответствующей гра- 
‘фе проставлять «О». Прочеркива- 
ние в графах не допускается. По- 
лученные данные обрабатывают 
для определения процента разви- 
тия болезни (степени пораженно- 
‹сти растений) по формуле: 


с Х@жб)х 100 


кх5 
где: С — процент развития 6бо0- 
лезни, » — сумма произведений 
(ажб), а — число пораженных 
растений б— балл поражения, 
к — общее количество учтенных 


растений (здоровых и больных), 
5 — высший балл шкалы учета. 
В указанных расчетах балл 
«0.1» нужно рассматривать как 
‘балл «1». Например, учет произ- 


Число пораженных 


СХЕМА 
глазомерной оценки и шкалы для учета фитофторы на ботве картофеля! 


Глазомерная оценка развития болезни Шкала учета 
г 2= = 
внешний вид поля и интенсивность в Е степень поражен- зЕ 
состояние растений поражения ею ности листьев ЕЯ 
Ро о © 
сео» ЗИ 
Поле зеленое Пятен нет 0 |Фитофторы нет| 0 
Поле зеленое. Пора- | Не более |—2| 0,1 Первое про- | 0,1 
жено 1 растение в | пятен на ра- | ‚, явление 
радиусе 10 м стение 
Поле зеленое. Пора- | Около 10 пя- | 1,0 |Единичное по- 1 
жены единичные | тен на расте- ражение 
растения НИИ 
Поле зеленое, но фи- | Большинство | 95 | Слабое пора- 2 
тефтора уже замет- | листовых пла- жение 
на. Слабо пораже- | стинок пок- (21—40%) 
ны почти все ра- | рыто пятнами 
стения, однако они 
сохраняют нормаль- 
ную форму 
Поле зеленое с от- | Поражено 50 | Среднее по- 3 
дельными коричне- | около 1/2 по- ражение 
выми пятнами. По- |верхности ли- (41—60%) 
ражены все расте- | стьев куста 
ния, они теряют 
нормальную форму : 
Поле выглядит зеле- Поражено 75 Сильное по- 4 
новато-коричневым | около 3/4 по- ражение 
верхности ли- (61—80%) 
стьев куста 
Большинство листьев | Происхедит | 100 |Сплошное по- 25) 
погибло отмирание ражение 
ботвы (81—100%) 


1 Схема составлена по данным работы Н. А. Наумовой «Фито- 
фтора картофеля» из книги «Прогноз появления и учет вредителей и 
болезней сельскохозяйственных культур» (Москва, 1958) и ан- 
глийской шкалы учета фитофторы. 


веден на площади 50 га, осмотре- полные данные о развитии фито- 
но 500 растений: фторы, в районе обследуют не 
менее 10% посадок. Поражен- 
ность полей определяется глазо- 
мерно по графе: «Внешний вид 


растений (а)..... 95 90 235.95 505 поля и состояние растений» В 
балл поражения (6) . 0 1 2 3 45 случае неравномерного распрост- 
бык 10 901470012858-20025 ранения болезни проводится ста- 
процент развития ционарный учет на двух-трех по- 
болезни (С)... (0--90--470 285--200--25) х 160 — 42.8% лях, резко различающихся по 


Процент развития болезни (С) 
определяют отдельно для каждо- 
го сорта картофеля и участков, 
резко’ различающихся по степени 
пораженности. 


степени пораженности. 
В итоге должны быть получены 
данные о первом появлении бо0- 
лезни, ее распространенности и 
степени поражения растений. 


500 Х 5 


Кроме стационарных учетов, в 
период массового проявления 6бо0- 
лезни необходимо проводить 
маршрутное обследование. полей 
картофеля. Чтобы получить более ВИЗР 


ИЗ ОПЫТА БОРЬБЫ 
С КАРТОФЕЛЬНЫМ 
РАКОМ 


И. Е. ПИЛИПУШКО, 
начальник Сумской инспекции по карантину 
растений 


Возбудитель картофельного рака на тер- 
ритории Сумской области впервые выявлен 
в 1951 г. в Конотопском, Знобь-Новгород- 
ском, Середино-Будсеком, Шосткинском и 
Ямпольском районах. С тех пор очаги заре- 
гистрированы в || населенных пунктах, в 
одном колхозе, землях лесничества и 147 
приусадебных участках на общей площади 
ва. 

В борьбе с заболеванием нами приме- 
няются истребительные и профилактичес- 
кие мероприятия, в числе которых большое 
внимание уделяется карантину. В период 
реализации картофеля хозяйствами усили- 
ваем контроль за вывозом его из районов, 
имеющих очаги рака. Проводим беседы 
по борьбе с заболеванием, выпускаем мас- 
совым тиражом красочные плакаты и Ли- 
стовки. Организуем семинары для специа- 
листов. За 10 лет инспекцией подготовлено 
93697 обследователей. 

Во время обследований мы установили, 
что наибольшее количество очагов находит- 
ся вокруг крахмало-паточных, спиртоводоч- 
ных и других перерабатывающих карто- 
`фель заводов. 

В распространении инфекции (этот воп- 
рос требует специального изучения) игра- 
ют, очевидно, роль и продукты переработ- 
ки — мезга (барда), которая, как правило, 
используется на корм скоту. По нашему 
мнению, ее следовало бы проваривать и 
использовать только для общественного 
животноводства в хозяйствах, прилегающих 
к заводам ракоочажной зоны. 

Инспекцией по карантину были приняты 
срочные меры по обеспечению хозяйств, 


расположенных в очажных районах, рако- 
устойчивыми сортами картофеля. 

Семеноводческие хозяйства увеличили 
элитные посевы районированных ранних и 
среднеспелых сортов, таких, как Приекуль- 
ский ранний, Юбель, Берлихинген и других 
(эти сорта были признаны лучшими на об- 
ластном совещании по семеноводству в 
1960 г.). 

Внедрение их в коллективные и индиви- 
дуальные хозяйства полесских, лесостеп- 
ных и степных районов способствовало рез- 
кому повышению урожаев картофеля. Так, 
в 72 колхозах полесских районов он воз- 
рос с 60 до 120 ц/га. Колхоз «Дружба», Се- 
редино-Будского района, один из первых в 
области расширил посевы картофеля эти- 
ми сортами до 335 га, и ежегодно полу- 
чает урожай по 150—200 ц/га. 

В результате проведенных мероприятий 
карантин снят с Конотопского и Знобь-Нов- 
городского районов, ликвидированы очаги 
в поселках Ямполь и Свеса, хуторе Гово- 
рунове, Ямпольского района. Обследова- 
ния показали. резкое уменьшение числа оча- 
гов рака. Если в 1956 г. было заражено 37 
хозяйств на площади 34 912 м2, в 1958 г. 
соответственно 18—4600, то в 1960 г. одно 
хозяйство на площади 2500 м2. 

Оставшиеся очаги (в северных районах 
области) локализованы. 


Агротехника-— 
основное в ликвидации 
‘рака картофеля 


Н. ТРОЧИНСКИЙ, 
начальник Житомирской инспекции по карантину 
растений 


Г. КОРЫТКО, 
старший инспектор 


Ликвидацией очагов рака в Житомирской 
области занимаются на протяжении 12 лет. 
За этот период химическая обработка бы- 
ла проведена в 412 приусадебных хозяйст- 
вах на площади 33,3 га. Затраты были сде- 
ланы большие, эффективность же оказалась 
явно недостаточной: биологическая провер- 
ка позволила снять карантин только с 200 
хозяйств на площади 20 га. 

В 1953 г. в поселке Быковка, Дзержин- 


АО 


ского района, где заболевание было обнару- 
жено на 155 индивидуальных участках на 
площади 15,4 га, стали применять агротех- 
нические меры борьбы. В течение 5 лет там 
не возделывали картофель и помидоры, за- 
нимая землю не поражаемыми раком про- 
пашными культурами. В почву ‘ежегодно 
вносили органические и минеральные удоб- 
рения. За выполнением этих мероприятий 
был установлен  карантинный контроль. 
Жителям для посадки картофеля ракоустой- 
чивого сорта Карнеа выделили участки 
только на землях госфонда. Осенью 1957 г. 
на зараженных участках отобрали почвен- 
ные пробы. Микроскопическими анализами, 
проведенными Всесоюзной научно-исследо- 
вательской станцией по раку картофеля, 
жизнеспособных спорангиев гриба не было 
обнаружено, что дало возможность разре- 
шить посадку картофеля в 1958 г. во всех 
хозяйствах поселка. 

На протяжении трех лет (1958—1960) 
там выращивают ракоустойчивый сорт кар- 
тофеля с примесью 10% восприимчивого. 
Покустное обследование показало отаутст- 
вие рака. В 1960 г. после окончательной 
проверки карантин с поселка снят. 

Ликвидировали: очаги также в Дубовец- 
ком лесничестве, Коростышевского района, 
и в населенном пункте Рудня Ивановская, 
Емильчинского района. 

В настоящее время в области борьба © 
картофельным раком (на площади 42,3 га) 
ведется только агротехническим способом. 


Больше внимания 
ракоустойчивым 
сортам картофеля 


В Калужской области почти все очаги рака (впер- 
вые обнаружен в 1949 г.) находятся на приусадеб- 
ных участках и индивидуальных огородах. В борьбе 
с заболеванием основное внимание уделяем внедре- 
нию ракоустойчивых сортов картофеля. К этой ра- 
боте приступили сразу же после обнаружения рака, 
в 1950 г. В минувшем году под устойчивыми сорта- 
ми было занято свыше 11 тыс. га, в том числе под 
сортеом Берлихинген — 8,8 тыс. га. В текущем — 
площади под ними возрастут еще больше. В Хвасто- 
вичском районе они составят свыше. 70%/о всех по- 
садок картофеля, а в отдельных населенных пунк- 
тах—100/о. В 1962 г. в районе будут высеваться 
только ракоустойчивые сорта. 

К сожалению, внедрение сорта Берлихинген тор- 
мозится тем, что на некоторых участках он приобре- 
тает плохие вкусовые качества, поражается желези- 
стой пятнистостью, плохо хранится и рано прора- 
стает. Других же ракоустойчивых сортов в области 
еще мало. Например, под сортом Фаленский в 
1960 г. было занято лишь 8 га, Приекульским ран- 
ним — менее 100 га. 

Для быстрейшего перехода на ракоустойчивые 
сорта картофеля требуется значительно улучшить 
семеноводческую работу. Возглавить это дело долж- 
на областная опытная сельхозстанция. 


Е. П. ЛАРИНА, 
начальник Калужской инспекции 
по карантину растений 


Фенология колорадского жука 


Е. Н. ИВАНОВ, Г. В. ГУСЕВ, В. Н. ЖУРАВЛЕВ 


‚В настоящей статье сообщаются некоторые ре- 
зультаты наблюдений, проведенных авторами в Гер- 
манской Демократической Республике в 1955— 
1956 гг. на бывшей Экспериментальной ‘станции по 
колорадскому жуку Министерства сельского хозяй- 
ства СССР, по выходу перезимовавших жуков на 
прошлогодних картофельных полях, занятых овсом 
и озимой рожью. р : 

В 1955 г. на яровом поле первые жуки появились 
28 апреля, в массе они выходили с 1 июня по 
19 июля, и последние найдены 20 августа. Следова- 
тельно, выход жуков из почвы на этом яэле про- 
должался 3 месяца 22 дня. Массовый выход на- 
чался через 1 месяц 2 дня после первых и продол- 
жался 1 месяц 19 дней. : 

Выход перезимовавших ‘жуков на озимом поле 
начался 13 июня (массовый с 24 июня по 16 июля) 


и продолжался до 6 августа. После этой даты поле 
перепахано и учеты не проводились. Таким обра- 
зом, перезимовавшие жуки появились на озимом 
поле на полтора месяца, а в массе на 23 дня позд- 
нее, чем на яровом посеве. Аналогичная картина 
наблюдалась и в 1956 г. На яровом поле первые 
жуки зарегистрированы 29 мая, причем сразу же в 
массе их выход продолжался до 17 июля, т. е. 1 ме- 
сяц и 20 дней. Последние найдены 29 августа: сле- 
довательно, жуки выходили 3 месяца. 

На озимом поле первые жуки найдены 5 июня. 
Массовый выход отмечен 20 июня (через 15 дней), 
продолжался он 1 месяц 3 дня, закончился 23 ию- 
ля. Последние найдены 29 августа, т. е. через 2 ме- 
сяца 24 дня после появления первых. 

Разницу в сроках выхода жуков на яровом и ози- 
мых полях мы объясняем более медленным прогре- 


о, 


ванием почвы под озимой культурой, чем под яро- 
ВЫМи. 

Параллельно с полевыми велись наблюдения в 
сетчатых инсектариях размером 2,5Ж3,5Ж2 м, сде- 
ланных из деревянного Каркаса, обтянутого игили- 
товой (пластмассовой) сеткой. Участок, на котором 
устанавливались инсектарии, засаживался картофе- 
лем. 

'В сентябре 1954 г. и 1955 г, в сетчатые домики 
было выпущено по 12 тысяч жуков, собранных в 
поле. В течение последующих весны и лета еже- 
дневно учитывали выходящих из почвы жуков, со- 
бирали их и пересаживали в Свободные‘ садки для 
дальнейших наблюдений. 

В 1955 г. выход жуков в сетчатых домиках на- 
чался 19 апреля и продолжался до 9 августа, т. е. 
в течение 3 месяцев 20 дней (так же, как на яровом 
поле). Массовый выход начался с 1 мая, продол- 
жался до 23 июня, или 1 месяц 23 дня (так же, как 
на яровом поле). 

'В 1956 г. первых. жуков зарегистрировали 21 ап- 
реля. К этому времени, как и в 1955 г., температура 
поверхности почвы достигала 145. Массовый выход 
начался 27'мая, после того как температура почвы 
на глубине 20 см, где находится основная масса зи- 
мующих жуков, превысила 14°, и закончился 27 
июля. 
°В 1955 г. массовый выход растянулся на 53 дня, 
‚а в 1956 г. продолжался только 11 дней. Это объяс- 
няется медленным прогревом почвы, в 1956г. на 
глубине 20 см температура достигла 14° лишь 25 
мая, а в предыдущем году — 1 мая. 

Более интенсивное и дружное появление жуков в 
1956 г. объясняется тем, что на указанной глубине 
почти весь период массового выхода температура 
была выше 14°, в отдельные дни доходила до 17°. 
В 1955 г. на этой же глубине температура была 
очень неравномерной и значительно ниже, ’макси- 
мальная за весь период достигла только 15,8°. 

На основании описанных наблюдений мы пришли 
к выводу, что первые перезимовавшие жуки выходят 
из почвы, когда температура на поверхности дости- 
тает 14°, в массе же—после того, как эта температу- 
ра установится на глубине 20 см. 

В целях изучения динамики развития популяции 
жуков в сетчатых домиках мы разделяли их на три 
группы в зависимости от срока выхода. Например, 
в 1955 г. в первую группу были отобраны жуки наи- 
более ранние, появившиеся из почвы до 29 апреля. 
Во вторую группу — из сроков массового выхода 
(26—28 мая). В качестве поздних—вышедшие с 5 по 
13 июля 

Насекомых каждой из групп отсаживали в отбо- 
рочные садки для определения выживаемости. Из 
оставшихся в живых брали серии по 50 пар и из них 
помещали в полуметровые сетчатые садки раздель- 
но жуков самой первой, массовой и последней яй- 
цекладок. Таким образом, естественную популяцию 
разделили в зависимости от сроков выхода жуков и 
откладки яиц на 9 частей. Содержали насекомых в 
‹адках с растениями картофеля. 

Наблюдения над выживаемостью дали следующие 


результаты: среди ранних на 20-й день погибло 39% 
особей, из жуков массового выхода на 35-й день 
погибло только 0,7% и среди поздних на 16-й день— 
4,6%. Наиболее жизнеспособными оказались жуки 
массового срока выхода, наименее жизнеспособны- 
ми — раннего. 

Откладка яиц ранними жуками началась 30 мая, 
через 32 дня после появления, жуками следующего 
срока—15 мая, через 19 дней, а поздними—через 2— 
3 дня после выхода из почвы. Об этом свидетельст- 
вуют и результаты исследования морфо-функцио- 
нального состояния внутренних органов жуков. Яй- 
цекладка во всех вариантах закончилась одновре- 
менно — в середине сентября. 

Первые личинки ‘из ранних кладок первой группы 
отмечены 25 июня, молодые жуки — 25 июля, к 20 
августа все ушли в почву в диапаузу. В полевых 
условиях первые молодые жуки появились 22 июля, 
что свидетельствует о незначительной разнице тем- 
пературных условий в поле и в наших садках. 

Последние кладки наиболее поздней третьей груп- 
пы отобраны 65 и 10 сентября, первые личинки на- 
чали отрождаться 10 сентября, но, не достигнув 
второго возраста, погибли. 

Опыт по разделению популяции 
1955 г. в условиях центральных районов ГДР по- 
давляющее большинство особей первой генерации 
смогло развиться до имагинальной фазы, подготов- 
ленной к зимовке. Поздние же яйцекладки ранних и 
массовые кладки поздних жуков только частично 
развились до подготовленных к зимовке. Поздние 
яйцекладки второй и третьей групп жуков разви- 
лись только до личиночной фазы. * 

Для наблюдения за развитием второи генерации в 
метровые садки были помещены первые молодые 
жуки, собранные на полях в окрестностях Берлина 
с 22 по 30 июля. Часть из них отложила яйца. Боль- 
шинство первых кладок погибло, поэтому первые 
личинки второй генерации отродились только к 15 
августа, личинки четвертого возраста зарегистриро- 
ваны 30 августа. Последних отсаживали в отдель- 
ный садок с тем, чтобы не спутать новую генерацию 
со старыми. 26 сентября появились из почвы первые 
молодые жуки второй генерации, а 25 октября ушли 
обратно на зимовку. Вторая генерация развивалась 
только из яйцекладок наиболее ранних жуков пер- 
вой генерации, более поздние погружались в диа- 
паузу, не отложив яиц. 

Таким образом, в условиях: 1955 г. в окрестностях 
Берлина на зимовку ушли отдельные жуки второй 
генерации. Однако в силу малой численности прак- 
тического значения вторая генерация не имела. 

Изучение естественной популяции  колорадского 
жука по группам сроков выхода из почвы, а также 
систематические обследования в полевых условиях 
показывают, что в зоне сплошного заражения пер- 
вую наземную химическую обработку растений кар- 
тофеля следует проводить в момент появления пер- 
вых личинок третьего возраста, когда на поверх- 
ность выйдет большая часть перезимовавших жуков 
и произойдет массовое отрождение личинок первого 
возраста. 


показал, что в 


ЗАРУБЕЖНЫЙ ОПЫТ 


Опыт химического уничтожения 
сорнянов в Чехословакии 


ИИРЖИ ЗЕМАНЕК 


В последние годы химическое уничтоже- 
ние сорняков в посевах зерновых культур и 
льна в Чехословакии приобрело большой 
размах. Из гербицидов для этой цели при- 
меняют главным образом дикотекс-30 в до- 
зировках 3,3—6,6 кг/га (по препарату) на 
400—800 л воды на зерновых в период по- 
сле кущения, когда сорняки имеют 4—6 на- 
стоящих листочков. Гибнут при этом дву- 
дольные не только однолетние, но и неко- 
торые многолетние сорняки, например бо- 
дяк полевой, клоповник крупновидный. 
Применяют и другой препарат — агрион, 
содержащий натриевую соль 2А-Д (1 — 
2 кг/га в таком же разведении, как и дико- 
текс). Рабочие растворы обоих гербицидов 
разбрызгивают с помощью навесного трак- 
торного опрыскивателя П-900. 

На участках, подвергнутых химической 


прополке дикотексом или агрионом, урожаи 


Химическая прополка зерновых культур с самолета Л-60. 


зерна выше на 3—5 ц/га. За вычетом стои- 
мости препарата и работ это дает дополни- 
тельный чистый доход до 500 крон на 1 га. 

Важной группой гербицидов являются 
вещества, которые можно использовать на 
зерновых при подсеве клевера и люцерны 
или на чистых посевах этих кормовых куль- 
тур. В 1959—1960 гг. мы испытывали пре- 
параты на базе 4,6 динитро-вторичного бу- 
тилфенола (ДНБФ) или диносеба, напри- 
мер наш препарат НБФ-20, или импортные 
препараты (севтокс, динотокс, динаменс); 
далее гербициды на базе 2 метил-4 хлорфе- 
ноксимасляной кислоты или 2М-4ХМ (легу- 
мекс М) и 2,4-дихлорфеноксимасляной ки- 
слоты или 2А-ДМ (легумекс Д). Для срав- 
нения в некоторых опытах применяли чехо- 
словацкие контактный рефекс (динитроор- 
токрезол) и гербициды характера стимуля- 
торов роста (дикотекс-30 и агрион). 

Опыты на малых делянках и полупроиз- 
водственные полевые показали, что диносеб 
хорошо действовал против большинства 
однолетних двудольных сорняков, например 
горчицы полевой, редьки дикой, различных 
видов горбзов (Роуз сопши $р.) и вероник 
(Уегоп!са $р.), пастушьей сумки обыкно- 
венной и пр. и слабо против мари белой. 
Многолетние сорняки (бодяк и осот поле- 
вые) угнетались временно. Диносеб оказы- 
вал быстрое — в течение нескольких дней— 
контактное действие, однако менее продол- 
жительное, чем 2М-4ХМ или 24-ДМ. На 
зерновых с подсевом клевера красного он 
уничтожал 82,7—94,3% сорняков. Во всех 
случаях оправдал себя лучше, чем 2М-4ХМ, 
на культурах подпокровных. Однако наб- 
людались слабые ожоги листьев покровной 
и подпокровной культур, особенно там, где 
нарушались правила опрыскивания (темпе- 
ратура воздуха выше 25°). Ущерб прояв- 


АЕ: 


лялся также в случаях, когда посевы изре- 
женные, плохо удобренные, обрабатывали 
растворами повышенной концентрации. В 
поздние сроки опрыскивания сорняков (об- 
разование стебля, закладка цветочных бу- 
тонов) гербицид вызывал только местные 
некротические ‘пятна, не уничтожая расте- 
ния полностью. 

В целом диносеб, как видно из сказан- 
ного, гербицид эффективный, но пользуясь 
им, надо строго соблюдать методику, так 
как период его безопасного применения 
весьма короток. Он ядовит для ‘человека, 
животных и пчел. 

На клевере красном при беспокровном 
посеве оправдали себя гербицид типа 2М- 
4ХМ, а на люцерне — 2,4-ДМ ввиду его 
более продолжительного остаточного после- 
действия. В опытах в год посева этих трав, 
по данным учета, через 14 и 35 дней после 
опрыскивания легумексом Д эффект повы- 
сился с 53 до 75%, а легумексом М—с 66,5 
до 83,2°/в. Таких благоприятных результатов 
другие препараты не дали. Опрыскивания, 
проведенные на травостоях в годы пользо- 
вания, оказались менее эффективными, осо- 
бенно, если преобладал одуванчик обыкно- 
венный. Следует отметить, что после обра- 
ботки 2-М-4ХМ, 2,4-ДМ и диносебом оду-, 
ванчик, хотя и образовывал семена, однако 
в первых двух случаях невсхожие а в тре- 
тьем — на несколько процентов меньшей 
всхожести, чем контрольные. 

В некоторых случаях ‘бобовые травы под- 
севают под покров уже взошедшей зерно- 
вой культуры, поэтому было важно выяс- 
нить результаты предпосевного применения 
гербицидов. В опытах, где семена клевера 
красного и люцерны посевной высевались 
через неделю после обработки почвы сев- 
токсом (диносебом) или рафексом 
(ДНОК), неблагоприятного влияния на 
всходы и рост трав не замечено. Наоборот, 
легумексы М и Д, дикотекс, агрион на |1— 
2 недели задерживали всходы и развитие 
культур и ухудшали их урожай. Легумексы 
М и Д, будучи внесены в почву до посева, 
оказались для всходов бобовых культур 
даже более опасными, чем дикотекс или аг- 
рион. 

В других опытах выяснилось, что клевер” 
красный в фазе 2—3 настоящих листьев не 
повреждается легумексом М, и незначи- 
тельно дикотексом ‘или препаратами дино- 
себа. Люцерна хорошо выносит легумекс Д. 
и динссеб и более, чем клевер красный, ус- 
тойчива к рафексу, не выносит дикотекс и 
агрион. В более старых травостоях появ- 


Опрыскивание посевов гербицидами машиной С-293 


ляются ненормальные листья после приме- 
нения легумекса М у клевера лугового и 
легумекса Д у люцерны. 

Клевера ползучий (белый), гибридный, 
инкарнатный, люцерна хмелевидная, лядве- 
нец рогатый и эспарцет посевной меньше 
всего повреждаются гербицидами типов 
2М-4ХМ, 2,4-ДМ или диносебом, в то вре- 
мя как феноксиуксусными кислотами или 
ДНК — средне и даже сильно. Это прояв- 
ляется в образовании ненормальных листь- 
ев или в ожоге их, а в некоторых случаях 
в значительном снижении урожая зеленой 
массы. 


Можно констатировать, что для уничто- 
жения сорняков в бобовых культурах, будь 
то в чистых посевах или в подпокровных, 
необходимо иметь гербициды обоих типов 
(диносеб и феноксимасляные кислоты), так 
как они взаимно дополняют друг друга. 
Для зерновых с подсевами, засоренными 
преимущественно однолетними двудольнын 
ми сорняками, пригодны препараты диносе- 
ба. Однако, если преобладают многолетние 
и другие сорняки, устойчивые к диносебу, 
например марь, или если во ‘время опрыс- 
кивания стоит ‘неблагоприятная для приме- 
нения диносеба погода (температура возду- 
ха около 25° или выше), лучше применить 
гербициды феноксимасляных кислот: в зер- 
новых с клевером красным — 2М-4ХМ ив 
зерновых с люцерной или клевером ползу- 
чим — 2,4-ДМ, а при сильном засорении 
редькой дикой—можно и диносеб. 

Особую группу составляют гербициды, 
действующие на отдельные наиболее злост- 
ные сорняки, например пырей ползучий. 
Наибольший опыт накоплен с применением 
натриевой соли трихлоруксусной кислоты 
(ТХА) отечественного и иностранного про- 


— 53 — 


изводства. Мы провели полупроизводствен- 
ные полевые опыты с этим препаратом в 
разных климатических и почвенных услови- 
ях. На более тяжелых, достаточно увлаж- 
ненных почвах оправдалось осеннее внесе- 
ние (с октября по декабрь), сразу же после 
проведения глубокой пахоты. При дозе 50— 
60 кг/га пырей уничтожается на 100%. В 
сухое время на легких песчаных ‘почвах 
лучшим сроком внесения гербицида ока- 
зался ранневесенний (февраль—апрель) в 
дозе 30 кг/та, но он ведет к повреждению 
последующих даже устойчивых культур, 
тогда как после осеннего внесения можно 
возделывать весной следующего года кар- 
тофель, лен, кормовую и сахарную свеклу, 
подсолнечник и рапс. В обоих случаях нель- 
зя выращивать зерновые культуры, следует 
воздерживаться от возделывания бобов и 
гороха, очень чувствительных к ТХА. 


Испытаны также симазин и атразин в 
борьбе с пыреем в кукурузе, в плодовых 
садах и в виноградниках ‘в дозах до 
10 кг/га (по препарату). Так как атразин 
поглощается не только корнями, но и ли- 
стьями, то он давал лучший эффект, чем си- 
мазин. Против двудольных сорняков оба 


гербицида действовали очень хорошо, одна- 


ко атразин лучше уничтожал указанную 
группу сорных трав, почти на 100%. Не лик- 
видировались полностью бодяк, вьюнок и 
осот полевые и чина клубненосная. Атразин 
действовал дажев сухую погоду, тогда как 
симазин не проявлял себя. Высокие дозы 
препаратов необходимы для уничтожения 
пырея, однако они весьма опасны для по- 
следующих культур. Последействие сима- 
зина и атразина продолжается в почве бо- 
лее года. В некоторых местах, где при оп- 
рыскивании кукурузы в 1959 г. допускали 
дозы выше 4 кг/га, были повреждены такие, 
следовавшие за ней чувствительные куль- 
туры, как ячмень, овес, сахарная свекла. 

В борьбе с пыреем в виноградниках и яб- 
лоневых садах оправдал себя комбиниро- 
ванный препарат фирмы Гайги, содержа- 
щий 16% симазина и 32% аминотриазола. 
После опрыскивания проросшего пырея до- 
зами 10 или 20 кг/га через |1 — 2 недели 
листья начинали белеть, иногда приобрета- 
ли фиолетовый цвет и постепенно отмира- 
ли. Этим препаратом мы достигли 100%-но- 
го эффекта в борьбе с пыреем. 

Для уничтожения сорняков в овощных 
культурах, особенно медленно. прорастаю- 
щих (лук, морковь, петрушка), лучше всего 
себя оправдали превенол 56 (типа ИФКХ— 


Бен 


препарат иностранного производства), раз- 
бавленный 600—800 л воды в расчете на 
1 га. Рабочий раствор вносили через 8—12 
дней после посева овощей, но до появления 
их всходов. ИФКХ хорошо действовал про- 
тив горчицы и ярутки полевых, мари белой, 
горца развесистого, но не влиял на овсют. 

Количество сорняков в наших опытах 
снижалось по весу на 75—97% по сравне- 
нию с контролем, а урожаи лука, корней 
моркови и петрушки возрастали ‘на 27 — 
55%. Эффект ИФКХ в значительной степени 
зависел от погоды, главным образом от 
осадков и влажности почвы. Применение 
предвсходовых гербицидов в сухих услови- 
ях неэкономично. 

Чехословацкий гербицид алисан, содер- 
жащий цианат калия, давал лучшие ре- 
зультаты, если сорняки опрыскивались им 
после появления всходов лука, чеснока и 
лука-порея. Он является хорошим допол- 
нением к гербициду ИФКХ, его можно 
применять после всходов культуры с уче- 
том фактического засорения. В наших опы- 
тау урожай лука при повторном опрыскива- 
нии им повысился на 76%. 

Главное значение гербицидов в овоще- 
водстве состоит в экономии ручного труда, 
затрачиваемого на прополку. Шо’ нашим 
подсчетам, она ‘может достигать более 1006 
крон на 1 га. 

Прага-Рузыне. 


Научно-исследовательский институт 
растениеводства ЧС АСХН 


>= ^^ 


Китайская Народная Республика. В Шанхае изготов- 
лена партия тачечных опыливателей-опрыскивателей. 
На снимке: опробование новых машин. 


Станция защиты растений 
в Венгрии 


Для проведения работ по борь- 
бе с вредителями, болезнями и 
сорняками в Венгерской Народной 
Республике организованы 19’стан- 
ций защиты растений — по одной 
на область. Они оперативны, ве- 
дут пропаганду новейших дости- 
жений науки, внедряют их в про- 
изводство, участвуют в курсовых 
мероприятиях, в печати. Станции 
обслуживают только колхозы и 
лишь при наличии возможностей 
также госхозы. 

Я посетил одну из них в селе- 
нии Веленце, в 46 км от г. Буда- 
пешта. Эта станция считается луч- 
шей, завоевала первенство в со- 
ревновании. Она полностью обес- 
печена служебными помещениями. 
Работает на ней 10] человек: 36 
трактористов, ‘26 техников, 8 ме- 
хаников, 9 агрономов, осталыные— 
административный и обслуживаю- 
щий персонал. 

Оборудование станции составля- 
ют: протравочные машины — 6, 
опрыскиватели «Рапидтокс» — 20, 
опыливатели ОКС— 4, цистерны 
для подвозки воды и приготовле- 
ния растворов — 112, тракторы ко- 
лесные — 36. 

Станция проводит борьбу с ко- 
лорадеким жуком, вредителями и 
болезнями хлебных злаков, сахар- 
ной свеклы, люцерны, плодовых 
культур и с сорняками. Обслужи- 
вает площадь посева в 300 тыс. га. 


На станции имеется карантин- 
ная лаборатория, юосуществляю- 
щая наблюдения за колорадским 


жуком, белой бабочкой и др.; ве- 
дется учет вредителей, в частно- 
сти с помощью светоловушек (све- 
толовушки имеются на всех дру- 
гих станциях). 


Работы производят побригадно. 
В бригаде начальник со специаль- 
ным образованием, 4 тракториста, 
4 техника, 2 вспомогательных ра- 
бочих. Агрономы раскреплены по 
кустам колхозов, по одному на не- 
сколько бригад. 

Протравливание семян произво- 
дят ‘на станции или в хозяйствах, 
куда доставляется трактором пе- 
редвижная машина. Преимущест- 
во отдается опрыскиванию. Опы- 
ливают обычно люцерну и придо- 
рожные насаждения, а другие 
культуры лишь в случаях массо- 
вого развития вредителей на них, 
когда опрыскиванием не обеспечи- 
вается необходимый объем работ. 

Средняя нагрузка за сезон на 
1 машину (опыливание, юпрыски- 
вание) — около 850 га. Станция в 
Веленце это задание перевыполня- 
ет на 20$. Она укомплектована 
постоянным штатом, который в 
свободное от проведения меропри- 
ятий по защите ‘растений время 
используется на других работах. 

В бюджете Министерства сель- 
кого‘ хозяйства республики преду- 
сматривается дотация всем стан- 
циям в размере 4% бюджетной 
сметы на борьбу с вредителями. 
Станция в Веленце дотацией не 
пользуется. 

Оплата за работу станций уста- 
новлена дифференцированная, не- 
сколько выше для ранее органи- 
зованных колхозов и госхозов со 
льготами: 40% для колхозов, толь- 
ко организованных, 20% — для ор- 
ганизованных два года назад и 
15% — три года назад. 

Для хозяйств, хорошо проводя- 
щих мероприятия по защите ра- 
стений, введена поошрительная 


Картофельный рак в Европе 


в 1959 г. 


За отчетный год положение с 
картофельным раком не претер- 
пело существенных изменений. 
Немногочисленные новые очаги 
болезни обнаружены в прежних 
зараженных районах Норвегии, 
Польши, Румыний, Великобрита- 
нии и СССР, а также.в новых, 
где ее раньше не было, — в Да- 
нии (3), Ирландии (1), Норвегии 
(7) и СССР. Продолжительная 


По материалам ЕОЗР. 


засуха,  господствовавшая во 
многих западноевропейских стра- 
нах, сдерживала развитие 60- 
лезни. Вредоносность всюду про- 
являлась заметно меньше, чем 
обычно. 

В ГДР, кроме обычной расы, 
имеются еще пять агрессивных 
биотипов, поражающих все сорта 
картофеля, кроме Фрам. Сорта 
Хилла, Мира, Арго и Цейзиг ус- 
тойчивы против всех шести рас 
грибка; кроме того, проходит ис- 
пытание ряда других устойчивых 
клонов. Опыты обеззараживания 
почвы пока не дали удовлетвори- 


5 


мера — Посударственный банк 
возвращает 30% стоимости затра- 
ченных ядохимикатов. 

Оценка качества работ произво- 
дится представителями от стан- 
щии, сельского и районного советов 
и банка. 

Снабжение ядохимикатами про- 
изводится в плановом порядке. 
Госхозы и кооперативные хозяй- 
ства стараются приобретать их в 
централизованном порядке, так 
как это значительно удешевляет 
стоимость. Цены на яды в коопе- 
ративных лавках выше. 

Проведение мероприятий по 
борьбе с вредителями, болезнями 
и сорняками планируется в соот- 
ветотвии с прогнозом, составляе- 
мым институтом с участием стан- 
ций защиты растений; станции по 
мильдью (где работают по 1—2 
человека) и средних школ (под 
руководством биологов). В резуль- 
тате такой координации наблюде- 
ний и учетов накапливается боль- 
шой материал. Анализ его (опре- 
деление видов) производится ра- 
ботниками биологического музея, 
не входящего в систему Министер- 
ства сельского хозяйства. 

Участвуют в этом и агрономы 
колхозов и госхозов. В Институт 
защиты растений для составления 
прогноза материал поступает из 
220 пунктов, кроме того, сведения 
о  вредителях поступают от раз- 
личных лиц и учреждений непо- 
средстванно в министерство. 

Предпьлагается в колхозах вы- 
делить по одному организатору, 
который принимал бы активное 
участие в проведении защитных 
мероприятий и наблюдений за 
вредителями и болезнями. Это 
позволит болыше активизировать 
работу’ и снизить потери урожаев. 


К. Я. КАЛАШНИКОВ, 
кандидат с.-х. наук 
г. Пушкин, Ленинградской области 


тельных результатов. В Польше 
специальные ‘тесты не обнаружили 
присутствия других  биотипов, 
кроме обычного; выведен  устой- 
чивый сорт Нова Гута. В Румы- 
нии подтверждено опытами нали- 
чие только обычной расы грибка. 
В Югославии картофельный рак 
отмечен в двух пунктах, при од- 
нем из них (село Планина в Хор- 
ватии) создана лаборатория, ко- 
торая провела опыты ‘уничтоже- 
ния в почве зимующих зооспоран- 
гиев грибка с помощью ДНОК. 
Получены положительные резуль- 
таты. 


д. д. 


Штриховатость 
ячменя 


При обследовании ячменя летом 
1960 г. на полях Тимирязевской 
с.-х. академии нами были обнару- 
жены растения с чередующимися 
светло-зелеными полосами, кото- 
рые тянулись вдоль всего листа 
параллельно друг другу, несколь- 
ко меняясь по ширине и часто пре- 
рываясь. На отдельных растениях 
вместо хлоротичных отмечались 
некротические полоски, имеющие 
форму прямой или перевернутой 
буквы \У. Появлялись они в одних 
случаях только на нижних листь- 
ях, в других — распространялись 


и на верхние. Особенно четко 
симптомы проявлялись до начала 
_ _ 

Г 

о 

| __ 

| _ 

| _ о 
и ‚о 

| _ _ хо > 
ай. 

Ё з Хх 

|. _ _ _ 

в в. — 

‚о _ _ _ 

ь _ _ _ 

— _ . _ 

| | 


_ 


р 


ЕЯ: 


—— 
_ 


Листья ячменя, пораженные 
штриховатостью. 


тов 126/ 


колошения ячменя, так как затем 
листья его сильно желтели. 

Характер заболевания напоми- 
нал поражение вирусом штрихова- 
тости, впервые отмеченное в 
1951 г. в Канаде и названное там 
первоначально ложной штрихова- 
тостью ячменя. В настоящее вре- 
мя оно зарегистрировано также в 
ФРГ, ГДР, Франции (по данным 
Клинковского), а также в Ротам- 
стеде (Англия, 1959, Кассанис ‘и 
Сляйкес). 

Естественные пути распростра- 
нения болезни до сих пор не изу- 
чены, однако известно, что она 
может передаваться через семена 
и сок из листьев больных расте- 
ний. Для идентификации заболе- 
вания всходы ячменя, а также ин- 
дикаторные для этого вируса ра- 
стения СВепоре4!ит атагапй со1ог 
были натерты инфекционным со- 
ком. На 7-й день появились свет- 
ло- и темно-зеленые полосы на ли- 
стьях ячменя, затем последовало 
образование У\У-образного некроти- 
ческого узора. На СВ. атагапй со- 
1ог через 5—7 дней развивались 
местные хлоротичные, а затем не- 
кротические круглые пятна. 

Проявление симптомов  заболе- 
вания на ячмене как в естествен- 
ных ‘условиях, так и при искус- 
ственном заражении, а также 
факт передачи болезни натирани- 
ем инфекционного сока позволили 
сделать вывод, что это штрихова- 
тость ячменя. 

В предварительных опытах за- 
болевание удалось передать, поми- 
мо ярового и озимого ячменя, на 
рожь, озимую пшеницу, а также 
на различные сорта проса. 

Учет показал, что не все сорта 
ячменя одинаково чувствительны 
к штриховатости. Так, Тимирязе- 
вец не был заражен, а у сортов 


0 БОРЬБЕ 
С КАПУСТНОЙ МУХОЙ 


муха  Нутету!а 
Бгаз$1сае В. сильно вредит ка- 
пусте в придунайских районах 
Одесской области. 

Измаильская опытная станция 
применила два способа борьбы с 
ней. 

Корни рассады перед посадкой 
в грунт опудривали смесью дус- 
ГХЦГ и 5,5/о ДДТ 


Капустная 


боя 


_ 


Некрозы на листьях хеноподиицма, 
натертых соком из растения яч- 
меня, больного штриховатостело. 


Гана Лоосдорфская и Винер к 
концу вегетации заболевание до- 
ходило до 30—40%. В естествен- 
ных условиях на полях ТСХА по- 
раженным оказался только яч- 
мень. Другие злаки — яровая и 
озимая пшеница, кукуруза — не 
обнаружили каких-либо симпто- 
мов заболевания. 


И. Г. АТАБЕКОВ 
Г. М. РАЗВЯЗКИНА, 


(1:1) из расчета 200 г смеси на 
1 тыс. штук рассады (выращива- 
лась без торфоперегнойных ' гор- 
шочков). Этот способ оказался 
непригодным, так как растения 
плохо развивались и часто поги- 
бали, поэтому мы использовали 
суспензию 120/» дуста гексахлора- 
на с добавлением анабазин-суль- 
фата. На 10 л воды брали 150 г 
гексахлорана и 70 г анабазин- 
сульфата. После отрождения ли- 
чинок почву поливали рабочим 
раствором по норме полстакана 


на одно растение. При этом смерт- 
ность личинок достигла 90—950/о, 
растения развивались нормально. 
Таких же результатов, приме- 
нив этот способ, достигли в сов- 
хозе «Арцызский» и в колхозе 
«Искра» Арцызского района. 


М. Д. АНДРЮЩЕНКО, 
научный работник 
Измаильская опытная станция 


ХИЩНЫЕ ЖУЖЕЛИЦЫ 
И КОЛЬЧАТЫЙ 
ШЕЛКОПРЯД 


Кольчатый шелкопряд в 1959— 


1960 гг. заметно вредил в неко- 
торых садах Краснодарского 
края. Гусеницы его объедали 


листья яблони и других плодовых 
деревьев в Кореновском, Гульке- 
вичском и других районах, а в 
лесах Абинского, Анапского и 


Крымского районов — боярышни- 
ка, терна, яблони, груши, дуба и 
вяза. Число кладок яиц вредите- 
ля доходило до 2—4 на 1 пог. м 
ветки, а на дерево до 100. 

В 1961 г. шелкопряда было уже 
меньше. В лесах его гусениц во 
множестве пожирали хищные на- 
секомые жужелицы (красоте- 
лы), а в 1960 г. в Анапском рай- 
оне некоторые очаги даже цели- 
ком подавили. И хотя химичес- 
кая борьба здесь не проводилась, 
количество кладок яиц шелкопря- 
да снизилось в 10—20 раз. Харак- 
терно, что жужелицы концентри- 
руются в местах массового раз- 
множения названного вредителя. 

Отсюда следует, что, создавая 
благоприятные условия для раз- 
множения хищных жужелиц, мож- 
но в некоторых лесах уничтожить 
кольчатый  шелкопряд без при- 
менения ядохимикатов. 


А. С. КОСМАЧЕВСКИЙ, 
доктор биологических наук 
г. Краснодар, 
Педагогический институт 


ЧИТАИТЕ В ИЮНЬСКИХ НОМЕРАХ 
ЦЕНТРАЛЬНЫХ СЕЛЬСКОХОЗЯИСТВЕННЫХ 
ЖУРНАЛОВ 


«ВЕСТНИК С.-Х. НАУКИ... П. Г. Се- 
михленко, Д. Н. Белевцев. Сроки про- 
рывки подсолнечника в районах рас- 
пространения ложной мучнистой росы. 
А. Я. Камераз. Выведение фитофторо- 
устойчивых сортов картофеля. 

«КАРТОФЕЛЬ И ОВОЩИ». М. Н. 
Родигин. Главнейшие болезни бахчевых 
культур и меры борьбы с ними. 

«КОЛХОЗНОЕ ПРОИЗВОДСТВО». 
А. М. Никифоров. Защитить урожаи го- 
роха и сахарной свеклы от вредителей 
и болезней. 

«КУКУРУЗА». Н. П. Яковлева. Осо- 
бенности биологии возбудителя пузыр- 
чатой головни. Я. А. Мейсахович. Ма- 
шины для защиты кукурузы от вреди- 
телей, болезней и сорняков. 

«ЛЕСНОЕ ХОЗЯЙСТВО». Е. С. Пет- 
ренко. Вредители семян лиственницы 
даурской в Центральной Якутии. 
С. В. Шевченко. Шютте в лесных куль- 
турах. Г. Н. Жигаев. Испытание био- 
препаратов мускардины и энтобакте- 
рина в борьбе с кольчатым шелкопря- 
дом. 

«САДОВОДСТВО». П. А. Баданин. 
Хлороз и меры борьбы с ним. М. Г. 
Писарева. Гербициды в садоводстве. 

«ТЕХНИКА В СЕЛЬСКОМ 
ХОЗЯЙСТВЕ» 


Г. Коротких. Аэрозольная защита рас- 


тений от вредителей и болезней. 
«СЕЛЬСКОЕ ХОЗЯЙСТВО 

ЗА РУБЕЖОМ» 

Новый гербицид пропазин 
К. Бланке. 


(реферат) 
Применение темноокрашен- 
ных пленок в лесопитомниках | (для 
борьбы с сорняками). В. Сегета и 
М. Станек. Холодостойкость проростков 
кукурузы и патогенная микрофлора. 
Б. И. Рукавишников. Применение маля- 
тиона и роннела для обеззараживания 
вредителей. Я. П. Жариков. 
специализация пара- 


зерна от 
Физиологическая 


зитных грибов и ее значение в селек- 
ции льна на устойчивость к болезням. 
Дж. Биасс и др. Сопла низкого давле- 
ния для садовых  опрыскивателей. 
Е. Сомерс. Физические основы эффек- 
тивности опрыскивания. 
«ХЛОПКОВОДСТВО». А. А. Бабаян. 
О методике выведения гоммозоустойчи- 
вых сортов хлопчатника. Н. С. Мирпу- 
латова. Некоторые выводы из исследо- 
ваний по вилту. В. Т. Фернандес. Ис- 
пытание сортов хлопчатника на устой- 
чивость к вилту. А. И. Быченко. Бро- 
мистый этилен в борьбе с фузариоз- 
ным вилтом. 
«ЦВЕТОВОДСТВО». 


Ловчие банки для борьбы с медведкой. 


В. Н. Чернова. 


ОБ Иа 


НОВЫЙ ОТРЯД 
СПЕЦИАЛИСТОВ 


В марте факультет усовершен- 
ствования агрономов по защите 
растений Великолукского —СХИ: 
окончило 196 человек. Это третий 
выпуск факультета. Большинство 
студентов (в их числе были пред- 
ставители 21 национальности, 13 
союзных и автономных респуб- 
лик) до этого не имело специаль- 
ной подготовки. 156 выпускников 
направлены на работу в колхозы, 
совхозы, сельскохозяйственные ор- 
ганы, на наблюдательные пункты, 
15 —в  карантинные инспекции, 
25 —в подразделения ГВФ. 

Многие студенты без отрыва от 
учебы окончили еще и курсы шо- 
феров ДОСААФ, получив води- 
тельские права. 56 человек реши- 
ли продолжать обучение и посту- 
пили на заочное отделение фа- 
культета защиты растений нашего 
института. 


Б. Г. ШУРОВЕНКОВ, 
декан факультета 
защиты растений 


| П. В. Заринг 


Умер один из старейших работ- 
ников в области защиты растений 


Петр Вольдемарович Заринг 
(1896—1961 гг). : 
Сын крестьянина Костромской 


губернии, сам труженик сельского 
хозяйства, хорошо знавший все 
его стороны, он много лет своей 
жизни посвятил благородному де- 
лу повышения культуры земледе- 
лия в нашей стране. В годы ста- 
новления Советской власти 1. В. 
Заринг с оружием в руках отстаи- 
вал завоевания Октября. 

Начав свою деятельность ин- 
структором, а впоследствии став 
главным апрономом Управления 
по карантину и защите растений 
Министерства сельского хозяйства 


Российской Федерации, Петр 
Вольдемарович на любом посту 
проявлял себя как высококвали- 


фицированный специалист, ревни- 
во оберегавший растительные бо- 
гатотва родины. 

За честный труд он отмечен че- 
тырьмя правительственными на- 
градами. 

Из памяти всех, знавших его, 
не изгладится образ прекрасного 
товарища, человека чуткой души 
и отзывчивости. 

Группа товарищей 


В ТАТАРИИ 


НАВСТРЕЧУ ХХН СЪЕЗДУ КПСС 


Соревнуясь за достойную встречу ХХИ съезда 
партии, работники по защите растений Татарии при- 
няли на себя новые обязательства. В них, в частно- 
сти, записано: обеспечить в районе деятельности 
каждого специалиста обработку всех зараженных 
площадей; дважды опылить все семенники много- 
летних трав; добиться выработки на опыливателях 
ОПС-30Б за сезон не менее 4000 га посевов и т. д. 
Каждый наблюдательный пункт наметил завербо- 
вать по 15 корреспондентов. 

На соревнование вызвали своих коллег из Баш- 
кирской АССР, а арбитром просили быть Управле- 
ние по карантину и защите растений МСХ РСФСР и 
редакцию журнала «Защита растений». 

Редакция охотно принимает на себя это поруче- 
ние и расскажет читателям о том, как коллектив 
татарских специалистов сдержит слово, данное Ро- 
дине, 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ ПРАВИТЕЛЬСТВА 


Совет Министров республики принял постановле- 
ние «О мерах по усилению борьбы с вредителями и 
болезнями сельскохозяйственных культур и лесов». 
В нем констатируется, что защите растений в Тата- 
рии уделялось недостаточное внимание, следствием 
чего являются большие потери в урожае зерновых, 
технических, овощных и плодовых культур. 

Правительство установило ряд обязательных ме- 
роприятий: тщательное протравливание семян коло- 
совых, сахарной свеклы, льна, протравливание и 
опудривание семян кукурузы; профилактические хи- 
мические обработки посевов сахарной свеклы, льна- 
долгунца, горчицы, конопли, гороха, овощных куль- 


Информация и хроника 


тур, семенников многолетних трав, плодово-ягодных 
насаждений; борьба с непарным шелкопрядом и 
другими вредителями в лесу. Свыше 24 тыс. га 
льна и зерновых культур намечено прополоть с по- 
мощью гербицидов. 

Ответственность за выполнение обязательных ме- 
роприятий на территориях колхозов, совхозов, лес- 
хозов, леспромхозов и других хозяйств возложена 
на их руководителей и агрономов. Они же должны 
следить за тем, чтобы все необходимые работы по 
защите растений проводились на приусадебных, са- 
довых и огородных участках, оказывать всяческое 
содействие колхозникам, рабочим и служащим в 
приобретении ядов, получении напрокат аппарату- 
ры ит. д. 

В настоящее время в большинстве колхозов и 
совхозов отсутствуют кадры по защите растений. 
Рекомендовано хозяйствам ввести должность тех- 
ника, приобрести необходимый минимум машин для 
борьбы с вредителями, болезнями растений и сор- 
няками, в ближайшие 2—3 года выстроить склады 
для ядохимикатов. 

В постановлении подчеркивается, что инструкции 
по борьбе с вредителями и болезнями растений, из- 
даваемые Министерством сельского хозяйства и Уп- 
равлением лесного хозяйства и охраны лесов, обя- 
зательны для выполнения всеми ведомствами, орга- 
низациями, хозяйствами и отдельными гражданами. 


С. В. МУЛЛИН 
начальник экспедиции 


ПОДГОТОВКА КАДРОВ 


Зимой и весной на двух- и трехнедельных кур- 
сах при Казанском СХИ повысили свою квалифи- 
кацию 70 агрономов по защите растений, колхоз- 
ных и совхозных техников. Занятия, помимо препо- 
давателей института, вели специалисты Министер- 
ства сельского хозяйства, научные работники Ка- 
занского филиала АН СССР и опытной станции. 


А. М. ШАМАЕВА, агроном 


КОЛЛЕКЦИЯ ДЛЯ КОЛХОЗОВ 
И совхозов 


Вот уже четыре года сектор службы учета и 
прогнозов Татарской АССР снабжает коллекциями 
вредных насекомых наблюдательные пункты, рай- 
сельхозинспекции, колхозы и совхозы. Изготовлени- 
ем коллекций занимается В. Г. Копнина — специа- 
лист с высшим биологическим образованием. 

Летом она выезжает в районы и собирает мате- 
риал (в этом ей помогают агрономы службы учета 
и прогнозов). Зимой препарирует, расправляет, мон- 
тирует в коробки. В наборе коллекции по всем ос- 
новным энтомологическим объектам республики: 
вредители садов, овощных культур, кукурузы, мно- 
голетних трав, сахарной свеклы, леса, амбаров 
и т. д. Представлены. различные стадии развития 
насекомых, образцы поврежденных ими растений. В 
минувшем году колхозы, совхозы и райсельхозин- 
спекции получили 320 таких коробок. Их использу- 
ют в качестве наглядных пособий при подготовке 
кадров, для ознакомления населения с основными 
вредителями и болезнями и т. д. 

На снимке: В. Г. Копнина за подбором мате- 
риала. 


_ —_ ирАЮ КРИТИКА И БИВАНОГРАФИЯ 


Несколько замечаний 
0 книге по учетам 
и прогнозам 


Г. И. КОРОТКИХ 


Одним из основных руководств для спе- 
циалистов службы учета и прогнозов, а 
также других работников по защите расте- 
ний является в настоящее время книга 
«Прогноз появления и учет вредителей и 
болезней сельскохозяйственных культур» 
под редакцией В. В. Косова и И. Я. Поля- 
кова, написанная коллективом авторов и 
изданная МСХ СССР три года назад. Не 
вдаваясь в общую оценку этой весьма нуж- 
ной по замыслу книги, сделаем несколько 
замечаний по изложенным в ней методам 
оценки вредоносности насекомых и болез- 
ней и учета эффективности защитных ме- 
роприятий. 

Основной недостаток в том, что каждый 
автор предлагает свои методы оценки и 
учета. Так, для определения степени по- 
вреждения свеклы гусеницами подгрызаю- 
щих совок рекомендуется четырехбалльная 
шкала начиная с нуля (стр. 205—206); ку- 
курузы шведской мухой — пятибалльная, 
начинающаяся с единицы, т. е. без учета 
неповрежденных растений (стр. 298); а 
той же культуры тлями, гусеницами ози- 
мой и других подгрызающих совок и слиз- 
нями — трехбалльная, без указания перво- 
го балла (стр. 300). Степень повреждения 
овощных культур листогрызущими насеко- 
мыми предлагается учитывать по двум 
шкалам: более точной — пятибалльной и 
упрощенной — трехбалльной (стр. 547) и 
при этом обе без нулевого балла! 

То же и по болезням. Для учета бурой 
ржавчины пшеницы, ржи, карликовой 
ржавчины ячменя и корончатой ржавчины 
даются две шкалы (стр. 307—308) — по 
Русакову и по Страхову. Никакой принци- 
пиальной разницы между ними нет, поэто- 
му вполне можно было ограничиться одной 


из них. И в других разделах руководства, 
что ни болезнь, то своя шкала. 

Приведенные примеры говорят о том, что 
рекомендации в оценке вредоносности насе- 
комых и болезней носят следы субъектив- 
ного подхода. Читатели вправе ожидать от 
лаборатории прогнозов ВИЗР быстрейшей 
унификации методик учета. 


Совершенно недостаточное внимание 
уделено в руководстве вопросам оценки 
эффективности защиты. В подразделе 


«Учет эффективности мероприятий по борь- 
бе с вредителями и болезнями» (стр. 58— 
60) даются лишь общие сведения. Ничего 
не сказано о том, что при определении хо- 
зяйственной эффективности необходимо учи- 
тывать не только валовой урожай, но и ка- 
чество его, например урожай пшеницы и 
степень повреждения зерна черепашкой, 
урожай яблок и сортность его и т. д. Или— 
что лучше: гибель 80% насекомых при рас- 
ходе ядохимиката 20 кг/га или 90% при 
30 кг/га; при какой исходной численности 
вредителей хозяйственно приемлем тот или 
иной процент их гибели? 

На стр. 485—488 дается совет контроли- 
ровать техническую эффективность защи- 
ты растений, учитывая численность вред- 
ных насекомых и клещей до и после обра- 
ботки, а также проводя токсикологические 
опыты в инсектариях и изоляторах. Но ведь 
это под силу лишь исследовательским уч- 
реждениям, и вряд ли целесообразно за- 
гружать такой работой наблюдательные 
пункты и хозяйства. 

В связи с тем, что с каждым годом уве- 
личивается объем профилактических и за- 
щитных мероприятий, а требования к со0- 
блюдению фенологических сроков обрабо- 
ток и к качеству их повышаются, возника- 
ет необходимость разработать методы 
оценки эффективности без сопоставления 
«чистым» контролем, так как в недалеком 
будущем такие необработанные «островки 
спасения» для вредителей исчезнут. 

Книга «Прогноз появления и учет вре- 
дителей и болезней сельскохозяйственных 
культур» должна быть настольной для 
каждого специалиста по защите растений. 
Но для этого коллективу авторов и редак- 
торам надо основательно поработать над 
ней, учесть критические замечания. 


с БЕ 


ПО СТРАНИЦАМ 
ЖУРНАЛОВ 


ВРЕДИТЕЛИ 
РАСТЕНИЙ 


(2 полугодие 1960 г.) 


(Окончание. Начало в № 4) 


Ивлиев Л. А., Кононов Д. Г. Листвен- 
ничная муха — массовый вредитель се- 
мян лиственницы на Камчатке. «Изв. 
Сиб. отд. АН СССР», № 9, стр. 157— 
163. 


Ивлиев Л. А. Паразиты сибирского 
шелкопряда на Дальнем Востоке и в 
сопредельных странах. «Сообщ. Даль- 
не-Вост. фил. АН СССР», ХИ, стр. 119— 
123. 

Карелина Р. И. К вопросу о питании 
белополосной кобылки в условиях Яку- 
тии. «Уч. зап. Якутск. УПЕ, 
стр. 93—107. 

Киракозова Н. Влияние температуры 
и влажности на развитие виноградной 
листовертки. «Тр. ин-та садов., виногр. 
и винод. АН Груз. ССР», ХИ, стр. 
205—211. 

Кирюхин Г. А., Вайнштейн М. М., 
Орлова Л. В. Восстановление корнесоб- 
ственных виноградников, угнетенных 
филлоксерой. «Садов, виногр. и винод. 
Молд.», № 9, стр. 52—54. 


Ковалева Н. И. Обследование земель 
для планирования борьбы с вредителя- 
ми и болезнями с.-х. культур. «С. х. 
Молд.», № 9, стр. 72—73. 


Ковалева Н. И. Обследование зара- 
женности садов вредителями и болез- 
нями «Садов. виногр. и винод. Молд.» 
№ 6, стр. 56—57. 


Колачев М. П. Вертикальные суточ- 
ные миграции большой персиковой тли. 
«Тр. Туркм. СХИ», Х, № 1, стр. 77— 
80. 


Колачев М. П. «Каннибализм вред- 
ной черепашки. Там же, стр. 81—82. 

Коломиец Н. Г. Сибирский шелко- 
пряд в Туве. «Тр. по лесн. хоз. Сиб.», 
У, стр. 129—148. 


Коломиец Н. Г., Хлонов Ю. П. Мас- 
совое размножение насекомых в липня- 
ках Горной Шории. Там же, 165—167. 
Коломиец Н. Г., Терсков И. А. Об ис- 
пользовании ультрафиолетового излуче- 
ния для борьбы с сибирским шелко- 
прядом. «Изв. Сиб. отд. АН. СССР», 
№ 11, стр. 104-113. - 

Копвиллем Х. К вопросу о взаимо- 
отношениях хозяина и паразита на 
примере капустной совки и ее паразита 

ЕгпезНа «Изв. АН Эст. 
ССР», ПХ, № 4, стр. 311—322. 


ин-та», 


Коровина-Положенцева Н. И. Клопы, 
повреждающие семена березы «Охр. 
прир. центр. черн. пол»., Ш, стр. 132— 
139. 

Крылова А, С. Защита садов от вре- 
дителей и болезней в весенне-летний 
период. «Виногр. и садов. Крыма», 
№ 5, стр. 18—20. 

Крылова А. С. Эффективность новых 
ядохимикатов в борьбе с плодовыми 
клещами. «Тр. Крымск. оп. ст. садов.» 
ПГ, стр. 267—277. 

Крылова А. С. Результаты испыта- 
ния новых ядов в борьбе с вредителя- 
ми сада. «Экспер. исслед. в плод. садах 
(Крымск. оп. ст. садов), стр. 95—105. 

Крылова А. С. Древесница въедливая 
и борьба с ней. Там же, стр. 106—112. 

Крячко 3. Ф. Не допустим расселе- 
ния колорадского жука (укр.) «Колг. 
Укр.» № 7, стр. 21—22. 

Куренцов А. И., Ивлиев Л. А. О вре- 
дителях кедрового стланика на Кам- 
чатке. «Изв.. Сиб. отд. АН СССР», 
№ 11, стр. 97—103. 

Кустова А. И., Лосинская Н. Л. К во- 
просу о вредной микрофлоре и энто- 
мофауне ботанического сада АН БССР. 
«Сб. ботан. раб. Белор. отд. Всес. бот. 
о-ва», 11, стр. 205—210. 

Ларченко К. И. О прогнозе сроков 
развития и численности хлопковой сов- 
ки. «С. х. Узб.», № 7, стр. 49—51. 

Лащинский Н. Н. О потерях в уро- 
жае семян лиственницы. «Тр. по лесн. 
хоз. Сиб.», \, стр. 161—164. 

Левин Г. М. Яблоневая стеклянница 
в южном Дагестане. «С. х. Сев. Кавк.», 
№ 10, стр. 90. 

Липаева Л. И. Генетика устойчиво- 
сти растений к инфекционным заболе- 
ваниям и насекомым: вредителям. «Бюл. 
Моск. о-ва Исп. Прир. отд. биол.», 
т. 65, № 2, стр. 121—134. 

Лепченков Л. Защита леса от непар- 
ного шелкопряда. «С. х. Тат.», № 12, 
стр. 29—30. 

Малявин И. С. Биологический метод 
борьбы с вредными насекомыми. ‹<С. х. 
Тадж»., № 8, стр. 51—55. 

Марков Ф. О. О некоторых вопросах 
борьбы с вредителями сахарной свек- 
лы. «С. х. Кирг.», № 8, стр. 23—27. 

Масло К. М. Борьба с яблонной 


молью (укр.). «Колг. Укр»., № 12, стр.. 


27—28. 

Мельников Н. Н. Основные направле- 
ния развития производства и примене- 
ния химических средств защиты расте- 
ний. Журн. Всес. хим. о-ва», \, № 3, 
стр. 242—249. 

Метод, не отвечающий требованиям 
производства. «С. х. Тадж.», № 8, стр. 
56. 

Мирошникова Е. Паутинный  кле- 
щик — опасный вредитель баклажан. 
«Виногр. и садов. Крыма», № 4, стр. 
36. 

Митрофанов П. И., Сидоров А. И 
Аэрозольные шашки в борьбе с вреди- 
телями субтропических культур» «Суб- 
тр. культ.» № 3, стр. 113—116. 


ны 


Нальняева Т. И. Материалы о вре- 
дителях лиственницы сибирской в Туве. 
«Тр. по лесн. хоз. Сиб»., У; стр. 157— 
160. 

Немировский Н. Химический способ 
борьбы со стеблевым кукурузным мо- 
тыльком. «Земл. и живот. Молд.» № 6, 
стр. 59—60. 

Николаева Е. Борьба с вредителями 
полезащитных полос. «Виногр. и садов. 
Крыма», № 8, стр. 27. 

Николаева Е., Арсеньев В., Жур- 
кин В, Опыт ликвидации грушевого пи- 
лильщика. Там же, № 9, стр, 35—36. 

Обязательные карантинные меропри- 
ятия. Там же, стр. 37—38. 

Овчинникова Л. М, К построению 
дифференцированной системы химиче- 
ской защиты овощных крестоцветных 
культур от комплекса вредителей. «До- 
кл. ТСХА», вып. 52, стр. 337—340. 

Ольховская-Буркова А. К. К видово- 
му составу листоверток лесостепной и 
степной зоны УССР. «Сб. научн, труд. 
Уманск. СХИ», ХИ, стр. 287-288. 

Ольховская-Буркова А. К. Почковая 
вертунья и смородинная листовертка — 
вредители плодовых деревьев в Черкас- 
ской обл. Там же, стр. 289—294. 

Ольховская-Буркова А. К., Яловецкий 
П. Я., Клок В. В. Химический способ 
борьбы с личинками свекловичного 
долгоносика. Там же, стр. 303—310. 


Пакулов В. А. Проницаемость обо- 
лочки и тканей куколки сибирского 
шелкопряда при ультрафиолетовом об- 
лучении. «Уч. зап. Красноярск. пед. ин- 
та», ХУ, стр. 275—279. 

Персин С. А., Знойко К. В. Проволоч- 
ники и меры борьбы с ними. «С. х. 
Сев.-Зап. зоны», № 7, стр. 10—11. 


Погорельский И. Г. Кровяная тля в 
Узбекистане. «С. х. Сев. Кав.», № 8, 
стр. 61—62. 

Пойченко В. Обезопасим сады, парки 
и леса Крыма от калифорнийской щи- 
товки. «Виногр. и садов. Крыма, № 8, 
стр. 24—27. 


Полевщикова В. Н., Красильников 
М. Е. Новый метод борьбы с вредите- 
лями люцерны. «С. х. Узб», № 8, стр. 
89—91. 

Положенцев П. А. Вредители боров 
Воронежской обл. «Охр. прир. Центр.- 
черноз. пол.», Ш, стр. 155—158. 

Положенцев П. А., Негруцкий С. Ф. 
О повреждениях насекомыми и гриба- 
ми ясеня в Ленинском и Манычском 
лесхозах. Там же, стр. 127—131. 


Полтев В. И., Гукасян А. Б. Защита 
кедровых и других хвойных лесов от 
сибирского шелкопряда с помощью 
микробиологического метода. «Тр. по 
лесн. х-ву Сиб.», УГ, стр. 185—186. 


Полякова Е. В. Насекомые—вредите- 
ли дикой сибирской яблони и их влия- 
ние на энтомофауну садов Предбай- 
калья. «Тр. Вост.-Сиб. фил. АН СССР», 
ХХИГ, стр. 33—40. 

Присяжнюк А. Вредители древесины. 
«С. х. Бел», № 7, стр. 37. 


Пышкало Р. Картофельная моль. 
«Земл. и живот. Молд.», № 7, стр. 71— 
73: 

Ракаускас П. А. Биологические осо- 
бенности гороховой тли (лит., рез. рус.) 
«Тр. АН Лит. ССР», стр. 99—108. 

Ракаускас П. А. Естественные враги 
гороховой тли (лит., рез. рус.). Там же, 
стр. 109—121. 

Реймер Н. Ф., Рожков А. С. 'Уничто- 
жение сибирского шелкопряда зверями 
и птицами (в условиях кедровых лесов 
Прибайкалья). «Тр. Вост. Сиб. фил. 
АН СССР», ХХИТ, стр. 15—33. 

Родд А. Е., Иванский Н. Л. О рабо- 
тах Азербайджанской станции защиты 
растений по хлопковой совке. «Тр. Аз. 
стазра»., стр. 17—35. 

Родд А. Е., Иванский Н. Л., Агаева 
3. М. К проблеме борьбы с мальвовой 
молью. Там же, стр. 36—48. 

Рожков А. С. Первичные вредители 
соснового молодняка в Прибайкалье. 
«Тр. Вост. Сиб. фил. АН СССР», 
ХХИЬ, стр. 3—13. 

Романенко К., Лескова А., Чилика- 
нов А. Применение нового препарата 
против яблонной и разноядной моли 
«С. х. Кирг.», № 8, стр. 32. 

Рубель С. О биологии шелкунов — 


вредителей с. х. в Эстонской ССР 
(эст., рез. рус.) «Сб. научн. тр. Эст 
<.-Х. акад», ХИ, стр. 108—118. 


Русанова Н. В. Афидофауна хлебных 
полей Азербайджана ч. 1. «Уч, зап. Аз. 
Ун-та», сер. биол. № 1, стр. 25—30. 

Ромашевская Р. С. Тетраниховые кле- 
щи, повреждающие плодовые культуры 
в Тамбовской обл. «Тр. плодоовощ. ин- 
та им. Мичурина», ХТ, стр. 109—118. 

Рязанцев А. В. Применение новых ин- 


сектицидов в борьбе с вредителями 
красного одноукосного клевера и их 
влияние. на урожай. «Тр. Пермск. 


СХИ», ХУП, № 2, стр. 233—297. 

Сидоровнина Е. П. Краткие итоги ис- 
следований по некоторым вредителям 
плодовых культур. «Тр. Аз. стазра», Г, 
стр. 89—98. 

Сидоровнина Е. П. Краткие резуль- 
таты изучения и применения полезных 
энтомофагов в борьбе с основными вре- 
дителями плодовых культур. Там же, 
стр. 99—105. 

Соколова Т. А. Влияние раздельной 
уборки на черепашку. «Тр. Ворон. стаз- 
ра». ХУ, стр. 31—36. 

Соседов Н. И. и др. Обеззараживание 
бромистым метилом зерна в трюмах 
судов. «Сообщ. и рефер. Всес. НИИ 
зерна и зернохр.» № 4, стр. 4—7. 

Соснина М. А., Бекмурадов С. Б., 
Корниенко В. В. Вредители кормовых 
культур в пустынной зоне Узбекистана. 
«Научн. тр. Узб. СХИ», ХПШ, стр. 99— 
110. 

Стожарова Т. А. Мокрицы южной ча- 
сти голодной степи—потенциальные 
вредители с.-х. культур. Там же, 
стр. 129—137. 

Талицкий В. И. Цикада — серьезный 
вредитель плодовых культур.  «Садов. 


виногр. и винод, Молд.» № 9, стр. 55— 
56. 

Талицкий В. И. Посадка садов и ви- 
‚ноградников в соответствии с требова- 
ниями химической обработки. Там же, 
стр. 53—55. 

Тарануха М. Д. Диагностика повреж- 
денного клопом черепашкой зерна и 
методы его определения (укр.) В]сн. 
с. г. науки, № 11, стр. 44—51. 

Тильменбаев А. Т. О вредоносности 
остроголового клопа в Центральном 
Казахстане. «Вест. с.-х. науки» (Ка- 
захск. акад. с.-х. наук, № 7, стр. 73— 
78. 

Титов К. Г. Защита семенников кре- 
стоцветных от  рапсового  цветоеда. 
«С. х. Сев.-Зап. зоны», № 7, стр. 73— 
74. 

Токгаев Т. Распространение и место- 
обитание мароккской саранчи в Южной 
Туркмении. «Изв: АН Турк. ССР», № 5, 
стр. 59—65. 

Успенский Ф. М. Эффективность об- 
работки семян хлопчатника системными 
ядами. «С. х. Узб.», № 11, стр. 38—42. 

Учеваткин Ф. И. Предотвратить мас- 
совое появление на посевах хлопчатни- 
ка с.-х. вредителей, болезней и сорня- 
ков. Там же, стр. 33—38. 

Федоров С. М. Борьба с вредителями 
початков кукурузы. «С. х. Сев. Кав.», 
№ 7, стр. 18—19. 

Федосеева Л. И. Материалы по эко- 
логии некоторых видов р. Вгиспорвахи$ 
вредителей бобовых растений. «Научн. 
докл. Высш. школы». Биол. науки, 
№ 3, стр. 14—18. 

Филиппов Н. А. Химическая борьба 
с медведкой. «Земл. и живот. Молд.» 
№ 6, стр. 61—62. 

Филиппов Н. А., Никифоров Н. А,, 
Охова Е. П., Балашова Н. Н. Резуль- 
таты испытаний новых ядохимикатов и 
болезней овощных культур. «Тр. Молд. 
НИИ орош. земл.», Ш, стр. 267—274. 

Хабенко К. М. Приносят ли вред му- 
равьи. «С. х. Бел.», № 11, стр. 40. 

Халилов Б. Б. Большой грушевый 
долгоносик как вредитель яблони. Бюл. 
научн. техн. инф. Аз ИЗР», № 1, стр. 
33—34. 

Циновский Я., Егина К. Определение 
времени окукливания личинок темного 
щелкуна (латыш. рез. рус.) «Изв. АН 
Латв. ССР», № 6 (156), стр. 141—146. 


Ченцова О. Ф. Дезинсекция зерно- 
хранилищ. «С. х. Подмоск.» № 7, стр. 
25. ) 

Шамаева А. Яровая совка — опасный 
вредитель. «С. х. Тат.» № 11, стр. 23— 
24. 

Шек Г. Рыжая зерновая совка. «С. х. 
Казах.», № 10, стр. 75. 

Шек. Г. К биологии паразита серой 
зерновой совки наездника Меп!зси$ аб- 
па{и$ Ог.Докл. Казах. акад. с.-х. наук», 
Т, стр. 91—96. 

Шипинова С. И. Краткие итоги изу- 
чения галловой нематоды на Апшероне 
и разработка мер борьбы с нею. «Тр. 
Аз. стазра», 1, стр. 54—70. 


ор АЕ 


Шипинова С. И., Трескова В. С. Кар- 
тофель на зараженных галловой нема- 
тодой почвах Апшерона. Там же, стр. 
71—77. 

Шленшо С. И. Некоторые данные о 


биологии табачного трипса и способы 
борьбы с ним (укр.). Научн. тр. Лох- 
вицк. оп. ст. по таб. и мах.» 1, стр. 
109—114. 


Элиава И. Я. К экологической харак- 
теристике фитонематод на культурных 
Зо1апасеае в Восточной Грузии, «Со- 
общ. АН Груз. ССР», ХХУ, № 5, стр. 
589—593. 

Янушевский В. Е. Опасный вредитель 
капусты. «С. х, Бел.», № 7, стр. 13— 
14. 

Яфаева 3. Кольчатый шелкопряд и 
меры борьбы с ним. ‹С. х. Башк.», 
№ 8, стр. 39. 


КНИЖНАЯ 


ПОЛКА 


Биология сорных растений (пособие 
для учителя). Учпедгиз, 1960, с. 154, 
т. 8000, ц. 31 к. 


Приводятся данные о происхожде- 
нии и способах распространения, био- 
логических особенностях ь вредонос- 
ности сорняков. 

Материалы И! Совещания по ссте- 
ственноисторическому и  экономико- 
географическому районированию 


СССР для целей сельского хозяйства 
25—29 мая 1959 года. Москва, с. 81-90. 

По защите растений приведены 
статьи: Добровольский Б. В. Первсоче- 
редные задачи энтомологического рай- 
онирования в связи с семилетним пла- 
ном развития народного хозяйства 
СССР; Гиляров М. С. Закономерности 
зонального распространения вредных 
почвообитающих насекомых; Соболева- 
Докучаева И. И. Материалы по щел- 
кунам — вредителям с.-х. культур в 
некоторых районах нечерноземной по- 
лосы СССР; Космачевский А. С. О 
распространении щелкунов на основе 
их экологии; Шуровенков Б. Г. О рай- 
онировании степных почвообитающих 
вредителей на примере элатеридофау- 
ны в связи с биогоценолотией; Гу- 
лий Г. И. К энтомологическому райо- 
нированию северных склонов Цеит- 
рального Кавказа. 

Распространение вредителей и болез- 
ней сельскохозяйственных культу» в 
СССР в 1960 г. и прогноз их появле- 
ния в 1961 г. Л. ВИЗР 19601 г. с 
179, т. 3000, ц. 70 к. 

В настоящем обзоре в отлячие от 
прошлых лет публикуется вводная 
статья, характеризующая особенности 


1960 с.-х. года, их влияние на распро- 
странение вредных видов и эффектив- 
ность мероприятий по борьбе с ними: 
дана попытка районирования террито- 
рии СССР по распространению глав- 
нейших вредителей и болезней; выде- 
лено 10 основных зон. Имеются раз- 
делы: Массовые многоядные вредите- 
ли; Вредители зерновых культур; Бо- 
лезни полевых культур; Вредители и 
болезни технических культур; Вреди- 
тели и болезни плодовых культур. 

Распространение вредителей и болез- 
ней сельскохозяйственных культур в 
РСФСР в 1960 г. и прогноз их появ- 
ления в 1961 г. Л. ВИЗР, 1961, 112 с. т. 
3000, ц. 40 к. 

Дан ориентировочный 
пространения вредных видов на год 
вперед и указаны необходимые меро- 
приятия по защите растений с учегом 
достижений науки, передового опыта 
и возможностей их применения в кон- 
кретных производственных условиях. 

САВЗДАРГ Э. 9. Вредители ягод- 
ных культур. Сельхозгиз, 1960, с. 272, 
т. 29000, ц. 35 к. 

В работе обобщены материалы, ка- 
сающиеся видового состава и Сбиоло- 
гии главнейших вредителей ягодников, 
а также мер борьбы с ними в Цент- 
ральной черноземной полосе. Вредите- 
ли рассматриваются по систематичес- 
ким группам с учетом вредоносности 
и степени изученности отдельных ви- 
дов. 

Р. ШНИТЦЕР и Э. ГРУНБЕРГ. Ус- 
тойчивость микроорганизмов к лекар- 
ственным веществам. ИЛ, 1960. Свод- 
ка литературы по устойчивости бакте- 
рий и простейших, патогенных для 
человека к различным лекарственным 
препаратам. Представляет интерес для 
фитопатологов, т. к. в ней разбирают- 
ся вопросы механизма устойчивости 
микробов к ядам, а также описывают- 
ся различные устойчивости 

Авторефераты диссертаций на соис- 
кание ученой степени кандидата наук. 

ГЕРАСЕНКОВА Е. Д. Физиологичес- 
кие показатели, характеризующие ус- 


прогноз рас- 


тойчивость и чувствительность вред- 
ной черепашки ( Еигуразег ице- 
эг!серз, Ри.) к дихлордифенилтри- 


хлорэтану. Л., 1961, с. 16, т. 180 

ПРАВДИНА Л. И. Влияние некого- 
рых биологических факторов на ус- 
тойчивость грызунов к фосфиду цинка. 
Л: © 16; т 7150: 


КОНДАКОВА Е. И. Хищные грибы 


Подмосковья и изучение возможности 
использования их в борьбе с галловой 
нематодой в закрытом грунте. МГУ, 
1960. 

АННАЛИЕВ С. А. Микрофлора Ка- 
ра-Кумского района, Туркменской 


ССР, Ботанич. ин-т АН СССР, Л., 
1960. 

ЯН Жио-вэнь. Биологические особен- 
ности возбудителей корнееда, сердце- 
винной и хвостовой гнилей столовой 
. свеклы и меры борьбы с ними в по- 


лях севооборота. ‘Л., 1961, с. 23. 


По зарубежным журналам * 


Мецгигег, Н. — РПЙап2епаг2ь, 
$ 25—33, П 30146, 1960 13 (4). а 

Современные методы борьбы с сорня- 
ками с.-х. культур (ГДР). 

Еадо\мез, М. — \ом4 Сгорз, 
р. 349—350, П 360183, 1960, 12 (93). 

О химической борьбе с сорняками на 
посевах кукурузы (Великобритания). 

НЕ] ебгапат, Р. М. — ошг- 
па! ор асйсиЦига! Есопопис, р. 
52—61, П 25268, 1960, 14 (1) 

Экономический анализ целесообраз- 
ности использования пестицидов. Не- 
определенность экономического эффек- 
та от их использования (Великобри- 
тания). 

Зароегз, О. — Мойа Сгорз. 
р. 345—347, П 30183, 1960, 12 (9). 

Методы исследования эффективности 
новых инсектицидов (Великобритания). 

Логрепзею, /. —ОврезкгиЕ Тог 
Гапатаепоа, 5. 551—556, П 23929, 
1960, 105 (35). 

О методах борьбы с грибами, 
СегсозрогеЙа Пегро{г1сВо!4ез, ОрН!050$ 
2гап 111$, вызывающими «болезнь поле- 
гания» зерновых культур (Дания). 

Зиапа Као, У. апа Као, У 
Р.-- ЕАО Р1!апё Ргоесйоп Вш- 


]енп, р. 120—123, П 30243, 1960, 
8 (10). 1 
Интродукция паразитического насе- 


комого  РгозрайеЙа рёгг!с`031 в 
Индию и Пакистан для борьбы с кали- 
форнийской щитовкой. 

Ег! езеп, С. апа ЗВеьз$ки, 
[.. Н— Сапаап Лоцгпа! о? Р1ап 


Зс1епсе, р. 457—467, П 25263, 
1960. 40 (3) 
Ущерб, причиненный сорняками на 


полях зерновых культур. Виды сорных 
растений, их численность и влиянче 
на урожай зерновых. (Канада). 

Асг!:си| (ига! Свеписа[$, р. 
53. 95, П 30127. 1960, 15 (8). 

К методике применения распростра- 
няемых ветром аэрозолей для борьбы 
< насекомыми—вредителями сельского 
хозяйства (США). 

АвисиИига\! Свеп!са!з, р. 43— 
44. | 30127, 1960, 15 (9). 

Краткий обзор новейших американ- 
ских исследований по болезням ра- 
стений (по материалам годичного со- 
брания Американского фитопатологи- 
ческого общества, США). - 

Вегора, М. Ариси ига! Све- 
т!са!з, р. 37—40, П 30127, 1960, 
15 (7). 

Проблема получения ‘приманочных 
средств для повышения эффективности 
борьбы с насекомыми — вредителями 
сельского хозяйства (США). 


* Приводятся названия  журна- 
лов (на соответствующем языке), 
шифр, принятый Центральной на- 
учной с.-х. библиотекой | 
ВАСХНИЛ, а также ‘краткая ан- 
нотагия. 


ИИ 


— Рагт Свеп!са[, 
22810, 1960, 123, (8). 

Заметка об использовании инсектици- 
да севин в борьбе с хлопковой совкой 
и рядом вредителей овощных и бахче- 
вых культур (США). 

Неп4етзоп, С: В. Лоцгпа! ой 
есопоп!с Епюто1о5у, р. 115-— 121, 
П 23423, 1960, 53 (1). 

Техника взятия проб для определе- 
ния численности популяций мелких 
членистоногих в почве и на раститель- 
ности; аппаратура для отбора и от- 
мывки проб (США). 

Керпег, К. А. апа Номага, 
УМ. Е. СаШогиа АзисиИихе, р. 7, 
14, П 24867, 1960, 14 (3). 

Метод механизированного внесения 
ядовитой приманки в почву для борь- 
бы с полевыми крысами (США, Ка- 
лифорния). 

МсСгать, Н. апа М: ег, 
Р. К. — ВАО Р1апЕ РгоесНоп Ви|- 
1еНп, р. 93—99, П 30243, 1960, 8 
8). 
рее данные о ржавчине хлопчат- 
ника и вирусных болезнях зерновых 
(США). 

РезЕ Сопно!|, р. 3—70, П 30392, 
1960, 28 (8). 

Номер журнала Резё соп{го! ‚ по- 
священный борьбе с грызунами, пов- 
реждающими различные продукты при 
хранении (США). 

Рг:се М. О. — Резё Сопно]. 
р. 47, 50, 52, 54, 56—58, П 30392, 
1960, 28 (10). 


Новые формы применения пестици- 
дов для борьбы с вредителями—инсек- 
тицидные смолы (США). 

Рпугора!Шо!ову, р. 3—116, П 
23680, 1960, 50 (8, Р. 2). 

Дается обзор литературы по фитопа- 
тологии и смежным с ней разделами 
науки за 1949—1959 гг. (США). 

Е, знек, А.—7. РЙапхепКгпКВ.., 
$. 577—588 (резюме на англ. яз.), 
П 24008, 1960, 67 (10). 

Результаты испытания 800 произ- 
водных мочевины в качестве гербици- 
дов для борьбы с сорняками сахарной 
свеклы и овощных ‘культур до появ- 
ления всходов (ФРГ). 

Ге1ЬЪ, Е. — Ап2е!сег {иг Зсвад- 
шезКипае, 5. 133—135, П 22880, 
1960; 33 (9). 

Мероприятия Службы защиты ра- 
стений и органов здравоохранения, ре- 


р. 50, П 


гулирующие использование высоко- 
токсичных пестицидов (ФРГ). 
мМезиы, 1. Р., Рес отн 


\Ма|спег, Н. ипа Дмб/Еег, 
Н. — Ап2ерег г ЗспааНно<зКип- 
4е, 5. 129—133, П 22880, 1960, 
33 (9). 

Краткий обзор новейших опытов по 
биологической борьбе с вредителями 
сельскохозяйственных культур и леса, 


завезенными из Европы в Канаду и 
Новую Зеландию (ФРГ). 
Кошег, Ю. — Апхесег г 


Зсваа|позКкипае, $. 138—140, П 
22880, 1968, 33 (9). 
Биологический метод быстрого и точ- 


ного определения остатков инсекти- 


цидов на растениях и сроков сохране- 
ния их токсичности (ФРГ). 


З$1ецае!, У. — МшеЛипоеп 
ег Пецзспеп Гапа\лиизсвай @е- 
зе!1зспаЁь, 5. 995—996, П 22386, 
1960, 75 (32). 


Фильмы по защите растений 


«Защита кукурузы 
болезней в нечерноземной полосе 
СССР». Авторы сценария В. Светлов 
и И. Шапиро, режиссер М. С. Гав- 
ронский. Ленинградская студия науч- 
но-популярных фильмов, 1956 г., 2 час- 
ти, 20 мин. 

Фильм дает сведения о биологии 
вредителей кукурузы (шведской мухи, 
проволочника и пузырчатой головни) н 
возбудителях болезней, а также о ме- 
рах борьбы с ними. 

«Вредители овощных культур и кар- 
тофеля». Авторы сценария Р. Рысь в 
Л. Островская, режиссер Л. Остров- 
ская, консультант Е. Савченко. Киев- 
ская студия научно-популярных филъ- 
мов, 1955 г., 3 части, 30 мин. 

Раскрывает биологию важнейших 
вредигелей овощных культур: капуст- 
ных белянки, совки, мухи, жука —ба- 
рида, луковой мухи, крестоцветной 
блошки, медведки, тлей паутинного 
клещика, стеблевой нематоды. Пока- 
заны меры борьбы с ними: правиль- 
ная агротехника, сортировка и отбор 
семенного материала, уничтожение 
сорняков и послеуборочных остатков, 
зяблевая вспашка почвы, дезинфек- 
ция теплиц и другие. 

<«Уничтожайте вредителей сахарной 
свеклы». Авторы сценария Б. Винниц- 
кий и О. Петруха, режиссер Д. Ива- 
щенко, консультанты М. Марченко и 
Е. Савченко. Киевская студия научно- 
популярных фильмов, 1957 г., 3 части, 
30 мин. 

Фильм рассказывает о  материаль- 
ном ущербе, наносимом посевам са- 
харной свеклы свекловичным долтоно- 
сиком и его личинкой. Знакомит с ос- 
новными биологическими особенностя- 
ми вредителя и методами борьбы с 
ним на опыте колхоза имени Сталина, 
Старченковского района, Киевской об- 
ласти. 

Кроме того, показаны способы унич- 
тожения проволочников, гусениц ози- 
мой совки, личинок майского жука, 


от вредителей и 


свекловичной блохи и минирующей 
моли. 
«Биологическая защита растений». 


Автор сценария Б. Винницкий, режис- 
сер Л. Любченко, консультант НЧ. Те- 


ленга. Киевская студия научно-попу- 
лярных фильмов, 1957 г., 3 части, 
32 мин. 


Показаны 


полезные насекомые: афе- 
линус уничтожающий кровяную 
тлю; криптолемус — мучнистого чер- 
веца; теленомус — клопа-черепашку; 
трихограмма — гусеницу озимой сов- 
ки. Демонстрируется искусственчое 


размножение теленомуса и трихограм- 
мы. Рассказывается об использова- 
нии микробов и вирусных заболеваний 
в борьбе со свекловичным долгоноси- 
ком и другими вредными насекомыми. 
«Предохраним посевы картофеля от 
колорадского жука». Авторы сиенария 
А. Головин и Р. Пышкало, режиссер 
И. Тихонов, консультант Н. Филиппов 
Молдова-фильм, 1958 г., | часть, 11 мин. 
В фильме дана история обнаружения 
и проникновения колорадского жука 
из Америки в Европу и отдельные по- 


граничные районы Советского Союза 
Раскрываются его биологические осо- 
бенности, показаны меры борьбы с 
НИМ. 
Предназначен для широкой аудито- 
рии. 


«Химическая борьба с кустарником». 
Автор-оператор Б. Дементьез, консуль- 
тант И. Шутов. Ленинградская студия 


научно-популярных  фильмоз, 1958 т., 
2 части, 20 мин. 
Многие виды кустарников и | лист- 


венных молодняков малоценных ' пород 
засоряют пастбища и сенокосы, слу- 
жат рассадником вредных насекомых. 
Фильм знакомит с химическим мето- 
дом борьбы с ними—опрыскиванием 
арборицидами (вручную, трактором и 
с самолета). 
Предназначен для 
аудитории. 
«Зерновая совка и борьба с ней». 
Автор сценария Е. Мандельштам, ре 
жиссер А. Гусева, консультанты А. 
Фраткин, Т. Григорьева и Г. Шек. Ле- 
нинградская студия  научно-популяр- 
ных фильмов, 1960 г., 2 части, 19 мин. 
В картине рассказывается об опас- 
ном вредителе яровой пшеницы — се- 
рой зерновой совке, ее врседоносности. 
На примере совхоза «Киевский», Це- 
линного края, показана система агро- 
технических, биологических и химичес- 
ких мер борьбы. 


показа широкой 


з * * 


Защита урожая от вредных насеко- 
мых и болезней фрагменгами показы- 


о 


Вирусная желтуха 
борьбы с ней 


свеклы ‘и меры 
(ФРГ). Нагаса- 


ва Т. — Р1апё РгоесНоп, р. 251— 
254, П 25145, 1960, 14 (6). 


О борьбе с пирикуляриозом 
использованием вертолета 


риса с 
(Япония). 


Кадры из фильма «Зерновая гов- 
ка и борьба с ней». 


вается в 1959 г.; 


фильмах 
«Лен масличный», «Карликовые сады», 


выпускал 


«Фабрика овощей», «Садоводство и 
виноградарство Молдавии», «Клевер 
красный», «Семеноводство кукурузы»; 
1960 г.: «В садах и влноградниках 
Крыма», «Реконструкция виноградни- 
ков колхоза «Бируинца». 
Фильмы для просмотра можно полу- 
чить в конторах и отделениях  кино- 
проката. 


А. Д. ПЕТРЕНКО 


СОДЕ РЖАНИ ы 
ь ыы 


Внимание кукурузе, о ; я И Д. ХФ. Руднев. Н. Э. Кононова. Полихлорпинен и хлоро- 
ЭКОНОМИКА И АА фос в борьбе с вредителями леса... .... . 
В. И. Слаута. Реорганизация службы защиты растений ПРАКТИЧЕСКИЕ СОВЕТЫ 
в Ве а И Е о Ю. И. Власов. Советы по сельскохозяйственной вирусо- 
К. В. Шушкина, П. М. Очкасова. В совхозе «Красноок- логии , . . пибеь, в а 
тябрьский» т ь Я М оо 20 Н. А. Вилкова. Защита кукурузы от ВОДКОЙ мухи . . 
С. Г. Абдуллаев. В отакие с п о СТБ А. С. Матвиевский, И. А. Миколайчик. Эффективный 
А. Ф. Мезин. Химическая прополка в Белоруссии... 7 способ борьбы со сферотекой и и. тлей 
Г. Е. Осмоловский, В. П. Маркелова. Студенческая меха- Вопросы и ответы. . . ое 
низированная бригада . . И 8 П, В. Попов, Фосфорорканические инсектициды 
И. П. Журавлева, Е. Н, Стукалова, М.Н. Гришкевич. К. Ах Мамаев: Медведка ие мк: Г Юве 
Эффективность совместного применения ДДТ с су- 
перфосфатом на картофеле... доче 10 СЛУЖБА УЧЕТА И ПРОГНОЗОВ 
М. Г. Шевченко. Строже контроль за применением Г. Х. Шек. К методике учета краткосрочного прогнози- 
ядохимикатов : О а И рования по серой зерновой совке... ...., 
Нам пишут. . И а д . 13 А. К. Политов. О просяной жужелице. ......, 
У. А. Биктемиров. ры отоБНи  неотложновидело ах Цыпяенков. Он градиностнанык сараЕховых = ) 
Т. В. Пестинская, Р. И. Щекочихина. Как учитывать фи- 
МЕХАНИЗАЦИЯ тофтору на ботве картофеля... .. . сур» 
С. Ф. Прокопенко. Опыт внедрения концентрированных 
растворов в саду . . ОКУ (о) КАРАНТИН 


М. С. Будницкий. И. Л. ве т. ты Вен, он: 


ливатель «Комета» 17 Н. Трочинский, Г. Корытко. Агротехника — основное в 
АА : ликвидации рака картофеля 
МЕТОДЫ И СРЕДСТВА Е. П. Ларина. Больше внимания че орт 
Е. В. Талалаев. Бактериологический метод борьбы с си- картофеля о ых 
бирским шелкопрядом . .. 100 Е. Н. Иванов, Г. В. Гусев, в. н. а Фо 
О. Л. Рудаков. Биометод оо повилики . . . 23 колорадского жука о бл 
В. А. Лебедева, А .В. Ершова. Некоторые опыты с за- 
разихой ‹ 124 ЗАРУБЕЖНЫЙ ОПЫТ 
Б. Н. Дубиневич. © ов гречихи 95 Ииржи Земанек. Опыт химического уничтожения сорня- 
М. Ф. Терновский. Невосприимчивые к т Орта ков в Чехословакии. . . Зи 
табака 56 К. Я. Калашников. Станция защиты ани в Вр 


А. Попова. Листовая а совка...... 28 Д. Д. Картофельный рак в' Европе в и. 


Е 
Г. Г, Штейнберг. Борьба с озимой совкой на кукурузе 39 Краткие сообщения ... а би 
М. Ф. Новодед. Хлорофос против черепашки - 31. `ВТатарии 7 ур У о 
Г. Ф. Рыжков. Ранние глубокие рыхления а КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ 
в борьбе с черной паршой картофеля... . 31 
. Г. Фирсов, ГХЦГ с удобрениями для защиты кукурузы 32 


и Г. И. Коротких, Несколько замечаний о книге по учетам 
П. С. Жукова. Химическая прополка лука, моркови и 


и прогнозам и 
По страницам журналов . 


свеклы я О В ЗОРИН ОВ 
СЯ А Книжная полка. ‹ , ; 
НОВЫЕ ПРЕПАРАТЫ По зарубежным журналам ; к 
Е, И. Андреева, Протравители семян. . (с... 34 А. Д. Петренко. Фильмы по защите растевий р 


На первой странице обложки: заведующий кафедрой физиологии и мик- 
робиологии Иркутского госуниверситета Е. В. Талалаев, разработавший микробиологи- 
ческий метод уничтожения сибирского шелкопряда. 


РЕДЛКЦИОННАЯ КОЛЛЕГИЯ; 


ИВАНОВ Е. Н.—кандидат биологических наук (главный редактор), 

ГОРЛЕНКО М, В.—доктор биологических наук, ДУНИН М. С. доктор сельскохозяйственных наук, 
КОСОВ В. В., МЕЛЬНИКОВ Н. Н.—доктор химических наук, НИКУЛИНА Н. К., ПОЛЯ- 
КОВ И. М.--член-корреспондент ВАСХНИЛ, САВЗДАРГ 9. 9Э.—доктор сельскохозяйственных наук, 
СНЕГОВСКИИ И. Ф., ХРАМЦОВ Н. Н., ЩЕРБИНОВСКИИ Н. С.—член-корреспондент ВАСХНИЛ. 

ЯХОНТОВ В. В.—член-корреспондент АН УЗССР. 
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ, 
ЖУРНАЛОВ И ПЛАКАТОВ (СЕЛЬХОЗГИЗ) 

Адрес редакции: Москва И-139, Орликов пер., д. 1/11, комн. 760, тел. К 2-95-56; К 2-92-32. 

Художественно- технический редактор Л. Я. Шимкина. 


Т-06347 Подписано к печати 30/\ 1961 г. Формат бумаги 84Х 108 1116 Бум. л. 2,0. 
Печ. л. 4,0 (6,56) Тираж 22025 экз. Заказ 483 Цена 25 коп. 


Типография № 1 Изд-ва МСХ СССР. Москва, Цветной бульвар, 96. 


47 


И. Е. Пилипушко. Из опыта борьбы с картофельным раком 49 


49 


50 


50 


52 
55 
55 
56 


58 


59 
60 
61 
62 
63 


ЗЕРНОВАЯ 


ШЕКА 


Фото Г. Х 


Автор сценария Е. МАНДЕЛЬШТАМ 
Режиссер А. ГУСЕВ 
ПРОИЗВОДСТВО 


ЛЕНИНГРАДСКОЙ СТУДИИ НАУЧНО-ПОПУЛЯРНЫХ 
ФИЛЬМОВ. 1960 г 


