ен 


ом, 


| 
] 


пы 


МА А т Е РАЛЪ 


для вопросовть,, 


ПИНОСАЩИКСЯ МЪ ПЕРЗАМИТЬУ НАЗАЛИРЫЬ МАХОМ 


ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА 0 ВРЕСТЬЯНАХЪ. 


Печатано по распоряженио 


д ЕКА РСФСР 


й 


а 


ЕО ЛЕ 


Особаго Совьщаня, образованнаго въ гор. Тамбов’ на основани . циркуляра 

Г. Министра. Внутреннихъ ДФлъ, отъь 7 1юня 1894 года, за № 29, для обсужденя 

вопросовъ, относящихся къ пересмотру нкоторыхъ отдфловъ законодательства 
г о крестьянахъ. 


Составъ СовЪфщательнаго Лрисутетыя: 

Предефдатель, — Тамбовекй  Губернаторь Баронь В. П. Рокавовеюмй, Члены: 
Губернемй Предводитель Дворянства Князь Н. Н. Чолокаевъ) Вице-Губернаторъ 
А. А. Чорлоковъь  Иредевлатель’ Тамбовскато Окружнаго Суда’ А. Ш. Муравьевъ, 
Управляющий Государственными' Имуществами Тамбовской‘ губерни П. Ф. Красовоюй, 
Прокурорь Окружнаго Суда И. Г. Орловъ, И. д. Управляющаго Казенною Налатою 
Н. А. Коржавинъ, Предефдатель Губернекой Земекой Управы И. Х.  Палеологъ. 
Непремзнные Члены Губернскаго Присутетвя: А. А. Воронцовъ-Вельяминовь и А. д. 
Головнин, Уфздные Предводители Дворянства: Козловемй —=Ю. А. Ознобишинъ, Кир- 
сановокай - 0. 0. Башмаковь, Лебедянский —Д. А. Жемчужниковъ, Земеке Начальники: 
В. И. Комеинь, А. И. Бёликовичь, А. К. Багговуть, А. В. Ботушевсюй, Ён. В, В. 
Кугушевь, Р. А. Вельяминовь, А. И. Новиков, Н. Г. Хржанововй, О 
Батуринъ, Н. п. Малевинсюй, Землевлалфльцы: А. Е. Воронцовъ-Вельяминовъ, А. Н- 
Чичеринъ, А, А. Оатинь и Г. К. Гофмейстеръ. Секретарь К. В. Евефевъ. 


Засълашя Присутствья происходили въ г. Тамбов 80-го Поня, 1, 2? из Поля 
1895 ‘года. ^ 


Вь заефлашяхь приняли  участ!е почти’ вов Члены Присутетвия, `отсутотвовали 
А, П.. Муравьевь; И. Г. Орловъ, Н. А; Коржавин, 0. 0. Башиаковъ; А. В. Бо- 
гушевсвй, Кл. В. В. Кугушевь, Р. А; Вельяминовь и ‘С. П. Батурин; хотя’ почти 
вф пранимали, болфе или мене, участ!е въ собиранш“ матер!ала для труловъ Особато 
Совъщаня. Ра 


фу ео ИННЫ ИИ 


РЪчь Лредсздателя 


ПРИ ОТКРЫТ ЗАНЯТЙ СОВЪЩАТЕЛЬНАГО ПРИСУТСТВТЯ. 


Циркулярнымь сношешемъ, отъ 7-го Тюня 1394 г., за № 29, Г. Миниетръ 
Внутреннихь 'Лфль‘ предложилъ Губернаторамь доставитьовъ Министерство’ отвфтыг и 
заключеня по перечню ‘вопрововь, относящихея къ, пересмотру нзкоторыхь. отдВловъ 
законодательства о крестьянахъ, при чень Начальникамъ губерн!и рекомендовалось 
отвты эти выработать въ особыхъ имфющихь ими, т. е. Губернаторами, быть 603- 
ванными Губернскихь Совзщан!яхт. 


Не имя возможности пригласить къ’ учаетю въ `такомъ Совфщаюи везхъ лицъ 
по губерни, мотущихъ послужить евоимъ опытомь успёху предложенной работы и 
принимая во’внимане нер$дко вотрёчающуюся разнородность ‘услов!й быта’ врестьян- 
екаго. населеня ‘на обтирномъ пространств Тамбовской туберни, я’ призналь ц%ле- 
сообразнымь предварительно созыва’ Губернскаго СовЪщашя предложить’ на, разработку 
вышеупомянутый перечень возмъ Узднымъ Съфздамъ и нЪкоторымъ отдльнымъ ли- 
цамъ по своему’ продолжительному’ пребывантю въ губернии‘ или по’ служебной исобще- 
ственной дДЗятельности изввотнымь своими” практическими опытомъ и знанемъ условй 
сельскаго быта. , } 


оставленные изъ у%здовъ труды по’ вему предмету послужили матерталомъ для 
доклада, который иметь быть предетавленнымь Вашему обсуждению. Три этомф не лиш- 
нимъ считаю предупредить Вась.’ Милостивые ТГ’осудари, что трудность составленя 
точной компелящи” многочисленных мнфнй по прелложеннымь обтарнымь вопросамъ 
увеличилась краткостью времени доставшетоея на’ редактироване доклада между поступ- 
ленемъ перечней отв товъ изъ уВздовъ и ерокомъ предетавлентя таковаго въ Министерство, 
велвдетв!е моего ходатайства и такъ уже отложеннаго на два мфеяца. Недостатки док- 
лада будуть исправлены присоединешемь каждато инфнйя, имвющаго быть выеказан- 
нымъ въ Совзщани, поелв чего редакщя журнала ` окончательно уже исправленнаго 


будеть утверждена и’ журналъ отпечатант. въ достаточномъколичеств® экземпляровъ для _ 


евфдЪня Вашего ихпрочихь лицъ' и учрежденй имфющихь съ нимъ ‘ознакомиться. 
Въ. виду этого. я имю честь’ покорнзйше проеить Васъ) Милоетивые Государи, въ каж- 
домъ случа, въ которомъ найдете это полезнымъ для дла, передавать мнф для прило- 
женя въ соотвфлствующему вопросу Ваши отдфльныя, но непремнно письменныя мн*- 
я, какъ на доклалную, такъ и на резолютивную часть журнала; такимъ образомъ 
только у насъ составитея точная и полная` компелящя мнЪый, которая послужить 
малер1аломъ для предстоящихь труловъ по возбужденному пересмотру законодательства, 
о крестьянахь въ выешихъ Правительетвенныхь учрежденяхъ. 


Ва 


же. проданы ДИ 6 «Аба, 4... Аа ВыСЬ 


=— 


= = 


Сборникъ мн%№нй, доставленныхъ Узздными 
Съ%здами и нзкоторыми Членами бовфща- 


тельнаго На 


Заключен!е СовЪщатель- 


наго Присутетвя. 


1. Въ чемь заклю- 
чаются успввише обна- 
ружиться ‘на практик 
недостатки существую- 
щаго расиредъленая 
сельскихь обывателей 
по сельвкимз! общест- 
вамз, &. 6425 послльд- 
нить по волостям, и не 
Вавислть ли эти недо- 
статки отЪъ. допущен- 
ваго- образования слиш- 
комъ ‘большихъ или 
слишком Ъ мелких 
вольскихь обществъ 
(или волостей), или- 
же сельскихъ обществъ 
образованных изъ кре 
стьянъ, носвязанныхь 
между. с0бой ‘общими 
хозяйственными, либо 
иными интересами 
(наприм. принадлежа- 
щих къ разным в ро- 
исповфланямь ит. п} 


Сельское и волостное управленте. 


Недостатки  существующаго’ раепре- 
дфленя сельскихъ обывателей по’ сель- 
скимъ обществадмеь, а, сихъ: послЪднихь 
по’волостямъ закяючаются въ томъ, что 
нЪкоторыя ‘ селеня составляють  н$- 
сколько ‘обществъ и даже‘ причислены 
къ разнымъ ‘волостямъ и; по числен- 
ности ‘своей, крайне разнообразны, такъ 
папримръ: есть общества заключающтя 
вь себЪ отъ`3 до 7 домохозяевъ' и 'ря- 
домъ ‘съ ними общества '©5'700’и б0- 
ле домохозяевь, а’ есть и тавя слу- 
чай, `какъ напримфръ: въ Киреанов- 
скомъ уЪздЪ, гдЪ о число ‘душ одного 
сельскаго общества превышаеть” 2000. 

НеравномВрное ‘распред$леме обы- 
вателей ‘по’ обществам, зависить, въ 
большинствВ ‘случаевъ, ‘отъ того, что 
каждое ‘общество’ (община), независимо 
отъ числа членовъ его, владветъ‘ землей 
по одной влад$нной записи, почему и 
образовались ‘отдЪльныя общины, ‘ни- 
сколько не’ связанныя ‘сельско-хозяй- 
ственными интересами съ р 0- 
свдними общинами. 

При малочисленности сельскихъ’ об- 
ществъ ‘волостное ‘начальство вынуж- 
дено бываетъ само производить расклад- 
ку повинностей и распредВлять земель- 
ныя угодья и потомъ уже вызывать 
разновременно ‘обывателей для подписи 
приговоровъ;. должностныхъ’ лицЪ при- 
ходится ‘ избирать, или уже’ почти изъ 
каждаго двора‘ и 1$ мъ лишаль‘обывате- 
лей сторонняго’ заработка, или же со- 
всВмъ допускать безначале, ‘что’ еще 


| хуже. 


Подчинен!е же такихъ обществъ вла- 


сти сельских старость “и ‘сотекихь с0- 
сфднихъ обществъ, какъ показала‘ирак- | 


тика, мало’ достигаеть ци, такъ какъ 
мелкия ‘общества ‘большею частью’ ‘6то- 
роннимъ старостамь ‘и’ сотекимъ жало- 
ванья ‘не платятъ; въ силу чего! посл д- 


Для устраненя вы- 
яспившихея неудобств 
установленнаго суще- 
ствующимизакопоноло- 
жевшями порядка кре- 
стьянскаго обществен- 
наго управленя и для 
урегулированя  обхо- 
довъ и нарушенй за- 
коновъ вызванныхЪ не- 
соотвфтетнемь — этого 
порялка основнымъ ус- 
ловямъ быта крестьян 
скойобщины признается 
необходимымъ устано- 
вить законодательным ъ 
путемъ: а) каждое се- 
лене (община). т. е. 
группа домохозяевъ на- 
дЪленныхь землею по 
одной уставной грамо- 
тв, или по одной вла- 
дфнной записи имфетъ 
свой селенный (общин- 
ный) сходъ, который 
вфлаетъ вопросы }ас- 
поряжения землею исвя- 
занные `со владЪн!емъ 
землею денежные во- 
просы, а также на пра- 
вахъ первой инстанций 
вопросы удаленя изъ 
своей среды и не при- 
нятя въ свою среду 
порочныхь однообще- 
‘ственниковъ. 


6) Соленный схоль 
‘состоить подъ преде%- 
дательствомь сельскато 
старосты; правомъ го- 


Вопросы по перечню. 


Сборникъ мн®н!Й, доставленныхьъ Уфздными 
Създами и н®которыми Членами Совфща- 


тельнаго Присутствя. _ 


| 


Заключен!е Совзщатель- 


наго Присутствля. 


н1е’смотрять на нихъ какъ на лишнюю 
тягость, особенно въ дЪлВ ‘взысканя 
податей. Затмъ въ тЗхъ мелкихъ обще- 
ствахъ, гдЪ, избираются отдфльныя ста- 


во 1-хъ По малочисленности не. воз- 
можно. подыскаль надежнаго челов$ка, 
а’ во, 2-хъ труды его: оплачиваются, са- 
мымъ ничтожнымъ . жалованьемъ, ‘не 
‚превыпалощемъ 10—11 рублей въ годъ. 

Далфе, — средние, по количеству обы- 
вателей, ‘общества, наприм$ръ оть 20 
до 50 дворовъ, неудобны лишь въ томъ 
отношенши, что.они не имВютъ.возмож- 
ности содержать м%стныя обществен- 
ныя . учрежден1я, завести свои пожар- 
ныя команды, школы, хлЪбные запас- 
ные магазины, больницы и проч, 

Что же касается до слишкомъ мною- 
людных обществъ, составляющихъ одно 
большое селеше, то изд®сь замВчаются 
свои недостатки: большинство членовъ 
многолюдныхь обществъ ‘совсзмъ не- 
знаетъ  семейнато. быта и хозяйствен- 
нато. положення своихъ однообществен- 
никовъ и чрезъ это рзшеня сходовъ 
въ отношении такихъ членовъ общества 
часто. бываютъ ‚несправедливыми,) въ 
особенности по ’лВламъ, касающимся 
пользованя земельными угодьями, а 
сельское начальство, въ свою очередь, 
не. въ силахъ исполнять правильно и 
своевременно всЪхъ лежащихъ на‚немъ, 
по закону, обязанностей. Для примЗра 
можно ‘указать на, Козловский уЪздъ; гдВ 
есть селене. пространствомъ на.9 вер., 
составляющее одно обществом есть по- 
селки, ‘удаленные другъ отъ’ друга, на.5 
верстъ и также соединенные въ одно об- 
| щество. Въ такихъ обществахъ сельскй 
староста, часто не. знаеть ‚и не можеть 
знать, что двлается въ отдаленныхъ, отъ 
его м%стожительства. концахъ. Чмъ 
|крупнфе общество, ‘имющее общай ва- 
`дВлъ, т8мъ обширн®е: и`самый над ль и 
тВмъ труднве рёшаль на сельскомъ:схо- 


«Ав, >. 


росты, ветрВчаются свои затрудненя: 


зуются ве домохозяева, 
не боле. одного съ 
‘каждато  лвора (стар- 
Пий. т. 6. глава семьи). 

в)’ Большое селене 
(община) составляетъ 
одно сельское общество: 
маленькля ‘селенля (00- 
щины), смотря по. коли- 
честву ‘дворовъ. про- 
странству (т.е. протя- 


и ‘другимъ мветнымъ 
уеловлямъ: соединяются 
въ сельская‘ общества, 
при ‘чемъ ‘наоборотъ 
въ больших селешяхъ. 
составляющих в ‘одно 
сельское ‘общество: до- 
пускалотея ‘по. ‘почину 
селеннаго  (общиннаго) 
схода раздвления селе- 
ня ‘на лва ‘или н$- 
сколько селений (об- 
щинъ); которыя: кажк- 
дое' будеть ‘им ть свой 
селенный _ (общинный) 
сходъ по вопросамъ. пе- 
речисленнымь въ пун- 
ктВ @, продолжая со- 
ставлять для прочихь 
вопросовъ управленя 
то же сельское обще- 
ство. Е 

г) Въ каждомъ сель- 
скомъ обществ ‘есть 
староста, избираемый 
‘сельскимъ сходомъ вы- 
борныхъ.° Порядокъ 
учреждешя схола вы- 
борныхь и должности 


ло0са на сходЪ поль- 


женномеждуеелентями)|` 


Сборникъ мнзвй, доставленныхъ Узздными | ы 
] 'Заключене Совфщатель- 
Вопросы по перечню. | ‘Съфздами и нзкоторыми Членами. Совзща- 


наго Присутетвя. 
тельнаго рам 


' дв, установленномъ 47 .ст./Общ. Пол.; старосты будеть изло- 
| | всЪ земельныя дЪла, этого. общества. Воз- |женъ ниже противъ с0- 
 никающее изъ этого неудобство устра- |отвфтетвеннаго № во- 
‘няется на практик тВыъ, что крупныя 
общества (въ..1000 и боле душьъ). дЪ- 
лятся, на части, которыя называются | д) Сельзый сходъ 
сотнями, или концами. Между этими выборныхъ, подъ. пред- 
| | сотнями, или концами, отъ времени до сфдательствомь  сель- 
| _ времени, на общемъ. сход распред- скаго старосты вздаеть 
| учяется, земельный надфль и ’затВмЪ воф остальные вопросы 
‚каждая сотня’ вЗдаеть вов свои земель- ольскаго общества» но 
|ныя дфла, для чего собираются на со- перечисленные въ пун- 
тенные сходы, которые закономъ, однако, | „ и 
| не предусмотр$Зны, такъ какъ они не . а 
| отнобятея ни къ виду такь называе- |200 00Ъ удалении или 
1 


проса перечня. 


мыхъ селенныхъ сходовъ, допускаемых |6 рии ПОчННаЬ 
для частей общества, пользующихся |ЧЛеновъ оощества въ 
своими надвлами’ по особымъ: отъ, про- |порядк%, который ниже 
, чихъ частей общества документамъ, ни будетъ изложенъ. 
й | въ виду такъ называемыхъ, участковыхъ . 
сходовъ, › допускаемыхь тогда, когда’ в) Уравнене во 
участокь распоряжается, своей землей лостей, въ  цВляхь 
съ. самато. введешя. положевя. безъ |административно-поли- 
веякаго. виз шательства, со стороны про- |цейскихъ, а также для 
чихъ. частей ‚хода, чего: въ. данномь сравнительной норми- 
случаз нЪтъ, потому, что отъ времени 
| до времени сходъ измфняеть составъ 
. сотенъ и ихъ земельные участки. СлЗдо- 
| вательно оВаеаНнОй илоСтатоть прут о. 
ныхь обществь на практик. устраняется р 
помощью такого вида схода, который ЛОЖНО ОЫТЬ допускае- 
- въ закон не указанъ, но безь соглайя под- 
По отношению. недостатка отъ.соеди-|Лежащихь — бельевихь 
нешя въ одно общество крестьянъ, не обществь, по иниша- 
связанныхь ‘общими. хозяйственными |тив$ Земекаго Началь- 
интересами обнаруживается слВдующее: ника и съ утвержде- 
Есть села, имфющуя общий земельный |1емъ Губернекаго При 
: падзль и признаваемыя за одно сельское сутетвя безъ соблюде- 
| | общество, слЪловательно ‘они :должны 


ровки волостныхъ до- 
нежныхъ сборовъ — не- 
обходимо повсеместно 


вя условй, установ- 
|ленныхъ существующи- 
ми законоположешями, 
тормозящими евоевуе- 


бы имЪть  одинъ обпий. сходъ_и одного 
старосту, ‘но ’села эти, находятся въ 
. |112, веретахъ другъ. отъ друга, издавна | 
| раздфлили свой падфлъЪ. на’ два участка г : 
, и каждое село распоряжается своимъ Менное и благоприят- 
участкомь и вевми своими хозайствен-| #06 разрёшене такого 
ными ‘и. другими дфлами, предоставлен- рода дфлъ. 


Вопросы по перечню. 


Сборникъ мн®н!, доставленныхъ Узздными | 


Съ$злами и нзкоторыми Членами‘ Сов ща- 


тельнаго Присутствая. 


Заключен!е Сов шатель- 


наго Присутствая. 


| 
| 


| въ одно общество. 


состава отъ 400 до 500’ окладныхъ 
| душъ. 


'вильнзе и успзшн$е, не вызывая много- 


| довъ и на дЪйствя мфетнаго начальства. 


| ленйя въ значительномъ разстояни (до 
|14 верстъ). 


| лымЪ бременемь на каждаго отд льнаго 


ными вздфнио схода, совершенно, само- 
столтельно, избирая отдФльно старосту 
и составляя особый сельсый ‘сходъ. 
СлЗдовательно и въ данномъ случа 
только нарушешемъ закона устраняется | 
недостатокъ оть соединен!я этихъ сель | 


Поэтому и какъ обнаружено собран- 
ными данными меньше‘ недостатковъ и | 
неудобствъ имфютьъ общества средняго 


Въ такихъ обществахь и селеняхъ 
общественныя дла и ‘административ- 
ныя распоряжения исполняются пра- 


численныхъ жалобъ на рЪшеня схо- 


Цифра населеня` мо’ волостямь не 
мене ‘различна: есть волости; въ со- 
ставъ койхь входять до 14000. душъ, 
а есть и тамя, гдЪ число населемя 
мензе 1000 душъ; при чемъ нфвоторыя 
селеня состоятъ отъ волостнаго’ прав- 


На сколько велика разница между 
волостями ‘лучше всего доказывается 
количествомъ производящихея дфлъ въ 
волостныхь судахъ, такъ, напримЗръ: 
въ 1894 году въ одной изъ такихъ во- 
лостей производилось’ до’ 600’ д$льъ, а 
рядомъ съ ней лежащей въ другой `во- 
лости только ‘91’ дЗло. 


волостей сознается самимъ ‘населенемъ 
въ виду значительныхь расходовъ: на 
жалованье старшинЪ и’ писарю, содер- 
жанте волостнаго правленя, волостнаго 
суда, волостной ставки, лошадей и друг. 

Таве ‘расходы, по’ причин малаго 
числа плательщиков, ‘ложатся `тяже- 


хозяина. 
| ЗатЗмъ волости очень большия’ по 
населентю и разбросанности’ по терри- 


Неудобетво слишкомъ  маленькихъ | 


== 


- ли полезнымъ '0бразо- 


Вопросы по перечню. | 


Сборникъ инфн!й, доставленныхь Уфздными 
Съфздами и нзкоторыми Членами Совзща- 


тельнаго Присутствя. 


_2. Не ‘признается 
вать ‘060быя сельеюя 
общества: ‘а) изъ нЪ- 
которыхъ селений, ны- 
НВ включенныхь Въ 
составъ’ сельскихъ 0б- 
Ществъ вмфетв съ дру- 
гими селенями, и 6) 
изъ веленй  (разнопо- 
мзетныхЪ), раздлён- 
ных на Н®еколько 
вельскихъ обществ (ст. 
40, 41 0бщ. Пол.) 
5 ТВЫЪ, чтобы ВЪ по- 


сл лнемь случа нЗ- 


| 
| 
|Заключен!е Совфщатель- 


наго Присутетвия. 


тори имфютъ. неудобства при сноше- 
няхъ съ волостными учрежден1ями, по- 
этому и въ видахъ равном®рнаго’ рас- 
пред$лен!я наличныхь душъ, а вслд- 
стые сего. и болЪе. правильнаго отправ- 
левшя вбякаго рода повинностей при- 
знается, необходимымъ мелейя волости, 
по возможности, соединить, а очень 
крупныя уровнять. 

Что же касается до раскольниковъ 
и сектантовь—христанъ, то выдЪлять 
ихъ въ 0собыя общества не предста- 
вляется побудительныхъ причинъ, такъ 
какъ такое выдфлен!е не вызывается 
неудобствами въ порядкВ управлен1я; 
обособлене, же такихъ обывателей ско- 

Ве способствовало бы устойчивости 
религ!озныхъ заблужденй. 

НЪкоторые общества въ сФверныхъ 
у$здахъ образованы изъ татаръ, морд- 
вы и русскихъ, но отъ этого нива- 
кихъ недостатковъ, въ административ- 
номъ отношенми, не. замЪчается, хотя 
на ряду съ этимъ такая. см$сь на- 
селения имфеть вшяне на фразборъ 
гражданскихь дзль въ волостныхъ су- 
дахъ, гдЪ. судьи изъ мордвы, не знаютъ 
обычая татаръ ‘и наоборотъ. 


Цо,  вышесказаннымь въ [Г пунктЪ 
практическимъ неудобствамъ большин- 
ство У$здовъ полагало бы полезнымъ 
образовать особыя, сельсмя. общества: 
а) изъ тЪхъ селенй, которыя по эк- 
тамъ земельнаго устройства, получили 
общий надЪлъ, но фактически раздЪ- 
лены между собою, какъ несвязанныя 
никакими общими хозяйственными ин- 
тересами и въ этомъь случав не сл%- 
дуетъ дожидаться исполненя прим. 7 
къ ст. 54 Общ. Шол., или же узаконить 
въ нихъ нын% допускаемые сотенные 
сходы, и 6). изъ нЪеколькихъ мелкихъ 
обществъ большя” общества съ т%мъ, 


чтобы отдёльныя общества, получивиия | 


надфлъ по, особому документу, обсуж- 


3) Въ обществахъ, 
востоящихъ изъ ‘наее- 
леня различных‘ на- 
ц1ональностей и в ро- 
исповЪданий допускает- 
ел составленте отдфль- 
вых»ь сходовъ по в$ро- 
|исповзданямъ, нолишь 
по вопровамъ, имвю- 
щимъ  отношене къ 
вфроисповфдан!ю. 


Вопросы по перечню. 


Сборникъ мнвнй, доставленныхь Увздными | 


Съфздами и нзкоторыии Членами бСовфща- 


тельнаго › Присутетв1я. 


Заключен!е Совфщатель- 


наго Присутств!я. 


которыя дфла, под- 
лежалия-вз дню сель- 
екихь сходовъ (ст. 51 
Общ. Пол.), переданы 
были въ самостоятель- 
ное завздыван1е частей 
селения, связанныхъ 
общностью — землевла- 
дния (имфющихъ 060- 
бые ‘акты. земельнаго 
устройства) и если тажуьл 
то какля именно, дла 
подлежали -бы . такой 
передач, кромв-длъ, 
относящихся. до. обща- 
го’ землевлад ня си 
расклалкиновинностей, 
связанныхь (еъ земле- 
владеем, (вы в уп- 
ныхъ платежей и го- 
сударственнаго и зем- 
скаго поземельныхъ 
сборовъ)? Въ частно- 

[ти не усматривается- 
ли препятств1й къ оста- 
вленю въ семь слу- 
чав въ вздЪюи обща- 
10 сельскато сходад ль 
0 раскладкВ зпрекихъ 
сборовъ (везхъ или н3- 
которых) и объ изъ- 
явленши сотлася на от- 
кры!е питейных за- 
веденй? 


дали бы только’ земельные вопросы и 
связанные со’владёемъ земли денеж- 
ные вопросы; а въ! остальномъ слились 
бы‘ @ъ другими или же’‘наконець’учре- 
дить на этихь же основантяхь селен- 
ные ‘сходы. Вфдьн1ю общаго’ сельскаго 
схода должны бы’ подлежаль’ вопросы, 
перечисленные‘ въ 1, 2,4, 5; 8,9, 10, 
12, 15, 16и 18 п.п. 5 ет: Общ. Нолож., 
а также раскладка м!рекихь ‘ сборовъ 
всбхь обществъ’ и ‘изъявление ' соглаея 
на ‘открыт!е' питейныхь заведений; ка- | 
ковой вопросъ ‘оривлекъ‘особенное вни- 
ман!е у$здовъ’ въ отношенти неудовлет- 
ворительности существующаго порядка 
разр шешя” питейной торговли: Его 
называютъ” не ‘только’ нбудобнымъ, & 
прямо вреднымъ’ для населеня; ‘тавъ 
какъ` все ‘это ‘ совершается ‘подкупомъ 
дояжностныхь ивиятельныхь на сходв 
лиц вс5ми! ‘возможными способами, & 
главное` конечно ‘водкой’ До’ составле- 
шя приговора ‘идетъ ‘многодневное без- 
пробудное пьянство, голоса немного- 
численныхь трезвыхъ людей тонуть въ 
общемъ твалтВ одурманеныхьвиномъ 
крествянъ, и‘въ' результатв ‘является 
сдача за безцзнокъ’ права‘открыть’ въ 
сел питейное заведене. Многими го- 
дами ‘укорЗнивийся” и растлёвающий 
обычай получать на сходахь‘угощене 
водкой; пить’ кажущееся на первый 
взгляд даровое‘мрекое” вино! уносить 
изъ кармана’ крестьянъ многй и мно- 
ия ‘тысячи: рублей, ‘неговоря ужь ‘о 
нравственномъ ‘вредф‘этихз поноекъ: 
Въ устранене'такого зла предлагает- 
ся’ установить слВдуюцщий: порядовъ: у 
общества ‘ие ’отнимать права ‘разр $- 
шать’или неразрВшать 'у’‘еебя’ откры- 
тля питейныхь заведений, съ.т$мъ чтобы 
въ опредвленное время года; осенью 
въ октябрв или’ ноябрЪ, общество. с0- 
ставляло’ приговоръ’ о ‘своемъ желавли, 
или нежелании им ть ‘у’ себя питейное 
заведене, не ‘указывая ни’ лица, ни цз 


ани: 


Вопроеъ. о питейной 
торговли, иизющей оди 
наковое отношене къ 
населенио всего округа 
отдфльной усадебной 
осЗллости, въ черту 
которой входятъ н$- 
сколько обществь или 
общинъ, долженъ раз- 
ръшаться соотв тетвен- 


но селеннымъ еходомъ,|. 
или же соединенными 


селеннымисходами, или 
же наконецъ 


оть подлежащихь 0б- 
ществъ, иселеши. При- 
говоръ, по. сему. пред- 
мету долженъ касаться 
только, вопроса, разр- 
шешя или запрещен1я 
питейной торговли въ 
чертв подлежащей уса- 
дебной осфдлости.. За- 
т$иъ, въ случаь. раза 
р шительнато’. приго- 
вора. для отдачи, права 
питейной: торговли ли- 
цу, которое на, торгахъ 
предложить, вывшую 
цЪну составляется тор- 
говое присутствие подь 


вобра-| | 
в1емъ уполномоченныхъ ^ 


| 


Вопросы по перечню. Съ№здами и н%которыми Членами Сов ща- 


ы тельнаго Присутетвия. 


Е 


ны, за которую сдается право. ЗатВмъ 
въ, волостномъ правлении подъ предс}- 
_Дательствомъ земскаго начальника и 
съ участемъ уполномоченныхъ отъ каж- 
даго общества лицъ происходять на 
отдачу въ аренду права открыя пи- 
тейныхъ заведенй публичные торги. по 
веБмъ правиламъ, на этотъ предметь 
установленнымь, 


Если возможно выполнене м$ры, 
предлагаемой, какъ крайне желатель- 
ной, въ отвФтВ второмъ, то наимень- 


3. Если образоване 
особыхЪъ сельскихъ 0б- 
Ществъ въ мелкихъ се- 
леняхъ (п. 2) приз- — 
нается цлесообраз- св общество, как высказались уфзды, 
Нымь, 10 при какомь, СУВДОВалО бы принять оть’ 50 ло 100 

дворовъ, но если позволять мфетныя 
ГО ИЕЬМВМООХ ООСТАРВ я Око ЗтеЙЕло соединеше су- 
(число домохозяевъ| 


ществующихь 
или наличаыхь душь) болфе крупное цзлое и т$мъ облегчить 
можно! было-бы. допу- 


расходы по содержантю администращи 
верить такое  0образо- 


и проч. 
ване, (ет. Общ: 
Пол.) 


Примёчане. ОзвЪть 
на этоть вопросъ ‘дол- 
женъ заключать! и ‘ев$- 
дъшя 0 численномъ со- 
ставЪ: 1) существующихь 
въ губерши шелкихь 
сельскихь обществъ (въ 
коихь числилось не 00- 
05620 ревизекихь душь 
при: ‘отводф надфла), и| 
2} мелкихь селен, не- 

” воставляющихь сель 
скихь обществъ, но вла- 
ДБющихь землею по 0с0- 
бому' акту ‘земельнаго 
устройства. 


41 


Не лишая сельек!е‘ сходы права вы- 


4. Не требуютъ-ли 
сказываль ‘свои’ нужды! о’ необходимо- 


какихъ либо измЪне- 
ши, дВйствующия по- 
становленя: а) о по- 
рядюВ образовашя но- 
выхь сельскихь 00- 
ществъ изъ  собтава 
существующих, и 0) 


ществЪ изъ состава существующих‘ или 
о раздвлЬ и соединеши волостей, д%й- 
ствующ!я нынЪ постановленя закона, 


1890 г.)—по этому предмету, жела- 
тельно однако измфнить въ смысл 


Сборникъ мнён!й, доставленныхъ Уфздными | 


са п | 
пи составъ вновь ооразуемыхъ сель- 


мелкихь обществъ ВЪ | 


СТИ образовашя новыхъ сельсвихъ 0б- | 


(прим. 7 къ ст. 54 Общ. Пол. по прод: 


|Заключен!е. бов щатель- 


| 
| Присутетвя. | 
| 

| 


| 


преде'6 дательствомъ 
'Земекаго Начальника 
щ при участи уполно- 
'моченныхь отЪ подле- 
кащихъ сельекихъ 0б- 
"ществъ. 


1 
Вопросы по перечню. 


Сборникъ мн, доставленныхьъ Узздными | 
Съёздами и нвкоторыми Членами Совфща- | 


тельнаго Присутств!я. | 


Заключен!е Сов щачель- 


нато Присутствя. 


о порядкз  раздзла 
(или соединеня) во- 
лостей* (прим. 7 КЪ 
т. 54 Общ. Пол., по 
прод. 1890 года) *). 
Не слвдуетъ-ли Въ 
частности допустить 
обязательное 'разд®ле- 
ве нЪкоторыхъ вуще- 
ствующихь сельекихъ 
обществъ при опредз- 
ленномъ (какомъ имен- 
но?) численном ихъ 
состав? 


5. Въ чемъ зак- 
лючаютея. зам ченные 
недостатки  дДЪйству- 
ющихъ постановлений: 
|) о сельских и во- 
лостныхъ еходахъ, и 
2) о положени, пра- 
вахъ и обязанностяхъ 
должностных ^ ЛИЦЪ$ 


|торой всз разомъ кричатъ, ругаются 


_| сходы часто созывалотся 


предоставления, независимо отъ с0- 
глася половины участвующихъ на схо- | 


дЪ% членовъ ‘общества, инщативы зем-|_ 


скому начальнику, который вноситъ 
свое заключен!е въ УЪ№здный СОъЪздъ, а 
послёдй въ Губернское Присутствие. | 

Практика показала, что тглавнымъ 
двигателемъь при рёшен!я этихъ вопро- 
совъ на сходахъ является не сознане 
общей пользы, а личныя выгоды и мел- 
ве расчеты отдЗльныхъ вмятельныхъ 
домохозяевь и, главнымъ образомъ, 
цолжностныхъ лицъ волостнаго’и сель- 
скаго управленя. 


8 1-й (въ связи съ вопробомъ 11). 


Недостатокъ дЪйствующихь поста- 
новленй о сельскихъ сходахъ заклю- 
чается въ ихъ многолюдетв$, чрезъ 
что, затрудняется правильное и толко- 
вое обсуждене на сходахъ обществен- 
ныхЪъ дЪль и составлене по нимъ при- 
говоровъ. Крупные сходы скор%е пред- 
ставляютъ не собраве лицъ, призван- 
ныхъ обсудить дЪло, а толпу, въ ко- 


и въ заднихъ рядахъ которой не знаютъ 
о чемъ ведется рзчь въ переднихь и 
даже иногда и того какой именно во- 
просъ р8шается сходомъ. Въ законЪ 
не указано, что собранйо схода должно 
предшествовать заблаговременное изв%- 
щене всЁхъ имВющихъ право быть на 
сход и цВли схода, но напротивъ того 
внезапно и 
цЪль ихъ. остается иногда тайной и 
для самого старосты и объявляется 
только уже собравшемуся сходу. ВелЪд- 
стве этого, случается: 1-е жители отда- 
ленныхЪ концовъ селеня, до которыхт` 
десятеюй яе успЪль дойдти, узнають 


Ири услови узако- 
нентя на вышеизложен- 
НыхЪ оенованяхЪ се- 
ленныхъ (общинныхъ) 
вхоловь, признается 
цлесообразнымъ учре- 
жлеше въ сельскомъ 
обществ, взамвньъ  ву- 
щестувующаго, общаго 
сельскаго схода—сходъ 
выборныхъ, какъ ниже 
елъдуетъ: 

а) Если общество 
востоить изъ 50 или 
менфе дворовъ, вс 
домохозяева (старпие 
вЪ ‘дворахъ) имвютъ 
право учаеття въ вход; 
если число дворовъ 
превышаеть цифру 50 
члены схода выбирают- 
ся въ количеств одного 
отъ двухъ дворовъ; въ 


*) Вопросъ касается раздвлешя сельскихь обществь въ административномь отношени. Въ отношении 


распредвленя земель при раздвль сельскихь обществь онъ должень быть раземотрфнъ въ связи съ вон. 


росомь, поставленнымь въ п. 47. 


и ити 


до 


Вопросы по перечню. 


а 


Сборникъ мн®н, доставленныхь У%здными д 

Заключен!е Совфщатель- 
СъВздами-и н%которыми Членамн Сов№ща- 
ь наго Присутствя, 
тельнаго Присутств1я. 


`| ТОЛЬКО впослВ дети 0 томъ, что былъ обществахъ, Въ Ккото- 


сходь и шаль дВло, иногда интере- рыхъ болфе 75 дво- 
сное для нЪкоторыхъ изъ нихъ; 2-е на ровъ одинъ выборный 
| сходы являются иногда отъ нЪкоторыхъ (ть З-хь дворовъ, бо- 
дворовъ, безъ всякаго права, вмЪсто |54е 100 дворовъ от 
| одного, два и три челов$ка, а въ при- о по 
говорЪ записывается только. одинъ изъ. 95 Е? 
нихъ, но выфстВ съ тЬмъ въ пригово- | а 
рахъ часто являются записанными въ | Т. Л->6Ъ тит однако, 
числВ бывшихь на сходЪз не только 9Т00ы при веякомъ 
таке, которые въ это время по болфзни числ дворовъ, седенте 
‘не’ выходили изъ дому, или были въ 'какъ бы оно не было ма- 
отсутстви, но даже и умершие. Такого |лочисленно ставило на 
рода ошибки, лБлаются иногда безъ сходъ своего выборнаго. 
всякаго злаго умысла, по неимфню у 6) Служба выбор- 
| писаря пишущаго приговор» ВикакихЪ наро признается - обя- 
| положительныхь данныхъ © ТОМЪ: КТО | идьною повинностью 
именно былъ на, многолюдномъ сходз. т о 
и 3-е Такъь какъ крестьяне являются НОТ 
на. сходъ совершенно неподготовленны- въчающихь установлен- 
ми къ рёшению дфла и на крупныхъ ОМУ цензу; срокъ слу- 
сходахъ вообще трудно добиться созна- Ж0Ы родичи по 
тельнаго р$шеня, то само собою разу- истеченли которагокре- 
мЪется, что предложенное имъ дЪло стьянинъ имзетъ право 
рЬшаютъ, какъ и сказано выше, не отказаться отъ службы 
| сознательно, а только довфряя автори- на новый срокъ. 
тету тЬхъ или другихъ лицъ, нерздко | в) Пензъ для вы- 
въ ущербъ своихъ интересовъ, почему , 
и правильная провфрка такихъ приго-. к 
воровъь схола не возможна. Крестьяне, "ВТ  возрасть, изъ 
участвовавице на, сход и согласивитеся ЧИбла домоховяеВЪ, 00$. 
съ постановлен!емъ его, впослЗдетви, ДЛО живущихъ въ 00- 
уяенивши себЪ результаты рфшен!а ществв, занимающихся 
схода, отзывалотся совершеннымъ от-|хозяйствомъ, не опоро- 
сутстемъ на сходЪ, или не согласемъ ченныепреступлен!ями, 
своимъ съ рёшенемъ большинства, & предусмотрнными ст. 
| уличить такихъ крестьянъ въ неправ- 169. 179, 173 и 174 
дивости нЪтъ возможности. О о и, 
Что же касается до предедателя | здолныи преслупле- 
сельскаго схода, то въ закон лишь |. х : 
ями, а также мотов- 
и указано, что ему принадлежить пер- _ ы 
вое м®сто на сходВ и охранен!е долж- СТВОМЪ И ПЬЯНОТВОМЪ 
наго порядка, но въ чемъ именно дол- РАзстраивающими хо- 
женъ выражаться этотъ порядокъ не ЗЯИСТво. 
разъяснено и старостамъ неизвестно. г) Сшисокъ выбор- 
Большинство изъ старость считаетъ |ныхъ утверждается Зен| 


Вопросы но перечню. 


Сборникъ мнвнй, доставленныхь У%фздными 


| 
| 
Съзздами и н%которыми Членами Сов ща- 


тельнаго Присутств!я. 


себя вполн исполнившимь обязанность, 
возлагаемую на нихь 48 ст. Общ. Пол., 
если они недопустили пререканй ме- 
жду членами схода дойти до брани. 
Недостатки постановлений о’ волост- 


образомъ въ томъ, что къ участио въ 
волостномъ сходф, по большей части, 
попадаютъ крестьяне ‘интриганы, а ино- 
| гда опороченные, пристрастно и вредно 
вияюние на разр шеме д®ла волост- 
пымЪъ сходомъ, а поэтому на’ волост- 
ной сходъ не слБдовало бы назначать 
(и. 1 ст. 5Г и ст. 71 Общ, Полож) 
лицъ моложе 25 лЪть и признанныхь 
по суду виновными въ дзяшяхь ука- 
занныхъ въ 169, 172—174 ст. уст. о 
нак и въ бол$е тяжкихъ преступлен!- 
яхъ, а также въ мотовствв и пьянств®, 
`разстраивающихъ хозяйство, до истече- 
тя 3-хъ лЪть с0 времени отбымя ими 
| наказания. 

32-й (въ связи съ вопрасомь 18 
и 19): ь 
Первое лицо въ деревн — это сельсай 
староста. Ни одно событе въ деревнЪ, 
мало-мальски выходящее изъ обычной 
жизни, необходится безъ участя старо- 
сты, да и обычная жизнь сельчанъ по- 
| стоянно требуеть его учася: ссора-ли 
между сосвдями изъ-за, птицы или ско- 
| тины, повреждеше городьбы или огоро- 
`да, производится-ли опись должника, 
| пожелало-ли семейство дВлиться, за ха- 
| ло-ли въ деревню должностное лицо и 
| проч. и, проч.,—все это необходится 
| безъ старосты. 

Словомъ перечислить вс облзанно- 
сти сельскаго старосты непредетав- 
| ляется ни малЪйшей: возможноети, 
| Очевидно, что при такой постояя 
ной, отвВтственной и разносторонней 
двятельности весьма важно, чтобы лич- 
ныя Достоинства старосты были на 
довольно высокомъ уровнВ и соотвт- 
ствовали бы предъявляемымь къ нему 


| НЫХЪ СходахЪъ заключалотся главнымъ | 


`Заключонто Сов щатель: 
| наго Присутствя, 
| 
скимъ Начальникомъ. 
‘который, въ случа? сво- 
его несоглас1я съ выбор 
нвеии, представляет 
таковой къ отмфнЪ въ 
'Уззлный СОъЪзль какъ 
|9Это установлено по от- 
ношеню къ пригово- 
рашь (ст. 30 и 31 
Полож. о Зем, Нач.). 
| Д) Сходы бывають 
очередные. сроки кото- 
|рыхъ устанавливаются 
‘приговоромъ общества» 
съ утвержденемъ Зем- 
скаго Начальн. и чрез- 
вычайные по дЪламъ 
не терпящимь отлага- 
тельства, но не иначе 
каюь ©ъ разрфшеная 
волостнаго отариины 
получающаго на сей 
прелметъ. если нонадо- 
битея. инструкц!ю отъ 
Земскаго Начальника. 
Порядокь и ведение 
|Дфла на сходахъ, какъ 
селенныхъ.такъ и сель- 
скихъ вполнз цЪле- 
сообразно изложены въ 
доклад  СовЪщанго, 
основанном на мнф- 
вяхъ  поступившихъ 
изъ уЗзловъ. 
`Существуюния вы- 
борныя должности кре- 
‘стьянскаго управленя 
признается  желатель- 
НыЫмЪ оставить выбор- 
ными, тась как: уста- 
новленныя Лолож. о 
Зем. Начал. право и 


8 = 


'Заключен!е Совфщатель- 


ь |  наго Присутетвая. 
тельнаго Присутствя. | 


о всфхв сторонъ ‘пребованямь. Въ Обязанноети ихъо по 
|сожалвнйо нельзя сказать, чтобы ‘это Утверждено въ долж» 
`было так’ на ‘самомъ'дВлЪ: въ боль- Ноетяхъ и устранению 
`шинств® случаевъ, или,’ по крайней оть оныхъ достаточно 
| м8рф, перфдко, на’ должность 'старо- гарантирують  благо- 
сты избираются’ люди’ негодные къ 0т- пр]ятный составъ елу- 
правлен!ю.-’этихъ ‘обязанностей й они ащихь по выборам; 
‚часто увольняются, да иначе и быть тышинство, “однако 
ий |уленовъ совфшашя (хо- 
На самомъ’`дЪЪ, кто ‘изъ незави- тя незначительное) приз 
симыхъ, ‘зажиточныхъ, авторитетных | о Я 
крестьянъ, заслужившихь ‘уваженеи |ВНО Вужиыиь сдала 
почеть въ своей средь :(& такихь то ИСКЛЮчене. изъ, этого 
именно и ‘желательно зидфть въ сред положення ино отноше- 
старость)‘ добровольно’ пойдеть‘ на эту |НИо къ должности во- 
должность. Во первыхъ; она’или вовсе лостнаго старшины, ко- 
невознаграяждается, или вознаграждает- торый, представлял со- 
ся крайне скудно, а; между тБмъ убытки |600 преимущественно 
и убытки не ‘малые для домохозяина, полицейскую — власть, 
попавшаго въ старосты, несомнЪнны; | олженъ, какъ вообще 
во вторыхь} сельсвй староста, ВВ ВИДУ | одиция, быть не изби- 
частыхь и неизбфжныхь ‘на’ него. жа- О 
лобъ, вЪчно находится подъ опасешемь рае Пон ем 
административнаго ‘взыскашя.—Поэто- ПРавительственною вла: 
му должность старосты сл$дуеть ‘сдЪ- 6150; ЧТо же касается 
лать ‘оплачиваемою: хорошимъ жало: Писарей, какъ волост- 
ваньемъ, во’ ‘веякомъ’ случаЪ вполн® ныхЪ, такъ ‘и посель- 
вознаграждающимь его’ за отвлечене |ныхъ, то таковые опре- 
отъ собственнаго хозяйства. Этимъ под-дЪляются по усмотр- 
нялось бы значене этихъ должностей, 11юи власть Земскихь 
къ занлтио которыхъ привлеклись бы |Начальниковь. как 
| зучине з надели йиие зди.. Далфе вирочень, ае ео, 
слфдуеть: а) изъ обязанностей сель- практикуется и въ на- 
скихЪъ. старость ‘исключить ‘указанный | - т. 
Въ 7 п. 58 сг., такъ какъ на практик® ПО ро, 
они ихъ не исполняють и такъ какъ  СоДержаше, какъ 
понуждеше къисполнен!ю обязательствъ ВоЛобтному, так и 
должно быть собственно посл детвемъ |ельскому начальству и 
судебнато р шешя. писарямъ утвержается 
6). въ селеншяхъ, состоящихь ‘боле Губернекимь Присут- 
ЧВмь ‘въ 100 дворовтъ, гдВ староста стыемь въ порядкЪ, 
часто бываеть ‘не въ силахь ‘исполнять установленном Врем. 
свои. обязанности, его саЪдовало бы 'прав. о волост. судах 
освободить‘ оть ‘обизаниостей, возлатае- 1 || редефлателей и 
Членовь  волостныхь 


ДЛЯ этого . общество могло бы, при 


мыхъ ‘на него 4 и. 58 ст. Общ. Пол. 
судовъ, 


Вопросы по перечню. 


Съ№здами и нёкоторыми Членами Совфща- 


тельнаго Присутетв!я. 


Сборникъ мн%®нй, доставленныхъ Узздными 


'Заключен!е СовЪфщатель- 


наго Присутствя. 
| 


желанти, выбирать особыхъ лицъ. 

в) ст. 59, 61, прим. 1 вь ст. 84 
Общ. Полож. подлежатъ исключению. 

г) ст. 86 Общ. Полож.сл$довало бы 
измВнить такъ, чтобы старшинЪ было 
предоставлено болфе правъ, чВмъ ста- 
рост®. Старшин® слдовало бы предо- 
ставить штрафовать до 2-хъ. рублей и 
подвергать аресту до 3-хъ сутокъ. 

д) вь обществахъ, имзющихъ болЪе 
|100 дворовъ, должность сборщика не 
| должна быть совм щаема съ должностью 
сельскаго старосты (ст. 46, п. Зи ет. 
112 и. 4). Впрочемъ, въ предупреждене 
постоянныхъ растратъь старшинами и 
`старостами мрокихъ суммъ, этихъ лицъ 
| совсфмъ слЪфдовало бы устранить отъ 
зав дыватйя денежною частью, & в03- 
ложить эту обязанность повеюду:. въ 
сельскихъ обществахъ на сборщиковъ 
податей, а при волостяхъ. учредить 
| должность приходо-расходчика, (онъ же 
членъ волостнаго правлен1я), возложивъ 
| постоянный контроль за поступлешемъ 
и цфлостью капиталовь на тЪхъ же 
старость и волостныхъ старшинъ, обя- 
занныхъ производить и срочныя и вне- 
запныя ревиз1и. 

е) въ волостяхъь, имвющихь болВе 
2000 душъ, слВдуетъ обязательно изби- 
рать не менфе одного зас дателя, въ 
волостях, гдз болВе 3000 душь— не 
менЪе двухъ засЪдателей, въ волостяхъ, 
`въ составъ коихъ входятъ боле 4000 
душь-—не менфе трехь и такъ далфе 
|для содЪйствя волостному старшин 
|по дзламъ полицейскимъ и распоряди- 
тельнымъ (ст. 87 Общ. Пол.) и зат мъ 
въ особенно многолюдныхъ обществахъ 
учредить особыхъ помощниковъ старо- 
сеты. въ числ пропорцональномъ коли- 
‚ честву ‘ домохозяевъ, напр.: по одпому 
на каждую сотню домохозяевъ было 
бы достаточно. Такимъ образомь у 
каждаго помощника старосты быль бы 
въ завфдываши свой участокъ, своя 


На всВ выборныя 
должности избирается 
два кандидата, изъ 
‘которыхъ, въ случаф 
удовлетворительности 
выборовъ--утверждает: 
ся один, & другой 
остается кандидатомъ. 

Староста, какъ пер- 
вое лицо въ дерева, 
выбирается изъ луч- 
шихъ людей; выборъ 
происходить на сельз 
скомъ сход; срокъ 
службы  шестилтнй, 
какъ и для вовхь дру- 
гихь должностей, съ 
правомь отказа оть 
продолженя службы 
по истечени первыхъ 
трехъ лфтъ (119 ет. 
Общ. Полож. остается 
Въ силф). 

(Старост$ должнобыть 
опредВляемо достаточ- 
ное содержан!е, чтобы 
вознаградить его за 
отвлечене оть 000- 
ственнаго хозяйства во 
время его службы; это 
представляется почги 
единственным ъ 
ствомъ для привлече- 
ня на эту отвфтетвен- 
ную должность надеж- 


быть освобожденъ оть 
денежныхь = сборовъ, 
возлагаемыхь навыбор- 
ную сельскимъ сходомъ 


ерел-|. 


ныхь и способных 
людей. 
Староста  ‘долженъ’ 


|| 


ОЗНЗЕ 


Ре 


С оеишиниивиесе Ва АЕСЕаиавант: 


ЕВ 


т 


БАНЬ 


ЕЕ 


ЕЕ 


т 


Сборникъ мн, доставленныхь Уёздными 
Вопросы по перечню. Съвздами и нзкоторыми Членами Совзща- 


тельнаго Присутствя, 


сотня (повытка) и этимъ, конечно, уст- 
ранилась бы необходимость учреждения | 
должности особаго сельскаго старшины 
и наконець 

ж) ст. 114 слфдовало бы изложить 
тавъ: въ должности замфщаемыя по 
выбору (ст. 112) не могутъ быть изби- 
 раемы; 1) лица моложе 25 лЪтъ, 2) люди 
: признанные судомъ виновными въ про- 
ь ступкахъ, предусмотр®нныхъ_ ст. 169, | 
172—174 уст. о нак. или въ болЪе 
тяжкихъ преступленяхъ, а также въ 
ы мотовств$ и пьянствВ, разстраиваю- 
щихь хозяйство, до истеченя трехъ 
лЪть со времени отбыт!я ими наказания, 
опредленнаго судомъ за эти. престун- 
`ныя дзяшя и люди, состояпие подъ 
судомъ и слВдстыемъ 

Соотв$тственно этому должна быть 
измзнена и 115 ст. Общ., Полож. 


6. Какъ опредф- Въ законз нЪть опредЪления поня- 
ляется па практик т1я: „крестьянин домохозяино“, а за 
Составь сельских схо- ТВмъ ни въ обществахъ, ни въ воло- 
906 и пе замфчлется Стныхь правленляхъ не ведется спи- 
ли каких либо от- СКоВЪ домохозяевъ и въ законф не ука- 
бтупленй отъ побта- 890 порядка веденйя такихъ на 
в о пом от ТАН таже Ом про 
ношени закона объ 

. `вляется многотягольнымь дворамъ, но 
образова и — СходовЪ по большой части признается, что каж- 
исключительно изъ до- дый дворъ можеть присылать на сходъ 
мохозяевь или 4чЧл16- только одного; на практикЪ же, кавъ 
новъ ихъ семействъ подробно описано въ отвзтЪ на воп 
(лворы  многотяголь- росъ 5, сходы вообще собираются безъ 
ные): донубкаютея-ли разбора и безъ провёрки правъ явив- 
напр. къ участо на Шихся: сошлись-ли полноправные до- 
схолахъ а) женщины МОЗЯева, или также и др. лица’ изъ ихъ 
и 6) безземельные ССМЕЙСтвЪ, лишь бы набрать требуемое 

и Е _ число ихъ. Женщины допускаются ‘на 
крестьяне? Если до 


'Заключен!е Совзщатель- 


наго Присутствля. 


должноеть сборщика 
податей, утверждаема- 
го Земекииъ  Началь- 
никомъ и 0тъ ноли- 
цейскихъ обязанностей, 
для чего необхолимо|` 
учредить въ селешяхъ 
должности — Нижпихъ 
полицейскихъ чиновъ, 
по назначеню прави- 
тельственной власти, съ 
соотвтетвующимь со- 
держанемъ и наобщемъ 
основаи учрежденя 
государственной ноли- 
Щи. 

Въ многолюдныхъь 
обществахъ донускает- 
ся учреждене должно- 
сти помощника ста- 
росты, по. инищаливЪ 
самаго схода, или же 
по требован1ю Земскато 
Начальника предета- 
вленному въ съфздъ и 
утвержденному Губерн- 
скимъ Присутетв!емъ. 
На сельскаго ста- 
роету возлагается, кро- 
ув обязанностей пе- 
речисленныхь въ 60- 
отвфтетвующихь  стаз 
тьяхъ Общ. Полож. и 
за исключешемь обя- 
занностей по сбору ила- 
тежей и по полищи— 
предо дательствован1е 


——_ 


| сходъ, когда онЪ являются представи- 
пускаются, 10 а) ВЪ ольницами домохозяйства, или опекунь- 
шами надъ малолфтними, но по боль- 


какихъ случаяхъ: при 


рышени вех или нф- птой части пользуются этимъ правомъ 
которыхъ только (ка- только по дЪламъ ихъ непосредственно 
вихъ именно?) лЪль? 


интересующимъ; являются он} на сходЪ | 
Г | 


на селенныхь сходахъ, 
безъ права голоса воз 
обще, но въ правомъ 
голоса на сход% того 
селешя, въ которомъ 


=: 


Юступяеня отъ 


Вопросы по перечню. 
| 
| 
| 


Сборникъ мнён!й, доставленныхьъ Узздными 
Съфздами и н®которыми Членами. бовзща- 


тельнато. Присутствая. 


Заключен!е Сов щатель- 


наго Присутств1я. 


ий 0) въ качеств» са: 
мостоятельныхЪ участ 
ников | или  уполно-| 
моченныхь домохозя- 
евъ: (прим, 2. къ ст; 
47 Общ. ‘Пол. Въ 
какой мВ р тая: от- 
закона! 
вызываются пеобходи-! 
мостью и какое окал 
зывалоть о вляне› ‘на 
ход’ь ‘ общественнаео 
управления? 


| 

7. Пользуютея ли 
общества правомъ вре- 
меёнидло` устраненля 
крестоянь ‘отз’‘уна-| 
стая‘ вё слодать | (вт. 
51 Общ: Пол. и. 8) 
Вели пользуются, т 10, 
насколько широко и въ 
кавихь случаях при- 
мЪняется эта ира 
Не  примфняется ли 
она въ частности а) 
къ неисправный пла- 
тельзцикалеь,›‘подалей, 
и 6) къ ‚лицамь” = 
рожнайо поведения, или 
хотя-бы наказаннымь 
по: суду? 


3. Нели указанный, 
въ б.п. отбтупленя 
от: закона ‘зам чалот- 
ея и вызывало не-, 
удобетва на практик, 
то. какля мФрыгмогли- 
бы быть приняты къ) 
ихь устранению? Ка- 
кими мфрами возмож- 


`ламъ.о. раскладкахь. и 


| за предосудительное поведенте, 


за больныхъ, отеутетвующихъ членовъ 


семьи мужскато пола, а иногда и вмЗ- 
стБ съ ними по дЪламъ, прямо каса- 
ющимся ихъ двора. Безземельные кре- 
стьяне допускаются на сходъ по. дз- 
сборахъ тЪхъ 
мфскихь сборовъ, которые  упалають 
и.на нихъ (наемь пастуховъ, карауль- 
ныхь и проч.). 


Общества хотя и пользуются пра- 
вомъ временнаго устранения врестьянъ 
отъ участя на сходахъ, но эта м$ра 


| ТОЛЬКО прим няется къ членамъ обще- 
| ства, опороченнымъ по суду и весьма 


р8дко въ другихъ случаяхъ, какъ напр. 
непла- 
тежъ недоимокъ, самовольные ` семей- 


ные разд$лы и т. `д. 


Келалельно. оставить въ сил дЪй- 
ствующия: узаконенят, предоставляюция 
 обществамъ ираво временнахо устране- 
и крестьяиъ, но при этомъ, въ видахь 
`уставовлешя порядка на сходахъ, слЪ- 
довало. бы узаконить правоспособность | 
членовь, такихь обществъ, 
такъ; предоставить право участя 
сходВ только лицамъ постоянно живу- 


примфрно 


онъ  бобтоитЪ 
общеетвенникомъ. 
Обязанности етароеты, 
изложенныя въ ст. 59 
и 61 Общ. Полож. 
утратили свое значеше, 
а потому статьи эти 
подлежать исключению. 


олно- 


| Согласовано» 


на | 


`щимь въ своемь обществ®, имфющимь, 


АА 


Вопросы по перечню. | 


17 


АОН бе ЗН, 
Сборникъ мнзнйЙ, доставлонныхь У+здными 


Съ№здами и н%которыми Членами СовЪща- 


тельнаго Прнсутствя. 


Заключен!е СовЪщатель- 


наго Присутствя 


но было-бы обезпечить 
болфе цЪфлесообразное 
пользован1е  правомъ 
схола,  упомянутымь 
въ 7 п.} Помимо се- 
го, не слфдуеть ли 
установить въ самомъ 
закон извфетныл ог- 
раниченя права уча- 
ся на сходахъ, напр. 
въ отношени возраста, 
податной исправности, 
безпорочности повеле- 
ня (отбутетве суди- 
мости) или още кавя 
либо иныя? Если по- 
добныя — ограничения 
должны быть установ- 


лены, то сл$дуетъ-ли! 
распространять ихъ и 
на предетавителей от-, 


лучающихся 
зяевъ? 


домохо- 


9. Не замфчается- 
ли затрудненй въ соз-, 
вани сельскихъ 


‚Лломъ изъ общественной земли, а так- 
же и тБхъ, кои устранены временно 
`отъ учасмя въ сходахъ. 
‚кахъ и болЁзняхъ, полноправные до-/> 


| пола, но отЪ каждаго двора на сход% 


х0- подробно изложены въ отвфтахъ на 


усальбу, пользующимся земельнымъ на- 
дФломъ и имфющемъ не мене 95 лфтъ, 

Въ тоже время для лицъ, удовлетво- 
ряющихъь  перечисленнымь  требова- 


шя и недопускать къ участио на, сходё: 
а) членовъ общества, къ коимъ при- | 
м$нена 188 ст. Общ. Пол.; 6) лицъ, 
признанныхъ, по суду, виновными въ 
дяняхъ, предусмотр$нныхь 169 и 172 
--174 ст уст. о нак. или въ боле 
тяжкихьъ преступленяхъ, а также въ 
мотовствВ и пьянствЪ растроивающихь` 
хозяйство 

Такое устранеше отъ учасшя въ 
сход$ для лицъ послфаней  катего- 
ри должно продолжаться три года 
со времени отбыт!я наказанля, но велл- 
стые одного этого, ихъ домохозяйство 
не должно быть лишено права имфть 
на сход представителя въ лицф дру- 
гато’ члена семьи, неопорочённаго по 
суду и устаповленнаго возраста. 

ВсЪмь домохозяевамъь къ началу 
каждаго года составлять списки, а за 
|ТВмъ дополнять и исправлять ихъ еже- 
годно, обозначивь въ нихъ отдфльно 
домохозяевъ не пользующихея над®- 


При отлуч- 


мохозяева, могутъ передавать свой го- 
лосъ на сходахъ неопороченнымъ’ `и-. 
и достигшимъ опредзленнаго возраста 
членамъ ихъ семействъ безъ различия 


долженъ быть только ‘одинъ’ предста- 
витель. Безземельныхъ же домохозяевъ 
допускать на сходы только по дфламъ, 
не касающимся общиннаго пользова- 
ня землею. 


Недостатки и затрудневя въ созва- 
вши сходовъ въ крупныхъ обществахъ 


По мнфнтю СовЪща- 


} тельнаго Присутетвия 
нмъ, установить закономъ ограниче- только тхЪ, къ коимъ 
примфнень 6 пунктъ 
188 ст. Общ. Полож. 


Согласовано. 


| 


Сборникъ мин, доставленныхь Уфздными 


'Заключене т 
Съзздами и нвкоторыми Членами Совзща- | 


. \ 
тельнаго Присутетвя. 


наго Присутствия. 


довъ въ значитель- 
ныхЪ селеняхъ и если 
замфчаются, то какъ 
устраняются они на 
практик? Не зам 
няются-ли Въ тавихъ 
случаяхъ сельскле схо- 
ды частными сходами! 
отдфльныхь частей се- 
лення? Жоли таке схо- 
ды бываютъ, то кахъ’ 
достигается постанов-| 
лее законныхь рЪ- 
шений? — Сльдуеть-ли| 
узаконить таке сходы 
п при какихъ уело- 
В1ЯХЪ? 


10. Заньчаются- 
ли затруднешя въ 00-1 
знани сельскихъ сх0- 
довъ въ законномъ 60- 
отавз въ виду отлуч- 
ки части домохозяевъ 
изъ обществъ на за- 
работки (отхоже иро- 
мыслы и др) Как 
устраняются эти зат- 
рудненя на практик? 
Каыя мфры слфдуеть 
принять для. устране- 
мя ихъ въ булущемъ? 
Достаточно-ли внести 
въ этихъ видахъ нф- 
которыя измфненя въ 
ДЪйетвующий законь 0 
перелачв права голо- 
са отлучающимися до-| 
мохозяевами, наприм. 
слВлаль такую пере- 
дачу обязательной | 


вопросы 1, 2, би 6-Й и тамъ же вы- 
сказаны соображеня“о раздлеши об- 
щихЪ сходовь на, частные. 


Въ тВхъ. селешяхъ, гдЪ крестьяне 
занимаются отхожими промыслами, бы- | 
ваеть невозможно созвать  сельеюй 
сходъ ипотому домохозяева вписываются 
заочно, при: чемъ попадаются и умер 
ше крестьяне. Какъ выражено уже въ 
отвВтВ на, вопроеъ 8-й полноправные | 
могутъ передавать свой’ голосъ при’от- | 
лучкахь и совершенно’ достаточно бы- 
10 бы установить такой порядокъ, что | 
бы домохозлину, отвзчающему усло-| 

| 


вямъ въ томъ же отвёт® 8 выражен- 
ному, выдавался паспортъ не. прежде, 
какъ по опрос его: кому именно онъ 
желаеть передать: свой голосъ. на схо- | 
д6. ЗатВмъ отвЪть домохозяина дол- | 
женъ быть ‘записанъ, сотласно указав!ю 
прим. 3 къ ст. 47 Общ. Положеня. 


Соргласовано. но’ съ 
тВыуъ. чтобы каждый 
участник схода им ль 


не боле двухъ голо- 


совъ., одинъ за себя и 
Другой за своего ›до- 


‘вЗрителя. 


«Аб 4... ВЫ п НМ СРАА, ОВЬ ож 


] 
.] 
| 


0 


| (борникъ миЪ%зн!И, доставленныхь Увздными 
| 

| Създами и нёкоторыми Членами Сов ща- 
_ тельнаго Присутствя. 


|| Можно-ли ожи-| Какъ и сказано выше въ отвЪтф 5, 
дать упорядочения сель- крупные сходы представляютъ не со- 
бкихЪ сходовЪ только! браше лицъ, призваныхъ обсудить дЪ- 
такими мфрами (п. п. № а скорзе толиу, въ которой веЪ 


8—10) или-же не- 
обходимо измфнить 0с- 
новное правило дЪИ-| 
ствующаго закона о’ 
состав$ сельскаго ехо-\ 
да изъ возхъ вообще 
домохозяевь и замЪ- 
нить его сходомъ вы- 
борныхъ? 


12. На какихь 06- 
нованяхъ слёдовалобы 
образовать сходы вы- 
борны5:. на подоб1е 
волостных — сходовъ 
[пли прежнихь сель- 
скихъ схоловь у 190- 
сударственныхъь кре- 
стьянъ, т. 6. установ- 
лешемъ представитель- 
ства отъ извфетнаго 
числа  дворовъ (ст. 
4996 т. Ш, ч. Г, изд. 
1857 года), или-же 
установлещемь въ за- 


| 


конв  опредЪленнаго 
числа представителей 
въ зависимости отъ 


имфющатося. въ обше- 
ств числа наличныхь 
душъ, либо ломохо- 
зяевъ? Въ первомъ 
случаЪ: на какое чи- 
вло дворовъ сл дова- 
ло бы допустить од- 
ного представителя 
(выборнаго); во вто- 
ромъ: какую устано- 


| человзку, очень 


разомъ кричатъ, ругаются.и такъ далЪе 

На самомъ дЪлЪ: возможно ли ожи- 
дать толковаго. обсужденя и сознатель- 
нательнаго р$фшешя дЪфла отъ толпы 
вполн® не дисциплинированныхь . лю- 
дей, собранныхь подъ. открытым ‘не- 
бомъ, на сильномъ морозв, подъ вью- 
гой, дождемъ и тому подобное, или 
часть которыхъ находится въ „сборной 
изб“, а часть стоить на дворЪ. и ру- 
ководство. которыми ввфренно старост, 
часто не имфющему 
никакого ‘нравственнаго вмявшя на 
членовъ схода и, перЗдко, немогущему 
понлтнымь  языкомъ выразить самой 
простой мысли. Кром того, на, много- 
людныхь сходахъ за послднее. время 
стало. все чаще и чаще обнаруживать- 
ся слдующее печальное 


подлежить сомнВнйо, что посл дними 


годами, предшествовавтими тв году 
и наконець самимъ этимъ злополуч- 
нымъ годомъ, весьма подорвано благо- 
состоян1е крестьянъ, число скота зна- 
чительно уменьшилось и число безло- 
шадныхь домохозяевь возрасло; вотъ 
эти то’ полуразоривииеся, или со всВмъ 
разоривииеся домохозяева являются на, 
сходахъ весьма вреднымъ элементомъ 
для сельско-хозяйственной жизни— 0об- 
щины; имь не нуженъ ни кормъ для 
скота, ни выпасъ на выгонъ, ни луга; 
они всегда склонны все продать, все 
перевести на деньги, лишь бы сколько 
пибудь облегчить для себя тяготу уп- 
латы податей; часть своей душевой 
надЪльной земли они всегда сдаютъ, 


оставляя за собою только необходимое | 


для прокормленшя семейства количество 
земли. Большинство антихозяйственныхъ 
приговоровъ 0 сдачв общественныхъ 


явлеше: не| 


Заключене Сов щатель- 


| нато Присутетвя. 


Заключеше изложе- 
но выше противъ во- 
проса № 5. 


См. заключене про- 


тивъ отв. № 5. 


Сборникъ мин, доставленныхъ Уфздными 


Съ&здами и нзкоторыми Членами бовща- 


тельнато Присутствя. 


'Заключен!е Сов щатель- 


‘нато Присутствля. 


вить зависимость чис- 
ла выборныхъ оть чис- 
ла наличных душъ 
или домохозяевъ дан- 
наго общества? Какъ 
производить избране 
представителей  (вы- 
борныхЪ) въ томь и 
Пиругомъ случа? Ка- 
вая увлойя избирае- 
мости (цензъ) слВлуетъ 
установить для выбор - 
ныхь и должны ли 
эти условия совпадать 
съ упомянутыми въ 8 
п. — опредзляющими 
права на учаеме въ 
общихъ сходахъ или- 
же послвдня условя 
требують н8которыхъ 
ограничений въ при- 
ифненти къ выборнымъ? 
Еели ограниченя пе- 
обхолимы, то доста- 
точно-ли повысить для 
сего возрастной цензъ 
или-же надлежитъ вве- 
ети въ законъ даль- 
нЪйния ограничения? 
Въ чемъ могли бы за- 
включаться поел дня? 


13. Слёдуетъь ли съ 
установленемъ схода 
выборныхъ вовей отм 
нить обще сходы или 
ще сохранить ихъ для 
нфкоторыхъ ДВ ль, какъ 
то: о передлЪ` земли, 


членовъ, избрания пред- 


высылкв  порочныхъ| сходъ выборныхъ, ч6мъ полный сходъ. 


олавителей на сходы щее не въ пользу учреждения схода’ 


земельныхь угошй почти за ничто въ 
то самое время, когда отдВльные домо- 
хозяева (боле зажиточные)‘ арендуютъ 
у сосзднихь землевладвльцевъ землю 
по цЪнЪ чуть не втрое боле той, за 
которую ношли ихъ общественныя зе- 
мельныя ‘угодья, состоялись подъ дав- 
лешемъ этой обЪднЪвшей части насе- 
ления. 

При такомъ положен дзла замВна, 
общаго сельскаго схода, сходомъ выбор- 
ныхъ, какъ высказалось большинство 
УВздовъ, желательно, но’ она иметь и 
свои хоропия, и свои дурныя стороны: 
тавъ что всяк й отвфтъ, будеть-ли онъ 
положительный или отрицательный, все- 
тда будетъь гадательный. НесомнЪнно, 
что собрать сходъ выборныхъ, состоящий 
изъ десятковъ лиць взамфнъ сотенъ, и 
легче и удобнВе; да и правильное раз- 
смотрфн!е дВль въ чиблВ нЪеколькихъ 
сотенъ лицъ, какъ и сказано выше, по 
большей ‘части, невозможно, поэтому 
общество въ правЗ ожидать отъ схода 
выборныхъ толковаго и трезваго отно- 
шен!я къ дВлу и, кромВ того, пора- 
лизуется только Что описанное явле- 
не, создаваемое на теперешнихъ схо- 
дахъ обфднЪвшею частью населен1я, — 
которое, состоя изъ вредныхъ элемен- 
товъ, до извЪетной степени устраняется 
при завёдывани д$лами общины выбор- 
ныхъ, но ждать упорядоченя дВла 
можно только при томъ предположении, 
что въ число выборныхъ попадуть луч- 
пе и боле зажиточные люди деревни. 


борныхъ попадутъ люди неблагонадеж- 
ные, люди продажные, то дЪло пойдетъ | 
хуже, чВмъ оно шло до сихъ поръ; при | 
такомъ услови кулаку, мробду легче. 
будетъ склонить въ свою пользу, или, | 
выражаясь гораздо пряме; купить 


Есть еще одно обстоятельство, говоря-. 


См. заключен!е ‘про- 
Если допустить, что въ число вы-тивъ №№ 1 и 5. 


Вопросы по перечню. 


а - 


Сборникъ мнён!Й, доставленныхь Узздными 


Заключен!е СовЪзщатель- 


Създами и н®которыми Членами Совфща- 


тельнаго Присутетв1я. 


выборныхъ, 
Только ДЛЯ 
рыхъ изъ сихъ дЪлЪ, 


либо еще какихъ- -ни-'Й Е ОТЛИЧНО ЭТО сознаютъ, даже 


будь другихъ? 


14. Кавя правила 
необходимо установить! 
для опредвлешя сос-| 
става ‘схода выбор- 
ныхз, принимая въ 6о- 
ображене какъ д%й- 
ствующиЙ законъ осель- 
екихъ сходахъ, такъ и, 
намфченныя выше (пп. 


8 и 10) изинения. | 


| 


или же 
нфкото-| сельскаго схода, — это его самостоятель- 


| м$ры, проэктированныя въ отвзтЪ на’ 
| щихъ голосъ на сходахъ. 


| МОТНОСТЬ выборнаго ставится 


наго Присутствя. 


выборныхъ: одно изъ ц8нныхъ качествъ 
ность и сознав!е своей независимости, 


выработалась поговорка: „мръ— великъ 
челов къ“. 

При учреждени схода выборныхъ 
это качество схода совершенпо. прона- 
даетъ: не всегда рЪшится сходъ выбор- 
|ныхь сдфлать такое постановлеше, во- 
торое непренужденно сдЪлаеть се дьовей 
сходъ. 

Приведя такимъ образомъ н%ско. тько 
соображен!й за и противъ, —у%зды все’ 
таки склоняются къ тому мн®нНо, что | 
учреждене схода выборныхъ въ беле- 


| яхъ особенно многолюдных ъ, съ на- 
|селенемъ свыше извЪстнаго опредфлен- | 


наго заранзе шиишашта, могло бы. 
оказать пользу, а для того, чтобы въ 
число выборных попали лучше люди 


| деревни было бы полезнымъ установить | 


цензь на право учасмя въ сходЪ вы-. 
борныхъ и съ этою цфлио примфнить. 


вопрось 8-й вообще для лицъ, имвю-. 


Есть предположенше, по которому гра- 
какъ не- 

обходимое право на избрате, но въ виду. 
малаго распространенля грамотности’ 


`въ народз, такое ограничен!е можеть. 


повести къ устранен1ю лицъ, полезныхъ | 
для дфла, но, къ сожалнио, неграмот- 
НЫХЪ. | 

Выборные ‘могли бы избираться па’ 
полныхь сельскихъ ‘сходахъь въ ‘опре- 


| дЬленномъ количеств$, въ зависимости 
1 
отъ числа домохозлевъ села, напр.. по 


одному челов$ку отъ каждыхъ десяти. 
дворовъ. 
Н%которыя дВла сл довало‘бы оста- 


| вить въ вздзнш общихъ сходовъ вевхъ | 


домохозяевъ, таковы: общий передЪль | 
земли, высылка порочныхъ членовъ, 
раскладка мекихъ сборовъ, право за- 


См. заключене про- 
тивъ № 


Вопросы по перечню. 


| 


Сборникъ мн№н!й, доставленныхь Узздными 


Съёздами и нзкоторыми Членами СовЪща- 


|Заключен!е Совзщатель- 


наго Присутств1я. 


| . 
ствахъ всБ сельскме гласные должны 


| иска, отъ имени всего общества. | 


ключеня обязательствь и зчинане | 


Независимо. отъ изложенныхъ сообра- 
жен, однимъ изъ у$здовъ нашей гу- 
берни составъ нынзшнихь. сходовъ ре- 
комендуется замЗнить не сходомъ вы- 
борныхь, о которыхъ только что гово- 
рилось, а сходомъ очередвыхъ. сель-' 


скихъь гласныхь и такой проэтъ, въ |. 


общихъ чертахъ, сводится въ слЪдую- 
щему: допустить къ участно, на схо-, 
дахъ только домохозяевъ,_ достигших 
35 аЪтняго возраста; при -чемъ веЪ 


крестьяне-хозяева, этого. возраста, долж- 
ны считаться сельскими гласными. по | 
списку, въ которомь всяый гласный, 
значится. подъ извстнымь нумеромъ 
и иметь. въ  своемь распоряжении | 
штемпел:. съ нар$зкою этого номера п! 
номера общества. Въ крупныхъ обще-. 


быть раздВлены на сер, въ много- 
людныхъ обществахъ на 4, въ сред- 
нихъ-—па двз, а въ мелкихь  селе- 
няхъ всв гласные должны соста- 
влять одну серию. Каждая сея глас- 
ныхь обязательно должна служить об 

ществу полгода и потому въ каждомъ | 
обществ нужно имЪть столько. нуме- 
рованныхъ штемпелей, сколько есть’ 
лиць въ сери, а при перем нЪ серлй, 
штемпеля передаются новымъ гласнымъ. | 
Отлучивицеся на заработки гласные и 
не могупие явиться на сходъ по 6бо- 
лЪзни передаютъ ‘свой штемпель до- 
стигшему 595 лЪть члену семьи или 
другому гласному. Наличные члены | 
схода согласные съ постановленемъ она- , 
го, прикладывають свои штемпеля подъ, 
приговорамиотдльноотъ несогласныхъ; 
или же согласивпиеся прикладывалоть 
штемпеля на правой сторонз, а не 
согласивиеся на дЪвой. — Подобною.м%- | 
рою будуть достигнуты сл$дующие ре-, 
зультаты: сельсше сходы изъ хаоти-. 
ческаго, безтолковаго, многолюднаго. 


Сборникъ мнв1й, доставленныхь Узздными 1, А 
е Заключен!е Совзщатель- 
Съззлами и н%зкоторыми Членами бовфща- 


наго Присутствля. 


тельнаго Присутствя. 


| Но организованный сходъ, приговоры 
| котораго всегда можно провфрить съ 


| 
| сборища преобразуются въ ‘правиль- 
| 


точностью; безполезные и вредные вы- 
боры въ сельсые и волостные гласные 
упразднятся сами собою, такъ какъ’ 
‚они будуть замЪнены вовми кресть-. 
'янами по очереди. Ве крестьяне-до- 
| мохозяева получаютъ возможность быть 
по очереди дЪйствующими членами кавъ 
|на сельскихъ, такъ и на волостныхь 
| сходахъ,: при чемь уничтожится пре* 
| имуществелная возможность участво-| 
'вать въ сходахъ, Но выбору, нахаль- 
`ныхъ и вредныхь интригановъ, такь. 
какъ при выборномъ началЪ всегда, 
такля лица скорЪе попадаютъ въ сель- 
‘се и волостные сходы, ‘& обыкновен- 
|ные крестьяне не станутъ домогаться 
выборовъ и пе будуть попадать на, схо- 
ды при обсуждени общественных дВлъ. . 
Очередь гораздо справедлив е выборовъ, 
|“Вмъ болфе, что на сходахъ разсуж- 
`даютъ о дзлахъ простыхъ, доступныхъ 
пониманию самыхъ  обыкновенныхь 
крестьянъ, не исключая и вдовъ—до-. 
мохозяекъ. Для состава схода очеред- 
ныхъ сельскихъ гласныхъ въ многолюд- 
`ныхь обществахъ слЗдуетъ опредзлить. 
` на серю не менфе 90 человЪкъ; въ | 
| средпихъ обществахъь на каждую се- 
|рио не менфе 45 челов къ, въ мелких 
|ке обществахъ‘ вс хозяева, достигние 
35 лЬтняго возраста, должны собта 
| влять сельскй сходъ; при чемь въ ‘слу- 
|чаВ неявки ‘нзкоторыхъ очередныхъ 
'гласныхьъ вери, сходъ считается до-. 
| статочнымь и законным ‘если число 
Готсутствующихъ не превышаеть '/з вее- 
го числа опредВленныхь на сершо глас- 
| ныхъ. Постановлен{я же схода во везхь. 


| случаяхь должны составляться съ я 
| 


| глася простаго большинства, явивших- 
ся`на сходъ гласпыхъ, за исключешемъ 
дЪлъ: о передлахъ земли, объ удале-| 
ви, принями и не принями въ обще- 


Сборникъ миЪн!Й, доставленныхъ Узздными а 
Заключен!е Совзщатель- 


| 
} Вопросы по перечню. | Съфздами и н%которыми Членами Совфща- - 
| ` наго П} исутетвая. 


Е КОЛИ ЕДЕТЕ" — 


} тельвато Присутств1я, 


ство порочныхъ членовъ, о доброволь- 
‘ныхъ мйрскихь складкахъ, о согласи 
на разрёшенше винной торговли, о м!]р- 
скихъ оброчныхъ статьяхъ, о раздвлв 
обществь, © вырубЕВ афеа, о премЪ 
] - |новыхъ членовъ въ общество и объ 
употреблени м1рскихъ запасныхъ ка- 
питаловъ. Постановлешя по везмь 
этимъ д$ламъ составляются съ соглаея 
большинства не менфе. 2 з всЪхъ глас- 
ныхьъ очередной сер1и, считая за боль- 
ныхь и отсутствующихь ихъ предста- 
вителей. : 


т. 


ЕЕК 


:5. Каыя правила На созывъ, какъ схода выборныхъ, | Ом. заключеше про-| | 
слБлуеть привять для ТавЪ и общаго сельскато схода, долж- тивъ №№ 1 и 5. | 
но быть испрошено всяюй разъ раз- || 
рфшен!е Земскаго Начальника, который || 
утверждаеть и вопросы, подлежащие 
обсуждению схода. Установить постоян- 
также общато схода» ное въ году время для созыва, схоловъ 
лат затруднительно, но удобнЪе всего въ 
вели он ОУЛеТЬ сора праздничные и свободные для крестьявъ 
ненъ? Не слёлуетЪ ЛИ ни, преимущественно же собирать въ 
въ частности внести декабрЪ и яивар$ м%еяцахъ, такъ какъ 
какая-либо измЪненя въ кони и начал$ каждаго года повсе- 
вь дфйотвующия поста-| м8стно является необходимость въ обеуж- 
новлешя объ условяхь деи и рёшени общественныхь ДЪлЪ 
законности  рфшешя О времени схода и предметахъ, ко- 
сходовь въ отношени: торые ему предстоить обсудить, вс 
члены схода должны быть извЪщаемы | 
по крайней мзр за три дня до со-| 
брашя схода, за исключешемъ случаевь 
О, нетребующихь отлагательства. М?ра 
эта конечно будеть составлять су- ` 
Въ Лругихъь и 6) боль-! щественнуто гаравт!ю возможно созна- | 
шинства, которымъ ири- тезьнаго рёшеня вопросовъ. СтаростВ | 
пимаются рф меня (про- должна быть лана особая инструвщя, 
отаго въ первомь слу- КаКЪ председателю ин право. удаленя 
чаЪ и усиленнаго во 60. Схола неповинующихся ему 

втором) и в) форны р сходъ ое. пачиваться | 
 притоворовъ, Въ этож пов ВлОй наличности и О прбЫВ: 
ен оби шихъ на сходъ по заранве заготовлен- | 
: ному списку и объ этой повзрк должно | 
возможно ли: а) уста- быть записано въ пригогоръ посель- 
новить обязательность нымъ писаремъ или помощникомъ во- 


опред леня: а) сроков 
и времени созыва и 
6) хорядка дъйстия 
схода выборныхъ, & 


а) требоважя учасмя 
во’ нихЪ Не менве '/- 
воВхъ домохозаевъ въ 


| 
| 
| 
| 


Вопросы по перечню. 


| 


Сборникъ мн%№ы!й, доставленныхь Узздными 


СъВздами и н%которыми Членами Сов№ща- | 


тельнаго Присутетвия. 


составлен1я возхъ при- 
говоровъ въ письмен- 
ной ‘форм и притомъ 
во’ возхъ обществахъ| 
или только въ тТЬХЪ, 
г будутъ учреждены 
сельскте писаря (п. 20) 
й 6) расширить кале- 
горю дЪлъ, для кото-| 
рыхъ требуетея. пись- 
менный приговоръ (ег. 
57 Общ. Пол. и при- 
уЪчаня къ ней)? Если 
возможно. 10 какая 
дЪла надлежало бы 
отнести въ эту калте- 
горю? | 


16. Каюя мвры не- 
обходимо принять для 
упорялочемя селен- 
Ныб сходовъ ВЪ ТЪХЪ 
велешяхъ. изъ кото- 
рыхъ не, признано бу- 
детъ возможнымъ обра- 
зоваль ‘06обыя сельекля 
общества (пп. 2 и3)? 
Вакъ распредв лить л- 
ла между пими и 10б- 
щими (сельскими) ехо- 
даши Олфдуеть ли 
примфнить КЪ этимъ 
охоламъ вев или н®ко- 
торыя изъ поетанов- 
лени лВйствующагоза- 
копа и намфченныхъ, 
выше’ измЪненй его’ 
относительно. состава» 
условай 


| новить. валичность ?/з членовъ и про- 
| стое большинетво для рзшевя вопро- 


| сельскихъ сходовъ блФдовало бы оста- 


шен1я Земекаго Начальника. 


законности и. 


лостнаго писаря, изъ. коихъ тотъ, или 
другой, обязательно находится. на сход 
до окончан1я ето. Для законности схо- 
довъ выборныхъ слЪдуетъ, какъ и ска-. 


зано въ предъидущемъ отвфтЪ, уста- | 


совъ во всЪхъ случаяхъ, а для общихъ. 


вить въ силЪ правила ст. 52, 53, 54 
и 55 Общ. Полож., съ. ‘измвнешемъ, 
указаннымъ въ отвЗтВ по вопросу 4-му, | 
гдЪ, по прим. 7 ст. 54, по прод. 1890 т., 
при заявлени общества о раздал его 
требуется соглае1е половины, ии ющихъ 
право голоса ‘на сходЪ. 

Вс приговора должны быть пись- 
менные! занесены обязательно въ книгу 
и приводятся въ исполнеше съ разр?- 


Для упорядоченля селенныхъ схо- 
довЪ въ твхъ селешяхъ, изъ коихь не- 
возможно будеть образовать особыхъ 
сельскихъ обществъ, сл5довало бы уста- 
новить ‘тавя же правила и основания, | 
какъ и для 0с0бо образованныхъ сель- | 
скихъ обществь, о коихъ. говорится 
въ пун. 2-мъ съ предоставленемъ р%- 
шеня дЪль, относящихся до’землевла- 
дЪшя, каждому селенному сходу само-| 
стоятельно, примфнивъ въ. нимъ изм%- 
нен!я, дфйствующаго закона въ. отно- 
шени. состава, условй, ‹ законности. и 
порядка дЗйстви еходовъ. 


порядка дЬйетвя вель- 
скихь сходов 


Заключене Сов\щатель- 


наго Присутствя 


См. завключеше про- 
тивъ №№ 1 и 5, 


= м .м.м.. д —ы—— 


Вопросы по перечню. 


Сборникъ. мн'н!й, доставленныхъ Узздными 
Съвздами и’ нЪкоторыми Членами СовЪзща- 


тельнаго Присутств!я. 


Заключен!е 


нато Присутствля. 


17. Слвлуеть ли| 
ввести как1я-либо из- 
мЪненя въ дЪйствую- 
пя ‘постановлешя 0 
волостных сходахъЪ въ 
зависимостил отЪ учре- 
жлешя схода выбор- 
ныхь (ип. 19—15), 
или же и независимо 
отъучрежден1я посл д- 
нихъ* Вь чемъ должны 
заключаться эти из- 
мнения? 


| сходовъ, сходы 


Избране чиеновъ волостнало’ схода 
отъ’ тВхь обществь, въ которыхъ бу- 
дуть учреждены сходы 'выборныхь, елВ- 
довало бы производить на’этихъ, а не’. 
на общихъ“ сельскихъ ‘сходахь; ‘при! 


чемъ ‘строго примфнять къ выборнымъ | 


право ихъ на’ выборы и ограничетия, 
описанныя въ отв т на вопроеъ 8-й. 
Если же будеть призпано цвлесообраз- 
нымъ ввести, вместо общихь сельскихъ 
очередныхъ ‘сельскихъ 
пласныхь (п. 11), тои составъ ‘волост- 
наго’ схода желательно замвнить’ оче- 
редными  волостными‘ гласными, уста- 
новивъ изъ сельскихъ гласныхъ умень- 
шенныя сери отъ’ каждаго: общества, 
для ‘участя ‘на’ волостномъ’ сходз. 

Такимъ путемъ могутъ бытв устранены 
мномя злоупотребленя, существующая 
на которыя 


при выборномъ ' порядЕЗ, 
есть указашя въ п. 1-мь вопроса 5-го. 
Бы было’ бы полезно установить, 


что ла по | и., `78. ст. Общ. Пол. 
(выборы олжностных лицъ)/ и по. 3 


прим. къ ст .5А Общ. Полож. (удале-' 


не ‘иорочных) рВшались закрытой! то: 
дачей голосовъ. Надо’ замтить, ‘что 
правило, ‹ убтановленное' 3 прим. къ. ст. 
54 позволяеть ‘только’ въ’ очень рЪд- | 
вихъ! случаяхъ обществамьъ, имВощимъ. 
менфе 300 душъ, осуществлять’ пра- 
во, предоставленное имъ п. 5. ет. 54.— 
Большинство членовъволостнаго схода, 
собраннаго‘со ‘всВхъ' селен волости, 
не имфеть очень’ часто! никакого. ‘по- 
нячя о нравственности удаляемаго и 
только, поэтому, подаетъ голосъ про- 
тивъ его удалешя. Было 'бы цзлесо- 
образнзе, чтобы приговоры объ удале- 
ши порочныхъ крестьянъ, составленные 
отъь общества, гдз менфе 300 душъ 
вмбсто представлевшя ихъ на утверж- 
ден!е волостныхь сходовъ, вторично 
разсматривались соединеннымь  схо- 
домъ отъ общества, составившато ири- 
говоръ и одного, пли нфеколькихъ бли- 


денный для золостныхъ 
‚сходовъ, существующи- 
ми законоположенями 
порядокъ. - 


юр 
| Оставить: ‘установ= 
| 


Вопроеъ ‘удалешя 
изъ своей. срежы ине 
принятия въ ‘овото'ерелу 
порочныхь членовъ, с0= 
вершенно’ изъять изъ 
вв дВшяволостнаго©хо- 
па. Какъ” ввише” ск 
'зано;’ въ и заключени 
Сов щательнаго" Три- 
сутотвя  вопрось этотЪ 
первоначально обеуж- 
дается на’ селенномь 
холв (‘и не подлежитъ 
обсужден ‘ ‘другаго 
ехода. вели въ селенти 
имфется ‘ке менфе 300 
наличных душ. муж: 
скаго’ пола; въ про- 


” тивномъ! случаь рфио- 


н1еселенналго: схода’ пе- 
редается на, обсуждение 
велвекаго схода (хотя 
бы выборных»), нотеъ 


и. 


ЕАН :- 


ЗУ" 


ИЕ 
д 


КЕНО ЗОВУ 


ЕТС 


ре 


Иди постановленя дВИ- 


Вопросы по перечню. 


| а 
| СборникъинЪнй, доставленныхь УЪ№здными 


Съзздами и нЪзкоторыми Членами бов ща- 


НЕЕ 


18. Обезнечивають, 

| 

ствующаго закона, удо- 
влетворительный лич- 
ный составъ должност-| 
ныхь лицъ сельскаго 
и волостнаго обще- 
ственнаго управления? 
Если не обезпечиваю"ть 
№ вь чемъ  заклю- 
чаются недостатки сихъ 
узаконенй въ отноше- 
ши а) самого состава, 
должностных — лиць, 
0) порядка ихъ’ зам $-| 
щеншя. в) правь и 0бя- 
заноостей? | 


| 
- 19: Достаточень ли] 
существующий по за- 
кону составъ должноет-| 
пыхъ лицъ, особенно 
ВЪ МНОгОолЮдДныХъ Сель-| 
скихь обществахь® Не 
приходится ли прибЪ- 


жайшихь соезднихъ обществъ, число 


которыхь 


|быль не менъе 


| 
тельнаго Присутетвля. 
| 
| 
| 


должио 


быть 


‚ какъ отъ 300 душъ. 


Смотри $ 2 отвЪть по вопросу 5-му. 


Смотри $ 2 отвЪтъ ‘по вопросу 5-му. 


] 
| 
Заключен!е СовЪщатель- 


наго Присутствая. 


тВмь, чтобы, если. въ 


| опред лено со льскомь обществ чи- 
| так, чтобы этоть соединенный сходъ 


слилось. мене‘ 800 
|наличныхь ‘лупиь: ‘во- 
прось  обсуждалея’ на 
соелиненномь “сход 
поллежащаго ‘и 


скихъ ‘обществь. въ 
сложности ‘имЪющихь 
не мене ‘300’ ‘налич- 
ныхЬ ‘душь. За 


|дазу ‘порочныхь ‘чле- 
‘новь’ обществатвь рао- 
поряжен1е Шравитель- 
ства оставить въ вуще- 
‘ствующемъ. порядк®: 


бли= 
жайшаго съ нимъ сель-|` 


въ остальномъ ^ иере-р 


| 


Вопросы по перечню. 


Сборникъ мнён!Й, доставлениыхь У№здными 
Съзздами и нфкоторыми Членами Совфща- 


тельнаго `Присутствя. 


| 
| 


| 


и 


гать имъ къ избран!ю 
нзоколькихъ сельекихъ 
старость и если  при- 
ходится, то какъ отра- 
жаетея  неопредВлен- 
ность положення  ста- 
ростъ этой категори 
(избранныхь вн за-| 
кона) на ход сель- 
скатоуправленая Какъ 
устранить связанных съ 
этим неудобства? Удо-. 
бно ли узаконить та- 
кое положене. или: су- 
ществован!е въ одномъ, 
обществ нзеколькихь 
равноправныхь  долж- 
НобтНЫхЬ ЛИЦЪ  61Ъ- 
дуетъ признать несов- 
мфотимымъ съ интере- 
сами правильнаго. хода 
Пуправленя? Не елЪ- 
дуеть ли предпочесть, 
возвращене во вохъ. 
или же только въ.мно- 
голюдныхь селешяхь 
къ устройству еельскаго, 
управленя, существо- 
вавшаго у бывшихъ го- 
сударственныхь  кре- 
стьянъ: къ учреждению. 
независимо отъ сель- 
екихь старость. сель- 
скало старшины, ко-| 
торому подчинялись бы 
старосты? Съ установ- 
ленемь этой должно- 
сти слвдуеть ли и въ 
чемъ именно изм НИТЬ, 
касающияся ся поста-| 
новлешя прежняго за- 
кона (ст. 5034—5037. 
т. ПЬч. 1 изд. 1857 т.)1 


Заключен!1е Совфщатель- 


наго Присутетвя. 


Вопросы по перечню. | 


— 99 = 


Сборникъ мн%н!й, доставленныхь Уъздными 
Създами и нёкоторыми Членами бовфща- 


тельнаго Присутствля. 


20. ПрибЪгають ли 
сольекя общества къ 
` избранию или назначе- 
ню сельскихь писа- 
рей? Вели прибЪгають, 
10 въ какихъ случаяхъ 
и какъ поставлена эта 
должность: каковъ лич- 
ный составъ сельскихъ 
писарей, какъ велико 
назначаемое имъ содер- 
кан1е? Можно ди. вве- 
ети обязательное назна- 
чене сельскихь писа- 
рей во веВхъ. или хотя 
бы только въ много- 
люлныхъ сельскихь 0б- 
шествахъ? 


Посельные писаря почти по веЗмъ 
УЗздамъ Тамбовской губернии нанима- 
ются сельскими обществами и такой 


сходительной критики, такъ какъ: во 
1-хъ если является нЪсколько охотни- 
ковЪ на должность сельскаго писаря, 
|т0 часто-предпочитается не болЪе при- 
годный, а тотъ, который возьметъ по- 
| дешевле, или поднесеть сходу водки по 
больше и во 2-хъ нанятые такимъ об- 
разомъ писаря, если они имЪють при- 
чины дорожить своимъ мЪетомъ, нахо- 
дятел въ полномъ подчинени у воро- 
тилъ схода, а, при своей’ малограмот- 
ности и крайней неблагонадежности, 


взиманио податей ведутъ неправильно: 
были примЗры, гдЪ съ бЪдныхъ кресть- 
янъ ‘производили нереборы, а съ бога- 
тыхз нь обороть и частныя мреюя 
суммы отъ доходныхъ статей расходо- 
вались ими вмфстВ съ сельскими ста 
ростами неизвфстно куда, что конечно 
вело къ суду. 

Въ нзкоторыхь же обществахъ уста- 
новленъ другой несравненно лучний 
порядокь найма писарей: общества 
вносятъ въ см$ту жалованье посельно- 
му писарю на три года, а писаря пр- 


этомъ услови, нанимается одинъ пи- 
сарь, который объ зжаеть свои поселки, 


сти посельныхъ 
помощники волостнаго писаря. 


| сравненно лучше первыхъ. 
| Содержане посельный нисарь полу- 


въ мЪсяцъ. 
Желательно было бы и очень воз- 
| можно ввести, чтобы посельные писаря 


|порядокъ невыдерживасть самой сни-\ 


сложное счетоводетво по раскладк и | 


искиваетъ и увольняеть волостное прав- | 
леше. Для маленькихъ обществъ, при’ 


‚Заключенте Сов щатель- 


|  наго Присутетвя, 


| 

| 

` Признаетея  жела- 
тельнымь повсеместное 
учреждене при сель- 
скихъ обществахъ дол- 
жности посельныхъ пи- 
сарей, но съ тЬмъ, 
однако. чтобы допу- 
скалось, въ каждомъ 
случа; съ соглаяя 
Земскаго Начальника. 
соединен1е малочиелен- 
ныхъ  обществь для 
найма одного общаго 
цосельнаго писаря, или 
ке. рдЪ это окажется 
|удобнымъ. замна по- 
ельныхь писарей до- 
статочнымь. по’ мет- 
нымъ условямъ. коли- 
чествомъ помощниковъ 
волостнаго писаря. По- 
рядокъ назначеня жа- 
ловашя, опредфлешя ‘и 
|увольненя писарей оп 
редвленъ выше‘вь за= 
‘ключени Соввщатель- 
наго  Присутствя. 


а въ н5которыхъ обществахъ должно-. 
писарей исполняют | 


Этого рода писаря, въ общемъ, не- 


чаеть оть 2 руб. 50 коп. до 20 руб.| 


назначались въ каждое сельское обще- | 
ство по усмотрЪнио Земскаго Началь- | 


Вопросы по перечню. 


= — 


Сборникъ мн%зн!й, доставленныхь Уздными 


Съзздами и/н®которыми Членами Сбовфща- 


тельнато Присутствйя. 


21. Необходимы ли 
каклл-либо измфненля 
въ порядк% замфщеня 
полЖноетныхь = ЛиЦЪ 
сольекаго  ‘управленя? 
СлЪдуеть ли въ част- 
ности сохранить безъ 
изменения основное пра- 
вило закона о зам%- 
шеши ‘ихъ по выбору 
сольекихь  ‘обществЪ? 
ели слвдуеть, то не 
требуются ли въ такомъ 
случав кавя-либо и3- 
инея въ дВИствую- 
щен, т объ усло- 
ях и норядеВ вы- 
бора ивъ чемъ должны 
завллочаться эти изм$- 
нентя? Не слВдуеть ли’ 
въ частности ввести 
утверждение возхъ или 
нЪкоторыхь (какихъ 
именно?)  избранвыхь 
обществами должност- 
ныхъ лицъ? Кому пад- 
лежить предоставить 


такое утверждение? 


ника, съ содержашемъ, которое сходомъ 


должно быть опред лено заране и при’ 


чомь въ размврф боле или менЪе 
обезпечивающемъ существоване писа- 
ря. При уклоневи схода отъ пазначе- 
я „такого содержан1я, или оно. разм$- 
ромъ не будетъ соотв$тствовать долж- 
ности писаря, — установить тотъ же по- 
рядокъ, какой опредЗленъ закономъ но 
отношению назначешя жалованья др. 
лицамъ крестьянскаго управлевя;— 
во всякомъ случа при опредЗленли раз- 
м$ра содержавя главную роль будутъ 
играть экономическя условия и коли- 
чество душьъ каждой данной местности. 
Нын% существуюлия выборных долж ио- 
сти должны оставаться выборными, на 
томъ основании, что (б бы крестьяне 
лучше знають людей пригодных на 
должность; случаи же, гл при выбо- 
рахъ бываютъ ошибки, легко исзрав- 
ляются помощью права емвны негод- 
ныхъ въ должности людей. — Для луч- 
шаго обезпеченя выбора пригодныхъ 
людей, было бы полезно установить, 
чтобы сходъ избиралъ; порядкомъ ука- 
заннымьъ въ отвЗтВ на вопросъ, 17-й, 
не мензе двухъ кандидатовъ на, долж- 
ность волостнаго старшины и не мене 
Трехъ-—четырехь на должность сель- 
скаго старосты, его помощниковь, сбор- 
шика податей и волостныхь засздате- 
лей, изъ которыхъ одинъ утверждалсл 
бы, по усмотрфю Земекаго Началь- 
ника, въ должности, а прозе остава- 
лись кандидатами Вов эти лица, при 
вступлени въ отправлеше своихъ обя- 
занностей, приводятся въ присягВ по 
распоряжению и въ присутствие Зем- 
скаго Начальника. Впрочемъ сеть уз- 
ды, которые предлагалоть всфхъ дол- 
жностныхь лицъ, начиная съ волост- 
наго старшины, старосты и такъ далЪе 
назначать правительственною власть | 
по представлению Земскаго Начальника, 


Заключен!е Совзшатель- 


наго Присутствля. > 


Вопросы по перечню. 


29. Не требуют ли 
изивнеми — лЪйствую- 
ция постановленя 1) 0 
назначеши в которыхъ 
должностных. — ЛИЦЪ 
сольекаго обществен- 
наго управленля по най- 
му (ст. 11 и 113 
Общ. Пол и?) о 
порядЕВ зам щения 
должностей — низшихъ 
полицейскихь °служи- 
телей (въ особенности 


Л десятокихь)? Какля мЪ%- 


ры слЪдуегь принять 
для  предупрежленя 
злоупотребленй, допу- 
скаемыхь. иногда при 


избрани на должности! 


десятскихь — отлучив- 
шихея по паспортамъ 
крестьянъ? . Возможно 
ли въ частности вовсе 
воепретить — избране 
такихъ лиц на эти 
должности или же имъ 
слЪдуеть предоставить 
право замщать себя 
другими лицами ы— но 
соглашению съ послзл- 
ними, либо замфнять 
эту ватуральную по- 
винность  денежнымъ 
взносомъ въ опредЗ- 
ленномь (кЪиъ и въ 
какомъ порядк?) раз- 
м р? 


| избрать достойнаго и благопадежнаго 
‚ кандидата. 


Сборникъ мн%звй, доставленныхьъ У%здными 
Съвздами и нзкоторыми Членами (Совзща- 


тельнаго Присутствая. 


имфющаго. возможность близко ознако- 
миться съ населеншемь, елВдовательно ' 


1) Въ измфневи ст. 113. Общ. Пол. 
надобности не представляется, а къ 
ст 115 того’ же положешя, въ силу 
соображешй высказапныхь въ отвЪтЪ 
на вопросъ 20-й, слБдуетъ добавить: 
„волостные, сельске и посельные пи- 
саря допускалотся къ должности съ раз- 
р»шевя Земскаго Начальника“. 

2) Что же касается до вопроса о 
порядк® замвщешя должностей низ- 
шихЪъ полицейскихь служителей, то 
отзывы Уузздовъ -по’ этому поводу въ 
общемъ сводятся къ слБдующему: При 
существоваи нынЗигней системы на- 
значешя этихъ лицъ получается мало 
пригодный къ своему. дЗлу персональ 
Обезпечить  хоропий составъ ихъ по 
выбору все таки общества можно толь- 
ко предоставленемь сотскимъ и десят- 
скимъ такого. вознагражденя, которое 
заставило бы ихъ дорожить м?%Встами. 
Сотскому слЪдуетъ назначить до 150. 
ВЪ тодъ съ тЪмъ,. чтобы онъ имВлъ ло- 
шадь, а десятскому въ размзрЪ. 80,20. 


Совершенно было бы достаточно иметь.” 
среднимъ . числомъ неболЪе  кайь-. по. - 
одному сотскому на каждые 300 двб-, ”” 


ровъ, съ предоставлешемъ полищи пра- 
ва опредЪлять районы. ихъ дЪйствй по 
м$етнымъ условямъ, нестВеняясь тВмъ, 
чтобы на каждаго сотскаго непремвнно 
приходилось 300 дворовъ ЗатЗмъ, вм\- 
сто десятскаго, слФдовало бы. назна- 
чить къ каждому сотскому одного по- 
мощника, ему подчиненнаго и его. за- 
мвняющаго во время отсутствя или 
болЪзни и; кром$ ‘того, имфть. по одно-- 
му помощнику сотскаго въ каждомъ 
отдфльномъ  поселк® района сотекаго, 


'Заключен!е Сов\щатель: 


наго Присутствая. 


См. заключеше про- 
тивь № 5. 


#2 С, 
р 
РЯ в © 22 
> 


Я 
° НЕ ииЯ 


| 


въ которомъь не живеть самъ сотеюй. 


Сборникъ мнён!й, доставленныхъ Уфздными | 


СъЁздами и нфкоторыми Членами Совфща- - 


тельнаго Присутствая. 


Заключен!е Совфщатэль- 


наго Присутствйя. 


Въ противоположенность  перваго 
проэкта ‘предлагается упразднить нын® 
существующий порядокъ и перейдти къ 
назначению полицейскихъ сотскихъ’ и 
 десятскихъ правительственною властью | 
| на слфдующихъ оснбвашяхъь: предоста- 
| вить УЗздному Исправнику, по соглатше- 
но’ съ УЪзднымь Създомъ, опред®-. 
пить, какъ окладъ жалованья этимъ 
лицамъ, такь и число ихъ по узду, 
соображаясь съ ‘местными потребно- 
стями. При этомъ желательно, чтобы 
размВры жалованья ‘были на столько 
удовлетворительны, чтобы явилась воз- 
можность назначать на эти должности 
| людей вполнз благонадежныхъ, ‘при. 
чемь самое назначене и отрзшеше. 
`отъ должности сихъ лицъ предоставить. 
исключительно власти Узднаго Ис-. 
правника. 
| Тавже весьма полезно’ на эти поли- 
| цейсвля должности назначаль липЪ изъ 
`нижнихь чиновъ запаса, какъ людей 
боле пр!ученныхь къ повиновен!ю, 
| порядку и дисциплинВ и дать имъ 060- 
'бую форменную одежду и оружие. Вм- 
ст съ тЪмь не лишнимъ было бы от- 


| 
| 
1 
| 
| 


ностей, наимевовавъь ихъ: „полицей- 
скими стражниками“ для того, чтобы | 
при обновлеши этихъ должностей ли- 
|цами по назначено отъ правительства, 
| возвысить ихъ въ глазахъ народа. Сум 

‘мы подлежапия выдачВ въ жалованьв . 
|стражникамъ должны поступать въ 
| раскладку на тв общества, на которыя | 
распространяется кругъ дЪйствЙ этихь. 
| полицейскихь чиновъ, при чемъ спра- 
'ведливо’было бы привлечь къ платежу 
|на, содержан!е сихъ чиновъ и землевла-› 
дЬльцевъ всфхъ сословий, кромв-самихъ | 
| сельскихъ ‘обществъ. о 
| Если невозможно  перейдти къ наз- 
| вачентю чиновъ сельской полиции. пра- | 
вительственною властью, то, въ одной 
стороны было бы песпразедливо’ ли- 


мфнить и самое назване этихъ долж- | 


ЗЕЕ 


ик 


завАЗ Ее. 2 


- О ин иВЕниОНИЫ 


Сборникъ инфнШ, лоставленныхь Уздными 
Съ№здами и нзкоторыми Членами Сов ща- 


тельнаго › Присутствя, 


'Заключен!е СовЪщатель- 


наго Присутств!я, 


28. Возможно ли 
вовсе отказаться отъ 
замбщентя всфхъ или 
нфкоторыхъ должност- 
вых ЛИЦЪ Сельскаго 
и волостнаго управле- 
вя повыбору и пе- 
рейти къ назначеню 
ихъ правительственною 
властью? ели тако- 
вой переходъ возмо- 
женъ, то кавя именно 
должности сл довало 
бы замфщать по наз- 
наченю и какой вла- 
сти надлежить предо- 
ставить право назна- 
чентя? 


21. Каюмя измЪне- 
я необходимо ввести 
ВЪ ДЪйСТВуюШЙ законъ 
о правахь и облзан- 
НоСтяхЪ ДОЛЖностныхь 
лицъ сельекаго и во- 
лостнаго общественнаго 
управлетя въ отно- 
шенш: а) порядка и 


[Вова выборовъ, 0) ус- 


шить общества права, ‘избраня отеут- 
ствующихъ, а съ другой—избрашеот- 
|лучившихся по паспортамъ часто. ра-| 
зоряетъ ихъ, лишая выгодныхь месть 
Ги занялай, поэтому, запретивъ лидамъ 
Г этой ‚ватегор1и. замфнять себя другими 
по найму, ибо въ подобныхъ случаяхъ | 
могуть попасть люди: и ‘неблагонадеж-| 
ные, допустить для отлучившихся право 
отказа отъ должности, на которую: они 
избраны, но со взносомъ суммы, за- 
ранЪе опредфленной для вознагражде- 
я сотекаго. или десятскаго. 


Смотри отв ты” по п.п 91 и 99. 


| 


По. вопросу ‘о порядкЪ выбора’ и 
услов вступлен!я въ должность (при- 


сельскаго’ и волостнаго’ общественнаго 
управлен!я, высказано‘ уже въ’ отвЪ- 
тахъ она вопросы 17 и 21, но если 
будутъ ‘учреждены сходы выборныхъ по 
волостямь и ‘обществамъ  проэктируе- 
мые п. 11 ‘отвфтовъ, то. полезно было 
бы и ихъ приводить къ присягВ по- 
добно ‘тому, какъ’ это ‘установлено ‘для 


Признается необхо- 


ДИМЫМЪ И ИМВЮЩИМЪ 
водъ въ присягВ) должностныхь лицъ | болО6 


значеше — 


приводъ къ присягё 
воБхЪ 
лицъ крестьянскаго уп- 
'равленя, въ томъ чи- 
ЛЬ и выборныхъ чле- 
НОВЪ 
лостнаго сходовъ. 


должностныхь 


сельскаго и во- 


Вопросы по перечню. 


Сборникъ мн®н!й, доставленныхъ У%здными 
Съ№здами и н%которыми Членами Совзща- 


тельнаго Присутствая. 


Заключене |Совзщатель- 


наго Присутствя. 


Лой  ветупленя въ 
должность (приводъ къ 
присяг$), отказа отъ 
должности (ст. 119 
Общ. Пол.) и уволь- 
неншя отъ нея (въ от- 
пускъ, по прошен!ю), 
в) присвоенныхь имъ 
преимуществъ, г) по- 
лучаемаго ими возна- 
гражденя, д) сроковъ 
службы, е) предзловъ 
ихъ власти и ж) круга 
вфдомства? Желатель- 
но ли въ частности 
расширене  админи- 
стративно-карательной 
власти сельскихъ стар - 
шинъ (п. 19), старостъ 
и волостныхъ старшинъ 
(ст. 64 и 86 00щ. 
Пол.) и если жела- 
тельно, то въ какихъ 
предвлахь? 


тласныхъ сословных и общественныхъ 


| какъ 


`|узаконеня о ней, по мнЪ®нйо одного | 


собранй.—Сроки выборовь оставить 
существующее, а ежели будеть приз-| 
нано удобнымъ, взамВнъ выборнаго на- 
чала, должностныхь лицъ назначать 
правительственною властью, какъ нз- 
которые уззды высказались въ отвЪ- 
тв на вопросъ 21, то въ такомъ слу- 
ча предлагается назначене сихъ лицъ 
продлить вм$сто нынз существующаго 
трехлВтняго на шестилтн!й срокъ, тавъ 
какъ въ течени короткаго времени 
вновь назначенныя лица не могутъ 
уяснить себЪ свои обязанности, кото- 
рыя и сложны и отвфтетвенны, а въ 
особенности волостнаго старшины, на 
которомъ, помимо личныхъ дёль, ле- 
жить надзоръ за вс$ми лицами сель- 
екаго управлевя. 

Приговоры сходовъ объ увольнени 
служащихъ по выборамъ, если выбор- 
ное начало не утратиться, по причи- 
намъ признаннымъ сходами уважитель- 
ными (ст 119 Общ. Полож.), должны 
быть разсматриваемы Земскими’ На- 
чальниками по существу, а Съ$здамъ 
должно бы быть предоставлено право 
отмны этихъ приговоровъ по пред- 
ставленшю Земскаго Начальника, тавъ 
сходы часто ^ злоупотребляютъ 
этимъ правомъ. Увольненше въ отпускъ 
вовхъ сельскихь волостныхь и долж- 
ностныхъ лицъ должно быть разрЪ- 
шаемо властью Земскаго Начальника. 
Какъ уже сказано выше въ п. 5 сихъ| 
отвфтовъ сельскихъ старость и волост-, 
ныхъ старшинъ прослужившихь въ 
этихъ должностяхъ полный срокъ ел$- 
довало бы избавить навсегда отъ т%-! 
леснаго наказаня. Что же касается 
до должности волобтнаго’ писаря, то’ 


изъ уВздовъ, должны быть кореннымъ 
образомъ измВнены: по многосложно- 
сти и серьезности обязанностей, лежа- 
щихъ на волостномъ писар$, въ 06о- 


Согласовано. 


\ 
А В ЕН О Е Е ОЕ Ре АИ Не 


г ЗВ. 


Вопросы по перечню. 


Сборникъ мн%№н!Й, доставленныхь У№здными 
Съ%здами и нёкоторыми Членами ` бов ща- 


тельнаго Присутств!я, 


Заключен!е Совзщатель- 


наго Присутетвия. 


‘ | 


25. Не вызываетъ 
ли затрудненй прим? - 
нене прим чания къ62 
ст. Общ. Полож. объ 
ИЗъЯти изъ вЪдфея 
вельскихъ етаростъ (во- 


бенности при малограмотныхь етар- 
шинахъ, на эту должность желательно 
привлечь лицъ съ достаточными поз- 
нан1ями, болфе подготовленныхъ и епо- 
собныхь къ веденио счетоводства и 
дфлопроизводства, и вполн% свздующихь 
въ правильномъ прим$нени крестьян- 
скихъ узаконенйй. 

Поэтому должность эта должна 
быть штатная съ опредБленнымъ, по 
разрядамъ волостей, содержанемъ; ли- 
ца занимаюция эту должность счи- 
таются на государственной служб и 
должны быть въ правахъ по чинопро- 
изводству сравнены съ канцелярскими 
служителями правительственныхъ 
учреждений. Кром того проэктируется 
измЗнить и самое назване_этой долж- 
ности, переименовавъ волостныхъ пи- 
сарей въ секретарей или непрем$нныхъ 
засЗдалелей, вм$5сто теперешнихъ во- 
лостныхь засЗдателей, предоставивъ 
имъ право участ1я ихъ въ коллемаль- 
номъ состав волостнаго правлешя (89 
ст. Общ. Полож.) съ правомъ голоса. 
° Относительно жалованья вообще во- 
лости и общества по степени населен- 
ности и. зажиточности раздЪлить на 
разряды и для каждаго разряда, уста- 
новить опредзленный окладъ жалованья 
(смотри п. 20 отвфтовъ). Срокъ служ- 
бы при оставлеши выборнаго начала, 
не требуетъ измфненй. Предфлы вла- 
сти сельскихь и должностныхь лицъ, 
а также круга вВдомства, не требуютъ 
изм нений, впрочемъ на это, а также 
по вопросу о карательной власти, есть 
увазаня въ отвЗтВ на вопросъ 5-й. 


По мн8н!ю однихъ узздовъ, прим$- 
чане_ 1-е къ ст. 62 Общ. Пол. подле- 
жить исключенио, какъ постановление 
отжившее, а по отзыву другихъ слё- 
дуетъ этотъ законъ оставить безъ из- 
м неня. 


Признаетел излиш- 
нииЪ создавать что либо 
ВЪ этомъ смыслв отно- 
сительно должности во- 
лостнаго писаря; \ на 
обороть  Нежелатель_Ро 
иыиеь— оботавить эту 
должность такъ, чтобы 
служебное  положеше 
писаря быловыте поло- 
женя старшины. Въ 
виду этого волостному 
писарю надлежало бы 
оставить существующее 
положен1е, при чёмъ 
служебныя качества его 
достаточно тарантиро- 
ваны  проэктируемою 
полною ° зависимостью 
его оть Земскаго На- 
чальника. 


96 — 


Сборникъ инфн!Й; доставленныхь Уз8дными з 
. — Заключен1е Совзщатель- 


Вопросы по перечню. Съфздами и нзкоторыми Членами бовзща- , 
. наго Присутетвя 


тельнато Ирнсутствая. 


достныхь — старшивъ) 
ДицЪ, находящихся въ, 
услужени у похщи- 
ковъ и вообще про- 
живающихь Въ иИХЪ| 
усадьбахъ и если вы- 
зываеть, го въ какомъ, 
отношени желательно 
и возможно измВнить 
этоть законь 0езъ на- 
рушенл правъ и авто- 
ритета помзщиковъ? | 


Мн8не А. Е. Воронцова-Вельяминова. 


Стальи 40. 41 и прим чан1е къ ней Общаго Положеня опредвляютъ составъ 
сельскаго общества изъ крестьянъ. волворенныхь: на’ землВ ‘одного помфщика и допу- 
скаютъь соединение въ, одно’ сельское общество разнопомжвотныя селемя при  услови, 
чтобы ‘они’ пользовались веВии угодьями, иди нфкоторыми изъ нихъ сообща, или имфли 
бы лрумя хозяйственныя выгоды. ‘910 основане для. состава сельекато общества опре- 
дЪлило права и облзацности сельскато схода. изложенныя въ 51 статьв Общаго же 
Положения. Въ первые годы Положеня. .19=го’ Февраля 1861) года ве селена, не 
исключая самыхъ мелкихъ (одного или трехъ’дворовъ), составляли отдфльныя сельек1я 
общества, имВвишя своихъ старость. Жизнь показала, что у сельскихь старость по 
58 ст. Общ. Полож. обязанностей по‘ихъ- разнообразию много, дла же въ большомъ 
еелен!и — непосильно одному ‘Человфку. въ маломъ ° непостоянное, ничтожное, а выб- 
ранные въ старосты, оторванные отф своихъ фаботъ, , безплатно служить не могли. 
Въ виду этого соединили много мелкихъ, среднихъ по числу домохозяевъ— селенай 
въ одно сельское общество. Основанемъ такому” соединению были‘ только’ ‘условя’ для 
дятельности сельскаго старосты. т. е. число домоховяевь и, разотолня межлу селе- 
шлми и возможность опредфленя ему, староств; ‘жалованья безъ отягощешя плате- 
щами крестьянъ, а 81-я ст. Общ, Полож. для сельскаго схода обталась въ силф; 


Что же изъ этого вышло? Великое несчасме для крестьянъ мелких селений. Крупныя 


селешя. не заинтересованныя въ жизни мелкихъ, за водку распоряжалиеь землею, а 
ъ нею судьбою домохозяевъ этихъ мелкихъ селений. Мноме крестьяне ‘сознали `не- 
возможность такого ‘положеня и временемъ сами создали отдфльные' сходы ‘изъ’ селе- 
ни, на которыхъ порфшали дфла неннтересныя всему сельскому сходу. Обь незакон- 
ности ‘такихъ сходовъ явились дфла, доходивиия до Правительствующаго Сената; но 
только дла по передВлу земли, по которымь прежде’ Сенать опредфлиль сходы в6- 
лей внЪ закона, а послф, когда вЪроятно и до него‘ дошло свЪдфне объ бфлетвен- 
номъ положени крестьянь по передфлу земли отъ сельскихъ сходовъ, призналь сходы 
белеши для земельныхь дфль законными А сходы веленй р№шають тенерь пе мало дзлъ 
и других ъ, цеинтересных всему сельскому сходу‘и эти рёшешя, слава Богу, не уничто- 
жаютея потому, что на нихъ не жалуются и власть не относится къ нимъ съ ‘фор- 
уальной стороны. Залфиъ является вопросъ, —пригодно ‘ли’ существующее соединение 
селешй въ сельсвйя' общества? Для дЪятельности сельскаго старосты, для выполнен!я 
58 ст. Общ; Полож. да; а для возможности крестьянамъ распоряжаться ‘въ своихъ 
интересахъ. своею ‘собетвенностио можеть быть безразлично, ежели существующий сельский 
сходъ будетъ вфдать дзла только тв, которыя интересны всему сельскому ‘обществу. 
Жизнь показала, что 40-я ст. не ‘можеть быть безъ вреда крестьянамь уничтожена, 
почему” немедленно должна быть возстановлена. ЗатВиъ У селена будетъ прежнее право 
собираться въ самостоятельный сходъ для рьшешя дЪлъ, касающихся домохозяеевъ 
селеня, но’ руководство’ такимь сходомъ и приведене въ ибсполнен!е его приговоровъ 
опредфлить ‘въ’ обязанностяхь ‘сельскаго старосты, @ъ правомь толоса ‘сельскаго бта- 
росты только ‘на тВхь сходахъ, къ ‘которымъ онъ вамъ принадлежить по надфлу его. 
землею. Так!’ сходы во множеств существують и ихъ только надлежить узаконить. 
и тфиъ поставить‘ воф селеня въ одинаковое закопное положение относительно сходовъь 

Кавя же дла должны принадлежать вфдВнио схода селен!я? 1)’ Выборы сбор- 
щика’ податей’ того селешя, въ которомъ признается онъ нуженъ, отдёльно отъ  вель- 
Скаго общества, полевыхъ, лЪеныхь, ночныхь сторожей, пабтуховъ, магазинныхь бта- 
робтъ, въ которомь селении есть обобый магазинъ, выборныхь на вельскй и волоет- 
ной схолы; 2) Удалене изъ общества порочныхь членовъ его и временное устранение 
членовъ беленя отъ, учасмя въ сходахь не долве, какъ на три года. Право это 
должно принадлежать сходу селешя, потому что еъ порочнымъ членомъ живутъ’одно- 
сельчане и домохозяева другихъ селей всегда уклоняются отъ осуждешя не своихъ 
порочныхь  членовъ, боясь возбудить въ нихь мость и выЪбтВ съ тВмъ расходовъ на 
отправку’ удаляемаго’ при несостоятельности на ‘то селешя. Эти приговора ‘должны 


`быть утверждаемы сельским сходомъ; 3) Увольнен!е изъ общества членовь его и 


иремъ новыхъ. Яено, здфбь интересъ исключительный селеня; 4) Разрвшене” семей- 
ныхь разлфловь, ибо это право схода можегь исходить только отъ обязательной кру- 
товой поруки въ’ платежахъ; 5) Дфла, касающияся до пользованя надвльною землею; 


98: 


6) Лала о подворномь пользоваши землею; 7) Совфщавшя и ходатайства объ общест- 
вешныхь бля нуждахь, блатоустройствв и обучеше грамот; 8) Принесен!е жалобъ 
оть селеня; 9) Назначение особыхь сборовъ на домохозяевь беленя для исключитель- 
ныхъ нуждъ селеня; 10) Раскладка между домохозяевами вефхь сборовьъ и повин- 
ноетей, опредфленныхь сельскимъ сходомъ; 11) Учеть сборщиковъ податей по 6борамъ 
селеня, и назначен!е избраннымъ селешемъ или наемнымъ отъ него лицамъ возна- 
гражденя за труды для веленшя; 12) По воинской повинности опредфлене пособ, 
поступающимь въ военную службу по жребю, опредфлеше квартиръ и подводъ съ 
домохозяевь для войска; 13) Принят!е изръ къ предупреждению и взыеканю нёдой- 
мокъ въ домохозяевъ селеня; 14) Назначене свудъ изъ запаеныхь сельскихь и 6во- 
ихь селей магазиновь и всякаго рода вспомоществоваюй; 15) Дача довфренностей 
на хождене по дфламъ общественнымь и 16) Ве тв случаи, когда по общему за- 
кону или по правиламь положеня о крестьянахь и когда эти случаи касаются инте- 
ревовъ исключительно селеня, требуется соглас1е или разршен!е сельекаго; схода. 
По пользованию землею сообща есть селения очень большия и очень малыя и у 
нфкоторыхь изъ твхъ и другихь ветрёчаются неудобства для сходовъ въ распоряже- 
ни надфльною землею, а съ нею и воВми дЪлами селешя. Въ очень большихь селе- 
няхъ, какъ напр. Шацкаго у$зда въ белЪ Казачьей Слободв, гдз 500 домохозяевъ 
и, домохозяева этого селешя не знаютъ всей надфльной земли селеня, положешя веЪхъ 
свойхъ односельчанъ; самое распредвлене полей не можеть быть для везхъ домохо- 
зяевъ селешя удобно. на основани чего они подфлили свое. селене на части и между 
ними землю по участкамъ, Есть селеня въ одинъ, два, пять и даже боле дворовъ, 
которые не мотутъ распоряжаться землею въ соглаее интересовъ возхъ своихъ домо- 
хозяевъ. Въ такихь малыхъ селемяхъ распорядительная сила часто принадлежить 
большинству изъ нихъ домохозяевъ, состоящихъ въ родетвв, что вызывало и вызы- 
ваетъ много жалобъ, доходившихь и до Правительствующато Сената, который отнялъ 
право распоряжения надЪльною землею у селен, состоящих изъ двухь дворовъ и 


это право опредвлилъ за волостными судами. Этимъ ръшешенъ Сената нынЪ крестьян- 


ское управлеше руководетвуетея; но оно не удовлетворяеть множество домохозяевъ 
изъ мелкихъ селенй. Въ виду всего этого необходимо узаконить для очень большихъ 
селенй, связанныхь между собою пользовамемъ землею сообща, право длиться на 
части и распредзлять между частями надзльную землю и съ тфиъ вмфетв предоста- 
вить этимъ частямъ права селений. Въ отношеши. же мелкихъ селеши необходимо уза- 
конить право домохозяевь доказываль для отифны приговоровъ еелеви неправильноеть 
приговоровъ сходовъ селей по распредЪленю. между домохозяевами земли отъ пре- 
обладашя па сходф родетвенныхь связей межлу большинствомь домохозяевъ и равпре- 
дВлене земли между домохозяевами въ тавкихъ селевшяхь предоставить по опредвле-- 
мамъ Съфзда Земекихъ Начальниковь волостнымь судамъ. Число домохозяевъ въ се- 


= 39 -— 


лени, для возможности явиться несправедливости на сход% небольшаго селеня, понятно, 
не можеть быть опредфлено. Для нфкотораго пользованя сообща надЪфльною землею 
разнопомвВотнымь селешямъ предоставить право соединиться между собою по ихъ же- 
ланНю какъ отдфльно взятымъ лицамъ. 

Залзиъ, что же должно принадлежать вфлЪнию сельскаго входа? 1) Выборы 
сельскихь должностныхь лицъ; 2) Согласоване и утверждеше приговоров селешй объ 
удалени изъ общества вредныхъ и порочныхъ ихъ членовъ (утверждаеть такой при- 
говоръ сельсмй сходъ, ежели въ этомъ сельскомъ обществв не менёе 300 душъ, & 
мене — сельсый сходъ съ своимъ заключешемь предетавляеть” таковой приговоръ се- 
лешя на утверждене волостнаго схода. Прим чане 3-е къ 54 ст.); утверждеше при- 
говоровъ селешй о временномь устранени крестьянъ отъ’ учасмя на сходахъ, не 
доле, какъ на три года. Такое утверждене сельскимъ сходомф необходимо. ибо въ 
селешяхъ число голововъ домохозяевь на сходв рфшаеть многое въ жизни заинтере- 
сованныхъ домохозяевъ селей и лишене права голоса на сходв селешя можеть 


имть большое, значен!е для ‘каждаго изъ домохозяевъ; 8) Увольнен!е. и пуемь въ О] 


общество НОВЫХ. членовь не можеть привадлежать сельскин, `сходамь, ибо ДтЯ счета 
есть причислене къ Волостямь И ТОЛЬКО кЪ селению можеть быть причислен! съ 
правомъ на надфль земли; 4) Назначене опекуновъ и попечителей и повфрка ихъ 
ДВйстыИ не должны принадлежать вздЪнИо ни сельскаго, ни селеннаго’” сходамъ; 
5) Семейные раздфлы не могуть принадлежать вздвнио сельскаго схода, ибо, какъ 
товорено выше, онъ въ нихЪ не заинтересовань; 55$ би 7 такжо; 8) ‘Совъшашя и 
ходатайства объ общественных нуждахъ, благоустройствв въ селешяхъ, призрВн!и съ 
опредзленемъ обязанностей по немъ селен, составляющихъ сельское общество и обу- 
чеши грамот® съ правомъ наложеня плалежей на расходы училищь съ т5хъ селенй, 
въ которыхъ нЪтъ училищь и которыхь дВти могуть посбщать училища, устраивае- 
иыя сельскимъ обществомь; 9) Принесене, куда слёлуеть, жалобъ и просьбъ чрезь 
особыхъ выборныхъ, какъ по дфламъ всего сельскаго общества, такъ и селенй, со- 
ставляющихь общество. Право сельскихъ- обществь ходатайствовать по дфламъ селенй 
необходимо потому, что могутъ быть мелюя селен, въ которыхъ нёть лицъ, могу- 
щихь ясно понимать свои интересы; 10) Назначене сборовъ на расходы сельскаго 
общества. селений, а не съ домохозлевъ; 11) Раскладка вовхъ лежащихь на крестья- 
нахъ казенныхь податей, земскихъ. волостныхь и сельскихь обществь денежныхь сбо- 
ровъ, равно какъ земекихъ, волостныхь и сельскихъ общеетвь натуральныхь повин- 
ностей —межлу селешями: 12) Опредвлен!е вознаграждешя, равно учеть лицамъ, из- 
браннымь и назначеннымь по найму сельскимь обществомъ. Учеть сельскаго старосты 
и сольскихъ сборщиковь податей по тфиъ приговорамь селешй, которыми сборъ и 
расходъ денегь въ селеши признаны неправильными; 18) Дфла по’отбываню воинской 


повинности въ той степени, въ какой они касаются сельскаго общества, какъ напр. 


= ›40 — 


распредвлене между селенями. поставки подводъ, отвода квартиръ подъ войска; 
14) Не касается сельскато общества; 15) Не относится, къ сельскому ехолу; 16). Наз- 
начене ссудъ не домохозяевамъ, отдфльно взятымъ, а цфлымъ селенямъ ‘по ихъ при- 
товорамъ изъ запасныхьъ сельскихъ магазиновъ, ежели имзется запасный магазин съ 
хлЬбомъ для всего сельскато общества; 17) Вов т случаи, когда по общему закону 
пли по правиламъ положений о крестьянахъ, требуетел соглаое или `азрьшен!е вель- 
скато. общества. При такомъ, распредвлени правъ и ‘обязанностей между сходами се- 
ленй и сельскими нёть надобности въ участи возхь домохозяевь” сельскаго общества 
па сельскомь сходё и сельсвый. сходъ можеть состоять изъ выборныхъ сходами о селе- 
шй оть 5 дворовъ, а ‘отъ селей, ‘въ которыхъ меньше пяти, по одному: изъ селенля. 

На схолахъ ‚селенныхь должно. предоставить право голоса по одному отъ дома, 
въ которомь не болфе трехъ фаботниковъ, а домъ, въ которомъ болфе трехь работ- 
никовъ, долженъ имфть на сход два голоса. Обычаи на’ это право, о которыхъ то- 
воритея въ 47 ст. Общ. Пол. едвасли гдф. вотрёчаются, а между тЪиъ безъ этого 
права дфляцуяся семьи пр!обрётають большее вляне на сходахъ. СОходъ  селенный 
долженъ быть признаваемъ только тогда законнымъ, когда на сход участвуеть не 
менфе двухъ третей всВхъ домохозяевь селешя и предеВдательствуеть сельскай ста- 
роста. На этихъ сходахъ вов дЪла существенно важны для: каждаго изъ домохозяевъ› 
почему важно. участ1е на немъ большинства ‘и тфиъ уничтожатся неожиданные ‘для 
многихь ломохозяевъ сборы схода и не будуть р®шаться дфла безь. участфя лучшихь 
людей въ селеши. 54 ст., опрелВляющая двз трети. возхъ . домохозяевъ сельскато 
схода, согласных на опредвлен!е сельскаго схода для перечисленныхь въ этой стать 
дВлъ, должна относиться “къ сельскимъ и  селеннымъ схоламь. Рфшеня ‘сельских 
сходовъ должны признаваться дЪйствительными, когда ‘на сельскомъ сход были“вель- 
вк й староста и не мене половины изъ. выборныхъ. на’ сход. Право’ участвовать та, 
сходв селешя должно принадлежать старшему въ дом, не ‘исключая женщины» ежели 
она въ домВ старшая. Отарпый въ дом можеть передать право’ своего голоса на ‘сход$ 
одному изъ членовъ своего дома, достигшему 21 года, что оглашаеть на схол% селешя. 
Подростки, недостигиые 21 года, по ршеню Правительствующаго Сената, сим ють 
право, голоса на сходЪ, что допускать едва-ли возможно. ‚На сходВ должны быть 
люди опытные, твердые въ своихъ инфШяхь, чтб въ нодростк® можеть быть: рёлкинъ 
явлевнемь. За подростковъ должны’ быть на сходахъ избранные ими попечители, ‘а за 
малолфтнихь опекуны. Существующий обычай у крестьяиъ ‘собираться ва сходы ‘Чуть 
не сжедневно. ‘но неожиданно для большинетва  домохозяевъ ‘селешя и сельскаго обще- 
ства’ из съ правомътрёшаль, говорить на’ такихъь сходахъ по веякато рода дфламъ 
селеши и сельскаго общества положительно только развращаеть крестьянъ. Собираютъ 
‘эти ‘сходы самые плох люди, утощая за то сельскаго старосту ‘на ‘счеть намёченныхь 
ими, пронойцами, бевотвфтныхь ›домохозяевъ, придираясь къ нимъ для того но всякому 


Е 


вздору. Тав!е пропойцы только и заняты изнышленень возможности напиться чрезъ 
посредство схода на счеть работающаго своего собрата. Особенная бЪда лля кресть- 
янъ была до закона о срокахъ для передвла земли право говорить во всякое время 
о передфлВ земли. Каждый день грозили пропойцы солиднымъ семьямъ отобранемъ 
оть нихъ части надфльной земли и спивали ©ъ нихъ за молчан!е на сход. Прежде 


чфить. говорить’ нужно-ли оставить за крестьяпами право собираться на, сходы селенные 
и сельскле во’ всякое время, необходимо уяснить ве ДЪла, зависимыя отъ этихъ.ехо- 
довъ и могутъ-ли быть изъ нихъ таюя, ‘которые. веегда неожиданны. Изъ воЪхь 
предметовъ, подлежащихь по.51 ст. Общаго Положения раземотрВню. сходовъ сель- 
кому и селен могуть быть неожиданно предложены обсуждению — удалеше пороч- 
ныхъ и вредныхъ членовъ ‘общества, отбывшихъ наказане въ тюрьмЪ, выдача хлВба 
изъ запаснаго магазина. тЪмъ, у кого выбьеть градъ или сгорить хлфбъ и  случай- 
ныя экотренныя мзроприят!я въ `призрёни несчастныхь, исполени требованй власти 
для ограждения отъ` распространен!я заразныхь болёзней на людей и животныхь. За- 
ТВиъ все, изложенное въ 51 ст., не только ножеть, но и должно быть опред ляемо; 
разрфшено, избрано ‘только весной, зимою-и осенью сходами селенй и сельскими. Не- 
обходимость такому“ ограничению сбора сходовъ сознаетсл самими крестьянами и въ до- 
кавательство того’ можеть служить Шацый у%здъ; въ которонъ полтора; десятка, лтъ 
составлены всфии селении уфзда приговора по моей инищатив во время моей служ- 
бы Предводителемъ Дворянства, опредвляюще время въ каждомъ изъ селенй, со- 
впадающее со временемъ возвращеня  домохозяевь домой изъ заработковъ, для 
сходовъ по двламъ передфла земли. И въ эти 15 лфть не было случая ни въ од- 
вомЪ изъ селенй, который выразиль бы желане уничтожить добровольно принятое на 
себя ограничене. Для того, чтобы быть увфреннымъ въ то, что дфйствительно огра- 
ничен!е въ числё-и во времени сбора’ сходовъ необходимо для правильной жизни кресть- 
ЯНЪ, можно опредфлить время и число сходовъ для каждаго изъ селенй и сельских 
сходовъ въ отдфльноети по ихъ приговорамъ. Едва-ли какое селенйе и сельское обще- | 
ство по разъяснени имъ важности вопроса согласится инЪфть право. собираться въ схо- 
ды болфе трехъ, четырехь разъ въ году и именно передь началомъ весны, осенью и 
зимою, время, въ которое надлежить распорядиться по дВлу пользовавя землею, рас- 
кладками и учетами сборовъ. 

Для поднятя значеня сходовъ въ глазахь врестьянъ и’съ нимъ явить его вл1- 
ле на крестьянъ необходимо лишить права быть на воЪхъ сходахъ лицъ, отбывшихь 
наказан1е за воровство и допущене ихъ вновь на сходы должно быть опредфляемо 
сходани ‚же, но неиначе кахъ по прошеств!и. двухъ лётъ посл исполненя наказашя. 
Лица, позволивиця себ явиться на’ сходъ въ пьяненъ видВ не только должны быть 
лишены права быть в такомъ вид на этомь сход, но лишены права быть на еходахь | 
и впредь до одного года; Недоинщики, за которыми недоиики превышаютьъ полутора, го- 


— 48 — 


довой окладъ, должны быть лишены права участвовать на сход селеня въ дЪълахъ по 
передвлу земли. Учасме недоимщиковъ съ правомъ ‚толова по передфлу земли укрви- 
ляеть за недоимщиками предетавлен!е о Возможности ничего ‘не платить за землю 
и’ еще на сходахь обездоливать землею аккуратныхь плательшиковъ. '‘Лишене права 
толоба за пвянотво и въ двлахъ передвла земли за недоимки должно быть ‘по по- 
становленямъ Звискаго Начальника, ‘а не опредфлению входовъ. Настоящее ‘востояне 
сольскихь сходов® таково, что случаевъ лишешя права’ голоса сельскими сходами па 
схолахъ быть не’ могло и не можеть. Собране экотренныхь сходовъ селешй и сель- 
скихъ общеетвъ “должно ‘быть’ только еъ разрёшеня Земокихь Начальнивовъ, а при- 
ведеше въ ‘исполене приговоровъ этихъ сходовъ по утверждеши ихъ Земекими Началь- 
никами: Ве приговора селений и сельскихь обществъ ‘должны быть‘записаны въ кни- 
ти приговоровъ ‘веленй отдфльно оть книг сходовъ сельскихь ‘обществь и приведе- 
ны вь ‘ивполневе только ’по-ихъ’ провёркВ Волостнымъ Старшиною. ‘который обя+ 
зань 0 Занфчательной имъ какой бы то’ни’ было” незаконности или. несправедливости 
въ приговор ‘докладывать Зенекому Начальнику. 

Совдинене ‘селен въ волость ‘необходимо только для избрания ‘руководителя ‘сель- 
скимъ ‘старостамъ, ‘старшины, возможности пить мФетный судьи письмоводетво’ бе3ъ 
больших затратв на’ ихъ’ содержане противъ того, ежели бы и судъ; и: письмоводетво 
были’ учреждены въ каждомъ’ сельекомъ обществ®.==Залбуъ ‘вов о ‘статьи Общаго! Поло- 
женя, ‘начиная’ съ 7. п ковчал 80. не’ требують ‘излнений, кромв добавления: въ 0бя- 
ванностяхь ‘волостнаго схода ‘опредфлять чивло писарей для’ волости, ` соображаясь съ. чи 
слонь дЪль пибарей въ селешяхь, волости и волостнаго суда. 

Избран" сельскаго старосты, волостнаго етаршяны и судей: оставить. за оходами; 
о! ‘входы! ‘обязавы избирать не’ менфе 3 кандидатовь ва должности вельскаго‘етаросты 
п волостнаго’ старшины,‘ изъ которыхъ по одному” утверждаеть Земеюй Начальникъ’ въ 
должноетяхъ. Ежели не будеть утвержденъ Земскимъ Начальникомъ ‘ни подинь. изъ. Из= 
бранныхь сходоиъ кандидатовъ, то 06% этомь Земекй: Начальникъ составляеть’ пдета- 
новлене и’ предетавляеть его’ на утверждене бъёзда Земскихь Начальниковъ. При‘утвер- 
жленши Съёздомъ таковаго постановления” Земскаго' Начальника ояъ, Земеюй Начальник», 
назначаеть ‘выборы ‘вновь ‘на ‘томъ же сход, а при ‘неутверждени и вновь’ избранныхь 
кавлидатовь — самь назначаеть сельскихь старость и волостных старшинъ”и назначенныхь 
старость и етармивъ предетавляеть. на утвержден! Съвзда Зенскихь Начальниковъ, что 
должно: быть всяк раз, доводимо: до свъдьшя Губернскаго Присутетвы. 

Великое ‘двло для селейй письиоводетво. Словесные приговора есть бла кресть- 
лиская. _ Чо такое, словесный приговоръ? Произволь или’ сельекаго старосты или мро- 
здовъ.  Чфиъ, какъ. доказать, что’ то’ или другое ве было опредвлено большинством. домо- 
хозяевъ п: даже быль ли ‘оходь въ законномъ состав? Разбирать законность такихь при- 


говоровь ‘по. жалобань? Да. словесные ‚приговора часто приводатея въ исполнене по ‘про- 


шеств!и ‘такого времени, что вов. подробности, бывийя. яа сходв, забываются, —= Кресть- 
ЛиСКиХЪ ДВЛЬ на сходахь не такъ много, чтобы. затрудняться ихъ. писанемь. ВсЪ: дЪла 
каждато схода должны быть написаны в одномь приговорв и только нужно отмвчать — 
сколько. голОбовЪ. согласовало каждое изъ опредфленй въ. приговорв, Счеть голосовъ. по 
каждому. опредвленю должен быть. точно, двлаемъ Предевдательствующимь ва сходф. 

Все; письмоводетво дфлъ селенй и сельскихъ обществ лолжно вестись въ волост- 
ноиъ ‘ правлени, гдЪ ‘должны, быть именные списки ‘возмъ домохозяевамъ каждато изъ 
селен!й съ. отифтками, — кто. иметь изъ. дома, право быть, на’ сходв селешя, окладъ по 
каждому ‘изъ. платежей каждаго дома, ведоника и обязательно одинъ разъ въ иВеяць 
отиВтка быль или. нётъ. платежь домохозяина въ. течене месяца, - Что касается до сель- 
скихъ ‘обществь, то  должень. быть. списокь'. селенй сельскаго общества, оклады для 
платежей, натуральныхь повинностей каждаго изъ селен, также недоимки и нзеачныя 
уплаты каждаго изъ селенй, равно. списки выборныхъ. членовъ сольскаго и волостнаго 
входовъ.--Для такихь, дёль селешй и сельскихь обществъ опредвляеть. число. писарей 
Земскй. Начальникъ, что предлагаеть волостному сходу и при невоглае!и волостнаго 
схода съ чиеломь писарей, необходиныхь по инфншо Земскаго Начальника. для волости, 
прелетавляеть приговоръ волостнаго, схода. въ. Съфздъ Эемскихь Начальниковъ, опредв- 


лене  котораго, несогласное, съ приговоромъ волостнаго схода, должно быть доведено. до 
свфдёня Губернскаго, Присутетвя.. Назначене лицъ. въ писаря должно. принадлежать 


Зеискииь Начальникам, но не иначе, какъ еъ утвержденя каждаго изъ писарей Съвздомъ 
Эемекихъ, Начальниковъ. Крестьяне. сами пе. могутъ оцёнить качества, ‚ необходимыя для 
писаря; & безъ утвержденя писарей Съёздомъ вотр®чаются нежелательные случаи, что‘одинъ 
Зомёкй Начальникь ‘уволить за недобропорядочность лицо‘отз должности писаря} а другой 
Земекш Начальникъ того`же Узда, но зная объ этомъ увольнениг, береть ‘его въ’ свой участок, 

Содержане волостнымь старминамъ и сельскимъ старостамъ’ ‘для‘кажлыхъ- волости 
и сельекаго общества должно быть опредфляемо СъВздомъ Земекихъ Начальнтковъ, 0- 
образуяеь съ положенемъ волости и сельскаго общества, т. е, ‘величины и средетвь 
каждаго 10зъ нихъ и 910 опредвлеше должно быть утверждаемо Губернекимь Пунсут- 
стмемъ. Увеличене числа писарей въ волостныхъ правленяхьъ и жалованья сельскимь 
старостамъ нЪеколько увеличить валогь на крестьянъ; но во много разъ меньше того, 
что они нынВ теряютъь отъ растрать общественныхь денегь сольскими старостами и 
сборщиками податей п отъ адвокатовъ по судьбищамъ чрезъ отсутетве писвиенныхь ипри- 
говоровъ. —- А сколько убытковъ причиняеть непорядокъ въ селахъ черезъ `старостъ, гдЪ 
они служать почти безъ вознагражденя по наряду и конечно съ желашемь скорве 
оввободитьея отъ своей тяжелой службы. — Необходимо, одинаково. бояться, какъ расхо- 
довъ непроизводительныхъ, ‘такъ и уклоненя. оть расходовъ необходимыхъ,. То. и. дру- 
гое’ разорительно. — Волостные старшины и’ сельскйе старосты должны избираться но менфе 
какъ на шесть яВть.— ТрехльтЙ срокъ есть срокъ, ‘въ который крестьявинъ только 


— 44 — 


пойнеть свои обязанности и`затвиъ, ежели пожелаеть ихъ исполнять, то помёха насту- 
нающие новые выборы. Желающий остаться старшиною или староетою въ послёдей годъ 
своей службы боится возбудить противъ себя выборщиковъ, почему ничего не дфлаеть 
прежде — по незнанию своихъ обязанностей; а въ послёднй тгодъ службы изъ боязни, что 
его не выберуть. Трехлётнй’ срокъ’ ‘службы для старость и старшинъ необходимо‘ оста- 
вить для права лица, вожелающаго продолжать службу, —по прошествуи  которыхъ -онъ 
могь бы отказаться оть должности. — ВмёстВ ©5 тВыъ необходимо установить право-0- 
стоящихъ на службВ старшиною и отаростою страховать` свое’ имущество по ‘добровольной 
опфикз и превышающая страховая прешя противъ обязательнаго страхованя должна’ быть 
на счеть’ Земства. —У крестьянъ, къ великому горю везхь и каждаго изъ ЖИВуЩихЪ ВЪ 
деревн, безпрестанные случаи поджоговь изъ мести за законное съ нихъ требованге: раз- 
ныхь исполнений, Земство чрезъ этоть расходъ уменьшить число пожаровъ въ деревняхъ 
и Часть этой преши’ можеть быть оплачиваема тВиъ, что оно даеть нынз въ награду за 
земское страхован!е` волостнымь старшинамь и писарамъ, — Важный вопросъ. для кресть- 
янь несеше службы въ своихъ обществахъ. Много случаевъ тому, что’ крестьянинъ не 
живеть въ своемъ солени, имфеть большой заработокъ на еторон® и общество‘ избираеть 
его въ староеты, старшины. —При увеличеши жалованья старостамь, эти случаи будуть 
р8ж0; но вее-таки возможны, почему необходимо’ узаконить, что’ лица, ‘проживающия на 
сторон, должны быть освобождаены отъ этой’ службы, но таюя лица не должны ‘быть 
освобождаемы отъ натуральныхь повинностей. Существующия обязанности” сотскихь ‘и’де- 
сятекихь бозъ напраснаго отягощеня крестьянъ не ‘могуть быть не’натуральною повин- 
ностью, а потому избираются они`по очереди между донохозяевами селений. -= Что сот- 
све и десятеке по мейьшей мёр безполезвы, то это извфетно вевмъ п каждому, а 1ю- 
тону нынв селешя имфють полицию только въ лицахь— старость и старшинь. Необхо- 
димость въ 060б0й полищи селенй признается вовми и явить ее могутъ, должностныя 
лица въ родв урядниковъ и по. назначению ни какъ ни сельскихъ сходовъ, а Правитель- 
ственною властью. Содержане такой полищи конечно явить болышй расходъ, непосильный 
крестьянамь и этотъ. расходъ должень быть покрыть оцвнкою стоимости въ настоящее 
время обществамъ крестьянъ сотекихъ и десятекихъ, что и подлежить сбору съ кресть- 
янъ, а что превысить этотъ сборъ, то должно быть оплачиваемо Земетвомъ, ибо поли- 
ця нужна для вовхъ сословйй. 

По веБжь натуральнымъ повинностлиь должны быть приговоры селен, опредвля- 
юще таюя повинности для каждаго дома и освобождать кого бы то ни было изъ НИХЪ, 
какъ это есть нынВ, на счеть неосвобождаемыхь, не должно быть предоставляемо обще- 
стванъ кростьянъ; но каждый изъ домохозяевь долженъ имзть право замвнить себя ВЪ 
ТОЙ повинности — наймомъ отъ себя лругого лица. Конечно лица, неудобныя для какой 
либо обязанности, могутъ быть не допущены сельскимъ старостою до исполнения такой обязан- 
ности; Для веЪхЪ натуральныхь повинностей долльна быть строгал очеро) 1ь между домохозяева- 
ни съ правомъ”ихЪ самихъ иЗвять эту очередь межлу собою съ залвлешемь о томъ староств. 


тт 


Вопросы по перечню. 


Сборникъ мнЪни, доставленныхь У%здными 
Съ№здами и нзкоторыми Членами СовЪзща- 


тельнаго Присутствя: 


Заключен! бов щатель- 


наго Присутствия. 


26. Какъ  прим$- 
няютел на практикЪ 
дЪйствуюция постано- 
вленя 0 2ремь но- 


==щ—— 


Премъ новыхъ членовъ и увольнене 
ИХЪ изъ общества: 


ДЪйствующия постановлен{я о пруемЪ 
новыхъ членовъ въ общества испол- 
НЯЮТСЯ, такъ какъ, въ противномъ слу- 
ча, казенная палата не приписывала 


вых5 членов» въ обще- 
тва и допускается ли 
ВЪ частности пр1емъ въ 
общество безь права 
на надфль при общин- 
номъ землевладни и 
на участ1е въ пользо- 
вани общими угодьями 
при подворномъ земле- 
владзни* Не обязы- 
ваютея ли Вновь при- 
нимаемые члены къ де- 
нежным взносамъ въ 
м1ровя суммы? Какъ 
велики эти взносы и 
слВдуеть ли ихъ до- 
пускать? Требуется ли 
внесен!е въ законъ ка- 
кихЪ-либо ограничен 
въ отношеши према 
ЗОВЫхЪ чЧленовъ и въ 
чем ‘могли бы они 
заключаться? 


бы къ обществамь и волостямъ вновь 
принимаемыхъ членовъ. При общин 
номъ землевладвнш, особенно въ уз- 
дахъ, гдЪ высоко цфнится земля, при- 
нимаютъ новыхъ членовъ, по. большей 
части, безъ права, на надЪлъ, но есть 
мЪстности, въ которыхь практикуется 
премъ такихъ членовъ съ правомъ на 
надфль и съ ТБМЬ усломемъ чтобы 
вновь принятый членъ дфлалъ едино- 
временно денежные взносы въ мрсве 
капиталы отъ 15 до 50, 100 и даже 
500 рублей. 

Существующ законъ о предостав- 
леши обществамъ принимать въ свою 
среду повыхъ членовъ по примненйо 


на практик невстрчаеть затруднений, 


но его желательно, ‘какъ предлагаютъ 
УЗзды, только дополнить: а) въ т№хъ 
случаяхъ, гдБ новые члены принима- 
ются, съ правомъ пользованя землею 
и вебми угодьями; слбдуеть устаповить 


обязательный взносъ въ мревще капи- | 


Премный приговоръ 
долженъ тщательно 
провфряться Земекимъ 
Начальником, но въ 
общемъ н$тъ достаточ- 
НЫХЪ ОбНоваюй какою 
либо  рогламентащею 
стЗенить желан!е 0б- 
щества въ дзлв пр- 
ема новыхъ членовъ 
и  увольненя — ИхЪ, 
тВыъ боле что вся- 
в приговоръ можеть 
быть Земскимъ Началь- 
комъ внесенным въ 
СЪЪЗДЪ для отмфны. 


талы въ видЪ вывупныхь платежей, 


уплаченныхъ обществомъ ВЪ казну за 


время. до поступлен1я НОовВЫыХЪ членовъ | 


по ‘количеству земли на душу; б) въ 
малоземельныхъ обществахъ, тд надёлы 


не превышать '/з дес. на душу, со- 


всЪмъ  воспретить пр1емъ ‘новыхъ_чле- 


| ЦОВЪ СЪ правомъ на, землю ‘и в) такъ 


вакъ большинство приговоровь о пр1ем 
новыхъ членовъ сопровождается под- 
купомъ вйятельныхь лицъ’и угощенй: 
емъ.сходовъ водкой, то, въ устранеше 
при ‘тавихъь случаяхь  неизбЪжныхъ 


злоупотреблешй, полезно. бы было, что- | 


бы всяый приговоръ повзрялея на 


Вопросы по перечню. 


Сборникъ мн®н!й, доставленных Уззлными 
Съёздами и нзкоторыми Членами бов ща- 


тельнаго Присутствя. 


'Заключен!е Совзщатель- 


наго Присутствя. 


27. Признаются ли 
права вс или нЪко- 
торыя (кавя именно?) 
членовь общества за 
а) пруемвшнами и убы- 
новленными, и 0) неза- 
коннорожденными? Л\- 
лается ли Въ отноше- 
щи первыхъ различие 
между принятыми или 
усыновленными съ 60- 
глася ‘и безъ воглабя 
схода? Возможно ли 
установить требоване 
ботламя схода на пр1- 
емъ и усыновлен!е въ 
качеств» необходимаго 
услов1я предоставленя 
правъ общественныхъ 
(въ томъ числв правъ 
на землю) Кавля даль- 
нзйнця условмя необ- 
холимо было бы вве- 
ети въ законъ для упо- 
рядоченя према въ 
семью и усыновленя и 
для предупреждения 
обхода этимъ путемъ 
закона (напр. Уст. 0 
воинской повинности и 
о неотчуждаемости на- 
д льныхъ земель)? Сл$- 
дуеть ли признавать 
равноправными члена- 
ми общества незакон- 
норожденныя», или же 
предоставлен!е имъ 60- 
отв тотвующихъ правЪ 


мъств Земскимъ Начальникомь, кото- | 
рый и разъясняль бы сходу значене 
этого приговора, по’ отношен1ю къ инте-. 
ресамъ общества. 


Пр1емыши. и усыновленные призна- 
ются равноправными сообщественника- 
ми тогда, когда они еще до приема и 
усыновлен!я были членами общества, 
къ которому принадлежать принявиие 
и усыновивиие ихъ, или когда на пртемъ 
и усыновлеше ихъ быль приговоръ 
общества, предоставлявший имъ всЪ 
права члена общества... 

Въ другихъ случаяхь общества не 
признаютъ за усыновленными и пр/е- 
мышами правъ на надзльную землю, 
но допускають на сходъ, какЪ замЪ- 
стителей ихъ премныхъь отцовъ, 3& 
незаконнорожденными общества при- 
знаютъ права ихъ матерей. ` 

Для упорядочемя причисленя къ 
семь, а также во избЪжав!е обхода за- 
вона объ отбывани воинской, повин- 
ности, достаточно было бы установить 
закономъ о непремВнномъ, тотчасъ по 
прием, составлени праемнаго пригово- 
ра и внести затВмъ въ семейные спи- 
ски, послЪ чего, премный и усынов- 
ленный. считается равноправнымъ чле- | 
номъ общества. 

Незаконнорожденныхъь сл$дуеть при- 
знаваль равноправными членами обще- 
ства ихъ матерей и тогда единствен- 
ные сыновья пользуются льготой при 
призывВ въ военную службу; если же 
мать ихъ выйдетъ впослёдетв!и замужъ,. 
то: они считаются наравн® съ другими 
ея: дфтьми. —Кирсановекй же’ у$здъ 
отозвался, что за незаконнорожденными | 
крестьянами’ сельсве общества не’при- 
знають никакихв ‘правъ, ‘& законъ, 
даюций право  незаконнорожденнымъ 
считаться членами’ того’ общества, къ 
которому принадлежать‘ ихъ матери 
во время рожденя и предоставляющий 


Правапруемыша, или 
усыновленнаго опре- 


двляются существомъ 


приемнаго ‘приговора, 
т. е. съ правомъ или 
безъ права на надЪлъ, 
но такъ какъ до сего 
времени, крестьяне ча- 
ето не заботились 0 
своевременномъ состав- 
лени приговора — не- 
обходимо установить 
обязательство. состав- 
лешя приговора при 
самомъ _ Прем въ 
семью или усыновле- 
ни, какъ по вышеизло- 
женному предмету такъ 
и для  опредвлешя 
внослфдетйи правъ 
усыновленнаго по во- 
инокой повинности. 


Незаконнорожден- 
ные крестьянекаго с0- 
еловя считаются въ 
семейств% матери и 
слвловательно,  какъ 
члены того общества, 
къ которому принад- 
лежала мать во вре- 
мя иуъ рожденя, имВ- 
ють право на, участ! 
въ пользовани  м1р- 
скою землею на 00- 
щихь лля  членовъ 
общества основаняхъ. 


————__—д————_—_—_—=—_ 


Вопросы по перечню. 


Сборникъ мн, доставленных в Узздными 
| Съвздами и нзкоторыми Членами Сов ща- 


тельнаго Присутствя. 


————— 


|Заключен!е Совфщатель- 


наго Присутствя. 


должно быть обетавлено! 


извфетными ограничи- 
тельными условлями” и 
вели такъ, то какими 
именно? 


28. Не вызывають 


р | 
ЛИ недоразум$ й ИЛИ 


затрудненй дЪйетвую- 
ия постановленя объ 


имъ, незаконнорожденнымъ, право на 
пользоване землею въ обществ (рЪ- 
шеше Сената’ 11 Тюня 1885 г. №9908 
считается стВснительнымь для послЪд 
‚ няго. Поэтому въ дЪйствующия законо- 
| положен я проэктируется внести: ‘при 
| рожденли незаконнорожденный долженъ 
‚ вноситься въ посемейный списокъ семьи, 
Г|ЮЪ которой принадлежитъ его’мать, съ 
`отмЪткой 0 незаконности рождешя и 
‚ безъ права, на участе въ общемъ земле- 
пользовани. По’ достижени незаконно- 
рожденными совершеннол т1я общество 
въправЪ, по своемуусмотрЪн!ю, надЪ лять 
Гихъ. землею съ выд®ломъ изъ семьи 
въ’ качествВ ‚ самостолтельнаго члена, — 
домохозяина, общества, 


— 


При увольнеши изъ состава ‘обще- 
ства членовъ его достаточно одного’ с0- 
'глабя общества на увольнене съ со- 
|блюдешемъ 130 ст. Общ. Полож., безъ 


Существующия за- 
коноположеня ‘по во-|. 
инокой ‘ПОвиНноСти 01 
носительно’ незаконно- 
рожденныхь не’ тре- 
буютъ` измфненй, ‘но 
нельзя однако обойти 
молчашемъ^ случаевъ, 
часто повторяющейся 
неправильной записи 
въ метрическихъ сви- 
дЪтельствахъ, имфю- 
щей вляне на опре- 
дЪлен!е правъ по во- 
инской ‚ повинности. 
Когда женщина, во 
время продолжитель- 
наго отсутствия мужа, 
родить ребенка по 
инЪн1Ю священника 
прижитаго отъ неза- 
конной  евязи — ребе- 
нокъ не рЪ$дко за- 
писывается — незакон- 
порожденнымь произ- 


ограничен!й, требуемыхь 173 и 174 
ие те |ст. Полож. о выкуп, которыми об- 
ц АИ ВЫЗЫ- щество не пользуется, считая выгод- 


ВАЮТЪ, ТО,ВЪ Ч@МЪ ОНИ нымв: ‘для себя ‘оставл 
заключаются? 


увольнен!и изъ ‘состава 


ять въ своемъ, 


вольно, т. 6. безъ воз- 
буждешя вопроса объ 
этомъ 60 стороны. са- 
маго мужа, что. несом- 
вЪнно представляется 
нарушенемь д’Вйству- 
ющихъ гражданскихъ 
законовъ. 


Существующия по 
сему предмету законо- 
положеня. соотвфтет- 
вуютъь своему › наз- 
начен1о, но это слв- 
дуеть оговорить слу- 
чаями, когла плохое 
качество над льной зе- 


ое распоряжени. земельные надфлы уволь- 


в 


Вопросы по перечню. 


Сборникъ мины! й, доставленных Узздными 


Съёздами и нёкоторыми Членами Совз ща: 


тельнаго. Присутств!я. 


Заключен!е Совзщатель 
нато Присутствйя. 


ли признать доетаточно 
оправланными и. тре- 
бующими сохранения въ 


законз существующия’ 


въ этомъ ‚ отношени 
ограничения (ст. 173 — 
174 Пол. 0; вык.} 


29. На сколько ши- 
роко’’распространенъ 
переходь крестьянъ въ 
уЪщанское и купече- 
ков’ вословя*)  0езъ 
перемёны мВота жи- 
тельства и съ сохране- 
нцемъ надЪльной земли 
(выкупленной)? Несл®- 
дуеть ли воспретить 
или ограничить тако- 
вой выхолъ изъ обще- 


няемыхъ членовъ, такъ что ограниче- 


я эти въ туето населенныхъ узздахъ 
и глЬ пфны на 
утратили, свое. значене. 

Въ сЪверныхь же уВздахъ, тдЪ цВн- 
ность зомельнаго, надфла, по причин 
плохаго качества его, несоотвЪтствуеть 
лежащему на _обществ® долгу по вы- 
купной ссуд и др повинностямъ, 0б- 
щества не.р$дко отказываютъ въ. уволь- 
нени изъ онаго. членовъ, и тамъ огра- 
ниченя, установленныя 173—174 ст. 
Пол. о вык, ставятъ. въ затруднене 
при увольневши. членовъ изъ общества. 

Для устраненя сего ‹ слЗдовало бы 
упростить ‘порядокъ увольненйя изъ 0б- 
щества т%мъ, чтобы. увольнене .без- 
препятетвенно разрФталось, если об- 
щество приметъ на себя уплату числя- 
щихся на увольняемомъ недоимокъ. 

Исходя изъ этихъ соображений, п. 
2, ст. 130 Общ. Полож. слЗдовало бы 
дополнить словами: „если общество не 
приметъ на себя сказанныя недоимки 
и подати“. п. 5, ст. 130-Общ. Полож. 
слЪдовало бы изложить такъ: „чтобы 
родители не отдфленнаго отъ нихъ сы- 
на были согласны ва его увольнен!е“. 


Переходовъ крестьянъ въ мфщане 
и купцы безь перемфны м$ста жи- 
тельства и съ сохранешемъ надЪльной 
выкупленной земли, не было. Воспре- 
щать совеВмъ * крестьянамъ такой пе- 
реходь нежелательно; однако совер- 
шенно необходимо переходъ этотъ огра- 


ничить < обязательствомъь непремзнной | 


передачи земельнаго надфла въ’ 0б- 
щество... Если же. выходяций. внесъ 
досрочный. выкупъ, то. из .ВЪ, такомъ 
случа земля должна быть обязатель- 
но: возвралцена обществу, а’ съ посл$д- 


*) ЗдЪев имфется въ виду только: пореходъ въ  купеческое сословие, 


сельскато состояшя, а не пр1обрётен!е торговыхь правъ купечества. 


землю. возвысилисьу 


мли не соотвфтетвуеть 
количеству выкупныхь 
платежей; при  обна- 
ружени такого рода 
случаевъ и по тща- 
тельномъ ихъ разелВ- 
довани, судьба 00ез- 
доленнаго дурным ка- 
чествомъ земли кресть- 
янскаго общества за 
служиваеть 0вобой за- 
ботливости Правитель- 
ства, въ вид ли по- 
соб1я на усиленное пе- 
реселене или пониже- 
я выкупныхь пла- 
тежей. 


Согласовано. 


сопряженный съ выходомъ ИЗЪ 


ыы 


й 
Г 
й 


———и——АА—————Э::СС 


| 


| Вопросы по перечню. | 


— 0 


Сборникъ мнвнй, доставленныхь Узздными 


Съзздами и нфкоторыми Членами Сов ща- 


тельнаго Присутствя. 


———_—иидаЧ 


Заключен!е аа 


| 


наго Присутосвя. 


ства? Кажмя именно 
ограничительныя м ры| 
могли быть ВЪ ЭТомЪ 
отномтенти предложеный 


знать | вполн$. цфле- 
вообразнымъ  постано- 
влен!е закона 18 Толя 
1589 года, требую- 
щаго безвозмездной ус- 
ушки в ‘пользу - 06 
ществанад.  льнойземли! 
ЛицЪ, — получивших 
разрьшене на пересе- 
леп163 Къ какимъ, по- 
влдетвямъ. ведет это 
пребоване и какое на- 
значенте. получалютъ ус- 
тупленные на, этом 0с- 
пованти надВлы? Как. 
ВЪ частновти, прим$- 
няется этоть  законъ 
при подворно-наслфл- 


Не слВдуетъ ли оти$- 
НИТЬ. ВО В6ВХЬ (ИЛИ 
Нкоторыхь (кавихъ 
именно?) случаях’ без- 
платную ‘уступку обще- 
ствамъ‘ подобныхъ уча- 
тковъ и установить 
визето сего денежное 
вознагражден1е пересе- 
ляющагося отъ обще- 
ства? Как опредвлять 
вЪ такомъ случаВ раз- 


30. Можно ли при- 


венномъ пользовании 


мръ сего вознаграж- 


няго взыскана, въ пользу выходящаго | 
досрочная. выкупная Ссуда. | 
Таковыя ограничительныя мфры крайне 


лица вся 


необходимы въ виду малоземелья и для 


возможно полнаго огражденя сель-} 


скихъ обществъотъ вторжен!я въ нихъ 
стороннихъ лицъ, неимвющихъ бол%е 


| органической существенной. связи съ 


обществомъ. 


Постановлен!е закона, 13 Тюля.1889 г. 
0’ безвозмездной уступк® въ пользу об- 
щества  надфльной ®емли лицами, по- 
лучившими разр шеше на переселеше, 
по отзыву большинства у здовъ, является 
вполнз цЪлесообразнымъ. Такое требо- 
ват1е закона, ведетъ `къ боле обдуман- 
ному переселенпо. крестьянъ, вызывае- 
мому главнымъ образомъ крайнею нуж- 
дою въ землВ и увеличиваетъ благосо- 
стоян1е остающихся членовъ общества. 
Уступленные земельные над лы домере- 
дла на наличныя души первые два, три 
года сдаются въ аренду, при чемъ деньги 
вносятся въ уплату недонмокъ за. пе- 
реселившатося, зат$мъ этою ‘землею 
надфляются многосемейные, но мало- 
земельные крестьяне; а’ при’ общихъ 
передВлахь земля д®лится на тВхь же 
основанияхъ, какъ и вся остальная. 

Отм%на безвозмездной передачи земли 
обществу переселяющимися крестьяна- 
ми едва ли была бы справедлива и 
цфлесообразна: съ одной стороны сель- 
ское общество не вынуждаеть своихъ 
членовъ уходить, на новыя: мфста, и не 
имфеть къ тому никакой возможности, 
Переселенцы идутъ по своей ‘доброй 
волв, обыкновенно оставляя. значитель- 
ное количество. недоимокъ по податямъ 
на’ своихъ надфлахъ. ВеЪ эти недоим- 
ки, равно какъ и всБ остальныя. по- 
винности, ‘связанныя» съ земельными 
надФлами, —всецВло, переходятъ на об- 
щество и значительно увеличиваютъ 
тяжесть лежалцихь на обществ. пла- 


‘‚обществомъ обязатель- 


|крестьянамъ за 0ета- 


нарушается @ нате 


Нельзя признать за 


ства что-либо. выпла- 
чивать, помимо. доброй 
воли; переселяющимея 


ющуюся от нихъ, въ 
пользу ‘общества, на- 
дЪльную. землю. 


Особое мнзне къ 30 во- 
просу А. Н. Чичерина, 


Разр5шеше этого 
вопроса яаходится въ 
тВсной связи съ мн*- 
мемъ о прав соб- 
ственности на землю, 
полученную кресть- 
янами въ надфлъ при 
общинномъ владЪ нии. 
Большинство членовЪ 
совфщаюмя — склони- 
1065 къ тому, что 
такая земля принад- 
лежить обществу и 
потому нЪтъ основа- 
н1я вознагражцать пе- 
реселенцевъ за оста- 
вленную ими землю. 
Съ такимъ взрлядомъ 
я не могу согласить- 
ся потому, что имъ 


о правЪ собственно- 


Вопросы по перечню. | 


180 — 


Сборникъ мнзн!й, доставленныхь Увздными 
Създами и нёкоторыми Членами Сов®ша- 


тельнато Присутствя. 


|Заключене Совфщатель- 


наго Присутствая. 


х 


ден1я® Не сл$луетъ ли 
вифетВ съ симъ точн$е 
опредзлить въ законЪ 
назначен!е подобныхъ 
участковъ, установивъ 
напр. требоваме не- 
премнной передачи 
ихъ членамъ того же 
общества? Не слфдуетъ 
ли также въ связи съ 
этимъ обусловить самое 
разр шение на пересе- 
ление’ отдВльнымЪ чле- 
намъ общества требо- 
ванфемь составления по 
вему предмету мирекаго 
приговораопричинахъ, 
вызывающих пересе- 
лен1е, о степени оено- 
валельности  заявлен- 
ныхъ ходатайствъ и 0. 
назначении — освобож- 
дающихся участковъ въ, 


сихъ ходатайств? 


случаВ удовлетворения своихъ надфловъ, & между тзмъ сами 


тежей. Съ другой стороны при обяза- 
тельности вознагражден1я ` за отходя- 
ще въ пользу общества надфлы’ сель- 
све сходы начнуть черезъ чуръ зат- 
руднять переселеше;, что крайне не- 
желательно. Кром того, какъ отзы- 
валотея н%зкоторые земсвще начальники, 
лица, получивиия разрзшене на пере- 
селене, входять въ добровольное со- 
глашен1е съ остающимися членами 
общества, относительно вознагражденя 
за оставляемые переселенцами надЪлы 
и общества, неприЯужденно назначаютъ 
переселенцамъ денежную помощь. Ва- 
залось бы такого соглашеня вполн® 
достаточно для того, чтобы не дВлать 
никавихь особыхъ на этотъ предметъ 
узаконений. Однакожъ, по отзыву дру- 
тихь УуЪздовъ, какъ наприм$ръ Мор- 
шанскаго, разбираемый законъ о без- 
платномь  оставленши переселенцами 
своихъ над ловъ признается не цзлесо- 
образнымъ и несправедливымъ по сл$- 
дующимъ мотивамъ: общество на, счет 
переселенцев», увеличиваеть разм ръ 


переселенцы, оставляютъ въ пользу 
общества свои надзлы, уплативъ уже 
за ‘нихь въ казну, въ вид$ прежней 
подушной ‘подати, лфснаго’ налога и 
| теперешнихъ выкупныхъ платежей бо- 
лЪе половины выкуцной ссуды, а имен- 
но около 33-хъ рублей за десятину. 
Если въ среднемъ на каждый пересе- 
ляюцийся дворъ, положить 3 души съ 
надзломъ въ 3 десятины, 10 ` каждый 
такой дворъ оставляеть обществу 9 де- 
сятинъ или почти 200 рублей.— Это 
сбережене многихъь лфть  переселе- 
'нецъ, въ силу указаннаго закона, дол- 
женъ бросить даромъ на родин и, 


счастьемъ, снова’ начинаетъ, 


не тЪхь же 33 руб. инимая 


отправляясь въ невфдомую даль за 
ВЪ ВИДВ 
взноса выкупныхь платежей’ сбереже- 
во 
| внимануе крайнюю‘ нужду переселен- 


сти, которое вмфет 
съ правами личности, 
составляеть главный 
устой Государетвен- 
наго благо устрой- 


ства. Я готовъ при- 


нять мн%не боль- 
шинства для тТЪхъЪ 
случаевъ, когда сель- 
ское общество полу- 
чило землю безвоз- 
мездно, какъ при да- 
ровомъ надфл$; но] 
при существовании 
Положеня о выкуп 
и въ особенности 165 
ст. его, которою мно- 
жество крестьянъуже 
воспользовались до 
издан!я закона 1893 
года, было бы въ выс- 
шей степени неспра- 
ведливо нарупать да- 
рованныя кресть- 
янамъ права и вно- 
сить такую неустой- 


собственности. Сами 
крестьяне настолько 
сознаютъ въ очень 
многихъ обществахь 
право своихъ членовъ 
на надзлъ, соразмр- 
ный вносимымъ ими 
выкупнымь = плате- 
жамъ, что’ и при не- 
редзлахъ этотъ раз- 
мВръ не уменьшает- 
ся. Въ виду этого я 
полагаю; что пере 
селенець  долженъ 
имЪть право на воз- 
награжден!е за оста- 
вляемую имъ землю, 
но очевидно такое 
вознасражден1е нель 


чивость ВЪ ПОНЯТИЙ 0] - 


Сборникъ мн®н, доставленныхь Увздными 


| 
Съзздами и н®которыми Членами Сов№ща- 


тельнаго Присутств1я. | 


цевъ въ средствахт на переселене, т% 
пртемы, которыми общество обставляетъ | 
распродажу переселенцами недвижи- 


‚ мости и наконецъ то бЪдетвенное по- 


ложене, которое испытываютъ пере- 
селенцы, ‘по неимф$нию достаточныхь 


| средствъ, въ пути и въ первое время 
' на м$ет$ водвореня,— все вышеизложен- 


ное приводить къ выводу, что сиравед- 
ливымъ было бы обязать общество пла- 
тить  переселенцамъ за остающуюся въ 
обществв землю  вознаграждене въ 
разм рз уплаченной` выкупной ссуды. 

Друге уЪзды, присоединяясь къ это- 
му посл$днему мнЪнпо, находять не- 
обходимымъ производите заранфе оцзн- 
ку земли, которая для всЪхъ обществъ 
обязательна, гд$ существуетъ общинное 
пользован1е землею, такъ, чтобы кресть- 


-явинъ, пожелавиий переселитьея, за- 


ранЪе зналъ сумму, которая ему мо- 
жетъ быть выдана за его надЪлъ въ слу- 
чаз переселен1я. ДалЪе предлагается ос- 
тающлеся надЗлы переселенцевт, въелу- 
чаЪ нежелавя общества принять та- 


Заключен!е (Сов щатель- 


наго Присутствя. 


зя сдЪлать обязатель- 
нымъ для остающих- 
ся крестьянъ. Въ 
иныхъ случаяхъ оста- 
ющаяся часть можеть 
быть не по силамъ 
посл5днимъ; въ дру-| 
гихъ земля можеть 
быть такаго плохаго 
качества, что цЪн- 
ность ея не соотв т- 
ствуетъ разм$ру вы- 
купныхь платежей. 
Поэтому самымъ пра- 
вильнымъ р$зшевнемъ 
вопроса было бы пре- 
доставлен1е  заинте- 
ресованнымъ сторо- 
намъ войдти въ до- 
бровольное- соглаше- 
не на счетъ размЗра 
вознагражден1я, а въ 
случаВ отказа сель- 
|скаго общества отъ 
оставляемой пересе- 


ковые за вознаграждене, сдавать въ ленцами земли, даль 
аренду членамъ своего же общества послФднимъ право на 


съ торговъ прим рно на шесть лбтъ,. 
по истечени которыхъ надфлы посту-| 
пають въ распоряжеше общества. Вы-. 
шеизложенныя  услоя относительно | 
освобождающихся земельныхъ участ-| 
ковъ и вознагражденя переселенцев’ 
и проч. должны быть выражены ВЪ. 
приговорз. й 

Въ первомъ же случаЪ, то ееть при’ 
оставлени въ силф закона 13 Поля 
1889 г. о безплатной передачВ пере-| 
селенцами надфловъ обществу узако- 
нять 06обый порядокъ назначевя та- 
кихь надфловъ едва ли необходимо, 
такъ какъ общество несомнФ®нно ра-| 
спорядится этимъ участкомъ какъ мож- 
но выгодн%е для себя. При подворно— 
наслЪдственномъ ‘пользован1и ‘земель- 
ные участки переселенцевъ, какъ’вид- 


продажу ея въ посто- 
роншя руки. Такое 
право даетъ возмож- 
ность переселяться 
самой бЪдной части 
сельскаго населешя, 
которая наиболфе въ 
этомъ нуждается. 


Сборникъ мн%®ы!й, доставленныхь У№зздными Я 
| |Заключене Сов шатель- 
Вопросы по перечню. Съёздами и нзкоторыми Членами Сов ща- ‹ 


. наго Присутствия. 
тельнаго’ Присутств1я. | 
| 


| но изъ собранныхь св дЪн!, остаются 
въ пользу ихъ родственниковъ, а если | 
| их нНЪтЪ, то ‘земля поступаеть въ 
| распоряжене цфлато общества. 


Мнёне А. Е. Воронцова-Вельяминова. 


Прлемъ новыхъ  членовъ съ надЪ- 
ломъ ихъ землею‘ въ настоящее время 
|весьма р?Ъ$докъ, ибо земли мало ‘и| 
крестьяне ею дорожать: Мало даже 
случаевъ, чтобы общество’ согласилось 
на, причислеше ирлемыша къ’ семейству | 
'бездзтнато: домохозяина съ правомъ на | 
надЪль этого домохозяина.— ств слу-' 
чаи, что вдова съ дфтьми выходить | 
| замужь ‘за крестьянина другаго 0б- 
щества, и беретъ его въ домъ свой и 
|тавого крестьянина общество’ никогда, 
не приметь съ правомъ на надВлъ изъ 
общественной земли, а, съ' правомъ на 
- надвлъ малол$тныхъ принять неимзеть | 
права. Между тЪмъ малолфтные съ 
главою дома, незаинтересованнаго ни- 
чВмъ въ домВ, могутъ потерять то, 
‘что имъ оставиль’ отецъ. Работать для | 
семьи безъ всякихъ правъ на зарабо- 
токь въ будущемь ни у кого нЪтъ| 
охоты и такой  отчимъ, ежели рабо- 
таетъ, то’ конечно’ только для себя 
лично, почему таке дома всегда разо- 
ряются. Предупредить это можно тёмъ, 
что ежели общество, сознавъ интересы, 
малол$тныхъ, приметь такого кресть- 
янина съ правомъ на надЪлъ земли 
| дома малолзтныхь, то этотъ приговоръ |. 
| долженъ быть сотласованъ опекою, т. е. 
‘теперь т$мъ же сходомъ’ селеня, за- | 
|ТВмЪ Земсвимъ Начальникомъ и. ут- 
| верждень Губернекимъ Присутствемъ, 
|т. е. на тВхъ же основашяхъ, на ‘ко 
|торыхъ разрёшается продажа недви-| 
| жимаго’ имущества, принадлежащаго 


| 


Вопросы по перечню. | 


В —= 


Сборникъ мн®н!, доставленныхь Узздными | 
Съёздами и нзкоторыми Членами Совзща- 


тельнаго Присутетв1я: 


81. Оказалъ ли за-| 
мфтное вллян1е. на 60-1 
кращене  семейныхь 
раздъьловь законъ 18 
Марта 1886 т/ Не 
вызывало ли `прим$- 
неншо его какихъ либо’ 
затруднешй и ели 
вызывало, то въ чемъ, 
они заключали и 
какь убтранялись ва’ 
практик? Кая м%- 
ры необходимы для 
устраненя ихъ на бу- 
дущее время Не слВ- 
пуетъ ли, въ  чаетно-| 
сти, установить опре- 
двленную норму дви- 
жимаго имущества. без 
наличности которой (у! 
отдЪляющагоея ломо-| 
хозлина) семейный раз- 
ДЪлЪ или вовее не до- 
пускалея бы, или до- 
пускался только вЪ 
исключительныхЪ слу-| 
чаяхъ и притомъ 6евъ 
права на отводъ зе- 
мельнаго надфла?* Какъ, 
установить эту норму: 
должна ли она сов- 
падать съ имуществом 
признаваеныкь ноотчу. 
ждаемымъ за казенныя| 


| эти 
'одинажовыя права съ законно-рожден- | 


| тому, что причины вызывающая раздзлы 
| на, лва или болЪе отдЪльныхъ хозяйствъ 
лежатт ‘гораздо глубже, чФмъ это ка- 


|что 910 `положеше справедливо небезу- 


малол8тнымь  крестьянамъ. Въ ‘боль- 
шинств® ‘незаконно рожденнымъ дЪ- 
тямъ женщинъ общества, къ которымъ 
женщины принадлежать, дать 


ными односельчанами на надвлъь земли. 
Семейные: раздлы: 


Законъ 18 Марта 1886. года, замт= 
наго’ вмян!я‘ на сокралцене числа, се- 
мейныхъ раздвловъ и на’ ихъ упорядо-| 
чене; какъ отозвались’ мног!е‘ изъ у$з- 
довъ, не‘оказаль, я 

Повидимому цЪлью законодателя при 
издан!и‘ этого закона, было: во первых — 
уменьшить количество › раздВловЪ ВЪ| 
виду ‘ихъ несомн® иной разорительности 
для крестьянъ, &. во’ вторыхъ упорядо- 
чить разд$лы, поставивъ их подъ кон-. 
троль сходовъ въ надежд на здравый 
смысль и’ безпристрасте’ послФднихъ. 
Можно’ смВло сказать, что ни та, ни 
другая ‘цЪль пе достигнуты, ибо всяк 
законъ, идупий въ ‘разрВзъ’ еъ требо- 
ванями жизни’ всегда будетъ’ такъ или 
иначе’ обходимъ. Желане ‘уменьшить 
количество раздВловъ‘ недостигается по- 


жется съ ‘перваго взгляда. Ирестьянинъ | 
самъ лучше другихь ‘понимаеть ‘свои | 
выгоды и знаеть ‘очень ‘хорошо, ‘что 
многорабочая семья гораздо легче’ до- 
стигаеть благосостояния, чВмъ мало- 
рабочая, но-онъ въ тожевремя знаетъ, 


словно, а только иногда, когда много- 
рабочая ‘семья живеть дружно; подчи-. 
няясь авторитету бтаршаго, который’ 
преслфдуетъ только’ общие ‘интересы | 
семьи и одинаково справедливо отно- 
сится ко всВмъ вл членамъ. Къ сожа- 
лВн!ю не всегда это достигается, такъ | 


|Заключене СовЪщшатель- 


ного Присутотвя, 


напр, зажиточный домохозяинъ, пожес 


Вопросы по перечню. 


Г 6 


_ (борникъ инн!!, доставленныхь Уфздными 
Създами и н®которыми Членами Совзща- 


тельнаго Присутствя. 


'Заключен1е Совзщатель- 


наго Присутствя. 


недоимки и частные 
долги*), или же уста- 
новляться по каждому 
обществу отд льно, 
путемъ ^ обществен- 
наго приговора? Воз- 
можно ли вмЪетв съ 
тВмъ внести как1я ни- 
буль ограниченя въ 
отношен!и допускаема- 
го дробленя пахатной 
сЪнокосной земли при 
сомейныхь раздфлахъ? 
ели возможно, то въ 
чемъ могли-бы заклю- 
чатьсл эти ограниче- 
н1я? 


нивши двухъ, трехъ, а иногда и боле 
сыновей, вводитъ въ свою семью но- 
выхъ, до того времени совершенно по- 
стороннихъ ей лицъ—снохъ съ различ- 
ными иногда неуживчивами характера- 
ми и очень часто вмЗст$ съ ними вно- 
сится въ семью разладъ. Безпрекослов- 
ное подчинене свекрови, также иногда 
сварливой, становится для снохъ ‘не 
выносимымъ, онЪ подстрекаютъ мужей 
требовать раздВла; братья и ихъ. жены 
ссорятся между собой, родительская 
власть не въ силахь усмирить пере- 
сорившихся братьевъ, и эти все боле 
и боле обостряюцщияся взаимныя отно- 


'живущихъ подъ одной кровлей, ведутъ 
къ упадку общаго ихъ хозяйства, скорЪе 
чмъ во всякой малорабочей семь$. 
Крестьянинъ знаетъ, что въ такой 
неладной семь каждая ея часть. ста- 
витъ свои интересы выше общихъ се- 
мейныхъ, а потому, не желая отда- 
вать свой трудъ на общую пользу семьи, 


только личные выгоды, тащитъ себЪ, что 
только можно изъ общаго достоявя. 
Зная это, крестьянинъ понимаетъ, 
что когда въ семь идетъ разладъ, то 
спасти ее, или хоть нЗкоторыл ея части 
отъ разорен1я можеть только раздЪль, 
и потому длится, не обращая внима- 
ня на требован]я закона. Очевидно, что 
насильственное воспрепятствоване раз- 
дЪлу, даетъ результать совершенно об- 
`ратный тому, который имфлся въ виду 
| при изданйи закона 18 Марта 1886 г. 
Да наконецъ крестьяне, испытавъ на 
‚ себЪ тяжелое положеше при семейныхъ ' 
раздорахъ, снисходительно смотрать на 
нарушителей закона, не прибгаютъ 


шен1я многочисленныхъ. членовъ семьи, | 


работаетъ возможно плохо и, преслБдуя — 


КЪ мфрамъ ограничивающимъ право 


*) Здесь имфется въ виду, что при опредфлеши этой нормы для извфотнаго района (уЪзда, губернии) 


мфотныя учреждевя могли бы руководиться соображенями о томъ имуществф, которое признается ими 
неотчуждаемымь за казенныя недоимки и частные долги при раземотрьи представляемыхь ими описей. 


Сборникъ мин, доставленныхь Уздными 


СъВздами и нвзкоторыми Членами Сов ща- 


тельнаго Присутетвя. 


Заключен!е Совфщатель- 


наго- Присутствия, 


такихъ членовъ общества, и часто сами | 


разр шаютъ раздфлы при условиях не- 


соотвфтствующихь закону.-—-Съ другой. 


стороны у крестьянима, какь и у вся- 
каго челов$ ка, бываютъ тавя нравствен- 
ныя условя жизни, ради которыхъ онъ 
приносить въ жертву всяюя матер! 
альныя интересы. Часто семейная жизнь 
крестьянина складывается до того’ не- 
выносимо, что’ни арестантевя, ни во- 
лостной судъ не въ состояни обуздаль 
семейное безобразе, семейный адъ до- 
стигаетъ своего апогея иединственнымъ 
исходомъ изъ этого положен1я является 
опять ТоТЪ же семейный раздЪлъ. Въ 
такихъ уже крайнихъ случаяхъ попыт- 
ки остановить разд$лъ не только не мог- 
ли содЪйствовать матер!альному благо- 
состоянию ‘семьи, но иногда, приводили 
даже къ преступлен1ямъ. 


ВромЪ того, есть еще одно обстоя-| 


тельство, часто  наталкивающее домо- 
хозяевъ на мысль о раздёл$. Прави- 
тельствующий (Сенатъ указомъ своимъ 
отъ 3 Ноября 1883 года за № 18176, 
разъяснилъ, что на общее въ нераз- 
дъльномъ дворВ имущество можеть быть 
обращено взыскане за долгъ одного 
изъ членовъ нераздЪльной семьи. Не- 
сомнфнно, что въ виду подобнаго разъ- 
яспешя Сената; ‘нераздфльная семья, 
одинъ изъ членовъ которой ведетъ ка- 
кую либо сопряженную- съ рискомъ 
торговлю, или просто заболтался на 
сторонЪ, должна вфчно находится подъЪ 
страхомъ имущественной отвЪтствен- 
ности всфхъ. за одного. Единственний 
иСхоДЪ изъ. такого положения, все тотъ 
же раздВль. 

Обусловливая ‘раздзль семьи  согла- 
@емъ старшаго, законъ предполагаетъ, 
что старпий въ семь человфкъ безу- 
пречный, преслвдуюций только общие 
интересы семьи, но это тогда’ только 
можеть быть справедливымъ, когда етар- 
щимъ членомъ семьи является отецъ, 


_——Э—ж”ж”ж”ж_.._—_—Э» 


‚ Вопросы по перечию. 


‚— 56 — 


| . 
| Сборнивъ инзний, доставленныхь Узздными 


Съфздами: и нзкоторыми Членами. Сов ща- 


Заключен!е Сов щатель- 


наго Присутствя. 


| 

| 

| . 
тельнато. Присутствия. 
) 


| мейства—отца;  старшимь въ. семь 


' желающий подзлить своихь ‘сыновей, 
| да и при подобныхъ услов1яхъ бывали 
случаи, что отець’ ис его вторая жена 
тонятъ и обдвляють сына отъ перваго 
брака, а на отдфлъ его. семьи, отецъ 
не соглашается, потому, ‘что ему до’ 
поры до. временновыгодно пользоваться. 
трудомъ. этой семьи и такъ дале. 

Это одно, но какою’ вошющею не- 
справедливостью становится требование | 
закона, когда послз смерти главы ›се- 


остается дядя, или старний братъ. 
Теперь уже съ ‘несомнзнной очевид- | 
ностью выяснилось, что власть стар», 
шато въ ‘дом, если онъ не отецъ, а. 
напр. дядя, или старпий братъ, только | 
въ  рёдкихь  случаяхъ влонится ЮЪ. 
пользЪ управляемато хозяйства. | 
Большею частью д®ло” идетъь тавъ, 
что старший въ домЪ (не отецъ) вбВми | 
способами ‘старается извлечь какъ мож 
но бол%е выгодъ въ свою личную поль- 
ву; или пользу своей собственной семьи | 
путемъ всякого рода злоупотребленй, | 
чаще, всего, путемъ распродажи иму- | 
щества и’ скрытя ‘денегъ. Млалиие 
члены семьи: племянники, братья; вдовы. 
умершихъ братьевъ. и тажъ далбеви- 
лять хищене, но. ничего несмогутъ 
сдЪлать; у нихь‘нзтЪ законныхъ прав-. 
тически примфнимыхъ средствъ бороть- 
ся. со старшимъ и требовать у него 
отчета. Хуже всего то, что они немо- 
гуть даже. требовать раздзла, чтобы 
спасти свои наслЗдетвенныя доли“ отъ, 
расхищеня. Легко.видЪть, каковонрав- 
ственное ‘и экономическое ‘состояве 
такихь семействъ и насколько’ такая | 
система. стзоненя ‹ семейныхь› разд?- 
довъ будетъ способствовать экономиче- 
скому благосостоянию крестьянъ: 
НадФяться на благотворижезьное вм $- 
пгательство. схода, не всегда возможно, 
именно въ дЪлахь о семейныхъ 'раздф- 
лахъ, въ которыхь СЪ особой ‘силой 


Вопросы по перечню. 


а 


Сборникъ мн%®ы!й, доставленныхь Уздными 
Създами и нзкоторыми Членами Сов ща- 


тельнаго Присутствя. 


|Завлючен!е Совзщатель: 


наго Присутствя. 


того, 


проявляются личныя отношеня кресть- 
янъ: отношешя родства, прязни и 
вражды. Да и что можеть слЪлаль 
сходъ, если старпий въ семьЪ не же- 
лаетъ дфлиться иногда именно потому, 


|что онъ не усп$лъ еще размотать 


всего имущества, то есть не сдфлалъ 
что можеть дать сходу право 
признать его расточительнымъ. 


На основан всфхъ вышеизложен- 


|ныхъ соображевй слфдуетъ придти къ 
|тому выводу, что требоване сущеет- 


вующаго закона, чтобы семейные раз- 
дЪлы крестьянъ разр шались сельскими 
сходами только съ соглабя старшаго 
члена, семьи, есть требоване безполез- 
ное и даже вредное, но ужь если и 
предоставить сходу разрЪшать раздвлы, 
то во всякомъ случаВ безъ различя: 
по ходатайству ли младшаго, или стар- 
шаго члена семьи съ предоставленшемъ 
Земскому Начальнику права, повфрять 
приговора, по существу если послдуетъ 
на то жалоба. 

Вфрнзе же всего будеть признать 
излишнимь участ!е сходовъ въ разр?- 


| шенфи какъ самыхъ раздловъ, такъ и 


возникающих по этому поводу спо- 
ровъ, такъ какъ нельзя издать зако- 


‚новъ, которые устранили бы тЪ нрав- 


ственныя причины, въ силу которыхъ 
крестьяне длятся. На это развф толь- 
ко и можно возразить, что участие схо- 
да необходимо въ тЪхь видахъ, что 
общество въ исправномъ отбывани по- 
винностей несетъ круговую поруку и 
отвфтственность другъ за друга, поче- 
му оно одно и должно быть компетент- 
но въ признаши, или непризнани за 
даннымъ лицомъ правоспособности ве- 
сти отдЪльное самостоятельное хозяй- 
ство и очищать лежапия на землф по- 
винности. 

Но въ силу правъ, предоставляемыхъ 
сходу 188 ст. Общ. Полож. и вполн% 
тарантирующихь его, думается, что и 
это’ возражене падаетъ. 


Признавая весь врель 
проистекающй отъ 
частыхъ крестьянекихь 
семейныхь раздВловъ, 
Совфщалельное Приз 
сутстве  присоелини- 
лосьоднако къ взгляду, 
выраженному въ док- 
ладЪ о нелЪйствитель- 
ности и безполезноети 
запретительныхь по 
сему предмету узако- 
ненй. Раздзляя (из- 
ложенное въ приложе- 
ши къ этой статьЪ 
доклада) инфне А. Е. 
Воронцова-Вельямино- 
ва 0 томъ, что едва 
ли не главною при- 
чиною вемейныхъ раз- 
дфловъ слВдуетъ при- 


В — 


Сборникъ мн, доставленныхъ Уфздными 


Съёздами и нфкоторыми Членами Сов ща- 


тельнато Присутствйя. 


'Заключен!е | 


наго Присутств!я. 


Указавъ такимъ образомъ на т$ не- 
удобства, которыя оказались при при- 
м$нени закона 1886 года, слЗдуетъ 
| внести въ него сл$дующия поправки, 
которыя могли бы его исправить и, 
съ этою цфлю, прим$няясь къ общимъ 
гражданскимъ законамъ, постановить: 

1. ДЬти, хотя бы и совершенно-л$т- 
я, не могутъ требовать отъ родителя 
выдфла своей части (995 ст. Хт, 1 ч.). 

2. Родитель можеть выдЪлять сво- 
ихъ сыновей при жизни, о чемъ дол- 
женъ быть совершенъ актъ въ волост- 
номъ правлени. 

3. По смерти родителя семья можетъ 
дфлиться полюбовно, о чемъ соста- 
вляется раздВльный актъ въ волостномъ 
правлен!и и 

4. Выслуча$ спора, раздёлъ произво- 
дится судебнымъ порядкомъ волостнымъ 
судомъ безъ ограничен1я цзны иска. 

Это отзывы однихъ, указывающихъ 
на несостоятельность закона 18 Марта 
1886 года, но воть мнён!я другихъ 
У$здовъ, вынесенное точно также изъ 
практики крестьянской жизни: законъ 
этотъ, говорится въ отзывахъ, несомн%н- 
но оказалъ огромное вян!е на сокра- 
щене законныхъ семейныхъ раздВловъ, 
такъ кавкъ далеко не всЪ семьи, нам$- 
реваюпиеся раздФлиться, удовлетво- 
ряють условямъ, требуемымъ этимъ за. 
кономЪ. 

Положен!е, заключающееся во 2 ч. 
8 ст. 
слабымъ  средствомь для удержаня 
крестьянъ отъ самовольныхъ раздВловъ, 
разоряющихъ и достаточныхь домохо- 
зяевъ и потому для сокращен1я коли- 
чества самовольно отдзляющихся про- 
эктируется установить слВдующая огра- 
ничения правоспособности: 1) не вы- 
дача, паспорта, 2) лишен1е права го- 
лоса на сходЪ, 3) лишен!е земельнаго 
надфла и 4) не разр шеше им% возво- 
дить постройки. Помимо всВхъ этихъ 


этого закона является крайне` 


знать упадокъ автори- 
тета старшаго въ семь, 
по большей части ока- 
зывающагося не въ 
силахъ  умиротворить 
вворящихся и ненави- 
дящихъ другъ друга 
членовъ ея, Присут- 
етые высказало, тфмъ 
не менфе. только 600- 
чувств!е усилению }о- 
дительской бобетвенно 
власти, не распростра- 
няя таковаго по отно- 
шен!ю къ главЪф дома —- 
не родителя. 

Оживленныя прешя 
привели Присутетвие 
къ завключеню 0 не- 
обходимости  устано- 
вить нижеслвдующее: 

1) Дьти, хотя бы 
и совершеннол  тн1я 
не мотуть требовать 
отъ родителя выдФла, 
своей части (995 ст. 
ЖЖ 19) 

2) Родитель, а въ 
тЪхъ м$етноетяхъ, гл 
существуетъ обычай пе- 
редачи главенства вЪ 
домв  послв смерти 
отца, въ матери— ро- 
дительница  имфетъ 
право выдЪлять своихЪ 
выновей при жизни, о 
чемь  долженъь быть 
совершенъ актъ въ Во- 
лостномь Правлени. 
Совершене этого акта, 
должно. по инфню 
одной части Присут- 


| 
| 
| 
| 
| 


Вопросы по перечню. | 


Сборникъ мнЪфн!й, доставленныхъ Уфздными 
Съ$здами и нфкоторыми Членами бов ща- 


тельнаго Присутствя. 


Заключен!е Совфщатель- 


наго Присутствя. 


ограниченй правъ самовольно отд%- 
ляющихся, крайне желательно было бы 
установлене для нихъ закономъ какихЪ 
либо карательныхъ мЪфръ. 


Наконецъ, разбираемый законъ вы 


| зываеть слЗдуюцщая неудобства: по 9 
|ст. закона, если сельсый сходъ отка- 


заль въ раздвалЪ, по не согласю на 
него старшаго члена ‘семьи: родителя, 
или заступающаго его место, недоволь- 
ные имФють. право’ обжаловать р$ше- 


| ше схода; по 2 же ст. того же закона, 


сельсый сходъ, вопреки согласля стар- 
шаго члена семьи, иметь право про- 


| извести раздВль лишь при расточитель- 
ности, или 
| я посл®дняго. 


безнравственности поведе- 


Такимъ образомъ, содержаемъ жа- 


'10бъ. на р$зшене схода можетъ быть 


только. обвинене старшаго члена семьи 


' въ вышеуказанныхъ порокахъ. Отсюда 


возникаеть вопросъ не разр5шенный 
закономъ, какимъ порядкомъ Земеый 


'Начальникъ долженъ провзрять осно: 
`вательность поданной жалобы: путемъ 
| ли отобран!я приговора отъ схода, соб- 
| ственнымъ ли дознашемъ, или необхо- 


димо признать старшато члева. семьи 
расточительнымъ судебнымъ порядкомъ 


(17 ст. вр. прав. о’ вол, суд.)? 


Оъ другой стороны, если т$мЪъ или 
другимъ путемъ основательность жа- 


| лобы подтвердиться, то какими узако- 


ненями могь бы руководствоваться 
Земсый Начальникъ для принужденя 
сельскаго схода составить раздЪльный 
приговоръ? 

Казалось бы наибол$е правильнымъ 
было бы требовать въ такихъ случаяхъ 
признанте домохозяина расточителемъ 
по суду, но это невозможно для кон- 
статировантя ‘его безнравственнаго по- 
веденя, несоединеннато съ разетрой- 
ствомъ хозяйства и поэтому дознане 
остается единственнымъ средствомъ для 


втыя, быййь сообщено 
ииишь для свъдъная 
подлежащему селен- 
ному сходу, а по мн$- 
н1ю другой части При- 
сутетня (3 голосовъ 
противъ 9)-актз мо- 
экетз быть совершены 
толко 68 созласвя 
61004. 

8) Посл смерти 
родителя, по мнзню 
одной части Присут- 
етвя, семья можеть 
дълилться полюбовно, 
0 чемз составляется 
раздъъльный актз вв 
Волостномз Правле- 
наи, а в случа спора 
судебныме порядком 
68 волостномз су, 
а по мнёнио другой 
части Присутетвуя-- 
семья не иначе мо- 
окетз раздфълиться, 
кака созласно ‘суще- 
ствующало законода- 
тельства—с5 разрт- 
шеня подлежашалюо 
62004. 

4) ОпредЗленя нор- 
мы движимаго имуще- 
ства, безъ наличности 
которой семейный раз- 
дВлъ вовсе бы не до- 
пускался, не требуется; 
но при раздЪлБ мо- 
жетъ быть поставлено 
условемь отказъ вы- 
дъляющагося отъ права 
на отводъ ему земель- 


‘наго налЪла. 


5) По мнБюю од- 


ной части Присутетня 


Вопросы по перечню. 


-- 60 — 


Сборникъ ин№н!Й, доставленныхъ У№здными 


Съфзлами и нёкоторыми Членами Совфща- | 


тельнаго Присутствия. 


Заключен1е Совзщатель- 


наго Присутств!я. 


82. Возможно ли 
примнить нфкоторыя 
постановленя закона 
и намфченныя въ пре- 
дыдущемъ вопрос до- 
полнен1я (каке имен- 


| не всегда относятся серьезно къ опре- 


1 недостатокъ. Вносить въ законъ какое 


правильнаго обсуждешя жалобы 
отказъ схода отъ разд%ла.. 
Чтожъ касается нормировки движи- 
маго имущества между дзлящейся 
семьей, то ‚она во многихъ случаяхъ 
является неудобовыполнимой. Бывали 
случаи, когда отд$лялся сынъ отъ отца 
и никакой движимости оть семьи не 
бралъ и устроивалея гораздо лучше, 
ч$мъ тв, которые получали полный 
хозяйственный инвентарь. Хотя на 
практик$ и зам чено, что крестьянекя 
общества, разр шая семейный раздЗлъ, 


на 


дфленю платежныхъ способностей д%- 
лящейся семья, но предоставленное 
этимъ закономъ право наблюденя за 
семейными раздзлами устраняетъ этотъ 


либо отраничене въ дроблени пахал- 
ной и сБнокосной земли при семей- 
ныхъ разд$лахь не представляеть 
твердаго основан1я, такъ какъ главную 
имущественную цфнность при разд®- 
лахъ составляеть 
имущество является лишь средствомъ 
для ея обработки. 

Разъ земля полевая или сЪнокосная 
дробится на части, которыя, велЗдств!е 
раздфла, м$стами, какъ напримВръ въ 
Елаломскомъ уЪздЪ такъ измЪльчали, 
что нЪкоторые изъ нихъ становятся 
неудобными для обработки, матер1аль- 
ное положене дфлящихся не будетъ 
уже удовлетворять условямъ для раз- 
дла по пп`2 и 4-му, 3 ст. закона 
18 Марта 1886 года и разд ль не мо- 
жетъ быть произведенъ. 


Большинство уЪздовъ высказалось, 
что къ семейнымъ раздВламь при под- 
ворно-насллственномъ пользован!и зем- | 
лей слвдовало бы принять тотъ же 
законъ 18 Марта 1886. т. съ нам чен- 
ными въ немъ’ дополненями. 


земля, а остальное |- 


отраничене дълимо- 
сти надъла, како от- 
носящееся 00 затре- 
тительныхь моръ, не 
слъдуетв устанавли- 


‘вать; по‘мнЪню дру- 
‘той же части Присут- 
Юствя., таковое 0ра- 


ничене необходимо 
установить, по воз- 
можности величиною 
земельнало душевалюо 
надъла, опредълен- 
нало по Положеню 
19-0 Февраля, сз при- 
мюнендема ва связи 65 
условземз, изложен- 
ным в5 предыдущемь 
пункту. 


Согласовано. 


——_—ы—ы—ы—ы—ы—ы—ы—е—»—»—»—»—»_»—»»»»<_.—_—.—_—»—»»<»<_—»—»»<_—_——ыы""—_— 


Сборникъ инфы, доставленныхь Уфззлными | ) 
Заключен!е Сов щатель 
Вопросы по перечню. Съфздами и нёкоторыми Членами Совфша- 
р наго Присутств1я. 
тельнаго Присутствля. 


4 
но?) къ семейнымт раз- 
ивламъ при подворно- 
наслфдотвенномъ поль- 
зовани землею? Какя 
иныя мзры слфдовало 
бы принять для сок- 
ращеня и упорядоче- 
ния семейныхь раздф- 
довъ ВЪ этомъ случа? 


МнъЪне А. ЕЮ. Воронцова-Вельяминова. 


Обездоливаютъ крестьянъ семейные ихъ раздЗлы. Расходы на неприглядную 
ихъ семейную жизнь увеличиваются во столько разъ, на сколько домовъ раздВлится 
домъ; заработокъ женщины почти невозможенъ, ибо домаше!я работы, которыя 
легко исполняла одна, исполняютъ вс бывшаго дома женщины и отойдти имъ 
изъ домовъ невозможно; всякая работа для одиночки работника не спорна— въ 
дом и мало производительна—на сторонз; у двухъ работниковъ дома дв ло- 
шади, изъ нихъ одинъ работаеть пфшимъ, другой Здитъ въ извозъ на двухъ, а 
одиноюй понятно или не можетъ работать на лошади, или работаетъь на лошади 
съ лвоинымъ расходомъ на лошадь; заболзлъ кто либо изъ одинокихъ,—- женщина, 
то мужъ остается въ домВ для бабъей работы, мужикъ заболВетъ— все дфло въ дом 
стало. Все это понималотъ крестьяне, понимаютъ, что всЪ-невзгоды для него въ 
жизни большой семьи ничто передъ невзгодами въ жизни одиночки и все таки 
дфаятея. Почему же они дфлятся и черезъ то идутъь на худшее въ своей жизни? 
Чрежде всего отъ уничтожешя всякихъ хорошихъ чувствъ къ кровнымъ своимъ 
роднымъ, безъ которыхъ совм стная жизнь невозможна, а послЪ отъ убёжденя, 
что надзлеше землею по’ разечету душъ опредЪляеть право каждой души на на- 
дльную землю дома Уничтожене любви между членами крестьянской семьи 
другь къ другу произошло отъ стремленй людей, задавшихся мыслио создать 
личность въ каждомъ изъ людей, и у крестьянина черезь отстранеше отъ нея 
всякой другой воли, руководящей его жизнью и прежде всего главы семьи. Въ 
чему же эти стремленя довели крестьянина? Отецъ, мать, жалобясь на ‘своихь 
дВтей по отношенямъ къ нимъ, родителямъ, за ихъ недобропорядочные поступки, 
оправдывають себя въ томъ тбмъ, что у всякаго теперь своя воля, а энергичные 
и болЪе озлобленные родители прибавятъ - теперь бить нельзя. 

Мыслимое дзло, чтобы родители съ такими представленлями о своихъ пра- 
захъ и обязанностяхь по отношенио къ своимъ дётямъ могли предоставлять своею 


2.169: — 


жизнью счасте своимъ дфтямъ и доживали бы свой вВкъ съ человфческими пра- 
вами. Родители— крестьяне съ другими возрзями на свои отношени къ своимъ, 
дВтямъ есть р$дкое явлеше, ибо возрзвя крестьянина на свои обязанности и 
права по отношению къ его дётямъ могуть быть истинно родительсвля только до 
времени, пока его ребенокъ можеть ходить только съ его помощью, & затВмъ 
силы вн семьи развиваютъь въ дфтяхъ стремлешя только противорЪчить волЪ 
ихъ родителей, которые упрекаютъ за это своихъ дфтей и начинается борьба въ 
семь. Откуда же у крестьянина можеть быть столько нравственныхъ и умствен- 
ныхъ силъ, чтобы удержаться собственными силами при настоящемъ устройств 
его жизни на высот$ главы дома? Крестьянинъ самъ не понимаетъ, отъ чего 
стряслась у него въ семьЪ б$да и сваливаетъ всегда только на то, что теперь 
бить дЪтей нельзя, что еще болфе развиваеть въ немъ злобу противъ д$тей и 
онъ, чувствуя свое безсище, конечно нерадфтель своего дома и ничто для своихъ 
односемейныхъ. И бабы, и мужики, не имя распорядителя въ семь, уклоняются 
отъ работы для’ дома и только упрекаютъ другъ друга—у кого больше дзтей и 
съ ними больше расходовъ, кто меньше другаго работаетъ и вс, охваченные 
озлобленемъ другъ противъ друга, идутъ въ раздзлъ. А что дЪлить въ такомъ 
дом, уничтоженномь безобразною семейною жизнью? Лачугу съ дворомъ? Ее 
раздвлить нельзя и дВлятъ землю и послб такого раздвла живутъь всВ въ этой 
же лачугв по угламъ, притотовляя обдъ каждый для себя. Временемъ они вы- 
страивають себЪ особыя избенки, а отецъ съ матерью —-бросалюзся то къ одному, 
то къ другому сыну, для того, чтобы жить съ нимъ вмЪстВ и ни съ кЪмь изъ 
нихъ жизнь не улаживается, ибо нЪтъ въ нихъ уже любви другъ въ другу. 


РаздВль прекращаетъ зависимость сына отъ отца и зат мъ вопросъ,— 


является ли личность въ отдфлившемся сынВ, могущая развиваться самостоятель- 
по до зарожденя въ немъ чувства уваженя къ самому себЪ? Никогда, ибо, уйдя 
изъ семьи, сынъ пр1обр$Зтаетъ’ для новой своей семьи только невзгоды отъ не- 
возможности имфющимися у него средствами, своимъ единичнымъ трудомъ устро- 
ить, прокармливать свою семью и идетъ въ кабалу къ кулакамъ, которая (кабала) 
конечно ужаснзе бывшей его кабалы въ семьф. Случаи побфговъ оть такой ка- 
балы отдБлившихся дЪтей въ родителямъ рздки потому, что у отца и его дЪтей 
отъ всего, ими пережитаго въ семь, настолько развивается злоба дру!Ъ въ другу, 
что они могутъ быть удовлетворены только возможностью причинять непруятности 
другъ другу. До такого положеня семью крестьянина довело право его дЪтей 
не подчиняться суду отца и помимо его суда— судиться другъь съ другомъ Въ 
волостныхь судахь. 

Какой же авторитеть отца въ семь, когда онъ безсиленъ установить мир? 
въ своей семь, каковы же чувства развиваются въ отцз къ дфтямъ, въ ДЪТяхЪ 
КЪ отцу, когда отецъ ничто для обиженнаго и только спорщикъ для обидчика. 
Какое же благополуще семьи можеть быть, когда черезъ судьбища членовъ семьи 
въ судахъ другз съ другомъ втискиваются въ семью адвокаты, живущие только 


сутяжными дфлами, какимъ же способомъ особый крестьяне судъ можеть даль 
особую льготу въ жизни крестьянина, когда этотъ особый судъ превращенъ 
въ арену для травли родителей съ дфтьми, дВтей, ихь женъ другъ съ другомъ? 
Отецъ, свидзтель ссоры своихъ взрослыхъ дЪтей, опредЪляетъь правоту и вино- 
вность каждато изъ нихъ, а недовольный его взглядомъ идетъ въ судь и судъ 


еще вызываетъ отца на судъ въ качеств$ свидЪтеля и рВшаетъ несоглаено взгляда 
отца Бываютъ и тавя дЪла, что жена одного изъ сыновей жалуется суду ва 
обиду напр. ея диверя и судъ опредзляеть денежное взыскаше съ диверя; по 
которому что же можно сдфлать? Продать какое либо имущество нераздфльнато 
дома въ пользу бабы! И бабы, и мужики, вместо работы по ‘всВмъ домашним 
ссорамъ, бЪгаютъ въ суды и отецъ не знаетъ, вто сегодня изъ нихъ будетъ рабо- 
таль или судиться. Понятно, что вслый судъ, ежели можно его миновать и ‘идти 
прямо въ судъ высшей инстанци, будетъ ничто, и судъ родительеюй, который 
всегда, быль у крестьянъ первымъ судомъ для членовъ дома, уничтоженъ правомъ 
членовь дома отстранять этотъ судь родительевй. Для того, чтобы явить связь 
въ крестьянской семь, нужно возстановить родительскую власть уничтоженемь 
права членойъ нераздВльной семьи судиться ‘другъ съ другомъ въ судахь безъ 
сотлася на то старшаго въ домЪ и дать право старшему въ дом приносить жало- 
бы суду за обиженнаго члена его семьи, ежели онъ признаеть себя почему либо 
безсильнымъ для разсуда какого либо семейнаго дЗла. ‘Конечно такое право стар- 
шаго въ ‘дом пе можеть касаться тзхъ уголовных дфль, по которымъ для пре- 
кращен!я ихъ не можеть быть примиренйя. ЗатВмъ судъ безъ удостовбрешя, | что 
истець есть глава семьи или, что глава семьи ‘согласенъ на искъ члена своей 
семьи не долженъ принимать къ своему разбору такихъ дЪлъ. Что касается до 
жалобъ на своихъ родителей, на старшихъ въ дом, то таыя жалобы не должны 
подлежать волостнымъ судамъ, ибо, судьи лично могуть не знать тяжущихся и 
для такихъь дфль суду нужны свидЪтельсыя показаня, для которых всегда бы- 
ваеть подборъ и подговоръ разныхъ личностей, что еще боле уничтожаеть до- 
стоинство семьи и озлобляеть тяжущихся, Необходимо тавйя жалобы предоставить 
разбору, какъ было всегда у крестьянъ, старикамь, т. е. особому сходу селенйя 
только изъ старшихъь въ домахъ селеня и сколько бы ихъ ни было на сходф: 
Они _знаютъ ссорящихся и родителей, и ‘дётей и ежели признаютъ’ недобропоря- 
дочноств главы семьи, то устраняють ‘его отъ главенства въ дом и назначають 
лучшато по ихъ мн8нНо члена этой семьи главою дома. Жалобы на тавя опре- 
`дфленя могуть разбираться СъЪздомь Земекихъ Начальниковъ. Эти приговора 
важнфе для крестьянъ всВхъ существующихь раздльныхъ приговоровъ. Зпачеше 
родителей у крестьянъ въ семь, не касаясь ихъ развитя и нравственной связи, 
конечно, какъ и у везхъ другихъ сословй, зависить оть ихъ имущественной со- 
стоятельности, ибо членъ семьи можеть быть лишенъ родителями принадлежащаго 
имъ имущества. Такое особое имущество есть у ничтожнаго числа, крестьянъ, по- 
чему зависимость дётей отъ крестьянъ родителей можеть быть только ‘съ надль 


= в — 


ной ихъ земли и ту признаютъ принадлежащею не дому, а каждой душ дома. 
Между тЪмь эта надфльная земля представляетъ собою особую исключительную 
собственность, которую онъ ни профсть, ни пропить не можеть и опред$лена, она 
такою для обезпеченля крестьянина отъ голода, а крестьяне распоряжаются ею 
какъ всякою другою собственностью въ положительный себ вредъ. Законъ для 
права отдВла члена крестьянской семьи, обязывающий непремнно отдФляющагося 
имть усадьбу, постройки и инвентарь, часто являеть ненужный для семьи раз- 
д®лъ надфльной земли. Есть члены семей, занимающиеся ремеслами, промыслами 
отдЪльно отЪъ’ семей и имъ земля ненужна, а раздВлъ необходимъ, ибо безъ раз- 
дфла все, что онъ пр1обрВтасть и то, что семья безъ него задолжаетъ, принад- 
лежит. семьВи›его отвЗту. 

Едва-ли ‘неважно опредзлить: 1) право на отд®лъ члена семьи при его какой 
бы то ни было состоятельности для жизни его новой семьи и безъ надВльной 
земли; 2) наименьний надёль земли, который дзлимъ и безъ котораго особые дома 
быть не могутъ; этотъ недЗлимый участокъ не долженъ быть мензе высшато на- 
дёла по положен 19-го Февраля 1861 года для каждой м$Ветности на одну душу; 
3) право старнтаго въ дом, желающаго отдфлить кого либо изъ своихъ одно- 
семейныхь идти на сходъ за раздЪломъ не прежде, какъ получивъ на то разр8- 
шене Земскаго Начальника, обязаннаго установить причины такому желанию, 
право по имуществу на отдфль, въ чемъ и составляеть свое постановлевше, кото- 
рое отдаеть на руки просителю —съ представленемъ ему права обжаловать это 
постановлен!е СъЪзду. Такое правило для сиособовъ приступа къ раздЪлу уничто- 
жить возможность нарзканй желающихь отд$литься на старшихъ въ дом, зат мЪ 
раздёльный приговоръ Эемсв!й Начальник утверждаеть или представлаетъ СъЪзду 
для его отмзны и 4) при требовани выдфла младшимъ членомъ семьи, прежде 
разговора на сход о раздВлЪ, онъ обязанъ на сходВ селешя доказать неправиль- 
ность отказа старшаго въ дом въ его отдВл$ и приговоръ объ этомъ схода 
долженъ быть утвержденъ’ Земскимь Начальникомъ и затВмъ переданъ сходу 
селешя уже для раздВла. Есть особый видъ раздВла семьи самый неблагоприятный 
для крестьянъ, это выдВль вдовъ и малол$тныхь. Живуть два, нзеколько брать- 
евъ при отц№, или безъ отца, вм5ст®, умираетъь одинъ изъ нихъ женатый и 0с- 
тавляеть жену или одну или съ малолВтними дётьми Вдова почти никогда не 
остается жить въ дом® умершаго’ мужа и идеть въ судь съ требовашемъ малолт- 
нымъ и себф части имущества изъ дома и судъ присуждаеть или ‘часть изъ дви- 
жимаго имущества и земли дома. Тавля рёшен!я судовъ есть’ раздзль семьи, на 
который судъ не уполномоченъ. Едва ли по такимъ искамъ судъ не долженъ только 
опред®лять право вдов8 съ дома ея покойнаго мужа средства, на содержанте мало- 
` ЛЕтныхь и то только тогда, когда она докажетъ сходу селенйя, что она съ дВтьми 
жить въ дом% покойнаго мужа отъ прЗтесненй односемейныхь не можеть, или 
она вышла во второе замужество и тогда сущъ присуждаетъ нь содержаве ея 
малолётныхь дЪтей только возможный доходъ съ части въ домЪ ея мужа. При 
такихъ искахъ совершалтся еще такля дЪла, что, напр., одна вдова обратилась въ 
судъ съ искомъ части ея изъ дома и судъ опредвлиль сдЪлать опись имущества 
дома, а оставпийся въ дом братъ покойнаго мужа истицы, имбя кучу дтей, отъ 
всего. имущества дома, отказался, заявивъ, что оно принадлежить брату его жены. 


ТИР 


Вопросы по перечню. | бъЪздами и н%которыми Членами Сов ща- 


— 6 = 


Сборникъ мизн!й, доставленныхъ Уфздными 
Заключен!е Сов щатель- 


: , наго Присутствя, 
тельнаго  Присутетвия, р 


33. Въ чемь зак-| 
лючаютея главнфипие 
недостатки существую- 
щих постановленй объ 
опекажь надз мало- 
итними у крестьянъ? 


Возможно ли устра- 
НИТЬ эти. недостатки 


и Упорядочить  опе- 
вунское дЪло безъ из- 
дания оеобаго закона, 
точно опредляющаго 
услов1я назначеня 
опекь, порядокъ ихъ 
дЪиствтя и отчетности? 
Еели возможно, то ка- 
юя изивнен!я необхо- 
димо ввести въ дЪй- 


| ВОНТроль ВЪ ВИД опекуновъ сводится 


етвующии  законъ съ 
этою цлью? Если же 
необхолимымъ - новый. 
законЪъ, 10 въ чемь 
должны  Заключаться 
главнфйния его поета-, 
новлешя и при. томъ, 
отдВльно по  отноше- 
шеню: а) къ мало- 
лфтниих и имуществу, 
находящемуся въ пре- 
дфлахъь крестьянскаго 
надЪфла и притомъ дви- 
Жимому и нелвижимо- 
му и 0) кь лицамъ, 
проживающимъ на, сто-! 
ронв`и къ имуществу 
вн над’ льному? 


- 10 учреждается н%- 
ныхь жалобъ, услбдить за всфми мелоч- : 
а „ сколько опекъ по: м- 
ными дфйстыями опекуновъ по хозай- |” Е. 
‘ству малолВтнихъ. Такимъ образомъ, ("У Нахожденя иму 
главные недостатки постановлений объ Щества. 


п 
1 


О пеки 


Опеки надъ малолётними’ составля-. а) Опеки изъять изъ 
ютъ больное место въ организаци |вЪ дня сельских и 
врестьянскаго самоуправлешя. Законо- волостнаго еходовь и 
положения объ опекв (примфч. къ 21 передать въ вфлфые 
ст, 4 ш'и примёч. къ 51 ст. Общ, Волостнаго Суда, кото- 
Полож. съ разъясн. Сената и 33 и38 |” м 
ст. полож о Зем. Нач.) опредзляя по- т не Е. : 
рядокъ назначешя опекуновъ къ иму- ТОСТНаГО ‘старшины и 
ществу малолтнихъ, устанавливая кон- бе ЛЬекаго старосты под- 
троль надъ опекунами въ лицф сель- Лежащаго общества, со- 
скихъ- обществь и Земскихь Началь- СТавляеть Опекунское 
никовъ, все-таки недостаточно гаран-'Присутетне. 
тирують интересы опекаемыхь „ | 0) Ве права и обя- 

Прежде всего самый выборъ опекуновЪ, занности сходовь по 
не тать строго-обставленъ, какъ требует | пехамь переходять 
этого важность д$ла. Выбираютъ очень т НО С та 
часто злодей неблагонадежныхъ, поло- |" и И м ) К | 
жительно песпособныхь къ отиравле- 8? С0СТавв вышеизло- 
НО Столь важной обязанности; затвиь Женнаго Присутетвя. 
в) Налзоръ за опе- 
къ исполнению необходимой формаль- Ками попрежнему со- 
ности, описи имущества малолВтнихъ вредоточиваетея у Зем- 
часто вовсе не бываетт, такъ, что не- скаго Начальника; Во- 
возможно и пров$рить дЪйстыя  опе-лостнымь Судамъ вм$- 
куна, или такая опиеь составляется няетея въ обязанность 
лишь для видимости, не сорласно съ производетво пер1оди- 
съ наличнымь ‘имуществомь малолЬт-ескихь учетовь и фак- 
НИХЪ. Надзоръ сельскихъ  обществъ, тическИя повфрки опе- 
кромф учетовъ, ни въ чемъ непрояв-|_ Е 
ляется и кончается дЪло исчезновен!- ь Е 
емъ сиротскаго имущества. Надворъ|СТавлене описей иму- 
Земскихъ Начальниковъ не можеть быть |Щества принимаемаго| 
тавимъ детально строгимъ, какъ это |Подъ Опеку. 
должно бы. быть, при существовани въ 
участкВ ‘положимъ 30—40 опекъ, дла 
о которыхъ хранятся въ волостныхь 
правлешяхъ; невозможно, помимо част- 


т) Если имущество 
опекаемаго  окажетея 
Въ разныхъ волостяхъ, 


д) Пели опекаемое 
пмущество на столько 
ничтожно, Что изъ до- 


опекахъ заключаются: а) ‘въ выбор® 
опекуновъ и 6) въ недостатк® строгаго 
и постояннаго контроля. Чтобы‘ устра- 


—_—— 


ддоддд_дджд—дддАЧ,/————/—————Э/—/«»—Ж_ 
—ы—ы—ы—— - 


Вопросы по перечню. 


— 66 — 


Сборникъ мин, доставленныхь Узздными 


Съфздами и нзкоторыми Членами бовзша- 


| 
тельнаго Присутствая. 


нить эти недостатки проэктируется: во’ 
1) оставивъ: прежый порядокъ выбо- 
ра опекуновъ, примЪнить къ этимъ 
лицамь тЪ условя, кои, ‘по п. ж , отв. 
на вопросъ 5-й, установлятотся вообще 
для лицъ, выбираемыхь на должность 
по крестьянскому управлен!ю; во 2) 
недолжно быть допускаемо совмвщене 
должности опекуна съ какою либо. дру- 
го по волостному или сельскому упразв- 
лено; въ 3) на сходв при выбо 

р опекуна обязательно. предс®датель- 
ствуетъ волостной старшина, и в5 4) 
избранный опекунь утверждается въ 
должности Земскимъ Начальникомъ, 
который, въ случа негодности, и уда- 
ляетъ, его. 

/римъчание: мать иметь преиму- 
щество быть опекуньшею надъ’сиро- 
тами; вь крайнихь же случаяхъ сходы 
обязаны оставлять на матери попечеше 
о личности сиротъ, назначая къ ней 
соопекуна для соблюдешя имуществен- 
ныхь интересовъ малолВтнихъ, 

Что же касается втораго существен- 
наго недостатка въ. крестьянскихъ опе- 
кахъ, то въ устранене таковаго слб- 
довало бы обязать сходы (также при 
участи старшины) хотя одинъ разъЪ въ 
годъ производить учетъ опекуну съ т8мъ, 
чтобы сдланный: учеть провфрялся и 
утверждался Земекимъ Начальникомъ, 
которому предоставить право. дВлать 
внезапныя ревизи опекунамъ, а, также 
въ: случаяхъ растратъ сиротекаго иму- 
щества, и несостоятельности. опекуновъ, 
возложить на общество обязанность по- 
полнешя растратъ. 

Есть и друме проэкты, коими, вел8д- 
стые бездЪйствя. сельскихъ сходовъ, 
предлагается ‚ двла  малолВтнихь кре- 
стьянъ изъять изъ вф дея сельскаго 
схода и передаль таковыя въ вздвне 
волостнато. правленя подъ общимъ на- 
блюдешемъ Земскато Начальника. Или 
же завЪдывалие опекунскими. дЪлами 


Заключен!е Совзщатель- 


наго Присутствля.. 


холовъ съ ‚него, въ 
порядкв  указанномъ 
общими  траждан- 
екими законами, не 
можеть быть выдЪвле- 
но опекуну за его тру- 
ды, примврно десять 
рублей въ годъ, 10 
опекунъ, при томъ 
условий вели онъ не 
одного двора 6ъ опе- 


каемымъ, освобождает- г 


сея оть вевхь нату- 
ральныхь  повиностей 
и помимо этого ему 
можетъ ‘быть волост- 
ным ходом пазна- 
чено солержане изъ 
мрекихь суммь во- 
лости. 

в) Окончательное 
разрзтене ° продажь 
опекаемаго имущества, 
предоставленное ‚ Ту- 
бернокому Присутств!ю 
предоетавить въ нфко- 
торомъ разм р Узл- 
ному СъЪзлу. 


о ититичитт 


ВЕЕЕЕАЫТ 


Е 


Ооо 


Сборникъ минтй; доставленных ь Уздными ы 
Заключене СовЪщатель- 


Вопросы по. перечню. \` Съзздами и нкоторыми Членами Сов ща- | 


. наго Присутетмя, 
тельнаго Присутствя. | 


эопекахъ— Въ примфне- 


| возложить на особый онекунскай совЪтЪ, 
| состоящий ‘изъ мФетнаго волостнаго 
| старшины ин двухъ  добросовзстныхъ 
лицъ, избираемыхь отъ волостнаго схо- 
| да; при чемъ на этоть совЪть проэк- 
| тируется возложить ‘вс’ обязанности, 
"отнесенныя ‘закономъ ‘до вздёшя, сель- 
сваго схода (п. 4, ст: 51 Общ. Положе.); 
надзоръ жеи повзрка дЪйствай совЪзта | 
остается" за Земскимъ Начальникомъ. 
По отношению ‘къ имуществамъ вн-| 
. | надзльнымь и лицъ проживающихь на 
сторон проэктируется примнить та- 
кой же порядокъ. 


34. Не требують Волоетные” сходы относятся къ д%-| Ом. отвфтъ. по, во- 
ли какихъ-нибудь из-| ламъ ввзоенныма  ихъ вЪдёнио 9’ и. |прову № 89. 
. ) 5 © <] | | у 
ифнешй и воли тре- 78 ст. Общ. Шолож. по’ прод. 1898г. | 
буеть, то въ чб нисколько не‘лучше, чВмь сельске сходы 
именно: 1) законъ 28/ ®Ь дЪаамь подвздомымъ имъ опекъ, а 
Ноября 1898 г. (ет. поэтому изм нения, указанных въ предь- 
Бр в. 1 прим. 9 от. ИАущемь отвфтЪ, должны относиться и 
о ли 9 К лицамъ, перечибленнымь въ закон 

р рим. “23 Ноября 1898` года. 
Общ. Пол., по прод. 


1393 г.) и 2) намЪ- 
ченныя въ прелыду- 
шемъ вопросв лопол- 
нешя — дЪйетвующаго, ^ 
закона о крестьянских" | 


ви къ опекамь надъ 
малолетними,  остаю- 
щимися н06лф лицъ, 
приписанныхь къ во- 
лоетямъ. - 

Вь 17 ст. вр. прав о вол. суд. 60- „) Пфла объ опе- 


35. Можно ли при- т аи 
зрвитс; УГ злее 1 )т0р01 
держится постановлеше, 1 оторОМУ ахь падь расточито- 


знать Достаточно на- 


зрёвшей  потребноет 


обхолимъ, то слвдует 


т элЯнИ 28 р бт! т ея 

въ издани закона объ стройство хозяйства. 

опекать надь расто- 
в п 19 : 

чилтелями у крестьянъ? о мн®нио большинства УЗздныхь ©0- 

Если такой законъ нв- ввщазий, неисправило и не исправить 


наказуетел: мотоветво и пьянство, если 
| ы & 
Ъ пороки эти влекуть за собою раз- 


Наказаше, опредфленное по этой ст., 


|КуНовЪ 


ЛяМИ, назначене опе- 
К Таковымъ, 
а тако назначене 
домохозяевъ взамьн'ь 
устраненныхь разотро- 
ИВШИХЪ 6800 хозяйство 


Ъ! ни одного расточителя и, въ тоже вре- 


Вопросы по перечню. 


ли ограничитьея при- 
способлентемъ къ сель- 
скимъ обывателям по- 
становленй- дВйствую- 
щаго закона о такого 
рода опекахь у дво- 
ранъ и тородскихъ с0- 
словй или же. надле- 


ЖитЪ принять какля- 


либо иныя осбновантя® 
Въ чемь должны за- 
включаться 
мыл постановленя въ 
Томь и друтомъ случаЪ 
и притомъ  отлфльно 
по отношеню: а} къ 
_|тленамь сельскихь 0б- 
ществъ и 0) къ лицамъ, 
приписаннымь къ во- 
лостямъ? 


необходи- 


Е 


| Сборникъь инЪн!й, доставленныхъ Узздными 


Съфздами и нзкоторыми Членами Совфша- 


тельнаго Присутствля. 


| 
| 
| 


| 

'мя, не улучшить и‚его хозяйственных | 
|дБль, потому, что онъ, неся наказание, 
по суду, за свои пороки, все таки 
| остается полнымъ распорядителемъ сво- 
|его хозяйства, а поэтому и въ ограж- 
'дене интересовь ни въ чемь непо- 
| винной семьи, терпящей, главным ъ'обра- 
зомъ, оть этого порока, было бы цЪ- 
лесообразнЪе не наказываль крестьянь 
за ‘расточительность, а лишать ихъ 
возможности продолжать разстраивать 
свое хозяйство. ] 

Съ этою цю предлагается: а) пра- 
во возбуждев1я передъ сходомъ вопроса 
|0бъ опекВ надъ расточителемь, долж- 
‘во быть предоставлено членамъ семьи 
расточителя, всякому члену схода и 
старшин$; 0) предоставить сходамъ 
устранять расточителей отъ хозяйства 
и передавать домохозяйство въ распо- 


| 


ряжене другаго члена семьи или. по- 


|сторонняго, которые должны дЪйство- 
вать на правахь опекуновъ; в) приго- 
воры сходовъ по этому предмету долж- 


| ны составляться (при участи старшины 


|. 33) по большинетву 2, а ебли бу- 


| 


Заключенте СовЪшатель- 


наго Присутетв1я. 


должны подлежать вЪ- 
дню  проэктирован- 
нато по вопросу № 3: 
онекунскаго Присут- 
етвя волоетнаго суда; 
6) Постановлен1я 
Присутетия  утверж- 
даются Земекимь На- 
'Чальникомъ. который 
‘представляет таковыя 
въ УЪзздный СъЪзль 
въ случаяхъ неправо- 
судности или жалобы 
въ порялкВ для с]о- 
ковъ утвержлетя и 
обжалованя установ 
ленномъ по лЪламъ 
ВОЛОСтНЫхЬ судов. 
’ Рёшешя Уфзлнаго 
Съфзда но такого рола 
дЪламь должны быть 
‘окончательными. 


дуть учреждены сходы выборныхъ, то’ 
|было бы достаточно и ‘простаго боль- 


шинетва голосовъ, 
| ИхЪ и Г) въ случа обжалован1я этихъ 
| приговоровъ, на что долженъ быть 
| дань самый р 
|7 дней, они 
| чальникомъ 
| приводятся 
| пе найдетъ 
Гихъ вЪ Оъ$здъ 
'дальнзйшее 


основали. 


въ исполнен!е, если опъ 


ЕЪ ОТМФнЪ; затЪмъ 
обжаловане на` общемь 


заврытою подачею 


коротый срокъ, не далве. 
повзряются Земскимъ На- 
по существу и немедленно | 


повода для представления | 


„Друме у$зды, сознавая также не-. 


обходимость въ излани 
расточителями у врестьянъ, находять 
| возможнымь примфнить къ сельскимъ. 
`обывателямъ законъ объ учреждени 
опекъ надъ лицами подобной катего-. 
| ран изъ купцовъ и мфщанъ съ пере-. 


закона надъ’ 


РО = 


з | | 
Сборникъ мнзвй, доставленныхь Узздными | 


. | 'Заключен!е Совфщатель- 
Вопросы но перечню. | С'ъ№здами и нзкоторыми Членами СовЪфща- 


: наго Присутотвия. 
тельнаго Присутетвая, 


‚ несенемь правь и обязанностей Гу-| 
' бернскаго Правления На, Губернское 
'Присутетво, а друме находятъ даже | 
 возможнымъ . примфнить законъ 0 дво- | 
‘рянахъ—расточителяхъ. 

' Навонець есть такой проэвтъ, по 
| которому для признаня крестьянина | 
'подлежащимь ‚опекЪ за расточитель- 
‘ность достаточно: будетъ одного’ дозна- 
` ви, произведеннаго Земскимъ Началь- 
`никомъ и постановленя о томъ. УЪзд- | 
`наго Съ№зда не подлежащаго обжало- 
| ванИо : 

Но въ противоположность изложен 

| наго взгляда по существу объ учреж- 
‘дени опекъ надъ расточителями изъ 
‚крестьянъ предлагается на, обсуждеше 
Особато Совфщашя мнЪше, внесенное 
| предсвдателемь одного. изъ СъЪздовъ, | 
въ которомъ говорится, что. издание 
| подобнато закона не вызывается быто- 
`выми условями жизни крестьянъ 10 
слБлующимь основанямъ. 

Выраженное въ циркуляриомъ указ 
'Правительствуюзаго Сената, 1888 го-| 
‘да мнЪн1е, что. опека за расточитель- 
| ность является опекою  высшаго. по- 
| рядка, налагаемаго на отдВльныхъ лицъ 
| ВЪ общегосударетвенныхь соображе- 
‘шяхъ вполнв сохранило свою ‘силу и| 
значене въ настоящее время. Потреб- 
ность въ такого рода опек$ не соз- 
| Зла; самый строй крестьянской жиз- 
| ни таковь, что ть соображевня, кото- 
| рыя` легли въ основаше закона объ опе-. 
| В падъ расточителями изъ дворянъ, 
купцовъ и м$ёщанъ, не приложимы къ 
быту сельских обывателей. 

Имфя твердо установившуюся евос- 
образную внутреннюю ’ организацию, | 
обставленные совершенно другими ма- | 
термальными услойями жизни, чВмЪъ. 
`друмя сословя, крестьяне не имоть | 
нужды во введеши новаго учреждешя— | 
опеки надъ расточителями. Интересы | 
общегосударственные въ видв исправ- 


Вопросы мо перечню. 


ЕЕ ВЕ ИН нет тии 


о — 


Сборникъ инфы, доставленныхь Увздными 
Съ#здами и н%которыми Членами Совзща- 


тельнато Присутствйя. 


36. Не представ- 
дяетея ли необходи- 
мости въ измвнени 
дфИетвующихь поста- 
новлешй 0 порядкь 
учреждения '0%ек над5 
умалишеннымиу кре- 


отьянъ (ст. 865—376! 


Зак. Град.) 


| хостановлешями, 


наго полученя податей вполн%’ защи- 
щаются постановлешями 188 ст. Общ. 
Полож:; гдф, между прочимъ, дается 
обществу право назначать опеку’ къ 
недоимщику (п 3); въ жизни же это 
право никогда не осуществляется; инте- 
рееы отдфльныхь членовъ крестьян- 
ской семьи защищаются при раздал» 
изложенными в0 2 | 
ст. закона 18 Марта. 1886 года, инте- 
ресы общаго порядка и благочиня — 
постановлен!ями п. 6, ст. 17 вр. пр. 
о вол. суд. и такимъ образомъ введе- 
не въ крестьянской жизни опеки надъ 
расточителями въ форм самостоятель- 
нато ‘института не является насто- 
ятельною необходимостью. 


При’ учреждении опекъ надъ ума- 
лишенными слздуеть примзнить тотъ 
же порядокъ, который проэктируется 
|въ п. 38.-—Ч10 же касается до’ дЪй- 
ствующихь законоположен!й о порядкз 
освидтельствованля душевно-больныхъ, 
то его признается цзлесообразнымъ 
| изм$нить лишь въ томъ, чтобы такое 
освидВтельствоване разрёшалось про- 
изводить и въ‘ уфздныхь городахь въ 
коммисм подъ  предсздательствомъ 
Узднаго Шредводителя, Дворянетва, 
врачей и другихъ лиц. 


'Заключен!е Совфщатель- 


наго Присутствйя. 


| а) Льла объ опе- 
кахъ надь умалишен- 
‘ными должны также 
подлежать ВЪлЪн!ю 
проэктированнаго опе- 
кунскаго Присутетвя 
волостнаго суда. 

6) Ллля освидтель- 
ствовашя `умалишен- 
ныхъ надлежит о6та- 
вить установленный у- 
ществующими законо- 
положенями порялокъ, 
в) По распоряжению 
опекунскаго Присут- 
огыя волоетнаго суда 
должны быть назна- 
чаемы опекинадь дЪтЬ- 
ми и имуществом безъ 
извфетно ^ отсутетвую- 
щихЪъ родителей оста 
вившихъ дЪтей и иму- 
|цество безь надлежа- 
щихь призора и рас- 
поряженй, 


— 


опросы по перечню. 


| 
| 


Е 


Сборникъ' мн ый, доставленныхъ Уфздными 
Съфздами и нзкоторыми Членами СовЪфща- 


тельнаго Присутствая. 


Заключен!е Сов щатель- 


наго Присутствля. 


'послФднихь по. опекунскимь дфламъ 


| дВла^‘ихъ обществъ черезъ указаня въ 


| щинъ, ежели же въ дом окажутся и 


и повфрка, дВйствй опекуновъ должны 


| мость измфненя въ фраспоряженяхъ 


Мнбне А. Е. Ворокцова-Вельяминова. 


Опекунсвя дЪла невозможно оста- | 
вить: въ вЪдфам сходовъ селей, ибо 
они положительно повсемЪстно ‘устра- | 
няютъ ‘себя  отъ опекунских дЪлЪ и! 
при вылсенени имъ отвЗтственности за 
дВйствя опекуновъ они отказываются 
отъ самаго избраня опекуновъ. Воз- 
можно ‘опекунскя дфла передать въ 
вздЪн1е или волостныхъ правлен!й, ‘или 
волостных судовъ съ участемъ въ по- 
слфднихь съ правомъ голоса волост- 
ныхь старшинъ и сельскихь старость, 


ихъ селевй. Назначен1е ‘опекуновъ, со- 
ставлен1е краткихъ отчетовъ со словъ 


принадлежать опекз съ ея правами и 
и обязанностями, которыя‘нын® при- 
падлежать ‘сельскимъ  сходамъ. При 
этомъ‘ сходамъ селей предоставить 
право вм$шательства въ опекунсвя 


приговорахъ или объ неправильныхъ 
дЪистняхь опекуновъ, или необходи- 


опекуновъ На пользу опекаемыхъ, по 
которымъ. приговорамъ обязаны опеки 
давать ‘отзывы сходамъ. За расточитель- 
ность, ‘дурную ‘жизнь! домохозяева, дол- 
жны быть отстраняемы отъ права’ рас- 
поряжаться имуществомъ дома и это 
право должно быть передаваемо’ дру- 
тому члену семьи, не выключая и жен- 


женщины ненадежными, только’ тогда 
надлежить назначать ‘опекуновъ КЪ 
имуществу дома и ‘съ описьюимуще- 
ства. Взяте въ опеку за’ расточитель- 
ность, дурное. поведенме должно быть 
по опредЪлению_ схода стариковъ, стар- 
ших въ домахъ селен1я; т. е. для этихъ 
дВль старпие въ дом не должны имЪть 
права ‘передавать свой голосъ на, схо- 
дахъ младшимъ‘ своимъ членамъ. При- 
товора эти должны быть’ утверждаемы 


Съ$здомъ Земекихъ Начальниковъ. 


у 2: МА г. 


| | | 
| 
Вопросы по перечню. | Съёздами и нзкоторыми Членами бовЪ№ща- 
| 


] 
Сборникъ мнён!, доставленных Уфздными | у 
'Завлючен!е Соввщатель- 


нато Присутствя. 


тельнаго ' Присутств1я: 


37. ИКакъ выпол 


Общественное призрёне. 


| 


ы А ана 
Никакой опредфленной организалии 
не 


пяютея сельскими 0б- призрья сиротъ и неимущихъ 
ествами лежания па имфется, а эта обязанность: сельскими, 


| ть т т | 
НИХЪ обязанности обще- ФОЩествами выполняется различными 


етвеннаго призрня и 
какъ распредвляются 
он между сельскими 
и волоетными обще- 
етвами* Бываютъь ли 
влучаи перенесен1я обя- 
занноети призрфн!я на 
всю волость по отно- 
шентю къ членамъ сель- 
скихъ обществь? Не 
существуеть ли опре- 
цъленной организащи 
(сельской и волостной) 
призр$ная въ отноше- 
ни сироть, больныхъ, 
лряхлыхь и неиму- 
щихъ членовъ и, если 
существуетъ.то въ чемъ 
она выражается? 


38. Камя изиЪне- 
щя и лополнешя же- 
лательно внести въ 
дЪйствующия постано- 
вленя объ обществен- 
номъ призр®ни® Воз- 
можно ли предложить 
какя-либо обязатель- 
ныя въ этомъ отноше- 
ми мёры организащи 
общественнаго призр?- 


средствами, тажъ, напр.: въ однихъ. 
обществахъ, ‘бездомным сиротамъ, без- 
земельнымъ, калЗкамъ, старикам и ста- | 
рухамв помощь огравичивается выда- | 
чею. отъ 5- до 20 руб. въ`годъ, или 
по 50; коп. въ мВеяць, отводомъ по- 
левой земли отъ 400 до 800 кв. саж. 
безь обложеня ея сборомъ, а въ р5д- 
кихъ случаяхь отводомъ земли подъ. 
усадьбу; въ. другихъ выдается изъ про- 
довольственнато магазина, мука, пшено 
и даже отпускалотъ солому“ ‘для 0т0- 
плен!я; въ третьихъ неимупие бБдняги 
содержатся каждымъ. дворомъ по оче- 
редно одинъ. день, такъ что’ дряхлые 
и тому подобные члены общества, 0бхо- 
дятъ дворы по порядку, напримВръ 
первый деньту одного, второй у дру- 
таго, и такъ далфе, ночуютъ призр%- 
ваемые у родственниковъ’ или у сердо- 
больныхъ людей. 

Сельсвя общества призрвалотъ при- 
писанныхь. къ’ нимъ лиць, аволостныя 
приписанныхь къ волоетямъ и случаевъ 
приняч1я на ‘ечеть волости призрВ ния 
лицъ, приписанныхь къ’ сельскимъ06- 
ществамъ, ‘небыло. 


ПризрЪне членовъ ‘общества нуж- 
дающихея въ пособи, составляя по ст. 
179, п. 6, Общ. Полож., обязательную 
повинность сельскихъ. обществъ,-=доляж- | 
но быть поставлено въ меньшут за» 
висимость `отЪ усмотрЪ ня и’ произвола) 
сельскихь еходовъ; которые часто: укло- 
няютея оть назначеня пособя безъ 
уважительныхь причинъ, или въ край- 
нихъ случаяхь, посл. неоднократныхь , 
внушенй. и настоятельныхь требоватий 
со ‘стороны мстнаго начальства, ваз- 

1 


———=/,::,/А/:/:/:/:/:/:/:/:С/С/С/СС////—А_А„_ 


Вопросы по перечню. 


м 


тельнаго. Прнсутетв!я. 


ня? Какое значение 
могли бы имфть: 1) 06- 
разоване особыхъ. ка- 
питаловъ для ‘обще- 
ственнаго  призрфня 
наприм. сиротскихъ). 
2) отводъ извфетнаго 
количества земли для 
устройства блатотвори- 
тельныхь учрежденй 
и 3) образование 06о- 
быхъ оброчныхъ статей 
или предназначение для 
сего освобождающихся 
-|вЪ течене срока между 
перед$лами надфловъ? 
Можно ли сдЪлать обя- 
зательными эти (или 
как!я-либо иныя) изры 
правильной организа- 
ции общественнаго при- 
зрёнйя и въ чемъ могли 
бы заключатьея отно- 
сящтяся сюда постано- 
влен1я закона? 


`раго ростетъ изъ тода въ годъ,—боль- 


|комъ образоване ‘особаго’ калитала;: а) 


| 
начать пособ1я ‘въ разм рЪ недоста- | 
точномъ для самыхъ, насущныхь поте. 
ребностей нуждающихся“въ призр%нии; | 
между тЪмъ въ закон не’ имфется 
точнаго указантя ‘0 порядк разр ше- 
н1я жалобъ на неисполнене обществами 
обязанностей, возлагаемыхь она нихъ 
приведенною‘ статьею закона, 

Такъ какъ общества выражають 
свои рфшеня по этимъ. ‘предметамь 
въ форм приговоровъ, то и раземотр*- 
не ‘этихъ дёлъ ведется въ порядк%, 
установленяомъ 30`и 31 ст. Пол. о 
Зем. Нач., но этимъ путемъ ‘вопробъ 
не всегда можеть‘ быть ‘разр шенъ 
окончательно, потому чт0 часто при- 
ходится установить въ какой форм$ и 
въ какомъ размзрЪ общество должно 
въ данномъ случа оказать помощь, а 
это превышаеть власть и Земскаго 
Начальника и высшихъ крестьянскихь 
учрежден! и очевидно подлежить р%- 
шеню суда. Сверхъ того, принимая 
во. вниманте, что Земскому Начальнику 
часто бываеть трудно, та’ Създузеще 
труднЪе, 'достов$рно изслВловать спра- 
ведливость ‘просьбы: объ общественномъ 
призр$и—слф$дуетъ добавить въ  за- 
вонЪ, что жалобы на’ общества, ‘по дф- 
ламъ призрьн1я (п. 6, ст. 179) должны 
быть всецфло ‘отнесены къ. вЪдомству 
суда. 

^ЗатВмъ, въ. виду крайней важности 
разсматриваемаго‹ вопроса ‘и’ желая 
строго ‘организовать дЪло обществен- 
наго’  призр$н!я, потребность `кото- 


шинство у$здовъ выражаютъ . желаве 
установить ‘законодательнымъ  поряд- 


изъ суммъ, получаемыхь за сдачу въ 
селешяхъ питейныхь заведенй; б)’отъ 
обложен!я извфстнымъ процентомъ! вы- 
даваемыхъ паспортовъ; в)пизъ шитраф- 
ных. денегъ, взыскиваемыхт судами, 
по постановлен1ямъ Земекихь Началь- 


Ум 
Сборникъ инфы, доставленныхь Узздными | х 

Заключен!е Совзщатель: 
СъВздами и нёкоторыми Членами Сов ща- 


нато Присутств1я, 


Самою цв лесообраз- 
ноЮ и симпатичною ви- 
стемою общественнаго 
призрфнйя признается 
учрежден!е капиталов 
на основаняхь изло- 
женныхь въ докладе. 


т Иа — 


Сборникъ мнвв1й, доставленныхъ У%здными 
Съ$здами и нзкоторыми Членами Совфща- 


‚ тельнато: Присутствия. 


'Заключен!е о 


наго Присутств1я. 


| никовз! и по распоряжению) волостнаго 
| и‹ сельскато начальства ит) въ случа 


конечно, въ зависимости ‘отъ ‘числа 
призр$ваемыхъ, дополнительная’ сумма, 
должна, по, приговору волостнало схода, 
быть внесена въ ‘раскладку; частнаго 
мрскаго ‘сбора и! во `избЪжанте ' отяго- 
щеня . маленькихъ обществь на’ ‘вс 
общества данной волости. 


Образован!е особыхъ капиталовъ для 
общественнаго призрВня имфетъ боль- 
шое практическое и воспиталельное 
значене, ибо, при такомъ порядке 
вспомоществованя  неспособнымъ къ 
труду и сиротамъ, посл5дее не отры- 
ваются отъ роднаго угла и не отвы- 
каютъ отъ трудовой крестьянской жиз- 
ни а первые доживають свой вВкъ 
|въ родныхъ углахъ среди знакомыхь 
|и главное при всзхъ старыхъ своихъ 
| привычкахъ. 


Кром того: всякому 'нуждающемуся 
въ общественномъ  призрнши’будеть 
оказана. помощь въ‘ наиболфе подхо- 
дящей форм и въ разм рЪ: соотв$т- 
ствующемъ средетвамъ общества и‘нуж- 
дв призр$ваемаго. НапримВръ: старуха, 
получающая ‘отъ’' общества, какой: ни- 
будь рубль въ! м$еяцщъ или взамнъ 
денегъ, 1'/ пуд. ржи, въ виду этого, 
охотно будетъ прината въ семью 'род- 


ваться въ ней правами‘ члена, семьи; 
а, съ своей стороны можеть трудиться, 
по мЪрЪ силь; на пользу‘ этой семьи; 
охранять дЪтей, когда, взрослые ‘ухо- 
дятъ на работу и помогать по’ хозяй- 
ству. Сироту’ также охотно. возьмутъ 


наго’ и праучать въ’ труду, а за это 
|станутъ ‘пользоваться’ или ‘отведенною 
ему на пропитане землею, ‘ какъ это 


нымъ п0собемъ. 


1 
‚ недостатка этого капитала, что будеть, 


ныхЪ, или чужихъ и станетъ пользо- | 


въ семью, воспитають какъ своего род- | 


м$стами  дЗлается’ досел$, или’ денеж- 


Сборникъ‘мн%н!й, доставленныхъ Уфздными | 


Съззлами ‘и нзкоторыми Членами бовфща- 


тельнато 'Присутств!я. 


Заключен!е Сов щатель- 


наго Присутствя. 


39. Кавя иЪры воз- 
уожно было бы принять 
для облегченя лежа- 
щихъ на - обществах 
обязанностей по при- 
зрёншю (и по уплат% 
издержевъ за, лф чение) 
отеутетвующихь  чле- 
новь общества? Не 
слфлуеть ли въ част- 
ности установить опре- 
дЪленный сровъ отеут- 
стия изъ общества, 
послв  котораго оно 
‚ освобождаловь бы отъ 


соотв тетвующихъобя- 


НЪкоторые же УЪзды, согласно съ 
проэктомь Министерства, ’предпола- 
гаютъ цфлесообразнымъ отвести изв- 
стное количество земли для устройства, 
благотворительныхь учреждевй ‘или 
образовать ‘особыя ‘оброчныя ‘статьи, 
но противъ этой мЪры есть’ и возра- 
женя, такъ напримвръ: устройство бла- 
готворительныхь заведенй съ отводоме 
земли не имзетъ практическаго значе- 
вл, такъ какъ у большинства призр?- 
ваемыхъ свои избы или они жавутъ 
у родныхъ и содержане ихъ обойдется 
много дешевле, чБмъ въ общемъ за- 
ведеши и, кромВ того, въ силу ука- 
занныхъ обнованй, и самимъ призр®- 
ваемымъ въ заведеши будетъ хуже. 

Что же касается до оброчныхъ ста- 
тей изъ земельныхъь угод, то обра- 
зован!е ихъ мало осуществимо: чтобы 
з6мля ‘сама себя обработывала, упла- 
чивала за себя повинности и въ 6с0- 
стояни была содержать призрваемыхъ 
сироть и неимущихъ, такой земли 
потребуется много, а между тзмъ въ 
земл$-то крестьяне и безъ того нуж- 
даются, прибЪгая, по этому случаю, 
Еъ переселеню. 


По этому вопросу высказались уЗзды 
весьма различно. Такъ, напримВръ: а) 
въ виду того, что крестьянская. обще- 
ства облагаются наравнЪ съ прочими 
сослов1ями на земсмя и государствен- 
ныя учрежденя призр$з ня, — сл$довало 
бы эти общества освободить отъ платы 
за своихъ однообщественниковъ, поль- 
зовавшихея призрфшемъ, оставивъ ее 
на отв тствевности самихъ призр$вас- 
мыхЪ и ихъ семействъ; б) изыскать ра- 
зумный и гумманный способъ къ облег 
ченю обществъ по уплат® издержекъ 
за лБчене отсутствующихь членовъ 
земельныхь и безземельныхъ почти не- 
возможно: если у пролежавшаго въ боль- 


2) Желательно уста- 
новить ‚ проэктирован- 
НЫЙ | ВЪ, Доклад сб0ръ 
есь  каждаго  выда- 
ваемаго, паспорта для 
обезпеченя платы ‘ва 
лчен!е въ больницахъ 
крестьянъ отлучающих 
свя въ друме уЪзды, 
при чемъ крестьянииъ, 
отлучивиийся безъ пас- 
порта, должень лично 
отвфтетвовать за рас- 
ходы на его лЪчение, 
которые несправедли- 


ниц нБть на родинВ своего имуще- 
| 


во было бы возложить 


Вопросы по перечню. 


= 6 — 


Сборникъ мн, доставленныхь Увздными | : 
Заключен1е Совфщатель- 


Съзздами и н%зкоторыми Членами бов ща- | С 
| ` наго Присутствйя. 


тельнаго. Присутствля, 


занностей? Какой срокъ 
могъ бы быть для этого 
назначень и притомъ 
обтай или различный 
для различныхь (ка- 
кихъ именно?) катего- 
рый  отсутетвующихъ, 
наприм. самостоятель- 
ныхъ членовъ общества 
(имфющихь въ немъ 
постоянную, осфдлобть) 
съ одной стороны и не 
самостоятельныхъ (без- 
земельныхь, вдовъ и 
т. п.)—съ другой? Если 
освобождене обществь 
отъ обязанностей при- 
зрёюя въ зависимости 
отъ продолжительности 
отсутетня признается 
невозможнымь, то не 
слфдуеть ли по край- 
ней м®рВ освободить 
общества ОТЪ ЭТихЪ 
обязанностей по отно- 
шено къ 
упедшимъ на сторону 
и’ оказавшимся '\ нвис- 


правными плательщи-| о, 


ками’ ‘повинностей ‘65 
упеченле ' 'отредълен- 
нало ‘(какого именно’) 
срока? 


членамъ. такой порядокъ: съ каждаго уходящаго 


|1$хъ лицъ, которыя поступятъ на изле- 
чене въ больницу ранфе окончанля 


‘всфмъ сборамз. 


ства, на которое можно было. бы обра- п общество, безъ вф- 
тить взыскане, то неминуемо за него’ лома котораго онъ от 
должно плалить общество, или волость, ' лучился. 

иначе больныхь не будуть принимать’ 
въ больницы, а будутъ оставлять, ихъ 
на произволь судьбы. Для, больнаго’ 
посл днее обстоятельство можеть имЪть 
одинаково, роковое посл$детве какъ въ, 
первый годъ, такь и въ десятый со 
времени отсутствия съ родины, а потому 
оставить больнаго внЪ закона и чело- 
вфческихъь правъ потому только, что 
онъ годъ, два или десять отлучился. съ 
родины, невозможно. ЗалВмъ часто не- 
доимка на дворъ накопляется потому 
только, что домохозяинъ, или членъ 
семьи, вмЪсто заработка, пролежаль въ 
больниц. Такимъ образомъ вопросъ 
0бъ уплатВ за лЪчене нельзя ставить 
въ зависимость отъ продолжительности 
отлучки крестьянина съ родины, будь 
онъ земельный, или безземельный а 
также и отъ наличности недоимки; 
в) третье мне таково, чтобы облег- 
чить общества отъ обязанностей по 
уплатв за лЪчене лицъ, описанныхъ 
выше категор, слфдуеть установить 


6) Въ цфляхъ 00- 
отв тетя ‘количества 
сбора его назначентю 
наллежал» бы учре- 
дить Касбу не по каж- 
дому обществу” или во- 
лости отдЪльно, а по 
уУБзду съ тВмь, чтобы 
взысканныя деньги 
представлялись въ 
Уъздную Эемскую Ун- 
раву, къ которой и 
предъявлять изъ раз- 
ныхъ  мфеть требо- 
вания. объ уплатв за 
льчено  отлучивших- 
ся по паспортамъ кре- 
стьянъ. Такого рода 
система вполнЪ 600т- 
втетвола бы обязан- 
ностямъ Земства по 
охраненю  народнаго 


? ы здравя. 
лица при получени паспортной КНИЖКИ, 


или годоваго паспорта взимать за каж- 
дый годъ по 20 в., за полугоде 10 к, 
мензе полугода по 5 коп. и такимъ 
образомъ составился бы безъ обреме- 
веня для общества капиталъ, изъ кото- 
раго уплачивалось бы за лечене только 


срока, на который выданъ видъ на 
жительство и наконецъь г) четвертый 
взглядь высказывается въ томъ смыслЪ, 
что общество обязано призрЗвать и 
платить за л$чен!е только такихъ от- 
сутствующихь членовъ своихъ, вото- 
рые, уходя временно на заработки, не 
им ють за с0б0ю недоимокъ въ раз- 
м8рз свыше 1'/з годоваго оклада, по 


опросы по перечню. | 


У — 


Сборникъ мн%®най, доставленных ь' Увздными 
Съзздами и нзкоторыми Членами Совфша- 


тельнаго Присутств!я: 


< 


'ены по’ иницщатив% . Земскато’ Началь- 


| щиковъ, —три богадфльныхь ‘дома, \ на 


| вильной повсемзстной организаци” по 


 всфхъ селевй волости: Для права’быть 
пом щеннымъ ‘въ богадЪльный домъ 
'нуженъ” приговоръ селеня, къ кото- 
| рому б$днякъ принадлежитз. Отвфть 


| лВчене ‘приписанныхв къ ихъ обще: 


Н}Ъ которые высказываются, что обще 
ство’ освобождается отъ всякой ‘отвЪфт- | 
ственности въ случа отсутствя изЪ | 
него дЪйствительнаго! 'полноправнаго 
члена, бол$е 2-хъ лВтъ; Далфе безвестно 
отсутствующие непользуюцщеся ‘над 
ломъ, неимзюще осфдлости ‘и такъ!да- 
ле ‘лишаются права на’ призрфн!е/ въ 
лВчени отъ 1 до 3 л$ть со времени 
выбыт1я съ’ родины. 

Что. же’ касается до’ безземельныхь 
крестьянъ и’ вдовъ, то одни назначають 
льготный имъ срокъ, отлучки до 6 лЪтъ, 
а: друге находятъ, что общество. за’ без- 
земельныхъь ‘совсфмъ не ‘отвфтственно. 


Мныне А. Е. Воронцова-Вельяминова 


Въ Шацкомъ у$здЪ призр®н1е кресть- 
янами ’однообщественниковъ: состоить 
въ надфлени‘ ихъ землею для’ прокор- 
мленя и въ 3-хъ только селахъ уетро- 


ника, съ помощью м$етныхь  помЪ- 


содержан!е которыхъ общества кресть- 
янъ! опредЗлили ‘ежегодный сборъ ‘съ 
своихъ  душъ. Что’ ‘касается’. до' пра- 


мощи ‘обществами. селенй безпомощ- 
нымъ .бЪднякамъ, то такая помощь въ 
устройств; напр: богадЪльныхъ домовъ 
можеть ‘быть по волостямъ на средства 


общества, ‘крестьянъ ‘за’ лВчене при- 
писанныхь къ ‘нимъ безъ' надФла‘зем- 
лею въ высшей! мВрВ’ несправедливъ, 
ибо общества ‘даже не знаютъ,’= кто 
приписанъ къ нимъ для счета’ и ‘при- 
томъ мЬщанскя ‘общества рфшенемъ 
Сената’ освобождены! ‘отъ! платежа, за 


ствамъ ‘для ‘счета. ЗатВмъ’ общества, 


Заключене Совфщатель- 


наго Присутствя. 


м8 — 


Сборникъ мн нй, доставленныхь. У%здными 
Съзздами и нзкоторыми Членами. бов ща’ 


тельнаго ‹ Присутствя. 


'Заключен!е Сов; 


щатель- 
наго Присутствя. 


крестьянъ не должны отвФчать за л%- 
чен!е. въ больницахъ невъихъ уфздахъ, 
ежели лФчивипеся! вовремя ‘своего л%= 
чешя ‚не им ли паспортовъ.—Есть слу- 
чаи, ‘что ’обл$нивпийся  крестьянинъ 
узнаетъ,—въ „какой ‘больницв! ‘лучшие 
жить, ‘идетъ ‚въ, туобольницу‘и его. при 
нималотъ, ‘лЪчать, а, зал мъ больница, 
требуетъ ‘за ‚л$чене деньги, которыхъ| 
У такого больнаго’ конечно» н®тъ и 
взыскивають ‘ихъ ‘съ ‘общества. Одно 
изъ Шацкаго  уззда; Казачинской во: 
лости, общество, заплативъ за -л$чеше 
такого ‹больнаго много ‘денегь въ’ раз 
ныя ‚больницы, ‘сдфлало приговорб, ко- 
торымъ опредЪлило не выдавать ему 
паспортъ! на отходъ ‘изъ селеня: го 
жалобы доходили до Правительству- 
ющаго! Сената ‘два, ‘раза’ и’ приговоръ 
не ‹отм$ненъ ‘потому, что’ общество 
| признало. возможнымъ/» но паспорту от- 
ходъ изъ ‘дома’ не для путешествия, а, 
для ваработка, ‘на. который больной; 
какъ, самъ заявилъ, не способенъ По- 
| натно, что ежели! общества, крестьянъ 
будуть платить за’ лёчене безпаспорт= 
ныхъ, то’ они. никакимъ способомъ не 
 мопутъ освободиться ‘отъ ‘разоратель- 
ныхь платежей за лфнивыхъ, какъ’ то 
| едЪлало селене Казачинской ‘волости. 
| ЛВ чеше больных безпаспортныхь долж: 
но. относиться ‘къ ‘обязанностям г хь 
| земетвъ, которымъ! принадлежать боль- 
| ницы, ВЪ которыхь они лЪчался. 

Что касается‘ до малолтныхь круг- 
лыхъ сироть; то ихъ. большею ‘частю 
'беруть въ премыши‘ бездВтные! кресть- 
| яне и ‘есть случаи; что общество! от= 
даеть: такихь дВтей какой либо: семь 
ий платить за ихъ содержаве или до- 
| ходомъ | съ ихъ надЪльной, земли, ‚а 
ежели у ‘нихъ:ее нфзтъ, то сборомъ, съ 
душь. Устройство прпотовъ для мало+| 
л5тныхь крестьянъ итвсВхь другихъ 
сословй уззда возможно и можеть быть 


обязательно ‘только для’ узздныхъ 


—— 


Вопросы по перечню. 


Сборникъ мивн1й, доставленныхь У%здными 
Съфздами и нфкоторыми “Членами Сов ща- 


тельнаго: Присутствля. 


] 
'Заключен!е Сов щатель 


| ( 
нато Присутетвя. 


40. Въ чемъ заклю- 
чаются, главнйпие. не- 
достали. существую- 
щато порядка взиманя 
и расходованя/ м1р- 
скихъ сборовъ®. Какя 
ифры необходимы для 
устраненя ихъ въ бу- 
дущемъ и для упоря- 
доченя этого дла? 
Возможно ли въ част- 


ности упорядочить рас- 


кладку м!рекихь 66о- 
ровъ въ отношени а) 
основанай ея — указа- 
немЪ въ закон% этихъ 
оснований и какля оено- 
ваня должны быть въ 
пакомъ случа допу- 
окаемы (земля, налич- 


ныя души, работники. 


рабоч1Й_ екоть ит; п.) 
й 0) времени произ- 
водства — вм ет съ 
казенными и земекими 
сборами или жеотдфль- 
но отъ нихъ? Необхо- 
димо ли въ томъ и дру- 
гомъ отношени устано- 
вить различе между 


земетвъ, ‘ибо ‘содержане такихъ пр- 
ЮтТовЪ Даже’ для’ волости, по ‘малому 
числу безусловно безприотныхъ,  ко- 
торое ни когда, ни для какого време- 
ни не можеть быть и опредЪлено, ' во 


|веЪхъ, случаях непосильно кресть- 


янамъ на, столько же; насколько не- 
посильно крестьянамъ ‘особое самосто- 
ятельное въ волости санитарное устрой- 
ство. 


Мреве сборы: и капиталы. 


Главнфйпе ‘недостатки существую- 
щаго порядка’ взиман!я ‚и расходования 
мрекихъ сборовъ заключаются‘ въ! от- 
сутстйи боле точныхь и ‘опредвлен- 
ныхь ‘правиль ‘0бъ отчетности: такъ, 
наприм$ръ, ‘по’ Козловскому УЪзду были 
случаи,‘ когда сборы поступали и ‘къ 
сборщику ‘и къ старостф или еще къ 
кому нибудь; являлась запутанность въ 
счетоводств®; и зат$мъ ‘растрата; ‘по- 
этому‘ въ обществахъ, въ’ коихъ есть 
сборщики; ‘всякаго рода, сборы, въ томъ 
чиелВ ‘и ‘сборы’ ‘на, ‘сельсвые расходы 
должны ‘поступать исключительно къ 
сборщику. Не должны быть допускаемы 
сборы на’ таве  сельсве расходы, ‘на 
которые! предварительно ‘не’ было’ ‘со 
ставлено’ смфты, утвержденной” приго- 
воромъ общества и. Земскимъ Началь- 
никомъ. Этимъ ‘устраняется еборъ де- 
негь. на’выпивку: 

Есть общества; въ которыхъ ‘завелся 
такой обычай; ‘что’ сборщикъ: прошлаго 
года, продолжаетъ собирать›неуплачен- 
ные въ прошломъ году сборы, велфд- 
стве чего’ одновременно ‘являлось ин%- 
Сколько “сборщиковъ; ‘а’ зат8мъ путан- 
ница ‘въ! счетахь и‘растрата. 

Для ‘устранения ‘этого’ прошлогоднй 
сборщикъ, по’вызову волдстнаго. стар= 
шины, ‘при ‘наступлении: ‘первой‘итоло- 
вины Января м$сяца; обязанъ передать 
новому ‘оставицеся ‘у него на’ рукахъ 


а) Ст. 185 0бщ. 
Пол. непремфнно дол- 
жна оставаться въ своей 
сил. 


6) Обязывать сбор- 
щика податей взимать 
сборъ не иначе какъ 
при свидВтеляхъ, какъ 
проэктировано въ док- 
лад, было бы не цвле- 
сообразнымь = стфене- 
шемъ, но необходимо 
обязать сельсвй сходъ 
опредвлить < способъ 
ограждения  неграмот- 
ныхЪ крестьянъ отъ 
недоразумВ н1й съ сбор- 
щикомъ податей (по- 
средетвомъ бирокъ или 
штампованныхъ бироч- 
ныхЪ знаковъ въ пла- 
тежныхь книжкахь и 
ир.). 


в) Измфнять поря- 
докъ производетва м1 - 
екихъ сборовъ отноеи- 
тельно времени нЪтъ 
достаточныхь  основа- 
нй, 


= 80 — 


НО ентот 


Вопросы по перечню. 


Сборникъ мн, доставленных Узздными 
Съ#здами и нзкоторыми Членами Совзща- 


тельнаго Присутств!я. 


'Заключен!е Совзщатель- 


наго Присутствя. 


постоянными (изъ году 
въ годъ повторяющи- 
миея) и непостоянными 
(хозайственными) рас- 
ходами и въ чемъ оно 
должно выражаться? 


деньги; книги, ‘тетради и’проч. ‘и’съ 
этого: ‘времени’ старый сборщик пре- 
кращаеть свою `двятельность, & новый 
приводится `въ присяг%. 

Ве деньги, получаемыя сборщиками, 
а тлф. ихьн®ть-—старостами; должны 
сдаваться въ волостное правлене для 
хранен!я подъ квитанцию и только, по 
мЪр% надобности, получаться на теву- 
ще расходы, установленные пригово- 
рами сходовъ. Независимо отъ сего 
должностныя лица’ сельскаго’ управле- 
ня обязаны. представлять ежемфсячно 
въ. волостное ‘правлене книги на ре- 
виз; ‘а посл$днее о всзхъ найденныхъ 
безпорядкахъ доводить,‘ до севЪдня 
Земскаго Начальника. 

Въ свою очередь сельский сходъ разЪ 
въ годъ, въ Январ$ мфсяцз, произво- 
дить подробный учеть всзмъ прошло- 
годнимъ ‘сборщикамъ въ  присутствАи 
волостнато' старшины. 

Въ приговорахь объ этихъ учетахъ 
должно быть помфщено! сколько каже 
даго’ рода ‘сборовъ, въ томъ числ и 
сельскихъ, сл довало поступить въ обще- 
ство, сколько, веего къ сборщику посту- 
пило денегъ, куда онъ’употребиль эти 
деньги, подлежащие‘ оправдательные до- 
кументы и сколько затВмъ у него дол- 
жно. остаться на рукахъ и,  наконець, 
список крестьянъ, за, которыми: состо- 
ять сборы, кофорые должны’ были, по- 
ступить, но непоступили къ сборщику; 
съ. обозначенемъ: ‹ противъ ’каждато 
сколько ‘именно за” нимъ . востоить 
этихъ сборовъ. ) 

Каждый крестьянинъ, упомянутый въ 
этомъ › спиев%, долженъ ‘опрашиваться 
на. сход. старшиною: признаеть лиза 


собой показанныя ‘за нимъ деньги. Объ 


исполнени этого и‘вевхъ встр?ченныхъ 
и неразршенныхь на томъ же сход% 
недоразумняхь записывается въ при 
товоръ, чвмъ › будеть обезпечена, пра- 
вильность ‘учета, поступлен!я ‘и расхо- 


т) Раскладку вбора 
по волости. т. е. между 
обществами. надлежит 
установить по деся- 
ТИННО. 

д) Регламентировать 

уравнительную рас- 
кладку по обществу, 
т, в. между домохо- 
зяевами невозможно и 
это должно быть пре- 
доставлене сельскому 
входу. 
е) 'Расклалки утвер- 
ждаются Земекимъ На- 
аальникомь: ‘въ’ 0- 
рядкз, указанном во- 
обще для’ общеегвен- 
ныхъ пригово 


ВЫ ИНОЕ УВЕРЕН АВА НЕВЫ ОНЕ Е ОЕ ВЕ ИИ \ 
| 
Сборникъ мнён!, доставленвыхь Узздными | 
Сов щатель- 


| 
'Заключен!е 


Вопросы по перечню. Съ$здами и н%зкоторыми Членами Совфща- 


Ё наго Присутствя, 
тельнаго Прнсутствая. Вы 


дования сборовъ и предупредится запу- | 
танность въ счетоводствв съ ея по-| 
слВдетвемъ —растратой. 

`Пруемъ сборщикомъ. денегъ долженъ 
бы производиться не иначе, какъ въ 
присутстыи старосты и двухъ избран- 
ныхЪъ для сего отъ общества свидте- 
лей. 

Такой порядокъ облегчилъ бы раз- 
рзшене не р3Здко возникающихъ спо- 
ровъ по неправильной. отм ткВ по по- 
датнымъ книгамъ и тетрадямъ внесен- 
наго крестьяниномъ сбора. 

Что же касается до основашя м1р- 
скихь раскладокъ и зат$мъ взиман!я 
сборовъ, то одни находятъ, что суще- 
ствующИй на этотъ предметъ: порядокъ 
измвненй не требуетъ и потому пре- 
доставить это всецзло усмотрЁнио об- 
щества съ тЪмъ только, чтобы принятое 
сходомъ основан1е для раскладки при- 
мВнялось безъ всякихъ изъят ко всЪмъ 
членамъ общества. 

Друме ‘видять недостатки, которые | 
заключаются въ слздующемъ: сборы 
принято раскладывать по душамъ и 
потому уплата этой повинности несо- 
отвзтствуетъ плалежнымъь средствамъ 
крестьянъ и служить бременемъ для 
бЪдныхъ домохозяевъ съ’ большими’ се- 
мействами. Правильнее было бы взи- 
мать мфеве сборы съ надЪльной земли, 
къ чему приходить большинство у$з- 
довъ, но есть ина, это возраженте, что 
и такая раскладка не можеть считаться 
уровнительною и соотвЗтетвовать ила- 
тежнимъ средствамъ, какъ отдЪльныхь 
домохозяевъ, такъ и разныхъ обществъ, 
-|входящихъ въ составъ волости, такъ 
какъ земельные надфлы въ каждомъ 
обществв неодинаковы по качеству и 
по разм$ру, а платежныя средства от- 
дЪльныхъ домохозяевъ, обремененныхъ 
большими семействами, рЪдко соотв т- 
ствуютъ количеству земельныхь надф- 
ловъ его семьи, за которые’ платятся 


м: 


Сборникъ мн, доставленныхь Узздными | ь 
> . ыы - Заключен!е СовЪзщатель- 


Съвздами и нёкоторыми Членами Совфща- $ - 
: н.го Присутствя. 
тельнаго Присутствля. 


еще выкупные сборы и земеве повин- 
ности. Поэтому справедливзе было бы 
раскладку дВлать по числу работни- 
ковъ, имЗющихь земельные надзлы, 
или взимать мреые сборы по количе- 
ству рабочаго и крупнаго скота. 


Такая раскладка м!рскихъ сборовъ, 
по словамъ проэкта, была бы удобнЪе 
й боле справедлива, ибо домохозяева 
боле состоятельные содержание боле 
скота будуть платить больше м!- 
скихь ©боровъ, чБмъ крестьяне недо- 
статочные, им$ющие менЪе скота, а 
бфдняги и безлошадники совсЪмъ изба- 
вятся отъ мШскихъ сборовъ и будуть 
платить лишь государственныя и зем- 
сыя повинности за землю. Узаконен!- 
емъ такой раскладки скорЪе возможно 
достигнуть справедливости и облегчить 
взиман!е м!рскихъ сборовъ: чВмъ боль- 
ше крестьянинъ будетъ пользоваться 
пастбищами, тзмъ больше и уплатить 
сборовъ, а б$дняги, непользующеся 
пастбищемъ, не будуть ихъ платить. 

Гораздо легче взимать сборъ съ иму- 
щества, ч8мъ съ лица и потому м!р- 
све сборы будутъ поступать уси шн%е, 
ч%мъ при раскладкВ съ душъ. 

Установлять опред ленное время для 
сбора м1рскихь повинностей, по отзы- 
ву нёкоторыхъ У3здовъ, не представ- 
ляется возможнымъ, такъ кЕакЪ въ каж- 
домъ обществ время успёшнато по- 
ступлен!я сборовъ зависить оть мЗет- 
И ныхъ  услоый,  которыя . ежегодно 
могуть измЗняться. Поэтому  всЪ 
денежные сборы ‚безраздВльно сл$- 
дуетъ производить въ такое время, 
когда крестьяне, по м%стнымъ усло- 
вямъ, могутъ свободн®е располагать 
платежными средствами: съ окончанемъ 
уборки хлфба, по возвращен съ за- 
работковъ, съ открытемъ торга и ярма- 
рокъ для сбыта хлВба и продажи излиш- 
няго скота и прочее. 


а. _ 


Сборникъ мнвны!й, доставленныхь У%здными 
Съ%здами и н%которыми Членами СовЪ№ща- 


тельнаго Присутств!я. 


41. Не слФдуетъ ли 
точизе опредвлить уб- 
ловя, при которыхъ 
допускается обложеше 
\1рекими сборами вн%- 
надЪльнаго нелвижи- 
маго имущества чле- 
новъ общества, поста- 
вивъ, напр., обложеше 
въ зависимость: а) отъ 
опред леннаго разм ра 
такого имущества или 
опред леннаго разетоя- 
ня его 0тъ падфла 
Какъ опредфлить въ 
такомъ случаВ этотъ 
разивръ-и это разетоя- 
не? и 0) оть нахож- 
деня имущества въ 
‚ |районз волости? 


Друме же уЪзды предлагаютъ м1р- 
скле, сельсме и волостные сборы взы- 
скивать одновременно съ казенными и 
другими сборами; но такъ какъ уста- 
новлен1е такого’ правила поведеть въ 
нЪъкоторымъ затруднешямъ, то’ сл$- 
дуетъ предоставить отчислять суммы 
на расходы за \/з года изъ перваго 
сбора, или же вносить въ см$ты н%- 
который °,о всего смЪтнаго назначен1я 
на образоване запаснаго калитала, изъ 
котораго и покрывались бы въ начал 
года, до поступленя текущихъ еборовъ, 
сельсше и волостные расходы, 

См$ты”на сельск1е и волостные ра- 
сходы слФдовало бы составлять въ кон- 
ц$ года, предшоствующаго см$тному 
и въ нихь, по возможности, предви- 
ДЪть всЪ расходы будущаго года, какъ 
постоянные (изъ годъ въ’ годъ повто- 
ряюцеся), такъ и непостоянные (хо- 
зайственные). Вс тавя см$ты должны 
быть утверждаемы Земскимъ Началь- 
НИКОМЪ. 


По мн%ншю однихъ обложен по 
раскладкамъ сельскихъ обществъ долж- 
но подлежать только имущество, на- 
ходящееся на надъльной земль; друме 
говорятъ, что слВдуетъ установить обя- 
зательное обложене мрекимъ сборомъ 
вс онънадъльныя. крестьянская земли, 
входяц!я въ составъ волости, какъ 
отдЪльныхъ лицъ, такъ и сельскихъ 
обществъ; третьи, присоединяяеь въ 
предъидущему мнён!о, добавляютъ, что 


обложеше: м1рскими сборами внЪ на-| 


дЪльнаго недвижимаго имущества, чле- 
новъ общества  сл$дуеть допустить 
только въ томъ случа, когда въ осно- 
вазе раскладки этихъ сборовъ для 
всЪхь вообще домохозяевъ общества 
принято пхъ недвижимое. имущество; 
въ противномъ случа» нарушена бу- 
деть уравнительность обложеня чле- 
новъ общества мёрскими сборами. Обу- 


Обложеню ирекимъ 
сборомъ подлежить 
только имущество, па- 
ходящееся на надЪль- 
Ной земля, но въ томъ 
числф и на той, ко- 


торая оказалась бы 
купленною въ чужя 


руки. 


Вопросы но перечню. 


— 84 


Сборникъ инЪн!й, доставленныххьъ У&здными 
Съ№здами и нёкоторыми Членами Совфща- 


тельнаго Присутствля. 


Заключен!е Сов шатель- 


| наго Присутствя. 


42. Сльлуеть ли 
опред лять 
привло- 
къ платежу 
м!рекихъ сборовъ. ука- 
завь лицъ, подлежа- 
щихь и неподлежа- 
щихъ обложению? Ка- 
к1я лица могли бы быть 
включены въ каждую 


точно 
кругь лицъ, 
каемыхъ 


изъ сихъ категор!? 


43. Какли основан1я 
слфдуетъ принять для 
КЪ Пла- 
тежу мПрекихъ сборовъ 


привлечения 


проживающихъ въ се 


лентяхЪ иостороннихь 
лицъ (подвфдометвен- 


словить такое обложене опред$леннымъ 
размВромъ внфнадфльнаго имущества 
возможно только сравнешемь его сто- 
имости 0 стоимостью недвижимаго 
‘имущества и надфльной земли` сред- 
няго крестьянскаго двора, обложенна- 


женя должны быть включены и земли 
купцовъ временныхь и постоянныхъ, 
м$Фщанъ и крестьянъ другихь волостей, 

Разстояне имущества. отъ надЪль- 
ной- земли не можеть имфть особаго 
значешя, если только оно находится 
въ ралонЪ волости, такъ какъ самое 
обложеше внфнадвльнаго имущества 
членовъ общества (или даже сторон- 
нихъ по 8 4 этого отвфта) мрекими 
сборами только и возможно допустить 
для покрыя волостныхь расходовъ, 
причитающихся ©еъ обществл, а иначе 
имъ пришлось бы платить на сельсве 
расходы вдвойнЪ противъ другихъ чле- 
новъ общества. 


По мнЪзнпо одного изъ УЪздныхь 
Предводителей Дворянства, всЪхъ лиц, 
проживающихъ на земл$ крестьянскато 
общества и занимающихся ‘какимъ ли- 
бо промысломъ или торговлею, слВдо- 
вало бы обложить н8которымъ сборомъ 
ВЪ ПОЛЬЗУ этихъ обществъ и взимать 
этотъ сборъ при выдачЪ лицамъ до 
вкументовь на право торговли и про- 
мысла; но, по отзыву. другаго уЪззда, — 
повинность эту желательно  распро- 
странить гораздо шире, такъ что: вре- 
менные купцы, ‘мфщане и крестьяне 
другихь волостей, неимвющие. недви- 
жимой собственности въ данной во- 
лости, но имвюпие осдлость въ оной, 
должны‘ подлежаль обложен!ю какъ съ 
одного полнаго длушеваго надБла, такъ 
какъ всЪо они пользуются услугами 
какъ волостнаго и сельскаго. началь- 
ства, такъ и волостнаго’ суда, пожар- 


го мрекими сборами и наконецъ. чет- |. 
звертое мнЪ не таково: въ составъ обло- | 


Прим нительно. къ 
правамь  рородекихь 
поселенй (г. 128 
гор. пол.) обложеня въ 
свою пользу. тортово- 
промышленных? заведе- 
вй предоставить кре- 
стьянскимъ обществамь 
облагать иПрекимъ 6бо- 
ромъ содержателей тор- 
говыхъ и ремвеленныхъ 
заведенй въ черт 
крестьянскаго надЪла 
(хотя бы временно 
оефдлыхъ и не имъ- 
ющихъ земельной соб- 
ственности въ чертЪ 
надф ла). 


Сборникъ мн8нй, доставленныхъ Узздными 


Съ$здами и н%зкоторыми Членами Совща- 


тельнаго Присутотв1я. 


ныхъ сельскому и во- 
постному управлению) 
Какими признаками 
'слфдуеть руководетво- 
ваться при опредвле- 
ши категори лицъ, 
поллежащихь привле- 
ченю къ платежу м1р- 
екихъ сборовъ (сосло- 
ве, владзне надвль- 
ной или. землей опре- 
дЪленнато  проетран- 
ства, срокъ проживан1я 
въ обществ ит. п.). 
Какими мВрами можно 
обезпечить этихь лицъ 
отъ неправильнаго ‘0б- 
ложешя ихъ сходами? 
Лостаточно ли для 
этого существующаго, 
надзора надъ и!рекими 
приговорами въ связи 
съ предоставлешемъ 
постороннимь лицам, 
права жалобы, или же 
необходимо установле- 
шеопредвленныхъ пра-| 
вилъ въ отношени са- 
мыхъЪ основанй 0бло- 
женя.  постороннихъ 
лицъ* Какля основан1я 
для обложеня могли’ 
бы быть допущены въ 
такихъ случаяхъ и ка- 
кими условями обета- 
вхено ихъ прим нен!е? 
Не слфдовало-ли бы въ 
частности освободить 
отъ. обложеня  недви- 
жимое имущество, пре- 
вышающее извзетные 
(каве именно?) раз- 


' ваш, 


-ладъ въ 5 разъ боле противъ самых. 


наго обоза и ночныхъ сторожей на- 
равнЪ съ крестьянами волости. 
Невозражая противъ этихъ проэктовъ, 
трей изъ уздовъ предлатаеть къ. 
участпо въ платежЪ мрскихъ сборовъ | 
на ‘эти расходы привлечь всВхъ лицъ, 
имфющихь постоянное жительство въ 
крестьянскихъ поселен1яхъ въ течени 
не менЪе мрежль смыть и подвфдом- 
ственныхъ  волостному правлен!ю, ‘а 
также и всЗхъ влалЪльцевъ недвижи- | 
мыхъ имуществь въ район волости | 
безь разлиая ижз сословий, но при этомъ | 
сумма сборовъ на мреые расходы съ 
лицъ, нодвздомственныхъ волостному’ 
правлен1ю, не должна превышать сред- 
няго оклада м!рекихъ сборовъ на во 
лостные расходы, причитающихся, по 
раскладкВ, съ крестьянскаго двора; 
сборы же съ владЗльцевъ земли и дру-| 
гихь ‘недвижимыхъ имуществъ, принад- 
лежащихь лицамъ, не` подвздомствен- 
нымъ волостнымъ правленямъ, сл$- 
дуетъ вычислять не на общемъ осно- 
принятомъ для раскладки ихъ 
на членовъ  крестьянскихь обществъ, 
а соображаясь съ оцзнкою имущества 
тзхь лицъ по окладнымъ листамъ зем- 
ской управы и распредЗливъ недви- 
жимыя им н1я такихъ владВльцевъ ири- 
м%рно на 3 или на 5 разрядовъ, при 
чемъ: владЪльцевъ самые мелкйхь иму- 
ществъ обложить сборами на волост- 
ные мреые расходы въ размЪрЪ не 
свыше средняго оклада этого сбора съ 
крестьянскаго двора; для владфльцевъ. 
незначительныхь можно опредфлить 
удвоенный окладъ; дая среднихь имЪ-| 
ый не свыше 500 дес. положить ок- 


малыхъ имВн!й и такъ далЪе, прибав- 
ляя на каждыя 500 дес. по 5 среднихъ | 
окладовъ _ крестьянскаго двора. —Съ 
устаповлешемъ такихъ оснований обло- | 
женя имуществъ посторопнихЪъ лицъ, | 
самый порядокъ обложешя этихъ иму- | 


Заключен1е СовЪщатель- 


наго Присутствля. 


новить для дЪйетвя 


186: — 


Вопросы по перечию. 


Сборникъ мн®н!й, доставленныхь У№здными 
Съфздами и ‘нфкоторыми Членами СовЪща- 


тельнаго Присутствая, 


м%ры (сравнительно съ 
нормами крестьянскаго 
надфла) и расположен- 
ное далфе опредлен- 
наго (какого?) разетоя- 
мя оть  надфльной 
збили? 


44. Возможно, ли 
установить въ закон 
требован!е составленя 
смютз мрскиль рас- 
50довз на опредфлен- 
ный срокъ, по крайней 
иВрв для расходовъ, 
отличающихся постоян- 
нымъ характером? Ка- 
ке расходы слфдуетъ 
отнести къ этой кате- 
тори? Какой срокъ 
возможно было бы уста- 


смёты мрекихъ рас- 
ходовъ этой категор!? 
Въ какомь порядке 
должны быть соста- 


ществъ сборами на волостные расхо- 
ды долженъ быть изъятъ изъ вздЪнйя 
сельскихь сходовъ и возложенъ на обя- 
занность волостныхъ правлевй,‘ кото- 
рыя будуть руководствовалься необхо- 
димыми данными для обложенйя по ок- 
ладнымъ книгамъ земской управы и 
такимъ путемъ лица, не принадлежа- 
ция въ сельскимъ обществамъ, будутъ 
вполн обезпечены. отъ произвольнаго 
обложеня ихъ сборами, имЪя возмож- 
ность обжаловать неправильныя дЪй- 
стын волостнкхь правлевй Земекимъ 
Начальникамъ.—Въ числб  отзывовъ, 
полученных по этому вопросу отъ 
разныхъ свфдующихъ лицъ, есть со- 
вершенно противоположенный взглядъ 
тому, что только что`выеказано: прив- 
лечен!е къ платежу мекихъь и во- 
лостныхъ ‘сборовъ’лицъ, постороннихъ, 
проживающихъ въ селен!яхъ и въ на- 
стоящее время несправедливо усколь- 
зающихъ отъ обложеня, —могло бы 
имЗть` мфсто только при всесловной 


| волости, 


Вопросъ о см%тахь мрекихъ расхо- 
довъ  разсмотрзнъ, о чемъ  имЪетея 
отвЪть па вопросъ 40. 


| 


'Заключен1е Совзщатель- 


наго Присутствия. 


Вопросы по перечню. 


Сборникъ мн®н!й, доставленныхъ Узздными 
Съзздами и н®которыми Членами Сов%ща- 


тельнаго Присутств!я. 


вляемы смфты? Какой 
власти должно быть 
предоставлено ихъ ут- 
вержден1е? 


45. Вамя  мзры 
могли бы быть при- 
няты для дальнфишаго 
упорядоченя  поступ- 
лен!я м рокихъеборовъ, 
& также. ихъ расходо- 
ваня и хранен1я? Ка- 
кое различ!е во вевхъ 
этихь и казанныхъ 
въ пп. 40— 4 Е отно- 
шеняхъ должно быть 
установлено между 
сельскими и волост- 
ными сборами? 


46. Какъ выпол- 
няютея на практивЪ 
дъйствующия поставов- 
дешя о мрскихз ка 
питала: __ обезпечи- 
вается ли ими сохран- 
ность сихь капиталовъ 
ий правильное завзды- 
ваше ими? ИмФютея 
ли капиталы съ 6впе- 
щальнымь  назначен!- 
ежъ и если имзются, 
ко какого рода? Не- 
обходимы ли мВры къ 
упорядочению завзды- 
ваня мрекими капи- 
талами вообще и имВю- 
щими ‘спещальное наз- 
начен!е ‘въ  ‘чиетности 
и вели необходимы, то 
Въ чемъ могли ‘бы онЪ 
заключаться? 


Порядокъ полученля, хранен1я, упо- 
требленя по назначению, а также учета 
мрекимъ сборамъ и производство сроч- 
ныхъ ревизй денежныхъ суммъ уста- 
новленъ въ отвзтЪ на вопросъ 40-й. 


Сельекимъ- сходамъ, въ свою очередь, 
не мВ шало бы обязательно. составлять 
приговоръ, коимъ опредзлялся бы. по- 
рядокъ, требуемый: 184 ст. Общ. Полож. 


Мтреве капиталы сельскихъ обществъ 
и волостей сохранились, въ большин- 
ств случаевъ, только у бывшихъ госу- 
дарственныхъ крестьянъ, гдЪ продол- 
жаютъ свое существоване есудо-сбере- 
гательныя и вспомогательныя кассы. 
Таве капиталы, благодаря этимъ’ кас- 
самъ, въ данное время, возросли до 
солидных цыфръ и, конечно; оказы- 
ваютъ обществу существенную помощь. 
Тамъь же, гдВ ссудо-сберегательныя 
кассы не существуютъ, или ‘тавовыя 
прекратили свои дЪйствя, — мревые ка- 
питалы были разобраны сельскими и 


волостными сходами и распред®лены по | 


числу ихъ членовъ, или зачтены за по- 
винности. - 

До введен!я въ’ дЪйстве положения о 
Земскихъ Начальникахъ сохранность 
мрскихь  капиталовъ, на практик», 
почти ни чВиъ не обезпечивалась. 

Суммы эти, по большей части, на- 
ходились на хранени и въ полномъ 
распоряжени сельскихъ и волостныхь 


Заключен1е Сов щатель- 


нато Присутствая. 
| 
| 


Учеть и!рекимъ сбо- 
рамъ обязательно дол- 
женъ производиться 
одинъ разъ въ годъ. 
|Ревизи должны быть 
не менфе одного раза 
въ мреяць и кромЪ 
того внезапнныя. 


Сельскимъ сходамъ 
должно быть вм нено 
въ безусловную облзан- 
ность руководетвовать- 
ся ст. 184 Общ. Пол. 


Полезно было бы 
учредить м!рской ка- 
питалъ въ каждой во- 
лости посредетвомъ от- 
численя 5/0 со везхъ 
сборовъ, за исключе- 
щемъ выкупныхъ пла- 
тежей. Капиталь этотъ 
имВлъ бы назначенте 
— на улучшетя Въ 
крестьянекомъ управ- 
лени и въ кресть- 
янскомъ обществен- 
номъ хозяйствф. Но- 
выхь ифръ для упо- 
раядоченя ‚завздыва- 
‘я мГрекими капита- 
лами ‘не требуется. 


Вопросы по перечню. | 


Сборникъ мн®н!й, доставленныхь Узздными 


Съ$здами и нвкоторыми Членами Совфзща- 


тельнато Присутствйя. 


'Заключен!е Совзщатель- 
наго Присутствия, 


47.. Какой поря- 
докъ землепользования 
установилея въ круп- 
ныхъ земельных 0б- 
щинахъ, = состоящихь 
изъ нЪеколькихъ вель- 
екихъ общеествъ 


должностныхь лиЦЪ, расходовавшихъ 
ихь не рздко безъ нужды и даже безъ 
вфдома подлежащихъ, сходовъ. 

Посл дствемъ такихъ дзйбетвй были 
растраты, а общества остовалась_ безъ 
капиталовъ. - 

Это обстоятельство побудило многихъ 
Земскихъ Начальниковъ перенести хра- 
нене сельскихъ мекихъ капиталовъ 
въ кассы волостныхъ правленй, & на 
обязанности сельскихъ старостъ остал- 
ся лишь налзоръ за своевременнымъ 
аккуратнымь поступлемемь ихъ Въ 
кассы волостныхъь правлений. 

Вс№ постановлевля сходовъ по дЪ- 
ламь о мрскихь доходных статьяхъ, 
сдача въ аренду общественной земли, 
мельницъ, базаровъ, ярмарокъ, назна- 
чене платы за открытие питейной тор- 
товли, ‘и проч., а также приговора о 
расходахъ изъ марекихъ суммъ на’ нуж- 
ды общества разсматриваются и утвер- 
жлаются Земскимъ Начальникомъ и 
такой порядокъ служить достаточною 


тарантею, КАКЪ ДЛЯ правильнаго по-| 


ступлен1я, такъ и расходоватя м!р- 
скихь капиталовь и обезпечивается 
сохранность. ихъ. 
МИрове капиталы, 
опред леннаго назначеня, изъ 
рыхъ поэтому нельзя производить: те- 
кущихъ расходовъ, должны храниться 
въ 0/0 бумагахъь или ВЪ сберегатель- 
пыхь кассахь Государственнаго банка, 
а гл такахъ отдъленй нЪть въ. уУВзд- 
ныхъ казначействахъ. 


Землепользован!е 


Въ порядкВ землепользованя отд ль- 
ныхъ крупныхь обществъ, получив- 
шихъ общие акты земельнаго устрой- 
ства, по большей ‚части, никакой 
общности: не существуеть и соединен- 
выхь сходовъ, какъ это выражено въ 
отвзт№ на вопросъ 1-й, не собирается, 


не. получивиие” 
кото- | 


Осуществлеше вы- 
дла земель причита- 
ющихся на долю каж- 
даго отдльнаго селе- 
ня, въ крупныхъ 00- 
шествахь и разборъ 


| | 
Вопросы по перечню. | 


а—аА/—/Ч/Ч/А, 


Сборникъ мнвн!, доставленныхь Узздными 


Съ$здами и н»которыми Членами Совфща- 


тельнаго Присутотвя. 


Заключен!е Сов\щатель- 


наго Присутетвя. 


или селенй, получив- 
пихъ 06щ1е акты зе- 
мельнато устройства: 
выражаетея ли и въ 
чемъь именно общность, 
землепользованя въ 
этихь случаяхь (еоби- 
раются ли соединен- 
ные сходы и если со- 
бираютея, то какъ ча- 
ето и въ какомъ по-. 
рядк 3) или пользова- 
н1е землею установи- 
лось раздфльно по каж- 
дому обществу или се- 
лению? Не сл$дуетъ ли 
принять м®ры къ 060- 
собленю землепользо- 
ваня каждаго отдВль- 
наго общества или `се- 
лешя,  предоставивъ 
ишъ право требовать 
выдфла причитающих- 
ся на долю каждаго 
земель и не обуслов- 
ливая выдфла согла- 
емъ другихъ, входя- 
Щихъ въ собтавъ 0б- 
ществъ селен (прим. 
7 къ ст. 54 Общ. Пол.. 
по прод. 1890 г.) 
Не слфдуеть ли 0су- 
ществлене выдзла и 
разборъ возникающихь 
при этомъ  споровъ 
' предоставить учрежде- 
вяиъ по  крестьян- 
скимъ дламъ? 


такъ какъ много уже лЬтъ надфльная 
земля раздзлена между селенями, со- 
ставляющими большия общества, и уста- 
новилось отдфльное пользоватше землею, 
иногда даже чрезполосно. —Общее зем- 
левладВ не надЪльною землею тяготитъ 
самихъ крестьянъ и отдфльныхь 0б- 
ществъ и причиняетъь много неспра- 
ведливостей и затруднешй въ админи- 


стративномъ управлении въ распо- 


ряжен1яхъ обществъ ихъ землей, о чёмъ 
много уже высказано ране въ этомъ 
докладЪ. Поэтому необходимо при- 
нять мВры къ обособленно землеполь- 
зовавя въ каждомъ обществ и селе- 
ни, въ которыхъ нынз пользуются 
землей сообща— неразд®льно. 


Относительно обособленя  селенй 
крупныхъ обществъ есть уже указанте 
въ п. 1 отвфта по вопросу 2-му. Что 
же касается прочихъ обществъ, со- 
стоящихъь изъ н%Ъсколькихъ селешй и 
владвющихъ землею по одному авту, 
то желательно, чтобы право требовать 
выдзла было предоставлено отдЪльно 
каждому сельскому обществу или се` 
лен!ю, а въ случа возникновеня при 
осуществлени выд%ла какихъ либо спо- 
ровъ, или несогласмя на раздлъ дру- 
гихъ обществъ, разр шене этихъ длъ 
предоставить вздЪно учреждений по 
крестьянскимъ дфламъ, изъявъ таковыя 
изъ вфдЪн!я суда, гдЪ предъявлене 
такихъ споровъ будеть сопряжено съ 


большими расходами, а въ особенности | 


ведене дзлъ, производящихея въ по- 
рядкВ судебно-межевомъ. 


Впрочемъ съ этимъ послВднимз взгля- 
домъ соглашаются не всЪ, а нВкото- 
рые изъ уёздовъ высказались, что’ по- 


добные ‘споры слЗдовало бы отнести | 


къ вфдометву суда. 


возникающихъ при 
этомъ споровъелдуеть 
‘предоставить  учреж- 
дешяиь по’ крестьян- 
скимъ дЪВламъ. 


Вонросы по перечню. 


Сборникъ инфн!й, доставленныхъ Уфздными 
СъВздами и нёкоторыми Членами Сов ща- 


тельнато Присутствя. 


Заключене Совфщатель- 


наго Присутствля. 


48. Какля миры не- 
обходимо. принять для, 
упорядоченя  земле- 
пользованя въ нел- 
кихъ земельныхь общи- 
нахЪ? Возможно ли. 
сохранить въ нихь 0б- 
щинную форму. земле- 
владфя при веякомъ, 
числ влалЪльцевь и 
какъ оградить при 
малочисленности вла- 
мвльцевь интересы 
ОТДЬлЛЬнНЫыхЪ До- 
мохозяевъ? Возможно 
ли достигнуть этого 
установлешемъ требо- 
вая единоглася въ 
касаю- 
щихся  распоряженя 
землею. и при какомъ 
наибольшемь числ» 
владёльцевь (домохо- 
вяевъ) желательно уста- 
новить подобное пра- 
вил0? Не предетавля- 
ось ли бы лучшимъ 
выходомъ введене въ 
ваконъ требован!я, что- 
бы при извфотномъ 
(какомъ именно?) чис- 
ленномъ составв мел- 
кихъ общинъ отведен- 
ныЯ въ ихъ пользова- 
не зеили были разд®- 
лены на подворно-на- 


приговорахъ, 


слфдетвенные ‘участки? 


Землепользоване. въ мелкихъ общи- 
нахъ не требуетъ никакого измВневия, 
такъ какъ существующий въ этомъ 
отнощение порядокъ, по отзыву самихъ 
крестьянъ, представляетъ болфе 
удобствъ, ч$мъ при. подворномъ. поль- 
зован1и землею. Въ мелкихъ обществах 
въ весьма р?$дкихъ случаяхъ зам ча- 
лось несправедливое, или стЪенитель- 
ное распоряжен!е сходами землею от- 
дВльныхь домохозяевъ; а наоборотъ 
всЪ постановленя схода дЪлаются и 
правильнВе и въ хозяйственномъ отно- 
шени цлесообразнЪе, чЪмъ. то совер- 
шается въ крупныхъ общинахъ. 

Да оно и понятно: въ мелкихь об- 
щинахъ число домохозяевъ не велико 
и всв они являются на сходъ, гдз и 
скор$е приходятъь къ единоглаеному 
и справедливому рзшеншю, необижая 
другь друга, такъ какъ, нужды каж- 
даго изъ нихь сходу хорошо изв стны. 

Въ этомъ ‚отношении только и мо- 
гутъ составлять исключене общины не 
свыше 6—9 дворовъ, гдЪ болЗе поло- 
вины домохозяевъ. состоять между. со- 
бою въ родетвз, но и здЪсь пристрает- 
ныя распоряжевя сходовь землею, 
если они будуть допущены подЪ вл1- 
ян1емъ родства, между ‹большинствомъ 
членовъ общины, отчасти могутъ быть 
устранены Земскимъ Начальникомъ на 
основани 30, и 31 ст. Полож. о Зем. 
Нач. Наконецъ, если и затмъ. отдФль- 
вые домохоззева, встрётять затруднев!е 
въ удовлетворен!и сзоихъ › основатель 
ныхЪ домогатольствь въ землеполизова- 
ни, то въ такихЪ всклюлительныхъ. слу- 
чаяхъ слЗдуеть предоставить педоволь- 
нымъ домохозяевамъ искать удовлетво- 
рен1 8. волостнымъ судомъ. 

На основании изложенных сдобра- 
жений, большая” часть уЪздовь выска- 
зали ' желане. ‘сохранить, ‘въ’ мелкихъ 
общинахъь теперешн!й, порядокъ, земле 
владфн!я, но н$которые у%зды нахо- 


Установленный. су- 
ществующими ‚ законо- 
положенями порялокъ 
при надлежащем ъ над- 
зорЪ Земекато Началь- 
ника признается. впол- 
нф  удовлетворитель- 
нымъ и врядъ-ли тре- 
бующимь _ измфнений; 
требование едивогласля|, 
въ, приговорахъ. каса- 
ющиз(ея распоряжения! 
землею, на практикЪ 
не выполнимо: 


Вопросы по перечню. 


о —— 


Сборникъ иней, доставленныхъ Узздными 


Съ$здами и нзкоторыми Членами Совфща- 


тельнаго Присутствля. 


Заключен1е Сов щатель- 


наго Присутствя. 


49. Можно ли при- 
знать достаточными для 
упорядоченя  общин- 
наго владфня во везхЪ 
остальныхь селешяхъ 
18 правила, которыя 
установлены въ этомъ 
отношени закономъ 9 
Тюня 1893 г.? Не вы- 
зываетъ ли постанов- 
леня его какихъ-либо 
нелоразумв ий и за- 
труднений? Если вызы- 
ваютъ., то въ чемъ они 
заключаются и кая 


ДяТЪ, что ЕЪ Такихъ обществахъ инте: 


ресы ‚отдВльныхь домохоззевь. возмож- | 


но лишь оградить установленемъ, пе- 
рехода отъ  общиннаго, къ. подворвому 
пользован!ю земли. 

Впрочемъ этотъ 
опровергается 


посл дн! взгладь 
однамъ изъ Земекихь 


Н; чальниковъ, который говоритъ, ' что 
переходъ отъ общанваго къ подворно-, 


васлфдетвенному землепользован!ю. не- 
желатезень потому, что онъ поведеть 
за собою вею ломку крестьявскаго хо- 
зайства, и отсутетне гаравт!и  правиль- 
наго гзвман1я подалей, 

Въ настозщее время взыскан1е по- 
далей производится за круговою пору- 
кою, которая при подворномъ. влад%- 
н!а землею, само собою увичтожится 
и, кромБ того, ни одинъ общеетвен- 
вый вопросъ не можеть быть обсуж- 
денъ правильно, такъ какъ крестьзвинъ 
не будеть тогда заинтересован въ нихъ, 
да и врядъ ли хоззйство, при такомъ 
владъви, приведеть его въ лучшему 
состояню, начавъ съ того, что у вихъ 
не будеть необходимаго скотоводства, 
что важно въ крестьянскомъ быту и 
такъ далЪе. 


По стзывамъ большинства уфздовъ, 
законъ 8 Тюня 1893 года въ общемъ 
слБдуеть признать Ребьма удовлетвори 
теленымъ и въ устапорлени каких: еще 
вовыхь основа й для рэспрелфлен!я 
общннныхь земель надобности не встрз- 
чается, такъ какъ крестьяне в безъ 
того ‘вполвз справедзито распредфля- 
ють ‘землю между своими обществен- 
никами, принимая до вниман1е пе то ь 
ко качества и ‘размБры зечель, но и 
везые друйе . признаки,  вияющие 
па справедлизость распред$лен1я Такъ 
практяка показала: обыкновенно вся 
надфльная полевая земла дЪлатся, въ 
большинствв случаевъ, по назичвымь 


Законъ..'8-го’ Рюня 
1898. т. овъ лобщемь 
признается удовлетво- 
рительнымъ. 

Проэкаъ Члена При- 
сутстня А. Е. Ворон- 
цова- Вельяминова, из- 
ложенный въ прилоз 
женномь  мнёШи -ЕЪ 
докладу, заслуживаеть 
внимания и разработки, 


Вопросы по перечню. 


— № 


Сборникъ мнзвй, доставленныхь Уфздными 
Съ3здами и нфкоторыми Членами Совзща- 


тельнаго Присутствя. 


Заключен1е Совзшатель- 


наго Присутетвя. 


ифры желательно при- 
нять къ ихъ устране- 
н10? Не слвлуеть ли 
въ чаетноети устано- 
вить ВЪ закон до- 
пускаемыя для пере- 
дфловъ  основашя и 
если сл$дуетъ, то каюя 
именно основаня дол- 
жны быть допущены 
(по- душамъ — ревиз- 
СКИМЪ ИЛИ НАЛичныМЪ, 
по числу работниковъ 
ит, 1.2) Не слёдуетъ 
ли разрёшить сходамъ 
принимать въ 600бра- 
женте при перед®лахъ, 
кромё главнаго оено- 
ваня, н®которые по- 
бочные признаки, какъ 
напр. размвръ и каче- 
`|етво усадебной земли 
или как!е-либо друге? 
Не слфдуетъ ди также 
установить требование, 
чтобы при передфлахь 
земли отводились 06о- 
бые, запасные участки 
для надфленшя ими но- 
выхъ членовъ общества, 
имВющЩихъ право на от- 
водъ общественной зем- 
ли (прибылыя души)? 
Возможно ли принять 
мёры (кавя именно?) 
&Ъ ‘ограничен дро- 
бимости полосъ при 

Как! я 


лалельно и необходимо 
принять для упорядо- 
чен1я общиннаго земле- 
владфшя и охранен!я 


душамъ и рЪ№лко по ревазекимъ, или 
дакамъ, 

Выгоны и луга оставляются въ 0б- 
щемъ распоряжени и посл дн!е дЪлят 
ся обыкновенно ежегодно, такъ какъ 
урожай и количество сВза, смотря по 
состоян\ю весенней погоды, пе вездв 
одинаковъ. 

Усадьбы съ огородами и гуменника- 
ма въ раздьль не поступають, по при 
этомъ усадьбы всёхь домохоззевь пря- 
водятся въ извзстность и.устанавли- 
вается средн!й размБръ усздьбь иу 
кого недостасть до средняго количества, 
тому прирфзывають столько ‘же изъ 
лучшихь земель въ пол, а у Кого из- 
лишекъ, столько же отр$заютъ изь та 
КОВЫХЪ, 

Для прибытыхь душф и подъ новыя 
усадьбы при передвлахт, почти вездь 
оставляются запасные участки, равно 
отводятся надфлы наравнВ съ прочими 
на не проживающихъ въ обществ домо- 
хозяевь и ведущих въ немъ хозяйство, 


но впредь до возвращен!я ихъ и обза- | 


веден!я хозяйствомъь эти надфлы оста- 
ются въ распорзжен1и ‘общества. 

Высказавши отну сторону, вынесен- 
ную изъ практическаго прям нев1я за- 
кона 1893 года, — нельзя обойдти мол- 
чанемъ и нЪкоторыя неудобства въ 
общинномъ землепользован1и, намЁчен- 
выя другими уЪздами, 

Въ настоящее врема надзльная земля 
между членами общества не вездВ рас- 
предфлена равномрво: очень часто 
семья, состоящая изъ 25 и боле Жда- 
ковъ, имфетъ всего одилъ душевой на 
ДЪль тогда какъ семьи, состозшая всего 
изъ двухъ —трехъ членовъ, имВють н%- 


Сколько душевыхь надзловъ; произошло | 


это, конечно, такъ: изъ двухъ равныхъ 
по ко-ичеству душъ и слЪдовательво 
равно надБленвыхь землей семей — одна 
въ течене цёлаго р а тЬтЬ значитель- 
но умножилась, а Взераасна половину 
вымерла. 


Вопросы по перечню. 


Сборникъ инзн!й, доставленныхъь Уёздными 
Съвздами и нЪкоторыми Членами Сов ща- 


тельнаго Присутетвя. 


| 
'Заключен!е Сов щатель- 


наго Присутетв!я. 


его отъ искусствен- 
нато разрушен1я? 


Можно было бы думать, что такая 
несправедливость ‘должна исправлятьса 
51 ст. Общ. Полож., предоставляющей 
сходу право скидки и накидки тяголъ, 
но ва практикВ сходъ рЗдко прибфгаеть 
къ этому праву. Законъ ‘о передлахь 
(8 Тюня 1893. г.) также неисправлаеть 
этого дла и воть почему: необходимое 
для передфла большинство 2/з голосовъ 
можеть быть набрано только’ въ тЪхъ 
обществахъ, тдё большинству ‘домохо- 
зяевъ такой передёль выгоденъ. Само 
собою разумЗетея, что на передёлъ 
ИзЪяЯвляЯЮТь Согласе только т домохо- 


заева, у которыхъ многотягольныя семьи 


и которые могутъ разсчитывать получить 
при передваВ прибавку земли; т8 же, 
которымъ придется уступить часть своей 
земли, всегла подадутъ’евой голось про- 
тивъ` перед$ла. 

При этомъ, какъ сторонниками пере- 
дла, такъ и. противниками его’ приво- 
дзтея весьма серьезныя соображенйя. 
Первые, то есть сторонники, указыва- 
ютъ, конечно, на идею справедливаго и 
равномзрнаг. ряспредЪлен1я земли меж- 
ду ве\ми членами общины; при’ чемъ 
воБ1ющая несправедливость  существу- 
ющаго распред$лен!а доказывается пу- 
темъ сравнев!я  семейнаго’ положен1я 
различныхь домохозяевъ. 

Противники  передфла возражаютъ, 
что душевая надЪльная земля въ тече- 
н!е цзлаго рада лЪть ими обработыва 
лась, а главное выкупалась, что долгъ, 
лежапий на‘землЪ, съ каждымъ годомъ 
уменьшалса, благодаря ихъ труду и что 
въ настоящее время, когд: земля под 
вялась значительно въ цфнф и уже 
почти выкуплега, отвять ее у выкупав 
шаго ее владфльца для того, чтобы пе- 
редать челов$ку, ни копфйки за нее 
не плативщему, —значитъ поступвть не- 
справедливо. 

Нельзя ве признать, что и эта’ вто- 


рая точка зр№н1я не лишена убдитель- 
ности. 


Вопросы по перечню. 


и — 


Сборникъ инзвй, доставленныхъ Уфздными. 


Съзздами и н%зкоторыми, Членами: Сов ща- 


тельнаго. Присутствая. 


Заключен!е Сов щатель- 


наго Присутствля. 


И такъ яено, что причины ‘почему 
передвлы: земля нал нализныя души) не 
всегда, ‹могутьбыть осуществлены; это 
невозможность: набрать. двухь: третей 
голосовъ: ‘са перехвлъ ‘изтакое! требв- 
ван1е; закона, ‘очевидно; ‘зназительно 
уменьшаеть. число ‘передЪловъ. 

Л, чтобы ‚обаегзить’ осуществлене 
перед%ла. земли по: вовому ‘закону, на, 
боле; справедливыхъ '*’ основаяхъ ‚и 
1$мъ. гуровнять' пользован1е’ надфльною 
землею, вЗкоторымизизъ УЗД ур пред- 
лагается узаконить обззательвЫ/ въ те 
чеки. 6—8 ол$тъ, созвремени обвёродо- 
вав1я закова; ‘произвести эти передзаы 
повсюду (И. съ. тЪмъ, чтобы, гри ‘про 


| эктируемомъ. порадкЪ образования ехо- 


довь, таве передТлы ‘разр$шались,“еъ 
соглавя › ироетаго › ‘большинства; ‘отъЪ 
всего числа полноправныхъь‘домохозя- 
евъ общества. 

Избирать ‘основан!я для! перед$ла, по 
душамъ— работникамъ и такъ далфе въ 
каждомъ случав ел$дусть предоставить 


полвому усмотрфн!ю сходаукакъузреж- 
| ден1ю. наиболее въ‘этомъ ‚жьВ компе 


тентному. 

Что: же касается: ‘до’ тобязательнаго 
отвода. ‘отдфльныхь: запасныхъ ‘участ- 
ковъ, ‘тамъогдЪ ихъ) нЪть, 10, въ ‘виду 
малоземелья, такое отребоване ‘едва ‘ли 


возможно, а наобороть еще’ ‘боз%е | за- 
тормозить. перед8лы. Равнымъ»образомъ 
| ве. ‘сл$луетъ принимать! вякакихъ мзръ 


противъ дроблевноези ‘полосъ, такъ 
какъ, ‘при ‹передб тах», все это’ охра- 
няетея ‘самими общинами. 

Вообще.  регламеатироваль‘” крайве 
сложный и жазненвый ‘воороеъ` объ 
общинномъ землепользовани ‘съ надеж 
дой. упорядочить это: дзло;- едва’ воз- 
можно: населен1е ‘быстро увеличивается, 
а земля. остается ‘величаной: ‘псетояв- 
вой; этого положен1я ве измфнятани- 
ваве` законы; единственнымъ коррек- 
тавомъ могло: ‘бы. "служить правельно 


Вопросы по перечню: 


Сборникъ мн; доставленныхъ Уфздными 


Съзздами и н%которыми Членами ‘бов ща- 


тельнаго Присутетвя. 


Заключен1е Совфщатель- 


наго Присутствя. 


50. Не обнаружи- 
вается ли въ нфкото- 
рыхъ ифетностяхъстре- 
улешя къ 2еретоду 
отз общинналю земле- 
владьнля кз подворно- 
насльдственному; 
если обнаруживается, 
то въ чемъ оно выра- 
кается и кавля вотрЪ- 
Чаетъ препятетвя къ 
своему осуществлению? 
Оказываетъ ли-замт- 
ное вмяне на благо- 
востояве членовъ 0б- 
щества переходъ къ 
подворно-наслвдетвен- 
Ному пользованию зем- 


лею? Не было ли слу- 


чаевъ обратнаго пере- 
ода и вели были, то 
чёиъ они были выз- 
ваны, всегда ли совер- 
тались съ общаго со- 
глайя и какое имфли 
поел дотвуе? 


орга’ ›изованное ' пересезен1е  излишка 
васелен!я. (в. каждымъ годом» все бо- 
з1е и. боле усиливающееся! стремтен1е 
къ переселен!ю ‘елутить тому’ нагляд- | 
нымъ  доказательствомъ 


{ тремзеше къ переходу. отъ общин- 
наго зем евладВв1а къ подворно-наслЪд- 
ственному, какъ отозвались весь уЁзды 
Томоовекой губерви, нигдВ.ве обнару- | 
живается,, такъ какъ общинное в:адфы!е 
землею, при существующихь условяхь 
крестьянской жизни, авляегся боле) 
выгоднымъ и желательнымъ, по’ слЪ- 
дуюшихь  данвымъ: при ‘увелачеши 
состава, семьи, ‚ над зленной землею при! 
переходв къ. подзерному: владьв1ю,. по 
числу ‘бызшихь, вь 10 время въ ‘этой 
сомьф.  наличеыхь. душъ, —земли этой, 
оказывается недостаточно, Такъ. какъ. ко: 
личество ‘ея. остается’ все тоже»: а, семья 
между т6мъ увелачизась, почему и со 
бирземаго оть, посЪва хлЬба ставовится 
на содержаше двора недостаточно. Оче- 
видно, благосостоя ве такой семья ухуд- 
шалось въ, особенности тамъ,. гд® ‹6л0- 
жившимяся, условяма она вызывала 
семейвый раздвль, но; при раздВль 
подворпаго. . участка, на бо 'Ве;  мелея 
части, гдз каждый домохозявнъ, въ Си- 
лу установившейся задачи, полузаль 
надё1ь. по; Чисзу ; вазичныхь ‚мужсекаго 
пола. душь, заставило: крестьян») въ 
т6яъ  мВетно:тахь, гдВ.о они владьли 
зеизею подворно, —перейдти къ общив- 
ному; наприм$ръ; въ Кларсановскоме 
узздЪ ьрестьяне одного, села, такъ’ на 
зываемаго подворно-нас:детвен.н ые 
владжльцы, часто землю сдаютъь въ арен- 
ду, раздфляя арендныя) деньги ‘по ‚ду- 
шамъ, а остальною частью пользуются 
на, общинномь начал. Въ. Возлов- 
скомь уБздВ былъ. случай перехода ше- 
сти вебольшихъ обществъ, къ. подвор- 
ному владфн!ю, ноэтоть переходъ быль 
вызванъ. настоящемв' мироваго восред- 
ника и имфль своимъ посавдетщемь 


Вопросы по перечню. 


Сборникъ мнзнй, доставленныхъь У%здными 
Съёздами и н*которыми Членами Совфща- 


тельнаго` Прнсутствия. 


наго Присутствия 


Заключен!е Совзщатель- 


переходъь въ ‘руки скупщикозъ значи- 
тельной части распредфленныхъ под- 
ворно земель, вел®детв!е чего явились 
безземезьные крестьяне 

Подворные владфльц : этихъ селенй, 
ве продававице своей земли, продол- 
жають пользовалься ею общивно, такъ 
какъ земля эта ‘находится въ одной 
межф, во не производять вовыхь пе- 
редвловъ ея. Они охотно перешли бы 
отъ подворнаго’ владён!я опать къ 0б- 
щинному, если бы законъ пе требо- 
валь  согламя  возхъ домохезневъ на 
этоть переходъ. А такого соглаея не 
можеть быть потому, что всегда най- 
дется ‘хоть одинъ дворъ съ малымъ чи- 
сломъ душьъ, которому переходъ къ 0б- 
щинному владён!ю будеть невыгоденъ 
потому, что при передфлЪ земли онъ 
потераетъь часть надфла своего двора 
и, наконець, въ Моршанскомъ у$здВ, 
Перкинская волость отъ общиннаго вла- 
д3н1я къ подворно-наслдетвенному пе- 
решила въ 1869 году 


Переходъь этоть вызванъ слишкомъ |. 


пзохвмъ качествомъ земли (песокъ) и 
такъ какъ при общинномъ владьв!и 
землею и довольно частыхь перед 
лахъ (какъ это бызо до закона 1893 
года) крестьяне плохо удобряють зем 
лю, то чтобы пр!охотать ихъ удобрить 
свои. участки, земельный надфль Пер- 
кинской волости ‘былъ передленъ на 
вфчныя времена пропорцтонально им$в- 
шемуся ко времени. передЪла числу 
наличныхь душъ мужекаго’ нила 


Хотя крестьане посл того, начали. 


удобрать свою землю и она сдЪлалась 
плодородн$е, но, съ другой второны, со 
времени передфла’ ‘на участки много 


‘подворныхь узастковъ остались свободе 


ными и перешли въ ‘общинное влад$- 
н1е какъ выморочные или напрам$ръ: 
въ селв Атмановомъ угл почти 1/3 
подворныхь узастковъ, за переселен- 
емъ владёльцевъ вт Томскуюгуберн!ю, — 
также перешла по влад не общества. 


Сборникъ мн®ый, доставленныхъ Узздными 
Съ№здами и н8которыми Членами бов ща- 


тельнаго Присутств!я. 


| 


|Заключен!е Совзщатель- 


наго Присутствя. 


51. Можно ли при- 
знать достаточно на- 
зравшей потребность 
въ издави закона. б0- 
де точно опред ляю- 
щаго порялокъ и усло- 
вя перехода отз об- 
щиннало землевладь- 
ная Кё подворно-на- 
сльдственному? Въ 
утвердительномь слу- 
чаз въ чемъ должны 
заключатьея  постано- 
влешя этого закона 
вообще и въ частно- 
(ти: а) слВдуетъ ли 
сохранить починъ въ 


возбуждени вопроса о’. 


такомъ  переходв за 
большинствомъ 2/з чле- 
новъ каждаго обще- 
ства, или же допустить 
перехолъь и по поста- 
вовлентю простаго боль- 
шинства? 6) можно ли 
допустить при разд лЪ 
|на подворные участки 
пахатныхЪ земель оста- 
чвлене въ общинномъ 
пользоваши  пругихъ 
угодий — еВнокосовъ, 
лсовъ, выгоновъ ИЛИ 
же слВлуетъ требовать 
единовременнаго. :раз- 
дла воъхъ или н%ко- 


торыхъ (какихъ имен-| 


но?) изъ числа сихъ 
угод1й?, Въ первомъ 
случа$: какими пра- 
вилами необходимо об- 
Ставить 
угодьями, оставшимися 


пользование! 


Общинное землевладВые, есть тотъ 
порядокъ владЪ ния, которымъ дорожить 
русемй крестьянинъ, а потому и го- 
ворить о томъ, что назрЗла потреб- 
ность въ издаши новаго закона о пе- 
реходв. оть общиннаго въ подворно- 
наслдственному  землевладЪнию, по 


крайней мЁрЪ зреждевременно. 


Сосласовано, но ‘за- 
тЪмъ слздуеть ‘зам $- 
тить, что. въ н%ко- 
торыхъ мЪстностяхъ 
Тамбовской губернши 
имЪется. еще. одинъ 
видъ подворно-участ- 
коваго владвшя зем- 
лею, а именно на такъ 
называемомъ чет» 
вертномь правь; это 
право, ‘присвоенное 
иногда цзлому обще- 
ству, ‘а иногда только 
части: его? или ‘даже 
нфкоторымъ  отдЪль- 
нымъ домохозяевамъ, 
имЪющимъ, помимо 
этого. участ! въ 0б- 
ЩинИОмЪ ПОЛЬЗОРАНИИ 
мтрекою землею, по 
своей  неопредЪлен- 
ности влечетъ за со- 
бою нескончаемыя ус- 
ложнения въ ‘общемъ 
крестьянскомъ земле- 
пользовании; а потому 
представляется врай- 
не и неотложно:необ 
ходимымъ, пост тща- 
‘тельнаго и повеемст- 
наго изслЪдован1я 
этого вида землевла- 
двния, издаве по от- 
ношен!ю въ нему 06о- 
бой регламёнталли. 


Вопросы по перечню. 


— 98 — 


Сборникъ инфы, доставленных Уфздными 
Съзздами и нёкоторыми Членами. Сов ща- 


тельнаго Присутствя. 


а, 


Заключен!е Совзщатель- 


наго Присутствля. 


въ общинномъ, пользо- 
ваши и какъ въ 060- 
бенноети ‘опредфлить 


ини членовъ общества, 
не участвующихь въ 
пользоваши полевыми 
угодьями? в) слВдуетъ 
ли установить опред- 
денныя требован1я, ко- 
торымъ долженъ. удо- 
влетворять раздВлЪ въ 
видахъ. устранен1я` из- 
лишней черезполоено- 
чемъ могли 
заключаться Эти 


формальными условля- 
ми надлежить обета- 
вить разд лъ въвидахъ 
обезпеченя спокойнаго 
владъншя  раздЪлив- 
шихея и. ‘облегченя 
разршеня могущихъ 
возникнуть между ними 
споровъ  (обозначенте 
границъ  подворныхъ 
| участковъ. снят1е ихъ 
на планъ и т. п.) 


52. На сколько рас- 
пространенъ въ селе- 
няхь бывшихъ гобу- 
даротвенныхь кресть- 
янь выдЪль изъ 606- 
тава общинной земли 
участковъ въ подворно- 
наслфдетвенное пользо- 

ван1е отдВльныхъ до- 
мохозяевь (п. 2 ст. 
15 Пол. госуд. крест.) 
Кавя угодья выдф- 


п:ава на пользовании 


Въ н%которыхъ у$здахъ Тамбовской 
губерни, преимущественно: Елатом- 
скомъ и Темниковскомъ, общества 'го- 
сударственныхь крестьянъ раздвлили 
почти вс свои земли на подворно- 
насл®детвенные участки и въ н$кото- 
рыхъ остались не раздфлевными. Въ 
такихь случаяхъ угодья: выгоны, рыб- 
ныя ловли, лВса и тавъ далФе не вы- 
дфляются, а находятся въ общинномъ 
пользовании. Выдзляемые участки къ 
одному м$сту не отводятся, а потому 
на хозяйственное положене выдФлив- 


Изизненй въ 6}: 
ществующихь законо- 
положеняхь не’ тре- 
буется: 


Вопросы по перечню. 


Сборниёъ мнВы!й, доставленныхь Узздными 
Съзздами и нёкоторыми Членами бовфща- 


тельнаго’ Присутствя, 


ме 


кого рода 


положене: а) 


и 0) общества? 
бываетъ 


зяевамъ? Ч\иъ 
вызываются и 


дующаго 


МОТИВОВЪ. 
ЩИХЪ 


НЫМЪ 
то слфдуетъ ли при- 


шей - потребности - въ 


(выходв изъ общины) 


ляются въ таких слу- 
чаяхь и сохраняютъ 
ли выдфливииеся домо- 
хозяева право на уча- 
ВЪ ПОЛЬЗовани 
общиннымь выгономъ? 
Оопровождается ли та- 
ВЫДЪЛЪ: 
а) отводомъ выдФляе- 
мыхъ угод1 въ одному 
мфету и 6) поел$дую- 
щимъ выкупомъ? Какое 
влян!е оказываетъ вы- 
дЪлъ на хозяйственное 
самаго 
выдвляющагоея двора 
Не 
ли случаевъ 
одновременнато выд ла 
подворныхъ участковъ 
НЪоколькимъ домохо- 

они 
какое 
имвють значен1е? Не 
наблюдаетея ли час- 
тыхъ елучаевъ послз- 
отчужден1я 
выдвленныхЪ на семъ 
основани участковъ въ 
постороння руки и не 
служить ли такое от- 
чужден1е однимъ изъ 
вызываю- 
етремлене къ 
выдлу? Если выд лы 
этого рода не приво- 
дять къ благопрят- 
посл дет ямъ, 


писать это неназр%в- 


обособлени хозяйства 


шагося, или общества, выдфлъ влян!я 
никакого не оказываетъ, но за то, въ 
большихъ обществахъ, при подворно- 
наслвдственномъ землевладЪни, про- 
исходять постоянныя неурядицы въ 
пользовани землей и споры владфль- 
цевъ между собою изъ—за границъ и 
изъ самыхъ владемыхъ ими участковъ. 

Случаи перехода подворныхъ учает- 
коВЪ КЪ лицамъ, непринадлежащимъ 
ЕЪ составу сельскаго общества, къ со- 
жалфно, не р$дки, но_въ такихъ слу- 
чаяхъ и постороннйя лица владЗютЪ 
землею чрезполосно и къ одному м$ету 
общества имъ учаетковъ не отводятъ, 
такъ какъ надфльная земля далеко не- 
одинаковаго качества. 

Зат$мъ, такъ кавкъ выдзлъ по 15 ст. 
прав. о госуд. крестьян. пе приводить 
вообще къ благопрятнымъ результа- 
тамъ, то’ слфдуетъь отнестикъ несовер- 
шенству закона, предоставляющаго вель- 
скимъ обществамъ право выдЪла вы- 
купленной земли къ одному м%сту и 
тому, что потребности въ обособлент 
хозяйства еще не имЗется. 

По несовершенству сказаннаго за- 
кона общества выдфляютъ къ одному 
мЪсту обыкновенно землю неудобную, 
& Потому, какъ пишетъь въ своей за- 
пискВ одинъ изъ съфздовъ, необходимо 
предоставить право выкупа безь со- 
глас1я общества и пользованя, затВмъ, 
тВмъ самымъ участкомъ земли, кото- 
рымъ домохозяинъ владфль до взноса 
выкупной ссуды. 

Тоже самое рекомендуеть установить 
и для помфщичьихь крестьянъ, но по 
мнзнНо Козловскаго У$зднаго Предво- 
дителя Дворянства, —въ виду случаевъ, 
описанныхъ въ отвфтВ 50, ни отмЪны, 
ни изм нения ет. 165 пол. 0 вык. не 
требуеть,— такъ какъ потребность ВЪ 
обособлени хозяйства еще не назр$ла. 


Заключен!е Сов щатель- 


наго Присутствя. 


Вопросы по перечню. 


Сборникъ мн8н!й, доставленньехь Увзлными 
СъВздами и ‘нзкоторыми Членами. Совфща- 


тельнато. Присутствая, 


Заключен!е Совфщатель- 


наго Присутетвля. 


или же несовериенству 
закона Въ чемъ за- 
ключаются обнаружив- 
ппеся не практик не- 


достатки этого закона и ! 


какими мирами они мог- 
либы быть устранены? 
Можно ли признать же- 
хательнымь = распро- 
странене этого закона 
(съ соотвфтетвующими 
изизненями) на быв- 
ШИХхЪ  ПОМфЩИЧЬИХЪ 
крестьянъ взамфнъ су- 
ществующато у послзд- 
нихъ выкупа по 165ст. 
Пол. о вык.? Ебли это 
не желательно, то какля 


уфры надлежало бы 


принять для упорядо- 
ченя выкупа по 165 
ст. въ видахъ обезпе- 
чешя  выкупающимъ 
участки  крестьянамъ, 
возможности ‚ ведешя 
отдёльнаго хозяйства? 


58. Какими мфрами 
возможно упорядочить 
существующее уже00- 
ворно - насльдетвен- 
ное пользоваие Въ 
тВхъ мФетностяхъ, гдф 
оно издавна установи- 
лось или же возникло 
вел детв1е состоявших - 
ся приговоровъ о пе- 
реход5 къ участко- 
вому владёню' отъ 0б- 
щиннаго? Возможны ти 
въ этихъ  случаяхъ 
какля-либо мфры, на- 
правленныя къ устра- 


| 


Большая часть УЪздовъ, ВЪ ‘КОИХЪ’ 
нЪтъ подворно-наслВдетвеннаго владЪ- 


мя землею, уклонились отъ дачи от- 
вфта на этотъь вопросъ, но уВзды: Тем- 
никовсвй, Моршансый и Елатомсвй 
въ общемъ сходятся къ слвдующему: 
упорядочить” существующее уже под- 
ворное владфне возможно лишь сок- 
ращенемъ излишней чрезполосности и 
болзе точнаго опредвленя границъ 
подворныхь участковь полюбовнымъ 


размежевавемъ земли чрезъ правитель- 


ственнаго землем$ра, 

Мра, эта можеть быть приведена въ 
исполневе.. только, по’ согласпо. боль- 
шинства владфльцевь дачи и снятемъ 
участковъ на планъ съ показашемъ 


Согласовано. 


Ё 


— 10% 


Сир 


Вопросы по перечню. 


Сборникъ инзн!й, доставленвыхъ Уфздными 
Съ№здами и нзкоторыми Членами Сов ща- 


тельнаго. Прнсутствйя. 


Заключен!е Совзщатель- 


наго Присутотвя. 


нентю излишней через- 
полосности и боле 
точному опредзленю 
разизра и  границь, 
владфн1я каждаго дво- 
раз Въ чешъ должны 
заключаться эти мВ ры? 
Вакъ опред$лить права 
пользовашя не разд- 
ленными угодьями? 


54. Возможно ли 
установление  лхредтьль- 
ной нормы дроблешя 
подворно-наелвдетвен- 
ныхъ участковь при 
семейныхъ разд лахъ, 
отчуждени и переход 
по 
емысль  установленя 
наименьшаго вемейнаго 
участка, всякое даль- 
нфишее дроблене ко- 
тораго было бы 06з- 
условно ‚, воспрещено? 
Юли возможно, то ка- 
кииъ путемъь опредз- 
лить. разизръ‘ такого 
участка—путемъ ли за- 
Кона или отдфльно для 
каждаго общества — по 
постановленямъ м$ет- 
ной (какой именно?) 
власти? Вели это, воз- 
можно путемъ закона, 
то какъ опредфлить 
разыфръ наименьшаго 
семейнаго участка: чис- 
ломъ десятинъ, или же 
извфетнымъ отноше- 
емъ къ, принятой при 
первоначальномъ над%- 


наслфдетву — въ! 


© —= т == 


границь. влад%н1я. Въ опредвлени 
же правъ пользованя нераздВленными 
угодьями дБлать кавя либо прим нев!я 
не представляется надобности, такъ 


какъ`вь пользованш таковыми никавихъ 
затруднен!й доселВ не замчено. 


Уззды, въ коихъ существуетъ под- 
ворно-наслФдетвенное пользование зем- 
лею, высказались по. этому вопросу не- 
одинаково, такъ наприм$ръ: Кирсанов- 
сый узздъ находить. крайне желатель- 
нымъ установлене предЗльной нормы 
дроблен1я подворныхъ участковъ при 
семейныхь раздлахъ, отчужденяхь и 
переходЪ по наслЗдетву путемъ уста- 
новлен!я’ закономъ минимальной нормы 
дроблен!я, но. опредвленше этой нормы 
сл$дуетъ предоставить УЪздному Създу 
съ утверждения Губернскаго, Присутст- 
в1я, которые въ данномъ случаВ будуть 
руководствоваться местными услов!ями: 
Моршансюй и Лебедянсвй уЪзды, при- 
соединяясь къ такому проэкту, нахо- 
дятъ, ‘что наименьшая единица, непод- 
лежащая разд лу, должна быть не мене 
душеваго надфла, установленнаго зако- 
номъ 19 Февраля 1861 года для вре- 
менно-обязанныхь  крестьянъ; при се- 
мейныхъ же раздФлахъ, если на каждый 
двор» будетъ приходиться мене. 240 кв. 
саж. —дальнзйшаго дробленя недопу- 
скаль, оставляя при раздЪлЪ весь тако- 
вой Участокъ въ пользовани. етаршаго 
члена ‘съ правомъ наслВдственнаго 
пользован1я. `Младшимъ же ‘членамъ 
слфдуеть  отдзлять ‘только! усадебную 
землю, ‘для: которой, пригподворно-на- 
слЪдственномъ ‘владЪ ни, также: какъ.и 
при общинномъ, надлежить установить 
наименьпий предфлъ дробленя 120. кв: 


Желательно бы со- 
вофмъ не допускать 
фактическаго  дробле- 
шя подворно-наелВд- 
етвенныхь участков: 
земли хотя бы при 
семейных раздЪлахъ 
и были опред лены до- 
ли учаетя въ поль- 
зоваши этою землею и 
распредвленобылопро- 
чее, имущество, 


а — 


ПО ЕВЕ опор 


Вопросы по перечню. 


Сборникъ мн, доставленныхь Узздными 


Съ#здами и’н%которыми Членами Соввща- 


тельнаго! 'Ирисутствля. 


Заключен!е Совзщатель- 


наго Присутствя. 


лени крестьянъ норм 
налфла? какой надле- 
жить установить раз- 
уЪръ семейнаго участка 
въ том и лругомъ 
случа 


55. Неслфлуеть ли 
наряду съ низшей пор-| 
мой подворно-наетьл- 
ственныхь участковъ 
установить Также и 
высшую: норму  тако- 
выхЪ ВЪ качеств п]ре- 
дла  сосредоточеня 
земли въ однЪхъ ру- 
кахъ? ели слвдуеть, 
10 возможно ли. ‘едЪ- 
лаль это въ видз 00- 
щей (законодательной) 
или частной мфры и 
какъ опредвлить въ 
томъ и другомъ случа 
величину этой нормы 
(ср. п. 54). 


56. Соблюдаетея ли 
какой-нибудь опред$- 
ленный обычный 7201я- 
докз насльдованля под 
ворно - насльдетвен- 
ными. участками и 
вЪ чемъ онъ заклю- 
чается? Не существуеть 
ли въ частности обы- 
чая перехода наелфд- 
отвенныхь правь на 


саж: и, кромВ того, имъ же, младшимъ 
членамъ, возможно и желалельно пре-| 
доставить право’ наслВдоваяя, того или 
другаго выморочнаго’ участка, находя- 
щагося въ распоряжени схода 
Наконець Елатомскй узздъ' во веБмъ 
не находить возможнымъ допускать | 
дробленя подворно -наслфдетвенныхъ | 
участковъ, въ виду малаго надВла при- 
нятаго закономъ 1861 года, который, | 
при увеличивающемся народонаселени, 
ий безъ того является недостаточнымъ. 


Съ  увеличешемь “народонаселения 
вообще’ и ‘въ частности съ’ прибылью 
душть ‘у подворно-наслдственныхъ вла- 
дльцевъ, участки послёднихъ, по необ- 
ходимости, будуть мельчать и’ слВдо- 
вательно въ ‘установлен!и высшей нор-' 
мы въ качествв предфла соередоточеня | 
въ однзхь рукахъ надобности не пред- | 
видится, но на случай и на ряду съ. 
установлен!емъ низшей нормы подворно-. 
наслфдетвеннаго ‘участка, кавъ ‘выска-. 
зались 'у$зды, слБдуеть опред$лить и 
высшую норму, принявъ за ‘правило 
душевой надфлъ, то есть ”3’ десятины. 
на душу мужскаго пола, а въ крайнемъ 
случа — небол%е одного душеваго над$- 
ла на каждыя 2 наличныя души обоего 
пола. 


Опредвленнаго порядка наслВдованйя 
подворно-наслёдственныхъ участковъ у 
крествянъ не’ существуеть: въ ‘однихъ 
уЗздахъ частнаго обычая’ перехода, на- 
сл детвенныхь ‘правъ ‘къ одному изъ 
членовъ, семейства не существуеть; при 
чемь ‘наслфдоване вдовъ и замужнихъ 
дочерей! посл$ смерти мужей и отцовь 
производится ‘на, тВхъ. же основанях, 
какля ‹ изложены вв” 110 гст/ М$етн. 
Полож., то’ есть земля веецфло’ пере- 
ходить ‘въ 'ихъ. полное‘ потомственное 


Законъ 14 Декабря 
1893 года признает- 


‘ся внолн». удовлетво- 


рительнымъ. 


‚ Опредвленнаго ‘ по- 
рядка ° наелздования 


подворно-наслёдетвен- 
|ныхъ участковь 


по 


Тамбовской ° губерни 


‘несуществуеть иврядь 


ли представляловь бы 
возможным  устано- 
ВИТЬ ‘таковой,  такъ 
какъ въ разныхъ мВет-|^ 


ностяхъ рувоводотву- 


Я жж 
| Сборникъ мнвн!й, доставленныхь Узздными 
| 
Вопросы по перечню. | 


Съ№здами и нёкоторыми Членами Совфща- 


тельнаго Присутствя. 


таке учаетки къ од- 
ному изъ сыновей (стар- 
шему или младшему?) 
и кая права предо- 
ставляются въ этомъ 
случа остальным чле- 
намъ семейства? Какъ 
разрёшалютея вонросы 
о наслфдовани вдовъ, 
дочерей (замужнихъ и 
незамужнихъ); пруемы- 
шей (усыновленныхъ), 
незнконнорожденныхь® 
Возможно ли внести 
вЪ законъ камя-либо 
обтля правила въ от-| 
ношени порядка на- 
елъдовашя или какя- 
либо ограничения обыч- 
ныхъ правилъ, напр 
недопущентя къ наслЪ-| 
дованю постороннихъ 
лиць (не принадлежа- 
щихъ къ обществамъ, 
‚или къ сельскому со- 
стоян1ю)?° Если это 
невозможно. то какими 
иными мфрами сл$- 
идуетъ упорядочить на- 
ел детвенный переходъ 
подворныхъ участковъ, 
имя при этомъ въ виду 
соблюдене постановле- 
НЙ о низшей и выс- 
шей нормахъ? Каюмя 
ибры надлежало бы 
принять для устранения, 
затруднений,  свазан- 
ныхъ съ утверждешенъ 
правъ на подворные 
участки при переход 
_|ихЪ понаслфдетву (по за, 


пользоваше до тфхъ поръ пока уча- 


другихъ выданныя при жизни отца въ 
замужество дочери, а также и т, ко- 
торыя будуть ‘выданы въ замужество 
по’ смерти отца оставшимися въ жи- 
выхь братьями, не простирають своихъ 
правъ на’ пользование подворно-наелзд- 
ственными участками. Пт1емыши, усыно- 
вленные и незаконнорожденные пользу- 
ются съ родными дЗтьми одинаковыми 
правами ‘и наконецъ' въ трётьихъ у%з- 
дахъ-—порядокъ''наслВдоваюя сказан- 
ными участками“ разрзшаетея” общими 
судебными ‘учрежденями, чрезъ’`что 
обычай ‘выводится‘и уступають мего 
закону. — Желательно чтобы вс’ подоб- 
наго’ рода дЪла, отнесены были къ вздом- 
ству волостнаго суда; при ‘чемъ, въ видз 
ограничен1я, узаконить: посторонийя для 
даннаго общества, лица, какъ наприм$ ръ 
дочери подворно-наслдетвенныхъ вла- 
дЪльцевъ, вышедиия въ замужество въ 
другя общества, ‘лица перешедиия въ 
друмя ‘сослов1я, и тавъ 'далве: не допу- 
скались до пользован!я таковыми под- 
ворными участками. 


кону и по завё щан!юо)8 


стокъ не сдвлается выморочнымъ. Въ. 


| | 
| 
Заключене Совфщатель- 


| нато Присутствя. 


ются разными обыча- 
ями издавна’ укоре- 
нившимися. — Нельзя 
обойти молчанемьъ ус- 
ложненя создаваемыя 
общими судебными уч- 
‘реждемями `(Окруж- 
‘чыми Судами) нерзд- 
во принимающими къ 
своему  разсмотрнио 
наслвдотвенныя  кре- 
тьянокя ДЪла, на 06- 
новаши 4 п. 15 с". 
Вурем. Прав. Вол. Суд. 
полвЪд о метвенныя 
сииЪ поблфднимъ, 


новить точное соблю- 
дене этой ст. Врем, 
Пр., такъ какъ не- 
сомнзно р$шен!е Во- 
лостнаго Суда, осно- 
ванное на мЪетномь 
обычав, можеть про- 
тивор$чить  рфшенио 
другаго Суда, основан 
ному на законополо- 
жешяхъ Х тома. 


Необжодино уста-| 2 


— 104 — 


Сборникъ мн%н!, доставленныхь У%здными 
Създами и н®которыми Членами Сов ща- 


тельнаго Нрисутствая. 


Заключен!е Совзщатель- 


наго Присутетвйя. 


57. Лопускается ли 
въ обществахъ.. полу- 
чившихь отводы на- 
дла на все селеше, 
но пользующихся зем- 
лею подворно, какое- 
либо  визшательство 
общества въ распоря- 
жене подворно-насл$д: 
етвенныхи участками 
при жизни владЪвль- 
цевь и если’ допус- 
кается, 10 когда и въ 
чемъ оно проявляется? 
Не слвлуеть ли въ 
чемъ-либо точнзеопре- 
дфлить права общества 
„по распоряжению зем- 
лями подворнаго вла- 
дфшя въ случаяхъ, 
залрогивающихь инте- 
ресы цЪфлой деревни, 
какъ-то: приобинахъ, 


размежевани И ВЪ 060-|` 


бенности при’ разгра- 
ничен1и надъльной зем- 
ли отъ помщичьей? 
Возможно ли напр. ус- 
тановить, что во воЪхъ 
этихъ случаяхъ распо- 
раженя исходятъ отъ 


общества. которое въ. 


свою очередь“ обязы- 
вается  вознаградить 
влалфльцевь  подво]-! 
ныхь  участковь за 
уменьшене  таковыхЪ 
отводом соотв тетвую- 
щаго земельнаго участ- 
ка изъ свободныхъ 
общественныхь земель 
или при невозможности 


Въ нфкоторыхъ. обществахъ, полу- | 


чившихъ отводы надфловъ на все се- 
лене, но пользующихся, подворно, до- 
пускается вмБшалтельство. всего схода 
и при жизни владльцевь въ сл$ду- 
ющихь случаяхъ: а). при фаспланиро- 
вани селений послф пожара;. б) при 


семейныхь раздфлахт, когда надёль и, 


усадьбы распредзляются пропорц!о- 
нально по числу наличных душь; при 
этомъ  сходъ, въ случа недостатка 
земли, пользуется правомъ отводить 
вновь образующемуся отъ разд$ла под- 
ворному участку земельный надфль изъ 
выморочныхь участковъ, или ‘вообще 
изъ имБющейся въ общем’ влад ни 
земли; в) при принями мЗръ противъ 
недоимшиковъ на основан 138 ст. 
Общ. Положи  наконецъ, г). при разр- 
шени сдачи въ аренду надфльной зем- 
ли порядкомъ, указаннымъ въ 109. ст. 
Мет. Полож. Уничтожене излишней 
чрезполосности возможно лишь въ томъ 
АИ, который. проэктированъ въ п. 
-МЪ. 


Надлежитъ ‘устано- 


вить права общества 


по распоряжентю зем- 
лями подворнаго. вла- 
ДЪюя, во веВхъ слу- 
чаяхъ затротивающихь 
интересы ‘цфлатго се- 
леня, причемъ за 0б- 
ществами должно быть 
и обязательство воЗ> 
награжденя владЪль- 
цевъ за уменьшение 
подворныхь ихъ уча- 
стковъ; въ остальномъ 
врядъ ли предетав- 
ляется  лостаточныхъ 
оснований къ расши- 
решю  общественныхь 
правъ вифтательства 
въ порядки пользова- 
шя землею отдфльны: 
МИ владфльцами. 


Вопросы по перечню. 


Сборникъ инфы, доставленныхь У зздными 
Съ&здами и нёкоторыми Членами Совзща- 


тельнаго Присутствая. 


Заключен!е Совзщатель- 


наго Присутствля, 


—= 


сего (вполн или  от- 
части) деньгами? Не 
слвдуетъ ли также до- 
пустить въ нЪкоторыхъ 
(какихъименно?) елу- 
чаяхъ изм нен1е сущех 
отвующато ‹распред%- 
ления. полей. отдль- 
нНыЫхЪ владфльцевъ по 
приговору обществъ— 
въ видахъ уничтожения 
излишней черезполос- 
ности, не требуя на, то 
согладя  веВхъ вла- 
двльцевъ и предостав- 
ляя несотласнымь лишь 
право на, соотв тетвен- 
ное вознагражден!е*)? 


58. Не слдуетъ ли 
при подворно-наелвд- 
отвенномъ пользоваи 
землею предоставить 
обществамъ раво вы- 
Купа въ известный 
срокъ  подворныхъ 
участковъ, переходя- 
щих въ руки лицъ, 
непринадлежащихъ къ 
составу общества или 
же хотя бы только 
лицъ другихъ с06лов1й? 
Если слфдуетъ, то какъ 
опредфлить срокъ, ус- 
ловя и порядокъ вы- 
вупа? 


ваз” совершенное 


Если. нельзя будетъ воспретить пу- 
темъ закона, (п. 56) переходъ подворно- 
наслдственныхь участковъ къ посто- 
роннимъ лицамт, не принадлежащимъ 
ЕЪ сельскому обществу и тбмъ /8Ы8= 


обезземелье  мно- 
гихъ крестьянъ извзезнато--общества, 
то слфдуеть предоставить обществамъ 
право выкупа таковыхъ участковъ, по 
оц$нкв, пер1одически  установляемой 
Земскими Собран1ями, или же по цф- 
нз дЪйствительно уплаченной покуп- 
щикомъ участка; при чемъ одни пред- 
лагаютъ назначить пятилётн!й срокъ 
для выкупа, а друше установленный 
въ законф гражданскихь для выкупа 
родовыхъ имуществъ. 


Право выкупа под- 
ворныхъ участковъ, пе- 
решедшихь въ руки 
лицъ, не принадлежа- 
Щихъ къ составу 006- 
щества, желательно бы- 
ло бы предоставить 
обществу, при отсут- 
отйи  добровольнато 
соглашен1я, въ поряд- 
кз  принудительнаго 
отчужденя  частныхъ 
имущеетвъ для гову- 
дарственныхъ цфлей. 


*) Этоть вопрось не предполагаеть конечно возможности допущеня пертодическихь передЪловъ 
земли при подворногнаслёдетвенномь пользовани, а имфеть въ виду только такую единовременную’ нере- 
верстку полей, которая допускалаеь-бы съ разрёшешя надлежащей власти въ совершенно исключитель- 


ныхъ случаяхъ— съ ЦВлЬю устраненя чрезполосности, 


хозяйства. 


препятствующей ведению правильнаго сельскаго 


1бы болфе цв лесообраз- 


Воиросы по перечню. 


Сборникъ мн, доставленныхьъ Узздными 
Съ&здами и нзкоторыми. Членами бовзща: 


тельнаго, Присутетвия. 


Заключен!е Сов щатель- 


наго Присутствия. 


59. Желательно ли 
ввести въ законъ уета- 
новленное уже толко- 
ванями его яравило о’ 
принадлежности под 
ворнало участка ит- 
пому двору? Если же-| 
лалельно, то возможно 
ли предоставить какое- 
либо учасе членамъ 
двора въ раепоряжени 
подворно-наслЪф дотвен- 
ными участками 0езъ 
нарушения авторитета 
главы семейства? Въ 
чемъ могло бы выра- 
зитьея это учаете и 
кому именно въ 606- 
тавз двора сл довало 
бы его предоставить? 
Не представлялось ли 


нымЪ и послф устано- 
влен1я въ закон$ упо- 
мянутаго правила оста- 
вить  неприкосневен- 
нымъ право домохо- 
зяина на свободное 
распоряжение  семей- 
нымъ  участкомь СЪ 
тЪмъ, однако, чтобы 
членамъ того же двора 
предоставлено было 
право выкупа отчуж- 
даемаго домохозяиномъ 
участка? Вому именно 
надлежало бы въ та- 
комъ случа предо- 
ставить это право и 
какъопредвлитьсрокъ, 
условя и порядокъ 
примфненя права вы- 


| 
Съ понямемъ о подворно-наел$д- 
ственномъ участкВ установилось тол- 
кован!е, что каждый подворный уча- 
стокъ земли находится въ вЪчномъ по- 
тометвенномъ пользовани всего двора, 
то есть нераздВльнаго семейства, съ 
предоставленемъ, однако, полнаго ра- 
споряжен1я всЪмъ участкомъ старшему | 
его члену, какъ главЪ двора и, ни въ. 
какомъ случа, не предоставлять это- 
го права остальнымъ членамъ семьи; 
такъ какъ иначе можетъ быть нару-! 
шенъ авторитеть старшаго и непри- 
косновенность его правъ и обязанно- 
стей домохозяина. Такое положене, 
исключаеть всякое право отд$льныхЪ 
членовъ, входящихъ въ составъ двора, 
выкупать, или отчуждать приходящую- 
ся на ихъ долю часть участка: во 1-хъ 
безъ согламя на то старшаго члена 
семьи и во Э-хъ всего сельскаго схода. 
Въ случаВ соглаея того и другаго на 
выкупъ, или отчуждене, — долженъ пред- 
шествовать семейный раздёлъ. 


Желательно ' было 
бы установить совер- 
шенную ‹^ неотчуждае- 
мость подворныхъ уча 
стковъ, ‹ за) тиеключе- 
н1емъ только случаевъ; 
когда ‘весь дворь’ пе- 
реселяетсяу будучи ‘въ 


иной ‘‘мветноети 0без= 


печенъ ‘какимъ. либо 
достоянтемъ. 


вупа? 


стене. ЗОВИ 


| Вопросы по перечню. 


— 107 — 


Сборникъ мнн Ш; доставленных Уфздными 
Създами и н%зкоторыми’Членами ‘бов ща: 


тельнато! 'Присутствя. 


60. Въ какихъ слу- 
чаяхъ недвижимое иму- 
щество крестьянъ при- 
знаетел выморочныме 
и переходить въ рас- 
поряжен!е общества (ст. 
39 Общ. Пол.?). Какъ 
распоряжаются обще- 
ства выморочными уча- 
стками? Не слзлуетъ 
ли внести въ законъ 
опредвленныя въ этомъ 
отношени постановле- 
ня, — распространивъ 
ихъ и на участки вы- 
купленные, если’ право 
выкупа будетъ обще- 
ствамъ предоставлено 
(п. 58) Въ. чемъ дол- 
жны заключатьея эти 
поставовленя и Въ ка- 
кой ивр они могли 
бы быть приспособлены 
къ обезпеченю землею 
новыхЪ членовъ обще- 
ства (прибылыя души)? 


= 


Недвижимое ‘имущество’ ‘крестьянъ 
признается вмморочнымъ, когда’ посл 
умершаго ‘домохозяина, не ‘осталось ни- 
какихъ ‘наслЗдниковь, къ’ которымъ 
могло ‘бы’ перейдти’ то’ имущество ‘по 
установившемуся ‘въ’ каждой местности 
обычаю. 

Собрать точныя’ данныя ‘для’ опре- 
дзлен!я ‘существующаго обычнато по- 
рядка/’ ‘наслЗдовавя ‘имуществомъ у 
врестьянъ не’ представляется. возмож- 
нымъ, такъ какъ въ’ разныхь общест 
вахъ. и даже: въ’ каждомъ:‘случаВ, не 
рЁдко, при ‘одинаковыхъ, ‘условяхъ, 
примЗняется ‘различный порядокъ” на- 
слфдован1я. Наприм$ръ: н%которыми 
обществами: ‘признаются права’ насл%- 
дованя ‘усадебнымъ участком” только 
за’ членами семейства,’ проживающими 
въ томъ ‘двор; тдв ‘открывается: на- 
слФдетво и наоборотъ замужея‘и вдовы, 
мужъ которыхь' принадлежить: ‘и при- 
надлежали къ. другимъ ‘дворамз, не 
признаются‘ имфющими ‘право па’ на- 
слЪдетво. выморочнаго двора, даже если 
бы и проживали въ немъ. Въ другихь 
обществахьъ допускается‘ распростране- 
н1е наслздетвеннаго, ‘ права‘ и ‘на, про- 
чихь родственников: умершаго кресть- 
янина жившихъ отъ него ‘отдльно въ 
другомъ двор%. Наконецъ къ имущест- 
ву домохозяина, неоставившаго въ своей 
семь прямыхъ насл$дниковъ, прости- 
раютъ свои ‘права ‘даже и таве род- 
ственники, ‘которые живутъ въ дру- 
гихъ селешяхъ, { 

Безсемейные крестьяне, ‘по’‘большей 
части, беруть къ себ шлемышей и 
ихъ усыновляютъ, которые потомъ’ и 
являются наслфдниками по ‘смерти до- 
мохозяевъ. 

По’совершенномъ ‘же отсутствйи на- 
слЗдниковь виморочныя земли посту- 
паютъ въ распоряжеше общества, ко- 
торое ‘распоряжается различно: иныя 
сдаютъ въ! аренду’ до’ перед$ла;“‘другя 


'Заключен!е Совфщатель- 


| него Присутствая. 


Недвижимое кресть- 
янекое имущество при- 
знается выморочнымъ, 
‘когда никто изъ на- 


слВдниковъ не дока-| < 


‘щеть или не предъ- 
‘ственныхь правъ на 
‚него, опредфляемыхъ 
|ВЪ кажлой иъетноети 
‘по обычаю (4 п. 15 ст. 
Врем. Прав. Вол. Суд.) 
Такого рода порядокъ 
большинство `Совфща- 
тельнато Привутствя 
полагало оставить и 
на будущее время, но 
другая часть Присут- 
ствтя высказала взгляд] | 
о необхолимости, въ 
цвляхъ огражденщя ин- 
тересовъ всего обще- 
ства, изданйя закона въ 
толь смысл, чтобы 
недвижимое крестьян- 
ское имущество приз- 
|навалось выморочнымъ, 
не взирая на мЪет- 
ный обычай наслвдо- 
вашя, какъ только 
переведутся ‘ве чле- 
НЫ семьи, живие въ 
томъ дворЪ, при ко- 
торомъ числится йму- 
щество. 


— 108 — 


Сборникъ мн, доставленныхь Уфздными 
Съёздами и н®которыми Членами Совфща- 


тельнаго Присутствия. 


Заключен1е Сов щатель- 


наго Присутствя. 


р = Вопросы по перечню. 

61. Какъ разрз- 
шаются указанныя въ 
прелыдущихь пп. (53-1 ч 
160) вопросы въ при- 


къ участкамь, выкуй- 
леннымъ по 105 ст. 
пол. о вык. и 1 15 
ет. пол. госуд. крест.} 
Не слфдуеть ли въ 
отношенти тфхЪ и дру- 
гихЪъ допуетить как1я- 
нибудь отетуплен1я отъ 
нам ченныхь выше 
правиль  пользованя 
цодворно-наслфдетвен- 
ными участками и еели 
слфдуетъ, 10 въ чемъ 
именно? 


62. Необходимы ли 
какля-либо лальн—фйшя 
мфры къ упорядоченю 


отдаютъ малоземельнымъ, но’ много- 


семейнымъ, 


лве. Поэтому едва’ ли нужно опре- 
дЪлять закономъ порядокъ распоряже- 
ня, такими участками, —но желательно 
ввести въ законъ (ст. 39 Общ. Полож.), 
чтобы земли! крестьянъ, при’ переходв 
ихъ въ частную собственность, ‘оста- 


Твались въ пользу ‘общества кавъ вы- 
| морочныя, 


распространивъь этоть.по- 
рядокъ и на’ ‘земли выкупленныя изъ 
казны единовременнымъ  взносомъ ‘вы- 


купной ссуды по 165 ст. пол. о вык. | 


и 15 ст. пол. о госуд. крестьян. 


`‘8) 110 ст. М%етн. Положен., основ- 
ная мысль. которой, очевидно, была та, 
чтобы  крестьянинъ! не оставался безъ 
усадьбы, внесла въ крестьянекую жизнь 
разныя ‘неурядицы, ‘чему особенно спо- 
собствовали!‚ послВдующ!я толкованя 
этой стальи! разными судебными: учреж- 
ден!ями. Крестьяне, стали глядЪть ‘на 
усадьбу, кавъ на, полную собственность 
домохозяина, и начали м%няться усадь- 
бами и продавать ихъ. Богатый кресть- 
янинъ, имвющий малом рную усадьбу, 
м$няется съ бЪднякомъ, имЪющимъ 
большую усадьбу; иной, подпаиваеть 
сходъ ‘и. выпрашиваеть' себз новую 
усадьбу, ‘а свою  продаетъ ‘сосЗду и 
такимъ образомъ одинъ дворъ ‘являлся 
владвльцемъ двухъ и даже трехъ‘со- 
сЪднихь усадьбъ. Впосл$дстни; когда 
продавппе или промфнявиие свои усадь-1 
бы умираютъ, ‘ихъ наслфдники начи- 
наютъ предъявлять иски въ владфль-’ 
цамъ ‘ихь родительскихъ усадьбъ. Иски! 
эти, въ виду. 110, ст. М%етн. Пол. вы- 
игрываются; лица, влад$впия усадьбами 
десятки л$тъ, должны ихъ очищать (и, 


третьи’ оставляютъ въ за- | 
пасз для прибылыхь душь и такъ да- 


| 
| 
| 
| 
| 
] 


Разногласе, посл%- 
довавшее въ заключе- 
ни СовЪзщательнаго 
ППрисутетвия по, предъ- 
идущему (60) вопросу, 


повлекло за 0600 и 


раздвлене инфий по 
этимъ вопросамъ а 

и 62). 

Въ общемъ, не от- 
вергая ` существоване 
неурядиць, внесенныхъ 
въ крестьянскую жизнь 
неправильными толко- 
вамями и примне-| 
вями 110 и 1110". 
М$стнаго Полож., и 
слфдовательно призна- 
вая необходимость бо- 
ле опредфленной и 
подробной  регламен- 
таци по  вопровамъ 
статьями этими пре- 
дусмотрЪннымъ, СовЪ- 


*) Особенное вниман!е слфдуеть обратить на примфневе къ усадебной землЪ мёры, указанной въ 


| В иВнеши; а) къ усадеб- 
Ы не" и 0) 
М 


57 п.,—вьъ случаяхь новаго распланированя селенай посл пожаровъ. 


= 409 — 


Сборникъ мини, доставленныхь Узздными Г 
Заключен!е Совзщатель- 
Вопросы по перечню. Създами.и нфкоторыми Членами. Сов ща- | 


| 


тельнаго.. Присутств1я. 


наго Присутствая. 


пользован1я усадебными 
землями и въ чемъ 
могли бы он заклю- 
чаться? Возможно ли 
въ особенности принять 
какя-либо мфры къ 
предупрежденю ›из- 
лишнятго  растиреня 
площади = усадебной! 
осЪдлости существую- 
щих селей и кь 
перенесентю части уса- 
дебъ на отдаленныя 
земли— въ видахъ бо- 
лЪе равномрнаго раз-| 
веленя крестьянъ въ 
предзлахъ налфла и 
привлечения къ ’разра- 
боткВ дальнихъ ‘полей? 


‘сговору общества, 


такъ какъ. они. въ нзкоторыхъ: случа- 
яхъ остаются. безъ усадьбы, то, въ.свою 
очередь, предъявляютъ. иски къ вла- 
дВльцамъ, ихъ ‚родительскихь усадьбъ. 
Такимъ. образомъ. является. масса .пу- 
таницы, споровъ, ссоръ и судебныхъ 
двлъ. Особенно много ‘такихъ дЪлЪ въ 
т%хьъ мВстностяхъ,. гдф усадьбы. исклю- 
чительно. цзнны.—Фще. большую пу- 
таницу вноситъ ст.110. и ея толкова- 
я въ дВло, распланирован!я  селенй 
посл». пожаровъ, (а, иногда, даже. и.со- 
всВмъ. парализуеть, эту. ‚единственно 
практическую м$ру, уменьышающую, ве- 
личину пожаровъ, 

Въ виду сказаннаго 110 ст. аи, 
Пол: проэктируется, изложить, прим$р- 
но такъ: 

1) усадьба, данная въ надЪлъ двору, 
остается въ его пользовани пока дворъ 
не станеть выморочнымъ или пока всЪ 
члены его не выбудутъ окончательно 
по какой либо причинВ изъ общества. 

2) Усадьбы выморочныхъ дворовъ или 
дворовъ, всз члены которыхъ окон- 
чательно выбыли изъ общества, пере- 


|ходятъ въ распоряжене общества. 


3) Раздзливиияея части двора те- 
ряють вмфств съ раздвломъ всякое 
право на пользоване усадьбой друг ой 
части. 

4) Въ 


случа промфна- усадьбы, 
'дворъ теряетъ всякое право на быв- 
‘шую свою усадьбу. 

| 5) Домохозяинъ, получивпий по сво- 
|ему желаншо новую усадьбу по при- 


теряеть право на 
пользоваше прежней усадьбой, которая 
поступаеть въ распоряжен!е общества. 

6) Дворъ, получивший при распла- 
нировани селевя послВ пожара но- 
вую усадьбу, теряеть право пользова- 
ня своей прежней усадьбой, которая 
переходить въ распоряжене общества, 
если по распланирован!ю остается сво- 
бодной. 


щательное — Присут- 
стве въ ИНЪНяхЪ 
раздфлилось почти по- 
ровну. Одна часть При- 
сутетвя настаивала на 
сохранени за Волост- 
ными Судами комие- 


правъ на имущество 
по обычаю, положен- 
ной на основани вы- 
шепривеленныхь  ста- 
тей М%стнаго Поло- 
женя, а другал часть 
высказалась за 0езу- 
вловное приняте из- 
ложеннаго въ доклалв 
проэкта изифнешй 
этихъ статей. 
ЗатВиъ единоглас- 
но высказана была не- 
обходимость  установ- 
леншя общей граждан- 
ской давности по во- 
просамъ владЪня уса- 
дебною землею. 


аль 


тенйрипо опредфленю т 


Вопросы по перечню. 


Сборникъ мнён!Й; доставленныхь Узздными 
бъвзлами и нзкоторыми Членами бов ща- 


тельнаго Присутствие. 


| 
Заключен!е Совфщатель- 


наго Присутствя. 


ы 


6) Веякая м$ра’ имЗющая’ цЪлью. 


уменьшить ‹ площадь‘ усадебной‘ ‘ос 
лости; повела бы къ большей ‘скучен- 
ности постреекъ; и т$мъ епособетво- 
вала, С и казстато по- 
жара: 

в) ребе чаети ‘усадьбъ на от- 
даленныя‘ земли весьма желательно, но 
крествянъ очень’ трудно’ склонить ‘на, 
это и м$ры поощрен1я  такимъ ‘пере- 
селенямъ, ’принимаемыя‘ земствами, 


остаются почти безъ посл детвий. Кресть-. 


янинъ понимаетъ матерлальныя выгоды 
такого, переселения, ‘но’ въ ‘этомъ’ елу- 
ча$, какъ и въ семейныхь ‘раздВлахъ, 
въ немъ  берутъ’ перевфеъ) нравствен- 
ныя’ нричины, ’‘привязывающия” его’ къ 
старому селенйю. 

Въ видахъ боле О раз- 


селен1я крестьянъ въ предфлахъ на- с 
дфла и привлеченя ихь къ разработ- 


'кЗ дальнихъь полей, развВ только и! 


можно, силою закона, часть дворовъ 
изъ большихь селеший перенести на 
отдалепныя поля, если только разу- 
мфется, эти поля имфютъ удобныя 
мета для поселенй. 


’ Желательно  было- 
бы установить. прави- 
ла обязательнаго раз- 
селеня крестьянъ для 
прелупрежден1я излиш- 
няго расширеня пло- 
‘'щади усадебной о6д- 
лости и привлеченя 
‘къ разработк® дальнихъ 
полей, но необходимо 
принять въ соображе- 
не расходы, сопряжен- | 
‘ные съ каждымъ раз- 
‘селенемъ — непосиль- 
ные для неимущихъ 
‘врестьянъ.  Впрочемъ 
"расходы эти могли-бы 
въ нФфкоторыхь слу- 
‘чаяхь быть покрывае- 
‘мы на счеть капита- 
па на пожарную часть 
‘и проектируемаго при 
‚вопросв № 46 м\- 
‘скаго капитала. 


Сборникъмн®нШ, доставленныхь Узздными Е 
Заключен!е Сов щалтель- 
Съ%здами и нзкоторыми Членами Сов ща- 
наго Присутетв1я. 


тельнаго ‚„Присутоввя, 


= = 


63. На сколько ши-| „Сдача въ аренду. всего надфла земли | ‚ Согласовано. 
роко распространена ЦЗлымъсельскимь обществом не прак- 
сдача вь аренду на- Тивуется, & сдаются только части, не- 
ифльныхь земель п%- УДобныя для общиннаго пользован!я, , 
лыми обществами и напримръ, тавля, которыя отстоять отъ 
селен!й на большомъ разстояни и от-, 
длены отъ нихъ землями постороннихь 
владфльцевъ, ‘или же ‘луга, рыбныя 
ловли и такъ дааЪе. Таковая сдача 
Наблюдается ли оно и дфлается по приговору схода и съ тор- 
при подворно-наслфд-говъ,, ‘утверждаемыхь предварительно, 
етвенномъ владфн!и (въ| Земскимъ! Начальникомъ, — Полученныя |. 
отношени земель 0б- деньги; по ‘большей части, вносятся въ 
щаго пользования)? До- уплату  казенныхъ повинностей, или же 
статочно ли обезпечи- Употребляются. на постройку храма, 
вають интереы 0б- школы и такъ далфе. о 
ществь  дЪйствующя Такого ‚рода предпраяя служать 

выраженемъ, толковато: ведения: обще- 

ПО СМУ ПреДиеТУ 19° ствами своего хозяйства, и, посему, дЪй- | 
с ы } 4 

становления Закона И с вуюня на сей конец постановленя 

не требуют ЛИ ОНИ не требують никакихъ измёнен!й. | 

какихъ-либо измЪне- | 


ЫЙ, а если требуютъ, 
то въ чемъ могли бы 
заключаться эти изм%- 
неня въ отношени 
рока, условя ‘и по- 
рядка сдачи? Не сл%- 
дуеть ли въ частности: 
[предоставить преину- 
щественное право на 
аренду общественных, 
земель (сдаваемыхъ въ’ 
‘аренду не для про- 
мышленныхъ цфлей) 
членамъ того же обще-| 
ства 


какое значене иметь 
это явлен!е при общин- 
номъ  землевладни? 


64. Какое распро- ''Сдача’ въ’ врендное содержане ‘части Сотласовано. 
странене имфетъ сдача надзловъ  отдёльными домохозяевами | 
въ аренду надфловъ повсюду имфетъ ‘большое распростра- 
отдфльными  Домохо- ненте, при чемъ эта сдача земли про- 

вяеваши при общин- исходить, примфняясь къ ст. 109 Общ. 
номъ пользовани зем- Полож., съ фразрфшевя общества, и 


— 119 — 


Вопросы по перечню. 


Сборникъ инзн!, доставленныхъ Уёздвыми 


Съзздами и нзкоторыми Членами Совзща- 


тельнато Присутствия. 


'Заключен!е бов щатель- 
наго Присутствя. 


лею и ‘какое ‘хозяй- 
ственное значен!е им - 
етъ это явлен!е? Не 
ведетъ ли оно въ част- 
ности къ злоупотреб- 
ленямъ и обходу за- 
коновъ, = способствуя 
наприм.  обезземелью 
крестьян и сосредо- 
точеню надЪфловъ въ 
однзхъ рукахъ? Цакя 
мфры возможно принять 
для устраненя подоб- 
ныхЪ послвдетвй? Ка- 
кое значене могли бы 
при этомъ имФть: а) 
опредвлене срока, на 
который сдача надфла 
въ аренду допускается 
только въ согласля 0б- 
щества? 0) предостав- 
лене преимуществен- 
нато (или исключитель- 
наго?) права на аренду 
надфльныхъ земель чле- 
намъ того же общества, 
(или лицамъ сельскаго. 
востоян1я)? в) установ- 
ленте высшей пред ль- 
ной нормы возможнато 
сосредоточения арендо- 
ванныхъ над%ловъ? Въ 
чемъ могли бы заклю- 
Чаться соотв тетвую- 
щ1я постановленя за- 
вона и какъ въ, част- 
ности надлежало бы 
опредвлить: 1) указан- 
НЫЙ ВЪ п. @ врокъ и 
2) упомянутую въ-п. в 
норму? 


почти исключительно ‘на ‘уплату’ педо- 
имокъ ‘податей. ‘Поэтому, сдавая’ въ 
аренду 'ввою’ землю, крестьяне; ‘зани- 
мающеся ‘преимущественно, отхожими 
промыслами, ‘не’ несутъ’‘такихъ убыт- 
Еовъ, которые ‘оказывали’ бы замЪгное 
вияне на’ ихъ хозяйство въ! смыель 
его ухудшеня. 
вИдВ” обезземелия крестьянъ или’ с0- 
средоточеня `земельныхь надЪловъ въ 
однфхъ ‘рукахъ, въ ‘этихьослучаяхз не 
наблюдается, такъкакъ,‘‘съ одной сто- 
роны, ос длые крестьяне, занимающ:еся 
хлёбонашествомъ; "не! сдаютъ въ’ арен- 
ду всю свою’землю, ‘а оставляютъ себЪ 
необходимое количество, ”а‘съ другой 
стороны, ‘м®етные ‘`крестьяне-аренда- 
торы; въ’ большинств® ’случаевъ, необ- 
ладающле большими средствами, доволь- 
ствуются, обыкновенно, 3=—4 ‘деслт, 


арендной ‘земли. Согласно приведеннаго. 


закона, безъ разрфшеня общества ни 
одинъ крестьянинъ не имфетъ права 


сдать въ аренду свою надзльную землю, 


а потому обществу предоставляется пол- 
ная возможность устанавливать и сроки 
аренды въ зависимости отъ обстоя- 
тельствь и причинъ, вслдетве кото- 
рыхъ крестьянинъ сдаетъ свою землю. 


Предоставлен!е преимущественнаго (или. 
исключительнаго) права на аренду зе-| 


мельныхъ надфловь членамъ того же 


общества (или лицамъ сельскаго состо- | 


ян1я) и установлен!е высшей предЪль- 
ной нормы возможнаго сосредоточеня 
арендныхъ  надфловъ,—было бы боль- 
шимъ ст$сненемъ для отдфльныхъ чле- 
новъ общества: не всегда крестьянинъ 
можетъ сдать свою землю однообщест- 
веннику, ‹такъ о какъ въ, ‘обществ$ мо- 
жетъ. и.не быть желающихъ арендо- 


вать землю, а тзмъ боле это возможно | 


въ маленькихь обществахъ. Въ этихъ 
случаяхъ необходимость’ заставляеть 
крестьянина сдать’ свою ‘землю сторон- 
нему лицу, которымъ обыкновенно бы- 


Злоупотреблен!й — въ. 


Я 


} 


| 
7 
| 


МД} ини 


Вопросы по перечню. 


— 113 — 


Сборникъ мн, доставленныхь Узздными 


Съзздами и нзкоторыми Членами Сов ща- 
1 


тельнато Присутств1я. 


65. Въ какой иёр$ 
намфченныя въ прел- 
шедшемъ пунк пред- 
положения, могли бы 
быть примфнены къ 
дач въ аренду: а) уса- 
дебной земли и 0) под- 
ворно нал детвенныхь 
участковъ? и при томъ 
вакъ при ибключи- 
тельномъ распростра- 
нени участковой формы 


_ владвня. такъ и. по 
`|отношеню къ выкуп- 


леннымъ по 165 ст. 
Пол. о вык.: и по |, 
2 ст. 15 Пол. гос, 
креет. участкаиъ? 


ваетъ также крестьянинъ ближайшаго 
селеня. Какъ было выше. сказано, со- 
средоточешя арендныхъ надЪловъ въ| 
однзхъ рукахъ не замфчается, потому, 
что само общество этого не допускаетъ, 
но если бы оно и попускалось, то оно 
было бы не желательнымъ лишь въ 
томъ случаВ, если бы арендаторъ сни- | 
малъ землю за безцЪнокъ, пользуясь 
нуждой крестьянина. Но. таще аренда- 
торы всегда извЪстны Земскому Началь- 
нику, который разсматриваеть приго- 
воры, по. которымъ, разр шается сдача, 
земли въ аренду. Поэтому у Земскаго 
Начальника имЪется ‘полная возмож- 
ность прекратить эксплоатащю кресть- 
янъ во стороны арендаторовъ, путемъ 
представлен1я разр$шительныхъ приго-, 
воровъ въ Създъ для отмфны. 

Судя по приведеннымъ даннымъ ока- 
зывается, что никакихъ законодатель- 
ныхь м$зръ по разбираемому вопросу 
вводить не сл$дуетъ. 


'Заключене Сов щатель- 


наго Присутетвя. 


МнЪн!е А. Е. Воронцова-Вельяминова. 


` 


Едва-ли не ошибка въ предположени, что только’ два вида пользования кресть- 


янами надЪльною землею, общинное и подворное, въ томъ видф, какъ ихъ опредв- 
ляеть положене 19 Февраля; могутъ быть у‘ крестьянъ. Подворное пользоване ‘пред- 
ставляеть неудобетво отъ измфнен!я‘ числа душь въ ‘семьяхъ, черезъь что у’ одной 
семьи можеть быть виослфдотв!и тавъ много земли по числу душь и’ работниковь, 
ч10 онъ долженъ будетъ часть ея сдавать въ ‘аренду, а другая семья черезъ прибыль 
душь не будеть имфть хлфба для своего прокормленя, & работникамъ неетоить жить 
на этой землЪ. Мало этого, при подворномъь владьшши ‘землею фазселене домовь и 
новыя ‘постройки въ селени почти не могуть быть, ибо при ‘переходв на’ подворные 
участки нЪтЪ обязанности у общества— отводить землю для новаго поселеня. Въ ви- 
ду чего крестьяне не идутъ на’ передвль земли по дворамъ. Въ Шацкомь у%здЪ 
только одно село Кистенево на подворомъ владЪфеи и у нихъ весьма чаето отрзалть, 


надзлаютъ землею по приговорамъ общества, на которые никто не жалуется, почему 


о 


приговора эти не отивнаются. Общинное владфн!е, при веякомъ ©рокз для ибред%- 
ловъ земли, не даетъ увфренност ‚помомозяину ВЪ крьпоетй/ за нимф той земли, ко- 
торую онъ удабриваетъ. Что касается до 12 лфтнаяго рока для права передфла зем- 
ли, 10 онъ полезенъ только какъ избавлене крестьянъ отъ ежедневныхь упрековъ 
другъ друга въ большемъ надзлЪ землею, устранешя передфломь и пьянства на счетъ 
устрашенныхь. Неудобство же въ томъ, что во-нервыхъ, этоть срокъ какъ бы вызы- 
ваеть крестьянъ на передьль земли, что конечно никому изъ домохозяевь ничего кро- 
№5 страха и разныхь надеждъ не знушаетъ, а во-вторыхь, могуть быть въ течени 
12 лётнаго срока неожиданныя измфненя въ состав семей и до срока по этимъ 
изиБненямь нфть возможности установить пользоване землею въ условяхъ, предна- 
чертанныхъ законодателень для возмозжнаго блатополучя крестьянъ; надфленныхъ землею. 
Для того, чтобы устранить изложенныя неудобства въ пользовави землею — об- 
щинно и подворно— необходимо установить неизивняемость существующихь надЪловъ 
домохозяевъ; но условно, наприм$ръ: 1) до того. времени, когда въ семь: не’ умень- 
шится число Здаковъ противъ числа, которое у него есть въ настояще время, болфе 
ЧФмъ на половину; 2) когла при томъ въ этой семьВ количество земли превысить 
болфе чВиь вдвое среднй надзль на мужскую лушу, существующий въ это же время 
въ его селеши, и3) когда въ этомъ селени будуть семьи, въ которыхъ черезъ при- 
рость дупь надвль на душу будеть вдвое меньше противъ средняго нал ла, конечно, 
того же времени. Въ тавихъ случаяхъ можеть быть снята обществомь крестьянъ за- 
польная земля съ первой семьи и въ количествз до’ наибольшаго надфла па лушу, 
той семьи въ этомъ селени, еъ которой сложеше земли не надлежить. въ пользу 
второй малоземельной семьи. ЗатВиъ часть и удобренной земли можеть быть сната съ 
домохозлина по его указаншо какая и только тогда, когла надфль, на’ душу въ ето 
семьв превысить высш! Й надфль въ его мфотности по положен 19 Февраля 1861 
тода и только до этого выктато надфла. Отрфзка только запольной земли справедива 
по отношению къ тому, въ цользу котораго она отрзается потому, что земля выкуп- 
лена крестьяпами по оцВнЕВ значительно ниже существующихь цфнъ и тоть, у кого 

_ она будеть отрфзана, пользовалея ею во’ время сравнительно дешевой ‘аренды земель; 
что касается до запольной земли, которая по качеству плоха и ничего нестоить, то 
въ этихъ мфотностяхь земля не играетъ никакой роли въ жизни крестьянъ и никто 
не пожелаеть ве отр№зать въ свою пользу. Женщины не должны пр!обрфтать’ правъ 
на полевую землю. послв своихъ мужейй, родителей и разъяснене Сената, что ‘семьи, 
ВЪ КОТОрыхь НТ мужекихь душь, не могутъ быть обезземелены, положительно про- 
тиворёчить закону, ибо крестьяне, надвлены землею по положению 19 Февраля толь- 
во по числу душъ мужекаго пола и надфлене землею жентинь естественно‘ безъ велкаго 
прироста Е мужекаго уменьшаеть количество земли у надфленныхъ луг 
мужекаго пола. Исходя ИЗЪ этото, едва ли возможно оставить за женщиною ‘право’на- 


слвщя и на усадебную землю. Женщина, пр1обр®тая усадьбу, выходить за мужъ за 
лицо, непринадлежащее къ ея обществу и общество пр1обртаеть черезь то неизвЪот- 
наго ему однообщественника. А такъ какъ за общеетвомь обязанность призрфвать 
вдовъ и сироть, то конечно за обществомь должно быть право оставлять усадебную 
землю въ пользоване на прокорилен!е до смерти или до замужества женщины. Право 
женщины на усадебную землю опредзлено рфшенями Сената, то конечно право это 
можеть быть прекращено для будущатго, т. в. со вренени издашя о томъ закона. 
Тлавенетво же въ лом, гл® оно есть и при работникахь въ дом не должно отни- 
маться отъь женщины. Приростъ народонаселения, а съ нимъ малоземелье вызываеть 
крестьянъ на переселен!е. Безъ твердо опредзленныхъ условй для права и средетвъ 
къ переселению всегда’ возможны увлеченя каждаго крестьянина по разеказамь ла же 
проходимцевъ — на переселение, которое въ результатВ тешерь почти веегда веть ги 
бель крестьянина. Что въ больпинствВ селей нашего отечества у домохозяевъ кресть- 
анъ мало земли это безепорно; но въ одномъ селеши по сравнению съ другижъ боль- 
ше или меньше земли на душу. Нельзя же допустить право домохозяина одного 66- 
лен!я, гд№ на души земли больше другого, переселяться прежде домохозяина другого 
селеня; гдф сравнительно меньше земли и вс остальныя услоня въ обоихь селеняхь 
. тождественны: ЗатВуъ, ежели нельзя допускать переселен!е воВмь и каждому изъ 
крестьянъ только по ихъ желашямъ, 10 необходимо установить сколько, гдё въ 
каждый годъ можеть быть отведено земли для побеленцевъ, сколько душь можеть пе- 
реселиться по опредфленямъ Министерства Внуреннихь ДФль изь каждой губерши, 
уззда и селен. Свфдввя для такого опредфлешя должны доставляться Земскими 
Начальниками, Земскими Управами — Създу Земекихъ Начальниковъ; 05$зды--Гу- 
бернекимь Присутетвямъ, а Губернекля Присутотвия — Министерству Внутренних Дель. 

Пля какдой мфотноети надлежить опредвлить наименьний надзль земли на душу 
и предоставить право тзиъ велемямъ, въ которыхъ надфль земли на душу меньше 
этого наименьшаго надёла, — вызывать желающихь перевелятьсл въ томъ только чиСлЬ, 
которое собою превытаеть этотъ наименьший надфлъ. Ежели желающихъ переселяться 
окажется больше числа, которое можеть переселиться изь ееленя, то опредфлене кому 
изъ желающихь переселиться должно зависить отъ схола селеня. Конечно должно 
быть допущено переселеше и на основаи какихъ-либо особыхъ неблагошуятныхь 
условй для жизни въ селеши. 

Переселяются отъ малоземельл и уходя изъ солешя, отлаютъ свою надфльную 
землю обществу. т. в. остающимся домохозяевамь въ селенш. Естественно, что остаю- 
иеся въ селени пруобрзтаютъ выгоду отъ переселеня своихъ односельчань, а эти 
переселяющуеся — неизвёотность въ будущемь и потерю почти окупленной ими земли. 
Вельлств!е малоземелья у крестьянъ учрежленъ Крестьянемй Банкъ для покупки ими 
земли. Самая выгодная для домохозяевъ селений земля надфльная, почему же Крестьян- 


—\116 — 


сюй Банкъ не можеть помагать имъ въ покупкВ этой земли. Покупная ‘Цна этой 
надЪфльной земли должна быть хотя та, что переселяющеся уплатили за нее выкуп- 
ными платежами, что не уменьшить обезпечене выкупнаго долга и ежели будеть 
выдавать эти деньги Грестьянекй Банкъ, то и Банкъ не будеть въ риск. Затфиъ 
слфдуемыя деньги за землю переселенцамь должно выдавать имъ по приход на новыя 
иЪета. "Такая иЪра много обезпечить переселенцевь въ новомъ ихъ устройств и почти 
уничтожить самовольное переселене, ибо самовольно переселяющеся за свою обта- 
вляемую ими надЪфльную землю получать денегь не могутъ. Много 6б%дъ приносить 
крестьянамьъ пониман!е закона о принадлежности усадебной земли лично  домоховяе- 
замъ, именно той, которою домъ пользовалея во время составленя Уставной Грамоты, 
Случаи обмЪна усадебной земли между крестьянами бывають какъ оть разныхъ усло- 
вй разныхъ усадебъ и семейныхь потребностей, такъ и при разселени послв пожа- 
ровъ. Проходять не года, & десятки лЪть посл обиЪна ‘усадьбы и авлаетси споръ 
въ сулЪ о принадлежноети этой усадьбы, на которой при обмфнф была лачуга, а 
теперь-—капитальная каменная постройка. На основани исключеня десятилтней дав- 
ности для ЛЪль 0 надЪфльной землв и понимани Волоетными Судами, а съ ними и 
властлии, личное право домохозяина на усадебную землю именно ‚ту, которою‘ онъ 
пельзовалея во` время составленя Уставной Грамоты, опред’Вляетея обязанность вла- 
дфльца каменныхь построекъ, выстроенныхь имъ десятка два л№тъ назадъ снести съ 
усадьбы истца на прежнюю, которую отыскать невозможно, отвфтчика, усадьбу. Мало 
того есть случаи, что’сынь домохозяина, обинившаго усадьбу, на что конечно. нётъ 
никаких письменныхь доказательствъ, боле десяти лЪтъ самъ живеть на обмфнен- 
ной его покойнымь отцомъ усадьбь и ищетъ усадьбу, которою пользовался его отецъ 
при составлени Уставной Грамоты. Такое понимаше десятильтней давности по лфламъ 
о надфльной землв уничтожаеть уже давность по общимъ законамъ для утверждешя 
и въ правахъ наслфдетва. Вообще рзшеня судовъ объ усадьбахъ являютъ злостныя 
лфла. Домохозяинъ на словахъ и даже безь свидфтелей мфняетъ усадьбу, мФняетъ 
усадьбу безъ точныхь указай границъ, напр. при разселени посл пожара и зат мь 
онъ строится, выстроитея и тотъ у кого хуже постройка, начинаеть тягать свою 
прежнюю усадьбу. Мало этого, домохозяинъ уходить на заработки, глЪ отыскиваеть 
себЪ постоянное прочное дло, а свою лачугу оставляеть безъ призора; проходятъ 
года — лачуга разваливается, прохожие растаскивають по бревну лачугу, общество, по- 
нимал, 910 эта незаселенная усадьба можеть, должна быть заселена, ‘отдаеть ее кому- 
либо изъ домохозяевъ. Тоть строитея, а собетвенникъ. усадьбы, узнавъ, что на его 
усальбЪ дорогя постройки, Ъдетъ на родину искать въ судф свою усадьбу, постройки 
и обираеть новаго владвльца его усадьбы, 

Обмфнъ усадебной земли и по закону, и справедливости не можеть быть допу- 
скаемъ безъ соглас1я на то общества крестьянъ, ибо выкупной долгь общества обез- 


— И — 


печиваеть не одна полевая, а и усадебная земля. Есть надфлы крестьянъ, въ кото- 
рыхъ полевая земля не иметь почти никакой цфнноети, ‘почему обмфнъ. усадебной 
земли ломохозяиномъ, у котораго надфльной полевой и усадебной земли мало, напр. 


на дв души, съ домохозяиномъ, у котораго полевой и усадебной на 5 душъ, авитъ 


ломохозяевь съ усадебною ‘землею на 5 душъ и полевой на двф луши, съ усадебной 
же на 2 души полевой на 5 лушъ, что конечно можеть явить при несостолтельности 
къ платежамьъ ломохозяина съ надвлами 5-ю душевымь полевой‘ и 2-хъ  душевымь 
усадебной, тяготу обществу крествянъ. 

Пусть не будеть десятильтной давности дляодфль о налёльной земл, но над- 
лежить установить, что при возстановлеши права владфня усадебною землею была бы 
обязанность надвлять усадебною землею именно не тою, какая была въ пользовани 
этого дома при уставной грамотв, а тВмъ же количествомъ. Можеть быть” исключе- 
не только для усальбъ, которыл предетавляють ‚особыя исключительныя ВЫГОДЫ, КАКЪ 
напримфръ около базаровъ. Давность по лань Суте 


тверждени! въ правахъ наслфдетва 
\ надфльною землею должна быть опредвляема на’ основани общих законов. 

на новыя о тхъ, которымъ безразлично гдЪ ты не селитьея. Безъ такого права 
общества ничего не теряюще домохозяева отъ перемны усадьбъ. не идуть ни. на 
какл соглашеня и обирають солидные дома, для чего возможны и поджоги. Право 
общества, въ перечиеленныхь крайнихъ случаяхъ перемнать усадьбы не’явить права 
собственности общества на усадебную домохозяевъ земли, ибо величину усадебной земли 
каждаго дома общество не можеть измфнять, а измВняеть только мега усадьбъ, что 
не противорЪчить ни одной изъ статей. начиная ‘съ 110-й ‘и кончая 119-й М$отнаго 
Положеня и что практиковалось у крестьявъ до разъясненя `Правительсввующаго 
(Сената о возможности перемны усальбъ послфпожаровъ только съ соглайя каждаго 
изъ домохозяевъ. 

Отводъ выкупленной домомъ земли къ однимъ мВетамъ не удобенъ и для обще- 
ства, и для домохозяина, выкупившаго надёлъ. Для общества необходимость м3- 
нать землю у большаго чиела домохозяевъ, а для выкупившаго надЪълЪ — невозмож- 
НОСТЬ ИМЪТЬ пастьбу скота на пару и уберечь поефвы отъ потравы свота, когда около 
его посфва будетъ общественный паръ. Чрезполосное влалне землею, ежели ‘только 
земля не можеть быть перемВнена, ‘не’ предотавляетъ, никакихъ особыхъ неудобетвъ 
для ея владфльца. Вею выкупленную надфленную землю домохозяиномь невозможно 
отвести къ его двору, что ‘было были большою  несправедливоетью, а можеть быть 
отведена къ однимъ мЪетамъ, въ каждохъ пол, что не предотавляеть никакой вы- 
голы для домохозяина выкупившаго налвлъ, почему выкупивиий надфль и долженъ 
оставатьсл при той землЪ, которою онъ пользовалея до’ выкупа, 


' Вопросы по’ перечню, 


— 118 — 


Сборникь инфы, доставленныхь Узздными 
Съ5здами и нзкоторыми Членами бовща- 


тельнаго Присутотвя. 


—__—Ч, 


Заключен!е Сов щатель- 


наго Присутствя. 


66. Какими мзрами 
возможно упорядочить 
веденте при волостныхъ 
правлен1яхъ книгъед%- 
локъ и договоровъ (ст. 
91 Общ. Пол.) Не 
предетавляется ли! же- 
лательнымъ расширить 
этого рола ноталаль- 
ныя ‘обязанности во- 
лостных правлений въ 
отношени ‘къ’ сдЪл= 
камъ и договорамъ 0 
переход изъ рукъ въ 
руки недвижимаго иму- 
щества и Въ какихъ 
предфлахъ ‘могло’ бы 
быть допущено такое 
расширен1е? Можно ли 
ВЪ частности признать 
ЦВ лесообразнымь  с0- 
вершенное изъят1е ‘изъ 
вздБшя общих нота- 
рлальныхъ учрежденй 
всЪхъ вообще сллЛокЪ 
и договоровъ объ иму- 
ществВ, входящемъ въ 
составъ крестьянскаго 
надфла, и какими м%- 
рами возможно ВЪ 
комь ‘случа Я 
чить правильное. веде- 
н1е этого, д$ла? 


71 


Нотаргальная. часть въ. селеняхъ. 


Ве уЪзды, за немногими исключе- 
ями, высказались, въ томъ смысл, что 
расширене нотар1альныхъ обязанностей 
въ волостныхъ правлешяхъ признается 
нежелательнымь, такъ какъ’ большин- 
ство сдзлокъ и договоровъ требуетъ зна- 
ния гражданскихь законовъ и всякое 
отъ нихъ отступлеше влекущее за собою 
отвфтетвенность ‚ должностныхъ! лицъ, 
можеть причинить убытки договариваю- 
щимся, а между тёмъ нынфшнИЙ составъ 
канцеляр1й волостныхъ правлений не 
подготовленъ къ такого ‘рода спещаль- 
ной дВятельности, и старшины, на 
которыхъ ино 92 ст. Общ. Положения, 
возлагается ‘обязанность надзора за, ве- 
дешемъ книгъ и письмоводствомъ, по 
большей, части, неграмотные, или же 
малограмотные. 

Только и признается ц$лесообразнымъ 
совершенное иззятале изъ общихъ нота- 
рЛальныхь учрежденшй всзхъ вообще 
сдёлокъ ‘и договоровъ объ имуществ®, 
входящемъ въ. составъ  крествянскаго 
налЪла, такъ какъ вс таковыя сдФлки. 
будуть тогда извзстны старшин, что 
очень ‘важно, ‘а для правильнаго вёде- 
ня этой части въ волостномъ прав- 
лени достаточно надзора Земскаго На- 
Чальника. 


и. 


Мнёше А. Е. Воронцова-Вельяминова. 


Возможно и необходимо допустить 
въ волостныхъ правлешихъ совершеше 
довзренностей, по только отъ кресть- 
Янъ своей волости и также актовъ на, 
‘переходъ купленной въ личную соб- 
ственность земли отъ крестьянъ, также 
принадлежащихь къ той же волости, 


Согласовано. 


==, 


— 119 — 


Сборникъ мн, доставленныхъ Уфздными | ) 
Заключен!е Сов щатель- 
Вопросы по перечню. Съзздами и нзкоторыми Членами бовзща- 


. наго Присутствя. 
тельнаго Присутствя. 


крестьянамъ же— количествомъ до деся- 
ти десятивъ. Акты перехода на одну, 
дв и дажейдесяти десятинъ земли не- 
возможно крестьянамъ совершать по 
расходамъ на, нихъ въ нотар1ат%, почему 
всВ ‘существующия сдЗлки на уступку 
земель между крестьянами не обезпечи- 
ваютъ покупщиковъ. При этомъ неот- 
ложно важно предоставить волостнымъ 
судамъ разбирать спорныя дфла по 
свидЗтельскимъ показашямъ о принад- 
лежности земли, купленной домомъ на 
имя одного изъ его членовъ. Много 
крестьянъ теряютъ землю, купленную 
на имя одного изъ братьевъ, а этотъ | 
братъ или умретъ и наслёдники захваты- 
вають эту землю, или самъ уходитъ съ | 
нею изъ дома. | 


оби --: 
оо о 


ц 
> 
ь 
№ 
< 
х 


Е 


< 


а сивеиаи 


