ОЕ ИИ Е ры Ир С 


ИНСТУОИ 


ЕК Нант б. ЗЕНА НАНА ЕЕК ИКСЫ А ЗнЕСИНВЯ | 
КнигоиздателЬство „МАТЕРИАЛИСТ“ Москва 


ОБЩЕСТВО ВОИНСТВУЮЩИХ МАТЕРИАЛИСТОВ, | 


ВОИНСТВУЮЩИЙ 
МАТЕРИАЛИСТ 


СБОРНИКИ 


КНИГА ТРЕТЬЯ 


Книгоиздательство ‚„МАТЕРИАЛИСТ“ 
мо гы ВА — 1925 
А 


| 
Е 


ЕТУ. 
$55 


Отпечатано в типографаи 
„Красный Пролетарий“, 
Пименовская улица, д. 1/16, 
в количестве 10000 экземпля- 
ров. Корректура и общее 
наблюдение Д. А. Штейн- 
бока. Главлит № 36.213. 


` 


Библиотека — - : 


Явотнтута Лента 


© 
6 


лун ЦИ РЧП.% 5). 
г ФЫ 
7 и. 
100485 


Д. Рязанов. 


Вступительные замечания к письмам и 
статьям Фр. Энгельса и Г. В. Плеханова. 


Мне приходилось уже указывать, что Энгельс,—в отличие от 
Маркса, очень рано порвавшего с матерью, — сохранял самую неж- 
ную привязанность к своей матери до конца ее жизни. Об этом 
свидетельствуют все письма Энгельса к ней '). Обычно он ста- 
рается не затрагивать никаких политических тем..Но ‘иногда ему 
все же приходилось реагировать на ту или другую-попытку ма- 
тери прочитать своему сыну _;йотапию“. Одним из таких пово- 
дов послужила и Парижская `Коммуна, которая привела в ужас 
всех добрых граждан Эльберфельда-Бармена. Печатаемое ниже 
письмо представляет ответ Энгельса матери, которая, как видно, 
не забыла поставить ему на вид и зловредное влияние Маркса 
на хорошего сына. Читатель увидит, однако, что письмо Энгельса 
имеет не ТОЛЬКО „семейный“ интерес. 

Следующее письмо было написано Энгельсом, как приветствие 
французским товарищам, которыезустроили в Париже большое соб- 
рание по поводу пятнадцатилетия со времени Парижской Коммуны. 
Это было время, когда французское рабочее движение начало раз- 
виваться усиленным темпом, когда в упорной борьбе с поссиби- 
лизмом все более крепла молодая марксистская рабочая партия, 
руководимая Гэдом и Лафаргом. После выборов, происходивших 
осенью 1885 г., в палате депутатов впервые организовалась 
социалистическая фракция, в которую вошли рабочие Базли 
и Камелина, старый коммунар. Немецкие социал-демократы еще 
в октябре 1884 г. получили в рейхстаге двадцать четыре мандата. 

А на-ряду с ростом рабочего движения, которое подготовляло 
новое международное объединение рабочих, продолжали разви- 
ваться конфликты, порожденные в первую голову франко-прус- 
ской войной. В том же 1886 году, сейчас же после пятнадцати- 
летия Парижской Коммуны, целый ряд событий и инцидентов 
как во Франции и Германии, так и на Балканах показал, как 
много поводов к новым международным конфликтам таит в себе 


1) В Институте Маркса и Энгельса имеются фотографии всех писем :Эн- 
гельса к родным. 


|* 


как легко может возгореться новая 


ческое положение ь 
а и Францией, неизбежность которой 


война между Германией 


Е ‚же Марксом. 
гредсказана была уже Марк р 
| В большой статье, написанной опять-таки для французских 


товарищей — она была р фран- 
цузской рабочей партии, в „Боса5е ‚6 ноя тя т а т 
рисует картину „политического положения ‚ -р =. 
раз он ставит вопрос о возможности всеобщей. европейско 
войны,—вопрос, к которому он возвращается неоднократно и 
после. Энгельс уже намечает, вероятно, распределение различных 
держав, как союзников Франции или Германии. Антагонизм 
между Азстрией и Россией на юго-востоке является не менее 
решающим, чем антагонизм между Францией и Германией на 
запале. Но нет еше явных проявлений зарождающегося антаго- 
низмаА между Англией и Германией. Тревожный крик против 
„Маае ш Сегтапу“ впервые раздался только в 1886 г. Интересы 
Германии за юго-востоке и в Малой Азии едва только начинают 
консолидироваться, и Бисмарк может еще „успокаивать“ Австрию 
во имя интересов сохранения „порядка“. Во Франции уже вы- 
ступает на сцену Буланже, и Энгельс заранее предупреждает 
своих товаришей о грозящей опасности, о возможном подмене 
борьбы за социализм борьбой за „отечество“. 


Нечатаемое впервые в этом же номере приветствие от имени 
редакции „Черного Передела“ нелегальному съезду немецких 
социал-демократов в Видене написано было Плехановым в авгу- 
сте 1880 г., когда уже набирался второй номер „Черного Пере- 
дела“, в котором напечатана была резкая статья Моста против 
немецкой социал-демократии. Теперь не подлежит никакому со- 
мнению, что передовица этого номера, датированная 2 сент. 1880 г., 
написана Плехановым значительно раньше его приветствия Ви- 
денскому конгрессу. Резкий отзыв Маркса о чернопередельцах . 
вызван именно вторым номером „Черного Передела“, вышедшим 
в сентябре 1880 г., т.-е. уже после Виденского конгресса, явив- 
шегося поворотным пунктом в истории немецкой социал-демокра- 
тии. Приветствие от имени „Черного Передела“ представляет 
решительный отказ от бакунистских взглядов и’в то же время 
новую веху в развитии Плеханова и его ближайших товарищей 
на пути к революционной социал-демократии того времени. 
В первом томе Сочинений Плеханова мы уже напечатали письмо 
Плеханова, помещенное в третьем номере „Черного Передела“, 
где он главной практической задачей революционной деятельно- 
сти считает „организацию рабочего сословия, указание ему 
путей его освобождения“. 

В предислозии к первому тому Сочинений Плеханова мы уже 
а что нам не удалось еще собрать всех его статей в раз- 
а ет риоя нетто. 

- Г т к ле: роны 
вероятно, в силу „идейных“ соображений—не оказывают нам 


никакой помощи. И до сих пор еще приходится рыться в старых 
немецких и французских журналах, чтобы найти статью Плеха- 
нова, существование которой иногда — правда, очень редко — хо- 
рошо известно, на основании ли переписки Плеханова, или иным 
путем, этим „хранителям“ его духовного наследства. 

Публикуемые нами теперь статьи Плеханова были все впер- 
вые напечатаны в „Уог\уаг’е“, центральном органе немецкой 
социал-демократии. 

Первая из них „К вопросу о русском движении“ напечатана 
была в виде открытого письма Вильгельму 'Либкнехту, как 
ответ „Свободной России“. Дело в том, что главным релакто- 
ром последнего органа был тогда близкий друг Плеханова и 
Засулич С. М. Кравчинский-Степняк. Именно по его инициативе 
было ‘основано „Английское общество друзей русской свободы“, 
которое издавало на английском языке свой орган под назва- 
„Еге Кизча“ („Свободная Россия“). В 1892 г. в Швейцарии вы- 
ходило отдельное издание этого органа на немецком языке. Из 
переписки Засулич ‘со Степняком видно, как трудно было стол- 
коваться с автором „Подпольной России“ в теоретических вопро- 
сах, хотя он при всяком случае подчеркивал свою солидарность 
с Плехановым именно в области теории. Русские социал-лемо- 
краты оставались для Степняка такими же „аскетами“ в области 
политической борьбы, как и старые „чернопередельпы“. Поэтому, 
и выступая в защиту редакции „Социал-Демократа“ от нападок 
В. А., Степняк продолжал отводить своим старым друзьям ко- 
мическую роль чистейших „экономистов“, которые и слышать 
не хотят о какой бы то ни было политической борьбе и мечтают 
об улучшении положения рабочего класса в самодержавной Рос- 
сии. А в 1892 г. огромное большинство немецких и австрийских 
социал-демократов считало мысль об организации рабочей пар- 
тии в России чистейшей утопией. 

Статьи „Хороший урожай в России“ (декабрь 1893 г.) и „Пра- 
вительство Александра Ш“ (ноябрь 1894 г.) представляют инте- 
ресное дополнение к другим статьям Плеханова о парствовании 
Александра Ш, помещенным в третьем и девятом томах его Сочи- 
нений. » 

Статейка по поводу первого мая 1900 г. писана Плехановым 
в начале борьбы с „экономистами“. Это было время затишья 
рабочего движения в России, которое еще недавно в 1806 г. на 
Лондонском Конгрессе Второго Интернационала стояло в центре 
внимания международного пролетариата. 

Пятая статья „Начало социал- демократического движения 
в России“ (март 1909-г.) написана Плехановым в связи с 25-ле- 
тием основания группы „Освобождение Трула“. Она дает новый 
вариант истории этой группы. Как это часто бывает у Плеха- 
нова, подчеркиваются или выдвигаются на первый план такие 
факты, которые в прежнем изложении оставались в тени или 
вовсе не упоминались. Интересны некоторые автобиографические 
подробности. В первый раз указывается на теперь уже извест- 
ное из переписки Аксельрода обстоятельство, что после Петер- 


— 6 — 


опытка поддержать группу „Освобождение 
а в Одессе. Во всяком случае, эта статья 
для биографии Плеханова. о 
и новых два письма Плеханова к Эн- 
были недавно в архиве. немецкой со-_ 
циал-демократии среди бумаг, переданных туда в о время’ 
Бернштейном по соглашению с Институтом Маркса и Энгельса. 
После того, как мы опубликовали большинство писем Энгельса 
к Плеханову в № т1—12 „Под Знам. Маркс.“ за 1923 г..—уже после 
этого Л. Г. Дейч во втором сборнике материалов для истории 
группы „Освобождение труда“ напечатал письма Энгельса к 
Плеханову. К сожалению, письма и того и другого, как вилно, не 
все сохранились. Возможно, что в бумагах Плеханова найдутся 
еще письма Энгельса, относящиеся к 1893 г. и началу 1894 г. 

Первое из печатаемых нами писем Плеханова представляет 
начало того письма, которое опубликовано было нами и Л. Дей- 
чем, как отрывок. Некоторые мысли иногда буквально по- 
вторены после Плехановым в предисловии к русскому переводу 
„Бо71ез аз Казап4“ и в упомянутой выше немецкой статье 
об Александре Ш. Письмо писано, по всей вероятности, в конце 
мая 1894 г. | 

Второе письмо — вероятно, после июля 1894 г. '). Оно является 
дополнением к уже опубликованным нами письмам Плеханова о 
Погихесе-Тышко. 

Кстати, Л. Дейч весьма недоволен моими замечаниями по по- 
воду отношения Плеханова к Люксембург и Иогихесу, в особен- 
ности к последнему. Он ссылается на показания В. Засулич, 
Л. Ортодокс - Аксельрод и Р. М. Плехановой, чтобы показать, 
что Иогихес был действительно в то время страшный „моветон“ 
и „Шейлок“ и только после изменился в положительную сто- 
рону. Опубликованные в последнее время материалы достаточно 
убедительно показывают, что конфликты Плеханова с различ- 
ными группами „молодой оппозиции“ в 1889 — 1894 г.г. — да и 
позже —не всегда вызывались только „бесконечной бестакт- 
ностью молодых людей“. Смешно говорить о „мелочном често- 
любии” Иогихеса и о „непризнавании им авторитета“ Плеханова: 
Наоборот. Мне не раз приходилось в т8от г. беседовать с Иоги- 
хесом, и я могу подтвердить, что он в то время был самым го- 
рячим поклонником Плеханова. | 

Правда, он несколькими головами стоял выше тех молодых 
„инвалидов, не побывавших на поле сражения“, так называл их 
сам Плеханов, которые тогда окружали последнего. Иогихес 
особенно настойчиво требовал, чтобы неуклонно соблюдался тот 
пункт договора, который говорил о создании „Рабочей библио- 


“ 
теки“. А это требование и тогда и после ставилось всеми приез- 
жавшими из России МОЛОДЫМИ товарищами. 


бурга раньше всех п 
Труда“ сделана был 
дает новые материалы 
Не менее интересны 
гельсу, которые найдены 


') Статья Турати напечатана в „Сииса босла]е“ июля 1894 г. 


Энгельс —матери ’). 
Лондон, 21 октября 1871 года. 
Дорогая мама! 


Не писал тебе так долго потому, что хотел ответить тебе 
на твои последние замечания относительно моей политической 
деятельности в такой форме, которая бы тебя не задела. Но, 
когда я вновь и вновь читал позорную ложь в „Кельнской Га- 
зетё“, в особенности гнусности этой дряни Вахенгузена, когда 
я видел, как те самые люди, которые во время войны считали 
одной сплошной ложью всю французскую прессу, теперь пре- 
подносят немцам, как евангелие, каждую выдумку полиции, вся- 
кую клевету продажнейшей парижской бульварной газетки, я при- 
ходил в такое настроение, которое мало подходило для писания 
ответа. Очень много шумят о нескольких заложниках, расстре- 
лянных по прусскому образцу, о нескольких дворцах, сожжен- 
ных по прусскому примеру—ибо все остальное, ведь, —ложь!—но 
об избиении 40.000 мужчин, женщин и детей, совершенном вер- 
сальцами после обезоружения, об этом не говорит никто! Впро- 
чем, вы не можете знать всего этого: вы информируетесь Кельн- 
ской и Эльберфельдской газетой и поэтому ложь вам буквально 
вдалбливается. Однако тебе все же уже приходилось в твоей 
жизни слышать,. как некоторых людей называли настоящими лю- 
доедами, например, членов Тугендбунда („союза добродетели“) 
при Наполеоне [, демагогов 1817 и 183т годов, людей 1848 года, 
а потом всегда оказывалось, что они вовсе не были так плохи 
и что под влиянием корыстной мании преследования о них вна- 
чале сочинялись все те страшные небылицы, которые потом рас- 
сеивались в прах. Надеюсь, милая мама, что ты вспомнишь об 
этом и допустишь То же самое и в отношении людей 187т года, 
когда ты будешь читать в газетах об этих вымышленных возму- 
тительных преступлениях. 


1) Перевод Ф. Коган - Бериштейн. 


Что я не изменил ничего в своих взглядах, которые я испо- ` 
ведую вот уж около тридцати лет, это тебе было известно. И для 
тебя не должно было быть неожиданностью, что я, когда собы- 
тия этого от меня потребовали, буду не только защищать их, но 
и исполню свой долг. Тебе должно было бы быть стыдно за меня, 
если бы я не сделал этого. Если бы Маркса не было здесь, если 
бы даже его не существовало вообще, от этого ничего бы не 
изменилось. Поэтому совершенно неверно взваливать вину на 
него. Правда, я припоминаю, как раньше родня Маркса утвер- 
ждала, что это я его испортил. 

Однако довольно об этом. Изменить этого нельзя: с этим 
нужно примириться. Когда все несколько успокоится, шум сам по 
себе утихнет, и ты сама будешь спокойнее смотреть на это дело. 

В сентябре я провел некоторое время в Рамсгете, неболь- 
шом или вернее довольно большом морском курорте на вос- 
точном берегу, немного севернее Дувра. Это—один из самых 
веселых курортов, который я знаю: в высшей степени не- 
принужденный, очень красивый каменистый. пляж под. отвесной 
меловой скалой, и весь пляж переполнен мнимо-негритянскими 
уличными певцами, жонглерами, фокусниками, петрушками и 
тому подобной чепухой. Это—не фешенебельное место, зато де- 
шевое и непривужденное. Купанье здесь очень хорошее и так 
как было холодно, то оно мне вдвойне на пользу: аппетит у меня 
стал поистине ненасытный и я спал целых десять часов в СУТКИ. 
Хотя я живу в одной из самых здоровых частей Лондона, где 
воздух, как сказал мне врач, так же хорош, как и в деревне, 
все же я замечаю, какую разницу представляет такая перемена 
воздуха. Ты в самом деле должна была бы подумать о том, чтобы 
в будущее лето три-четыре недели подышать морским воздухом, 
который и здорового делает здоровее. 

Моя интересная соседка уже давно дала мне покой с своим 
роялем: должно быть уехала. Зато я имею музыкантшу на про- 


тивоположной стороне, где выстроены новые дома—внизу порт- 


ной, а наверху сдаются комнаты. Но покамест сносно и мне не 
на что жаловаться. 


Льет ужасный дождь. 
только что стоявших прек 
пить, между 


Это совершенно неожиданно после 
расных осенних дней. Я вынужден то- 
тем, как еще три дня назад было так душно, что 
я не мог не открывать окон. Но в общем здесь погода гораздо 


лучше, чем в Манчестере; дождь здесь почти никогда не идет 
целый день, между тем, как в Манчестере в это время дождь 
часто шел беспрерывно в течение двух или трех дней. 

Из слов Германа и Эмиля я понял, что понадобится еще неко- 
торое время, пока они до известной степени примирятся с Адоль- 
фом. Если они будут в течение некоторого времени далеко друг 
от друг, то это произойдет скорее. Во всяком случае хорошо, 
что ссора, по крайней мере, в главной части ликвидирована. Раз 
разрешен денежный вопрос, то не будет, по крайней мере, ни- 
каких новых поводов для раздоров. Я надеюсь, что со временем 
все опять уладится. 

Что касается всего прочего, то я чувствую себя хорошо и 
бодро; вернулся к своей первой любви, т.-е. к длинной трубке, 
после того как, наконец, раздобыл здесь хороший табак. Сегодня 
вечером доставляю себе особое удовольствие: вопреки всякому 
дождю, иду в венскую пивную на берегу моря, там, наконец, 
можно вполне утолить жажду. Эмиль Бланк младший забегал ко 
мне на этих днях на минутку, я почти совсем не видаю этого 
вертопраха, так как почти никогда не бываю в Сити. 

Ну, будь здорова. Сердечный привет всем братьям и сестрам. 
Не наказывай меня за мое долгое молчание. | 

Любящий тебя всем сердцем твой Фридрих. 


Письмо Энгельса французским товарищам. 
(По поводу пятнадцатилетия со дня Коммуны) '). 
Граждане! 


Сегодня вечером рабочие обоих полушарий вместе с вами 
чеетвуют годовщину самого славного и самого ужасного собы- 
тия в летописях пролетариата. Впервые с тех пор, как суще. 
ствует история, рабочий класс большой столицы завладел поли- 
тической властью. Но то был короткий сон. Раздавленная экс- 
императорскими наемниками французской буржуазии, с одной сто- 
роны, и пруссаками—с другой, рабочая Коммуна была задушена в 
резне, которой нет равной. После победы оргии реакции пре- 
взошли всякую меру. Социализм казался потопленным в крови, 
мятежный пролетариат казался навсегда ввергнутым в рабство. 


1) Перевод Я. А. Гурвич. 


— 10 — 


Пятнадцать лет прошло с тех пор. Все это время во всех 
странах власть на службе у властителей земли и у капитала 
не шадила никаких усилий, чтобы покончить с последвими по- 
пытками сопротивления рабочих. 11 чего же она достигла? Огля- 
нитесь кругом. Революционный рабочий социализм в настоящее 
время представляет силу, перед которой трепещут все устано- 
вленные власти, все сильные мира сего, французские радикалы, 
как и Бясмарк, короли биржи в Америке, как и парь всея Руси. 
Но это еще не все. Мы дошли до того, что наши противники, 
что бы они ни делали и помимо своей воли, работают для нас. 
Они думали убить Интернационал; и что же? в настоящее время 
международное единение пролетариата, братство революционных 
рабочих всех стран в тысячу раз сильнее, живее, чем оно было 
до Парижской Коммуны. Интернационал не нуждается более в 
формальной организации, он живет и растет, благодаря лобро-. 
вольному искреннему сотрудничеству рабочих Европы и Америки. 

В Германии Бисмарк исчерпал все средства до самых гнус- 
ных, чтобы убить рабочее движение; до Коммуны он имел про- 
тив себя четырех социалистических депутатов; он так хорошо 
работал, что теперь их выбрано двадцать пять, и немецкие ра- 
бочие смеются над ним, говоря, что он не мог бы лучше вести 
революционной пропаганды, даже если бы ему за это платили. 
Во Франции вам навязали систему выборов по спискам, выбо- 
ров буржуазных по преимуществу, систему, выдуманную спе- 
циально для того, чтобы обеспечить избрание исключительно 
адвокатов, журналистов и других политических авантюристов, 
защитников капитала. А что принесли они буржуазии, выборы 
по спискам? Они создали во французском парламенте рабочую 
революционную социалистическую партию, которая одним своим 
появлением на исторической сцене внесла раскол в ряды всех 
буржуазных партий. Вот до чего мы дошли! Все события обра- 
щаются в нашу пользу. Меры, наилучше рассчитанные, чтобы 
убить победоносное движение пролетариата, только усиливают 
его темп. И что бы наши враги ни делали, они осуждены рабо- 
тать для нас. И они так хорошо работали, что сегодня, 18 марта, 
миллионы рабочих, от пролетариев рудокопов Калифорнии до 
каторжников рудокопов Сибири, все в один голос воскликнут: 

Да здравствует Коммуна! 

Да здравствует международное единство пролетариата! 


Ф. Энгельс. 


Политическое положение Европы `). 


В марте 1879 года Дизраели послал четыре броненосца в Бос- 
фор: одного их присутствия было достаточно, чтобы остановить 
победное шествие русских на Константинополь и чтобы нарушить 
Сан - Стефанский договор. Берлинский мир на некоторое время 
уладил затруднения на Востоке. Бисмарку удалось добиться согла- 
шения между русским и австрийским правительствами. Австрии 
тайно предоставлено было господство в Сербии, между тем как 
Болгария и Румелия были оставлены под преобладающим влия- 
нием России. На основании этого можно было догадываться, что 
если Бисмарк впоследствии разрешит русским взять Константи- 
нополь, то он предоставит Австрии Салоники и Македонию. 

Но, кроме того, Австрии отдана была Босния, подобно тому, 
как в 1794 г. Россия предоставила пруссакам и австрийцам боль- 
шую часть собственно Польши, чтобы опять отнять ее в т814 г. 
‘Босния была постоянным кровопусканием для Австрии, яблоком 
раздора между Венгрией и западной Австрией и служила в осо- 
бенности доказательством для Турции, что австрийцы 
и русские готовят ей судьбу Польши. Отныне Турция не могла 
питать доверия к Австрии: в этом заключалась важная победа 
политики русского правительства. 

В Сербии сильны были славянофильские тенденции, вернее 
руссофильские, но со времени своего освобождения она черпает 
все средства своего буржуазного развития в Австрии. Молодые 
люди ездят учиться в австрийские университеты; бюрократиче- 
ская система, кодекс, судебная процедура, школы,—все было ско- 
пировано с австрийских образцов. Это было естественно. Но 
Россия должна была помешать этому подражанию в Болгарии. 
Она вовсе не хотела таскать каштаны из огня для Австрии. 
Поэтому Болгария была организована в виде русской сатрапии. 
Администрация: офицеры и унтер-офицеры, чиновники, наконец, 
вся система были русские. Баттенберг, который был ей дарован, 
был двоюродным братом Александра Ш. 


1) „босаНяе“ № 63. 6 ноября 1886 г. Перевод Е. А. Гурвич. 


— 12 — 


Господства русского правительства, сперва прямого, а потом 
косвенного, было достаточно, чтобы менее чем в четыре года 
уничтожить все симпатии болгар к России. Между тем она 
пользовалась там большими и восторженными симпатиями. На- 
селение все более и более стало возмущаться наглостью „осво- 
бодителей“, и даже Баттенберг, человек без всяких политических 
взглядов, человек мягкого характера, охотно готовый служить царю, 
но требовавший уважения, становится все более непокорным. 

Между тем события (развивались в России; строгими мерами 
правительству на некоторое время удалось рассеять и дезорга- 
низовать нигилистов. Но этого ему было мало; ему нужна была 
поддержка общественного мнения, ему нужно было отвлёчь обще- 
ственное внимание от все растущих социальных и политических 
внутренних неурядиц; наконец, ему нужен был некоторый па- 
триотический дурман. При Наполеоне Ш левый берег Рейна 
служил для отвлечения тула революционных настроений. Точно 
так же русское правительство обещало недовольному и волную- 
щемуся наролу завоевание Константинополя, освобождение сла- 
вян из-под ига турок и соединение их в одну великую федерацию 
под главенством России. Но мало было вызвать этот угар, нужно 
было что-нибудь делать, чтобы он принял реальный характер. 

Обстоятельства благоприятствовали этому. Присоединение 
Эльзаса и Лотарингии посеяло семена раздора между Фран- 
цией и Германией, которые, казапось, должны были уничтожить 
эти две державы. Австрия одна не могла бороться против Рос- 
сии, так как Пруссия не допустит, чтобы она воспользовалась 
самым действительным орудием обращением к полякам. Занятие 
же Боснии, захват ее создавал Эльзас между Австрией и Тур- 
цией. Италия была готова отдаться тому, кто больше давал, 
т.-е. России, которая обещала ей Триент и Истрию вместе с 
Далмацией и Триполи. А Англия? Миролюбивый руссофил Гладс- 
тон знал о заманчивых предложевиях России; он занял Еги- 
пет среди всеобщего мира; это создавало. вечные раздоры с 


Францией; это делало невозможным союз турок с англи- 


чанами, огра бившими их захватом турецкого владения 


Египта. Кроме того, русские военные приготовления могли при- 
чинить довольно много беспокойства англичанам в Индии в слу- 
чае войны. Никогда у русских не было такого блестящего по- 
ложения, их дипломатия торжествовала по всей линии. 


Возмущение болгар русским леспотизмом давало повод начать 
военные действия. Летом 1885 года стали усиленно поговаривать 
о возможности соединения Болгарии с Румелией, обещанного 
Сан-Стефанским договором: и отмененного Берлинским трактатом. 
Ии было обещано, если они опять бросятся в объятия России- 
освободительницы, что русское правительство исполнит свою 
миссию и совершит это присоединение. Но для этого болгары 
должны сначала прогнать Баттенберга. Последний был во-время 
предупрежден. Против своего обыкновения, он на этот раз дей- 
ствовал быстро и энергично. Он совершил в свою пользу это 
объединение, которое Россия хотела совершить против него. 
С этого момента началась беспощадная война между ним и царем. 

‚ Война эта велась сперва исподтишка и косвенным образом. 
Для мелких балканских государств восстановлена была прекрас- 
ная доктрина Луи Бонапарта, заключавшаяся в том, что если 
народ до сих пор рассеянный, например, Италия или Германия, 
объединяется и составляет нацию, другие государства, например, 
Франция, имеют право на территориальные компенсации. Сербия 
пошла на эту удочку и объявила войну Болгарии. Россия одер- 
жала победу в том отношении, что война эта, вызванная в ее 
интересах, в глазах всего мира велась под покровительством 
Австрии, которая не решилась помешать ей из опасения, что 
русская партия захватит власть в Сербии. Россия же с своей 
стороны дезорганизовала болгарскую армию, отозвав из нее 
всех русских офицеров, т.-е. весь главный штаб и всех высших 
офицеров вплоть до начальников батальонов. 

Но против всякого ожидания болгары без русских офицеров 
и, составляя численно две трети сербской армии, на-голову раз- 
бйли сербов и завоевали уважение. и восхищение удивленной 
Европы. Победы эти следует приписать двум причинам. Во-пер- 
вых, Александр Баттенбергский, будучи хотя и слабым политиком, 
является хорошим солдатом. Он вел войну так, как он научился 
этому в прусской школе, между тем как сербы в стратегии и 
тактике следовали примеру австрийцев. Это было таким образом 
второе издание богемской кампании 1866 г. Притом сербы про- 
жили шестьдесят лет под бюрократическим австрийским режимом, 
который, не лав им сильной буржуазии и независимого кре- 
стьянства (земли крестьян все уже заложены), разорил и дезор- 
ганизовал остатки родового (#еп$) коллективизма, составлявиего 
их силу в их борьбе против турок. У болгар, наоборот, турки 


* 


— 14 — 


оставили в неприкосновенности эти первобытные учреждения; 
этим объясняется большая храбрость их. ы 

Это было новой неудачей России; приходилось опять начинать 
все с начала. Славянофильский шовинизм, подогретый в про- 
тивовес революционному элементу, увеличивался со дня на день 
и становился уже опасным для правительства. Царь отправляется 
в Крым, и русские газеты сообщают, что он затевает что-то 
большое; он старается привлечь султана, показывая ему, как 
его прежние союзники (Австрия и Англия) изменили ему, ограбив 
его, и на Францию, находящуюся во власти России. Но султан 
притворяется непонимающим, и огромные вооружения в западной 
и южной России в данный момент остаются без употребления. 

Царь возвращается из Крыма (в июне). Между тем шовинизм 
усиливается, и правительство, не будучи в состоянии подавить 
этого движения, само все более и более подчиняется ему; дело 
дошло до того, что пришлось разрешить московскому городскому. 
голове открыто говорить о завоевании Константинополя в его 
обращении к царю. Печать под влиянием и под покро- 
вительством генералов открыто говорит, что ждет от царя 
энергичных действий против Австрии и Германии, которые ме- 
шают ему, и у правительства не хватает мужества велеть ей 
молчать. Славянофильский шовинизм сильнее царя, последний 
принужлен уступить из опасения революции, во время которой 
славянофилы соединятся с конституционалистами, с нигилистами, 
наконец, со всеми недовольными. 

Стесненное финансовое положение еще усложняет положение. 
Никто не хочет давать взаймы этому правительству, которое 
с 1870 до 1875 г. заняло 1 миллиард 750.000 франков в Лондоне 
и которое угрожает европейскому миру. Лва или три года тому 
назад Бисмарк помог ему получить в Германии заем в 375 мил- 
лионов франков, но заем этот уже давно съеден, и без подписи 
Бисмарка немцы не, дадут ни копейки. Но этой подписи нельзя 
получить без унизительных. условий. Экспедиция заготовления 
государственных бумаг выпустила слишком много ассигнаций, 
серебряный рубль стоит 4 франка, а бумажный фр. 20. Во- 
оружения стоят безумных денег. 

Однако надо действовать. Или успех в направлении Констан- 
тинополя, или революция, —Гирс посетил Бисмарка и изложил 
ему положение, которое тот очень хорошо понимает. Из уваже- 
ния к Австрии он хотел бы удержать царское правительство, 


ненасытность которого беспокоит его. Но революция в Рос- 
сии означает падение бисмарковского режима. 
Без России огромная резервная армия реакции, господство прус- 
ских юнкеров и дня бы не просуществовало. Революция в Рос- 
сии и тотчас же изменила бы положение в Германии; она одним 
ударом уничтожила бы эту слепую веру во всемогущество Бис- 
марка, которое _ обеспечивает ему содействие господствующих 
классов; она подготовила бы революцию в Германии. 

Бисмарк, который знает, что существование царизма является 
основой всей его системы, немедленно отправился в Вену, чтобы 
сообщить своим прузьям, что ввиду такой опасности не ‘время 
останавливаться на вопросах самолюбия; что надо дать царю 
хоть какую-нибудь видимость победы и что в их интересах, ко- 
нечно, Австрия и Германия должны преклониться ‘перед Россией. 
Притом, если австрийцы будут настаивать на вмешательстве 
в болгарские дела, он умывает руки. И тогда они увидят, что 
из этого выйдет. Кальноки уступил, Александр Баттенбергский 
был принесен в жертву, и Бисмарк лично отправился сообщить 
об этом Гирсу. | 

К несчастию, болгары проявили неожиданную энергию и по- 
литические способности, недопустимые для славянской нации, 
которая была „освобождена святой Русью“. Баттенберг был 
ночью арестован, но болгары арестовали заговорщиков, назна- 
чили способное, энергичное и неподкупное правительство, ка- 
чества совершенно недопустимые для только что освобожденного 
народа; они опять призывают Баттенберга; последний, однако, 
обнаруживает всю свою слабость и бежит. Но болгары неиспра- 
вимы. С Баттенбергом или без него, они оказывают сопротивле- 
ние приказам царя и делают героя Каульбарса посмешищем всей 
Европы. 

Можете себе представить ярость царя. После того, как ему 
удалось склонить Бисмарка, сломать сопротивление Австрии, 
быть побежденным этим маленьким народом, существующим со 
вчерашнего дня, который своей „независимостью,“ обязан ему или 
_его отцу, и который не хочет понять, что эта независимость не 
означает ничего, кроме слепого подчинения приказам „освобо- 
дителя“, греки и сербы были неблагодарны, но болгары превзо- 
шли всякие границы. Принимать всерьез их независимость? 
Какое преступление! 


— 16 — 


новый шаг. Но каждый новый шаг становится опаснее, потому 
что он лелается с риском вызвать европейскую войну, чего руе- 
ская дипломатия всегда старалась избежать. Не подлежит сомне- 
нию, что если произойдет прямая интервенция рувекого прави- 
тельства в Болгарии и если она приведет к дальнейшим осложне- 
ниям, то наступит момент, когда враждебность русских и австрий-. 1 
ских интересов открыто обнаружится. Тогда невозможно будет 
токализировать войну, онл станет всеобщей. При благородстве 
мошенников, управляющих Европой, трудно предвидеть, как 
группируются оба лагеря. Бисмарк способен стать на сторону 
России против Австрии, если иначе он не в состоянии будет 
отсрочить революцию в России. Но более вероятно, что, если 
зспыхнет война между Россией и Австрией, Германия придет 
на помощь Австрии, чтобы предотвратить полную гибель ее. 

В ожидании весны, потому что раньше апреля русские не 
могут начать большой зимней кампании на Дунае, царь старается 
завлечь в свои сети турок, и измена Австрии и Англии по отно- 
шению к Турции облегчает ему эту задачу. Цель его занять 
Ларданеллы и превратить таким образом Черное море в русское 
озеро, сделать из него неприступное убежище для устройства 
сильного флота, который по выходе из него будет господство- 
вать на Средиземном море, названном Наполеоном „французским 
озером“. Но это еще не удалось ему, между тем его сторонники 
в Софии выдали его тайную мысль. 


Чтобы спасти себя от революции, бедный царь должен бдел: 


Таково положение. Чтобы избегнуть революции в России, 
парю нужен Константинополь. Бисмарк колеблется, — он хотел бы 
наити средство избегнуть и того, и другого. 


А Франция? 


Французские патриоты, уже шестнадцать лет мечтающие о ре- 
занше, думают, что не может быть ничего более естественного, 
чем воспользоваться могущим представиться случаем. Но ‘для 
нашей партии вопрос далеко не так прост; он не более прост и 
и господ шовинистов. Война реванша в союзе и под эгидой 
госсии может привести к революции или контр-революции во 
Франции. В случае революции, которая привела бы к власти со- 
циалистов, союз с Россией потерпел бы крушение. Сперва рус- 


о 


ские немедленно заключили бы мир с Бисмарком 
чтобы вместе с немцами броситься на револю- 
ционную Францию. Затем Франция не привела бы к власти 
социалистов с целью посредством войны помешать революции 
в России. Но такой случай совершенно невероятен; скорее ве- 
роятна монархическая контр -революция. Царь желает 
реставрации орлеанистов, своих близких лрузей, единственного 
правительства, которое гарантирует ему условия хорошего и 
прочного союза. Раз война начнется, будут использованы офи- 
\деры, монархисты, чтобы подготовить ее. При малейшем ча- 
у стичном поражении, а таких будет много, будут кричать, что 
Гэто вина республики, что, чтобы одерживать’ победы и добиться 
\поддержки России без задней мысли, нужно прочное, монархи- 
у ческое правительство, Филипп УП, например. Генералы-монар- 
хисты будут действовать слабо, чтобы иметь возможность при- 
писать отсутствие успеха республиканскому правительству; и вот 
монархия будет восстановлена, Филипп УП возвращен на престол, 
=Короли и императоры тотчас же столкнутся и вместо того, 
& чтобы пожирать друг друга, они разделят между собой Европу, 
- Зпроглотив мелкие государства. Убив французскую республику, 
зсозовут новый Венский конгресс, где, может быть, республикан- 
ские и социалистические грехи Франции послужат предлогом 
совершенно или отчасти лишить ее Эльзаса и Лотаризгии. 
И князья посмеются над республиканцами, которые были так 
наивны, что поверили в возможность искреннего союза между 
царизмом и республикой. 

Правда ли, что генерал Буланже говорит всякому, кто хочет 
его слушать, что „нужна война, чтобы помешать со- 
циальной революции“? Если это правда, то пусть это послу- 

„\ жит предостережением для социалистической партии. Этот доб- 

‹„рый малый Буланже—большой хвастун, что можно простить воен- 

м. ному, но это плохо рекомендует его, как политика. Он, конечно, 

оне спасет республики. Если ему придется выбирать между социз- 

< листами и орлеанистами, вероятно он столкуется с последними, 
если они обеспечат ему союз с Россией. Вэ всяком случае бур- 
жуазные республиканцы во Франции находятся пн 
таком же положении, как царь; перед ними встаст 
призрак социальной революции, и они знают толь- 
ко одно средство спасения — войну. 


„5 92 3И Я 


мк а. 
^. 


659 


Воинствующий материалист № 3 


— 18 — 


в России ив Германии события настолько скай». _ 
дываются в нашу пользу, что в данный момент мы можем желать 
только сохранения ${а{и$ Чио. Если бы вспыхнула революция 
в России, она создала бы самые благоприятные условия. Все- 
обшая же война, наоборот, отбросила бы нас в область всяких 
непредваденных случайностей. Революция в России и во Фран- 
ции была бы отодвинута на неопределенное время; наша партия 
в Германии подверглась бы такой же участи, как Парижская 
Коммуна т187т г. Без сомнения, события в конце концов поверну- 
лись бы в нашу пользу; но какая бы это была потеря времени, 
какие жертвы пришлось бы принести, сколько новых препятстеий 


Во Франции, 


преодолеть! 

Сила, толкающая в Европе к войне, очень велика. Прусская 
военная система, принятая теперь везде, требует от двенадцати 
до шестнадцати лет для своего полного развития. После этого 
промежутка времени резервные кадры переполняются людьми, 
умеющими владеть оружием. Эти двенадцать - шестнадцать лет 
уже везде прошли; везде имеются ежегодно от двенадцати до’ 
шестнадцати разрядов, прошедших через армию. Везде таким 
образом готовы к войне, а в этом отношении у немцев нет осо- 
бых преимуществ. Это значит, что угрожающая нам война пере- 
бросит десять миллионов солдат на поле сражения. Затем старый 
Вильгельм скоро умрет. Положение Бисмарка более или менее пс- 
колеблется, и может быть, что он будет толкать к вой- 
не, как к средству удержаться. И в самом деле биржа 
считает везде вероятной войну, как только старик закроет глаза. 

Если будет война, то она будет вестись только с целью по- 
мешать революции в России, чтобы помешать общим действи;м 
всех недовольных, славянофилов, конституционалистов, нигили- 
стов, крестьян; в Германии, чтобы поддержать Бисмарка; во 
Франции, чтобы подавить победоносное пвижение социалистов 
и восстановить монархию. 

Для французских и немецких социалистов не существует во- 
проса об Эльзасе. Немецкие социалисты слишком хорошо знают, 
что аннексии т87т г., против которых они всегда протестовали, 
аи, точкой опоры реакционной политики Бисмарка, как. вну- 
тренней, так и внешней. Социалисты обеих стран одинаково за- 


интересованы в сохранении мира, так как они больше всего пс - 
страдают от войны. 


В. Невский. 


Хорошие работы естественников и нехо- 
_рошие выводы из них. 


(По поводу „Сборника, посвященного 75-летию ака- 
демика И. П. Павлова“). 


у 
Критикуя идеалистическую философию т. Богдачота, В. И. Ле- 
нин в своей работе „Материализм и эмпириокритицизм“ коснулся 
и вопроса о ненаучности перенесения биологических и вообще 
понятий естествознания в область общественных наук. 
„Богданов, —говорит он, — занимается вовсе не марксистским 
исследованием, а переодеваньем уже раньше добытых этим иссле- 
дованием результатов в наряд биологической и энергетической 
терминологии. Вся эта попытка от начала до конца никуда не 
годится, ибо применение понятия „подбора“, „ассимиляции и 
дезассимиляции“ энергии, энергетического баланса и проч. и т. п. 
в применении к области общественных наук есть пустая фраза. 
На деле никакого исследования общественных явлений, ни- 
какого уяснения метода общественных наук нельзя дать при 
помощ этих понятий. Нет ничего легче, как наклеить „энергети- 
ческий“ или „биолого-социологический“ ярлык на явления вроде 
коизисов, революций, борьбы классов и т. п., но нет и ничего 
бесплоднее, схоластичнее, мертвее, чем это занятие“ '). И далее, 
приводя выдержку из письма К. Маркса к Кугельману по поволу 
взглядов, развивавшихся Ланге, Ленин выражается еще более 
определенно и резко: „Основа критики Ланге заключается у 
Маркса не в том, что Ланге подсовывает специально мальту- 
зианство в социологию, а в том, что перенесезие биологических 
понятий вообще в область общественных наук есть фраза“ *). 


1, Вл. Ильин, Материализм и эмпириокритициози. Критические заметьи 
об одной реакционной философии, М. 1999, сгр. 397. 
2) Там же, стр. 398. 


Нисколько не отрицая, как увидим это ниже, того общего, 
что есть у естествознания и наук общественных, Ленин горячо 
протестует против всяких попыток законы установленные в первой 
области знаний перенести огульно и безоговорочно в область. 
наук об обществе. 

Это обстоятельство необходимо подчеркнуть и теперь, когда 
в естествознании происходят необыкновенно плодотворные и 
блестящие открытия и когда эти открытия по мнению некоторых 
ученых окончательно уничтожают стройное здание материализма. 
Подчеркнуть это обсто..ельство приходится в особенности по- 
тому, что в то время как в общественных науках марксисты за 

последние двадцать пять лет сделали огромные успехи (взять 
хотя бы работы Ленина) в естествознании только-только начи- 
наются слабые попытки подойти с научным методом, открытым 
Марксом, да и то лишь в области самых общих вопросов. И 
именно по этой последней причине идеалисты всяких сортов и 
мастей пытаются сплошь и рядом использовать новые успехи 
естествознания против материализма, и притом, что в высшей 
степени важно, в такой форме, которая своей специфически „на- 
учной“ аргументацией не всякому ясна и доступна. 

Только что вышла в свет в высокой степени интересная книга 
„Сборник, по`вященный семидесятипятилетию академика Ивана 
Петровича Павлова“. И имя знаменитого русского физиолога, 
и пиена известных русских и иностранных ученых, давших свои 
работы в этот сборник (на-ряду с иностранными учеными, как 
К. ©. Уегкез, Срайез В1спеё дали свои статьи В. Я. Данилев- 
ский, Г. П. Зеленый, П. П. Лазарев и многие ученики и после- 
дователи Павлова), и, наконец, важные вопросы, затронутые в 
трудах, напечатанных в книге,—все это заставит специалистов 
особенно отметить это собрание ученых работ. 

Вне всякого сомнения эти работы будут встречены специа- 
листами с живейшим интересом и получат должную оценку как 
в лабораториях, так и на страницах специальных изданий. Не 
эта только сторона должна обратить внимание широкого круга 
марксистов на павловский сборник; интерес сборника заключается, 
между прочим, и в том, что служит блестящим доказательством 
той мысли, что, даже не залаваясь специальной целью свя-ать 
сстествознание с социологией, естествоиспытатель невольно даже 
в таком сборнике, как павловский, к таким попыткам приходит. 


о В нае 


Эги попытки проглядывают в двух интересных работах из- 
вестного харьковского физиолога В. Я. Данилевского и Г. П. Зе. 
леного. | 

Проф. В. Я. Данилевский высказывает некоторые соображе- 
ния „по поводу принципа наименьшего действия в физиологии“ 
(таково название сосбщения профессора). Проф. В. Я. Данилев- 
ский показывает на очень большом числе физиологических фактов 
и явлений, что „живая природа стремится развиваться, совер- 
шенствоваться и удовлетворять органическим потребностям воз- 
можно экономичнее, с наименьшею затратою энергии, . 
вещества и времени“ (стр. 39). 

Харьковский физиолог сопосгавляет аналогичные явления в 
живой природе с принципом наименьшего действия в механике: 
„Каждая система материальных частиц производит движение 
кратчайшим путем, в кратчайшее время, с наименьшею затра- 
тою энергии, если нет к этому препятствий со стороны внутрен- 
них и внешних связей“. В. Я. Данилевский указывает на Лейб- 
ница и Мопертюи, Эйлера и Лагранжа, Гамильтона и Герца, 
которые так или иначе высказывали и подтверждали этот прик- 
цип наименьшего действия. Те же мысли высказывал и Гаусс в 
своем принципе наименьшего принуждения, из которого выте- 
кает, что если некоторые частицы материальной системы свя- 
заны между собою, то их движение будет иное, чем если бы 
они были свободны; но то принуждение, которое испытывает 
каждая частица системы, оказывается наименьшим соответ- 
ственно данным условиям. 

Эгот закон, по которому природа стремится сделать, как ду- 
мал Гери, в ограниченном пространстве число происходящих 
столкновений наименьшими, царит и в области явлений химиче- 
ских: закон максимума Бертело, по которому из всех возможных 
химических реакций всегда происходят те, которые в данный 
промежуток времени дают возможно больше превращений, гос- 
подствует над всеми химическими превращениями. Таким обра- 
зом, полагает почтенный ученый, этому принципу еще более 
` широкому, чем начало сохранения энергии, этому в полном смы- 
сле слова закону природы подчиняются все явления в природе 
и в том числе общественные. 

„Гот же принцип,—утверждает проф. Данилевский, —натшел 
себе применение и в области социальной жизни. Самые явления 


— 22 — 


приспособления рассматривают как перемены и превращения, 
совершающиеся в смысле принципа наименьшего действия. Раз- 
витие социальное и целесообразные приспособления происходят 
кратчайшим путем, с наименьшей затратой эзергии и средств и 
с наименьшим принуждением (Маёра\). По мнению БсВа\е, прин- 
цип Сац$5’а наименьшего принуждения можно считать идеалом 
социальной механики. В сущности говоря, здесь дело идет о по- 
лучении возможно большего полезного действия возможно ма- 
лыми средствами и при возможно малых усилиях“. 

Чтобы вести дал’’..шие рассуждения, необходимо прежде 
рсего заметить, что в некоторых своих формулировках, как, напр., 
в формулировке Гаусса или Герца, принцип наименьшего дей- 
ствия сохраняет свое значение только в области механических 
явлений, так что сама эта формулировка требует введения осо- 
бых координат точек рассматриваемой материальной системы. 
От выбора координат самое выражение принципа наименьшего 
действия становится различным и весьма сложным. 

Далее, если даже принять во внимание рассуждения Гельм- 
гольна и перенести применимость принципа наименьшего дей- 
ствия на все физические явления, то и тогда нельзя, ведь, забы- 
вазь, что сам-то Гельмгольц в основу всех явлений клал дви- 
жение простых материальных частиц. 

Правла, ныне на том основании, что величина действия Га- 
мильтона не зависит от частной системы координат измеряющего 
наблюдателя, принцип наименьшего действия не только не под- 
вергается сомнению теорией относительности Эйнштейна, но и 
возводится на ступень самого общего закона природы. Все это 
бесспорно, но даже при этих условиях не все физические про- 
цессы объясняются принципом наименьшего действия: его го- 
сподство ограничивается только обратимыми явлениями физики; 
мир необратимых явлевий физики не находит себе объяснения 
в приннипе наименьшего действия. [По самой сути своей прин- 
цип наименьшего действия предполагает, что всякое явление и 
в пространотне и во времени течет вперед и назад, или, вернее, 
в люоом направлении, в то время как необратимые явления те- 
кут только в одном направлении. 

Таких образом мы видим, что даже в естествознании, в обла- 
сти явлений природы, принцип наименьшего действия не охва- 
тывает весьма обширного круга явлений так называемых необр.-- 


тимых процессов,—что же говорить о применении принцииа 
наименьшего действия к тем необратимым процессам, которые 
происходят в обществе? 

Попытка здесь применить принцип наименьшего действия есть 
пустая фраза или, в лучшем случае, мало что объясняющая ана- 
логия. 

Несомненно, что и в общественной жизни „каждая система 
материальных точек“, из которых состоят солдаты дерущихся 
армий или из которых в конечном счете состоят органы тел 
рабочих, создающих прибавочную стоимость, „производит дви- 
жение кратчайшим путем, в кратчайшее время, с наименьшею 
затратой энергии“. Это несомненно так же, как несомненно то, 
что иво время революции, и во время контр-революции в ХХ веке 
нашей эры, движения аэропланов, падающих оттуда бомб, дви- 
жения солдат революционеров и к-нтр-революционеров совер- 
шалось по законам механики и принцип наименьшего действия 
господствовал и здесь. 

‚ Все это несомненно, как несомненно то, что все люди подчи- 
няются, живут и развиваются по законам природы. Все это не- 
сомненно,—но подвигает ли хоть на шаг вперед в изучении `обще- 
ственной жизни, напр., та мысль, что эта общественная жизнь 
зависит и от теплоты солнца: не будь тепла, излучаемого солнцем 
на землю, не было бы и той общественной жизни, которой мы 
жавем и о которой рассуждаем.—Нисколько, как нисколько не 
подвигает вперед мысль, что и в области обществеаяной жизни 
господствует принцип наименьшего действия. Хорош принцип 
наименьшего действия, хорошо совершенствование общества 
с наименьшею затратою энергии, вещества и времени, когда это 
буржуазное сбщество бросает десятки миллионов людей с ору- 
жием в руках друг против друга и в течение пяти лет губит 
и миллионы душ и неисчислимое количество благ в то самое 
время, когда другие десятки миллионов, не имея самого необхо- 
димого, погибают от непосильной работы, нищеты и голода. 

Где же тут господствует принцип наименьшего действия, 
иными словами, где мы видим в современном обществе развитие 
с наимельшей затратой энергии, вещества и времени, если, со- 
блюдая это правило, общество соблюдает его только для того, 
чтобы беспрестанно и беспрерывно нарушать его, посылая сотни 
тысяч людей в тюрьмы, на виселицы, превращая миллиовы 


ее же 


в рабов и калек, лежащих тяжким бременем на том же самом 
обществе? 

Никакого тут принципа наименьшего действия не найдешь 
и—главное—чичего этим принципом в общественной жизни не 
объяснишь. 

Исходя из фактов, наблюдаемых при действии высших мозго- 
вых тормозных регуляторов, В. Я. Данилевский таким образом 
применяет принцип наименьшего действия в обществе: „При до- 
статочно развитом уме`и, вообще говоря, при достаточной сте- 
пени культурности, вмест^ внешних строгих, сильных воздействий 
(приказы, правила, законы, наказания), направленных на устра- 
нение анти-человечных и анти-социальных действий и поступков, 
теперь совершенно достаточны уже слабые таковые воздействия 
или свой собственные внутренние мотивы разума и совести, или 
даже слабые следы (энграммы) прежних переживаний и знаний. 
Таким путем слабые эндостимулы замещают собою более 
сильные экзостимулы для достижения тех же целей и для 
удовлетворения тех же потребностей, но зато, очевидно, с не- 
сравненно большею экономией во времени и в затрате нервной 
энергии. Дело в том, что обыкновенно внешние раздражения 
(вышеупомянутые приказы, правила и всякие побуждения 
извне) влекут за собой мозговые акты (преимущественно чув- 
ствования) с немалой затратой энергии; достаточно вспомнить 
возбуждаемые при этом чувства неудовольствия, порчу настрое- 
ния, желание противоречить, дух противодействия и т. п.“ 
(стр. 44 и 45). 

Всякий непредубежденный читатель ясно видит, что принцип 
наименьшего действия в случаях, разбираемых харьковским фи- 
зиологом, не при чем, а если он и действует, то сам подчиняется 
каким-то другим более общим и могучим принципам, действую- 
щим в человеческом обществе. Ведь в обществе, разделенном 
на классы (а мы пока все свои наблюдения и опыты производим 
только в таком и ни в каком-либо другом обществе), самые 
понятия анти-человечных и анти-социальных поступков и дей- 
ствий, устранение которых происходит либо путем приказов, 
либо добровольно, различны в раэличных классах: что для угне- 
тенного и эксплоатируемого анти-социально и к устранению 
чего в своем классе часто угнетенный идет добровольно, то для 
эксплоататора сплошь и рядом является и социальным и чело- 


— 95 — 
вечным, и что он, эксплоататор никогда не захочет устранить, 
если его к этому не принудит личная выгода и приказ. 

„Если дикарю или ребенку,—продолжает проф. Данилевский, — 
нужны строгие, повторные громкие экзо-приказы и угрозы, то 
для взрослого или культурного вполне достаточны физически- 
слабые эндо-мотивы, вполне достаточные для тех же регулятор- 
ных руководящих целей. Тот же принцип сбережения энергии 
и времени и уменьшения принуждения мы обнаруживаем при 
сравневии реакций, действий и всего поведения здорового чело- 
века и больного, трезвого и пьяного, нормального и „своенрав- 
ного“, психически уравновешенного и маниака и т. п. („психо- 
логия толпы“ явно противоречит этому принципу)“ (стр. 45). 

Если оставить в стороне такие бесспорные (до известной, 
конечно, степени) понятия, как здоровый и больной человек, то, 
напр., такие понятия, как нормальный и „своенравный“ человек, 
далеко не бесспорны: капиталист, идущий на локаут иногда 
даже во вред себе, является ли своенравным, нормальным или 
ненормальным человеком? С точки зрения класса капиталистов 
это самый нормальный и покладистый человек, и, наоборот, фа- 
брикант, который ‘не подчинится партийной дисциплине класса 
капиталистов, с их точки зрения самый негодный и самый не- 
нормальный и своенравный человек; а между тем, локаут, без- 
работица, нищета, вырождение и смерть сотен и тысяч людей, 
вызываемые локаутом, далеко не являются сбережением энергии, 
вещества и времени, точно так же, как с точки зрения капита- 
листа забастовка или восстание пролетариев есть далеко не 
принцип наименьшего действия. 

Ясно, что применение биологических, физических и химиче- 
ских законов к общественной жизни есть пустая фраза, если, 
изучая развитие общества, не рукгводствоваться тем же строгим 
диалектическим методом, руководствоваться которым считает для 
себя обязательным каждый естественник в своей области. 


2. 


Но что значит руководствоваться этим методом в социологии? 
Это прежде всего озназает, что, как говорит знаменитый физик 
М. Планк, „и здесь во всех областях, вплоть до высших проблем 
человеческой воли и морали, допущение абсолютного детерми- 


— 26 — 


низма является необходимой основой для всякого научного ис- 
следования“ \). 

Вот этот детерминизм и есть то общее, что роднит диалс- 
ктический метод исследсвания в области изучения природы и 
сбщества Вот этот детерминизм и делает пустыми возражения 
некоторых идеалистов о том, что существует принципиальная 
разница между явлениями природы и человеческой истории °). 
О том, что в этом смысле нет никакой принципиальной разницы 
межлу фактами и явлениями истории и фактами и явлениями 
приролы, знали уже х`.. шо французские материалисты ХУ века: 
Дела Меттри, Гельвеций, Дидро и Гольбах. „Вселенная —говорит 
Гольбах в своей „Системе природы“,—это колоссальное соеди- 
нение всего существующего, представляет нам повсюду лишь 
»атерию и движение; эта совокупность раскрывает перед нами 
лишь необъятную и непрерывную цепь причин и следствий; 
некоторые из этих причин нам известны, ибо они задевают 
непосредственно наши зувства; другие нам неизвестны, потому 
что они действуют на нас лишь чрез посредство следствий, 
часто очень удаленных от своих первых причин“ 3). Но, говоря 
о вселенной, Гольбах, как известно, под вселенной понимал и 
природу и общество. Несколько ниже он, говоря о необходи- 
мости, отрицает существование случайности и, рассуждая о пе- 
реворотах в обществе, утверждает, чго и здесь господствует 
детерминизм. 

В этом отношении современные естествоиспытатели далеко 
не так последовательны, как прежние материалисты времен рево- 
люции. Тот же самый Планк, мнение которого приведено выше 
(о господстве причинности и в обществе), в конце концов оста- 
вляет в своей философской концепции лазейку и для бессмерт- 
ного духа. „...Человек,--говорит он‚—в своем неутомимом стре- 
млении не останавливается перёд этими границами (непроходи- 
мые границы, которые встречает наука. В. Н.), он должен пере- 
шагнуть через них, так как нуждается в ответе на самый важ- 
ный, непрерывно возникающий вопрос своей жизни: „как дол- 
жен я поступать“? Полный ответ на этот вопрос он найдет не 


1) М. Планк, Физические очерки, Госизд., 1925 г., стр. 81. 
р 2 [-4 
) См., напр., прекрасное истолкование этой проблемы ут. М. Н. Покров- 


ского во введении к первому выпуску „Очерка истории русской культуры“. 
3) П. Гольбах, Система природы, М. 1924 г. стр. 15. 


о 5 М 

в детерминизме, не в причинности и вообще не в чистой науке, 
а в своем собственном вравственном сознании, в своем харак- 
тере и миросозерцавии“ !). | . 

Ясно, что миросозерцание, чуждающееся для объяснения того, 
как должно поступать, детерминизма, причинности, есть миро- 
созерцание ненаучное, идеалистическсе, и, говоря это, знаменитый 
естествоиспытатель только отдает дазь тому классу, которому 
он служит. 

Но детерминизм в науке об обществе нисколько не обозна- 
чает беспардонного применения в этой науке законов физики 
и биологии, представления себе общества как какого-то конгло- 
мерата каких-то механических частиц, подчиняющихся закокам 
физики и химии. Конечно, этим законам подчиняются частицы 
материи, из которых состоит, напр., тело человека, но от знания 
этой истины изучение законов развития общества не подвинется 
ни на шаг вперед. 

Очень ясно и определенно говорит по этому поводу В. И. Ле- 

нин еще в ранних своих работах. 
° „диалектическим методом—в противоположность метафизи- 
ческому—Маркс и Энгельс называли не что иное, как научный 
метод в социологии, состоящий в том, что общество рассматри- 
вается как живой, состоящий в постоянном развитии организм 
(а не как нечто механически сцепленное и допускающее поэтому 
всякие произвольные комбинации отдельных общественных эле- 
ментов), для изучения которого необходим объективный анализ 
производственных отношений, образующих данную общественную 
формацию, исследовавие законов ее функционирования и раз- 
вития“ °). 

Позже в своей работе об эмпириокритицизме Ленин очень 
хорошо показал неприменимость „закона экономии сил“, прин- 
ципа „подвижного равновесия“ к обществу, которые пытался 
протащить в марксизм покойный Суворов. Этот закон Суворов 
называл „универсальным законом развития“. Как уже было ска- 
‘зано выше, принцип наименьшего действия физиков по их соб- 
ственному признанию неприменим к процессам необратимым, 


1) М. Планк, Физические очерки, стр. 82. 
2) „Что такое „друзья народа“ и как они воюют против соц.-демократов“, 
изд. „Моск. Раб.", 1923 г., стр. 37. 


— 28 — | « 


стало быть, даже в области естествознания не является »„Уни- 


версальным законом“; тем более бесплодны попытки применить 


этот принцип к истории и развитию общества. 

„Универсальный закон“ Суворова, —говорит Ленин:—„такая же 
бессодержательная вапыщенная фраза, как и универсальные 
законы Дюринга“ '). 

Конечно, можно создать какую-угодно отвлеченную схему, 
конечно, можно, напр., сказать, что класс капиталистов состоит 
из п элементов, а класс пролетариата состоит из т элементов, 
составить сколько-угс-во уравнений, вывести отсюда уравнение 
динамического равновесия и дойти до суворовского универсаль- 
ного закона, но толку от такого вдвигания общественной жизни 


в формулы не будет никакого. 


5, 

В интересном павловском сборнике имеются и другие, более 
удачные, чем у проф. Данилевского, попытки применить выводы 
и завоевания естествознания к изучению общественной жизни. 
Проф. Г, П. Зеленый еще в 1912 году делал такие попытки в 
своей немецкой статье „К вопросу о будущей социофизиологии“. 
Оставляя пока в стороне вопрос во всем его объеме до опубли- 
ковавия автором подготовляющегося к печати доклада, прочитан- 
ного в 1921 году, остановимся на тех мыслях проф. Зеленого, 
которые посвящаются им „физиологической и биологической 
стороне критических эпох в истории“. „...Перед этими эпохами 
(вернее, в начале их) среди представителей главным образом 
верхнего слоя населения замечаются признаки дефективности 
нервной системы. Одним из наиболее ярких ее симптомов является 
чрезвычайное развитие процессов торможения (кроме других 
симптомов неврозов). 

Я здесь подчеркну одну особенность, это потерю функции 
реального, как результат разобранной в этой статье повышен- 
ной тормозимости. Эта особенность встречается, повидимому, 
в большинстве критических эпох и является одним из условий 
гибели пораженных ею слоев населения. 

Так, она была резко выражена во время разложения языче-’ 
ского мира. Такой авторитетный историк, как Буассье, пишет 


1) Вл. Ильин, Материализм и эмпириокритицизм, М. 1909, стр. 402. 


. © а 99 — 


‚про интеллигенцию того времени, что они жили в воображаемом 
мире, не имели чувства реального. 

° Та же особенность имела место среди французского дворян- 
‘ства перед Великой Французской революцией. Нужно ли при- 
бавлять, что „у нашего дворянства и интеллигенции она стала 
развиваться за несколько десятков лет до революции“. 

Приводя далее пример „Гамлета“ Шекспира, написанного 
накануне английской революции, сказаз о гамлетизме в Герма- 
нии и России сороковых годов, проф. Зеленый продолжает: „До- 
бавлю еще, что в эти эпохи вырождение не является единствен- 
ной причиной развития расстройства нервной системы. Ему, 
можеть быть, способствует и политический режим, благодаря 
его тормозящему действию на нервную систему. Кроме того, 
этому могут содействотать также и новые экономические и дру- 

^гие условия. жизни, приспособление к которым вызывает чрез- 
мерное напряжение дифференцировочного торможения, не выдер- 
хиваемого слабой нервной системой“ (стр. 247 И 248). 

Не нам, марксистам, оспаривать то известное явление, кото- 
юе характеризуется упадочной философией господствующих 
‘лассов в эпохи революций. Эти явления общеизвестны. Вопрос 
здесь заключается в том, как объяснить эту упадочную фило- 
софию. 

Умный и проницательный физислог ватолкнулся на этот факт, 

‚но его попытка объяснить этот факт неправильна. Из слов проф, 

Зеленого как-будто бы вытекает то, что на-ряду с причинами 
экономическими и политическими упадочная философия объяс- 

‚ няется вырождением. Но позволительно задать себе вопрос, ну, 
а вырождение-то разве оно не требует объяснения и разве воз- 
можно объяснить его только чисто физиологическими измене- 
ниями организма? 

Сами анатомические, физиологические и всякие иные измене- 
ния в организме человека—разве они не носят на себе каинов 
отпечаток классовой структуры общества? Носят, это очень хо- 
рошо знают теперь даже студенты, прошедшие курс политиче- 
ской грамоты, даже не читавшие отчетов фабричных инспекто- 

ров, напр., 80-х годов, а не только такие просвещенные ученые, 
как проф. Зеленый. 

, А раз так, то причину упадочной филоссфий нужно искать 
`не в вырождении, а, наоборот, вырождение, повидимому, соеди- 


_* 


— 30 — 


няющееся с упадочной философией, коренится в классовой струк- 
туре общества, в экочомике и, стато быть, в конечном счете 
в развитии производительных сил общества. 

Проф. Зеленый ссылается на’ историка Буассье, рисующего 
упадочную философию времен падения западной Римской им- 
перии. 

Возьмем лучше современника. Вот как рассуждает современ- 
ник марсельский священник Сальвиан (около 450 г.) о причинах 
падения империи,—описав упадок нравов, он далее говорит: 
„..Большая часть людси заражена новым и неизмеримым злом: 
никто не считает себя счастливым, пока не видит других несчаст- 
ными. А то жестокое зло, которое рождается из того же источ- 
ника, и которое столько же чуждо варварам, сколько привычно 
для римлян, и именно то зло, что они разоряют друг друга на- 
логами? Впрочем, и не друг друга: было бы гораздо снос- 
нее, если бы каждый заставлял другого терпеть то, что он сам 
переносит; но хуже всего то, что большинство обирает- 
ся меньшинством, и общественные подати обра- 
тились в частную добычу...“ ') (Курсив наш. В. Н.). Мы 
не будем далее приводить слов Сальвиана, дающих ужасную кар- 
тину эксплоатации большинства меньшинством и вырастающего 
на этой почве разложения экономики умирающего общества и 


вырождения верхушек его, создающих философию пресыщения` 


и упадка. 

Но, ведь, тысячи источников приводят нас к такой причине 
упадочной философии аналогичных эпох в Англии, Франции, Гер- 
мании и у нас, в России. 

Стало быть, недостаточно истины и законы, открытые в’‘есте- 
ствознании, прямо перенести в общественные науки; важно не 
это, от такого перенесения, кроме путаницы, ничего не выходит. 

Важно то, чтобы естественно исторический детерминизм 
являлся неотъемлемой частью того диалектического метода, ко- 
торый применяет историк при изучении общественных явлений; 
вернее и точнее сказать, важно, чтобы естественно исторический 
детерминизм, присущий диалектике Маокса, никогда не оставлял 
историка: тогда выводы и законы естествозначия не будут скоро- 
спето и безосновательно применяться к тому, к чему их приме- 


1) „История средних веков“ М. Стасюлевича, СПБ. 1913 г., т. Г, стр. 74. 


„ 


| _® — 31 — | 
нять нельзя, а, наоборот, принцип причинчости и необходимости, 
освещаемый диалектикой, поможет найти своеобразные законы 
общественного развития путем тщательного, кропотливого и кри- 
тического изучения и систематизации безбрежного моря явлений 
конкретной действительности, которая называется историей. 


К. Милонов. 


Конкретность истины. 


„Абстрактной истины нет. Исти- 
на всегда конкретна“. 

Одним из ‘существейннеших вопросов методологии знания—в 
его историческом развитии и современном состоянии— является 
вопрос об истине. Конечно, его можно понимать в той отвлечен- 
ной постановке, которая дана была, по преданию, Пилатом, 
когда он спросил: „Что есть истина?“. Такой характер, по край- 
ней мере, любят придавать ему присяжные философы. Но на 
самом деле философия, исследуя эту проблему, стояла целиком, 
хотя и невысказанно, на практической почве. Для этого были 
(и есть) вполне достаточные основания. Несмотря на всю свою 
абстрактность, проблема истины вырастает, конечно, из прак- 
тики и вырастает для того, чтобы после научного ее разрешения 
осветить эту практику, сделать ее теоретически правильной. 
Для нас сейчас важно след.: практика пролетариата, в частности 
русского его отряда дает вполне достаточный и стимул, и мате- 
риал к правильной постановке вопроса об истине и к научному 
его решению. Потытку наметить последнее и представляет из 
себя настоящая статья. 

При этом необходимо заранее оговориться, что в дальнейшем 
изложении нельзя будет ожидать резкого разграничения мате- 
риала на чисто логический, естественно-научный и общественно- 
политический. Иначе говоря, мы не можем ставить себе задачу 
выяснения того, как понимается вопрос о конкретности истины 
в каждой из данных областей по отдельности. Это было бы не 
научно, так как, скажем, обществоведение без логики слепо, а 
логика без него беспредметна. Но нами руководит здесь еще и 
другое обстоятельство. Состоит оно в том, чтобы на основе не- 


— $39 — 


> 


которых относящихся сюда научно-философских данных попы- 
таться подойти к актуальным проблемам современности. При 
чем, как видно будет из дальнейшего, мы хотим подчеркнуть, 
что научно решить их возможно, лишь стоя на почве марксист- 
ской диалектики. А это означает неизбежность хотя бы беглой 
критики противоположных взглядов, не смущаясь тем, что по- 
добные взгляды пока существуют сколько-нибудь заметно только 
в весьма отдаленных от актуальных проблем современности 
областях. Критика их, нам думается, нужна еще и потому, что 
сегодня эти ВЗГЛЯДЫ ьитают в сфере чистой логики, а завтра 
переберутся —если уже не перебрались—поближе к интересующей 
нас общественной сфере. 


| 


Марксистская постановка вопроса об истине существенно 
отличается от тривиально-философской. Марксиста не интересует 
и не может интересовать проблема, формулируемая в словах: 
„Что есть истина?“. Это—схоластическая постановка вопроса и 
на нее может быть дан только схоластический ответ. Марксизм— 
не схоластика. А раз так, то его не может занимать сущность 
истины, как таковой, „истины в себе“ (как говорил Больцано; 
см. его „Парадоксы бесконечного“. Он — марксизм — интере- 
суется как объектом, так и тем, какие методологические условия 
и посылки необходимы нам, чтобы определенное понятие или 
сумма понятий могли быть признаны истиной. 

Нельзя представлять себе дело так, что в данном случае 
марксизм изобрел какую-то совершенно и решительно новую 
постановку вопроса. Не говоря уже о Гегеле, от которого мар- 
ксизм заимствовал в данном случае немало важных и суще- 
ственных моментов, нужно упомянуть, в особенности, философский 
рационализм, который, можно сказать, специализировался на иссле- 
дозвании вопроса об условиях истины. Чтобы упомянуть только о 
великих представителях данной школы, достаточно сказать, что 
Декарт и (Спиноза искали условий истины в „ясном и отчет- 
ливом мышлении“. В дальнейшем философия упирала особенно 
на то, что истинное положение не может быть внутренне про- 
тиворечивым. Здесь—в таком отсутствии внутренних противо- 
речий —видела она основное и главное условие истинности опре- 
деленных понятий или системы последних. Дело дошло даже до 


Е И 


того, что так пробовали (а подчас и теперь пробуют) аргумен- 
тировать в защиту одних и в ниспровержение других взглядов. 
Называть имена подобных „мыслителей“ прежнего и нового вре- 
мени было бы слишком утомительно: имя им легион! 

Что касается общей характеристики вышеописанных: точек 
зрения, то нужно отметить две имманентные им основные черты. 
Мы говорим об отрыве „истины“ от материальной действитель- 
ности и об ее чрезмерной абстрактности. На самом деле: искать 
условий (критерия) истины в „ясном и отчетливом мышлении“— 
значит, прежде всего, принципиально элиминировать, исключать 
объективный мир и общественную практику из сферы философ- 
ского рассмотрения, как что-то, само по себе не истинное и 
даже не способное пробудить в человеческом сознании хотя 
бы намек на истину. По существу, мы имеем, таким образом, 
ва рода: „неистинный“ мир и способное производить истины 
мышление. И нужно признать, с этой точки зрения, полную 
‹равоту Канта, когда он заострил основное положение рациона- 
изма, защищая тезис, что мы познаем ‘мир, лишь вкладывая в 
его а рот присущие нашему разуму категории. 

Вторая характеристика разбираемых здесь взглядов касается 
их абстрактности. Эта последняя неизбежно следует из основ- 
ного требования рационализма, предъявляемого истине,—из яс- 
ности и отчетливости мышления. Действительно, если выставить 
его, как необходимый и достаточный принцип, то даже при доб- 
рой воле впадаешь в чрезмерное абстрагирование, в такое, где все 
особенности конкретных предметов совершенно стираются и где 
„истина“ обращается в тощее бессодержательное понятие. Наи- 
более ярким примером этого,—в данном случае надо присоеди- 
ниться к Гегелю,—является математика. Стоит взять любое по- 
ложение элементарной математики, чтобы в этом убедиться. 
Кажется, например, парадоксом, что 2-+-2 может быть и не 
равно 4. В пределах математики это было бы действительно 
парадоксом. Но если встанем на точку зрения, скажем, диалек- 
тики, то парадоксом, если угодно, будет то, что 2-1 2 всегда == д. 
И;на самом деле, это может быть лишь при условии полного 
отказа от учета всех своеобразий предметов, с которыми имееть 
дело. (Напомню, что закон интерференции света не оправдывает 
данного положения.) Иными словами,—оно оправдывается лить 
‘при чрезвычайно высокой степени абстракции. На примере ма- 


. Воинствующий материалист № 3. 3 


о фа 


тематики,—только потому мы ее и привели, думается, легче 
всего виден тот факт, что абстрактность внутренне присуща 
как ›ясному и отчетливому мышлению“, так и ссылке на отсут” 
ствие противоречий в том или ином положении. Несколько за-, 
бегая ‘вперед, скажем еще, что последний момент более тесно, 
более непосредственно связан с неизбежной в таких случаях 
абстрактностью. Критиковать все это в настоящей связи вряд ли 
необходимо. Достаточно сказать, что марксизм стоит на проти- 
воположной точке зоегия. Это значит: кое-что из описанного 
выше он признает, но всех своих наиболее ценных и существен- 
ных результатов он добивается иными, противоположными мето- 
дами. К рассмотрению их мы и перейдем, попутно давая необ- 
ходимую критику некоторых положений рационализма. 


Не 


Исходным и основным пунктом всей теории истины для мар- 
ксизма является, несомненно, требование соответствия того или 
иного положения конкретной действительности. Это прекрасно 
выражено Марксом в его знаменитых „Гезисах о Фейербахе“: 
„Вопрос о том, свойственна ли человеческому мышлению пред- 
метная истина, вовсе не есть вопрос теории, а практический 
вопрос. На практике должен человек доказать истинность, т.-е. 
действительность и силу, посюсторонность своего мышления. 
Спор о действительности или недействительности мышления, 
изолированного от практики, есть чисто схоластический во- 
прос“ 1). К этому можно прибавить известный афоризм Энгельса: 
„Гье ргооЁ о{ \1е ридае 15 ш Из еабио“ („чтобы познать пуд- 
динг, его надо съесть“), а также все то, что говорит по этому по- 
воду Ленин в своем „Материализме и эмпириокритицизме“ (гл. П). 

Можно, конечно, долго, пространно и нудно доказывать, 
используя весь арсенал софистических ухишрений, что данное 


1) „Архив Маркса и Энгельса“, кн. |, Гиз. М. 1924 г., стр. 200, тезис 2. 
В данной связи не зачем подробно останавливаться на том, что Богданов 
и его последователи истолковывают приведенный тезис (в особенности „по- 
сюсторонность мышления“) в пользу своих юмистски-махистских взглядов. 
Несмотря на всю важность этого вопроса, достаточно заметить, что в данном 
случае, как и всегда, Маркс не Мах: контекст тезисов показывает, что во- 
прос идет о „посюсторонности“ в смысле отказа от знания потустороннего 


ое. ое к миру, а не к богдановскому „опыту“ как комплексу. 
ошущений. 


вы 95 ды 


кардинальное положение марксизма выходит за пределы фило- 
софии. Можно сказать также, —при условии принятия юмовского 
психологизма,—что здесь на-лицо своеобразный порочный круг, 
так как практика и действительность суть лишь комплексы наших 
ощущений, и поэтому марксизм выдвигает, якобы, требование 
доказать 14еш рег 14ет. Можно и много другого наговорить по 
этому поводу. Разбор подобных логических хитросплетений 
представляет, конечно, известный интерес. Но „не в одних ло- 
гических аргументах тут дело“ (Ленин). Защищая свою точку 
зрения по данному вопросу, как научно правильную, марксизм 
и здесь остается верным себе: критерием истинности данного 
положения, так же как и других, является, несомненно, обще- 
ственная практика, действительность. 
. . Чтобы доказать, что дело обстоит именно так, необходимо 
и достаточно указать на действительное состояние и развитие 
науки 1). Мы приведем два примера, взяв их наудачу. 
Общеизвестен тот факт, что геоцентрическая теория Пто- 
ломея в общем и целом господствовала вплоть до Коперника, 
со времени же последнего она достаточно быстро—конечно, не 
без борьбы-—уступила место гелиоцентризму. Если бы мы стали 
искать причин этого, то нашли бы их только в массе накопив- 
шихся новых фактических данных о движении планет, данных, 
приходивших все в большее и большее противоречие с перковью 
канонизированной теорией. И именно „упрямство“ фактов заста- 
вило Коперника признать, что прежняя истина перестала быть 
истиной.—Это пример из области естествознания. Точно также 
обстоит дело и в общественных науках. Если, скажем, по по- 
следнего времени еще можно было вести спор о движущих си- 
лах русской революции, то теперь на восьмом году победы про- 
летариата и крестьянства в России вопрос должен быть поста- 
влен совершенно иначе: практика, общественная действитель- 
ность доказала истинность ленинизма, нужно уже не спорить, а 
быть либо за, либо откровенно против него. И здесь, мы видим, 
истинность определенных теоретических положений находит свое 
подтверждение в практике общественной борьбы, в действитель- 


1) Здесь возникает, собственно говоря, двусторонняя проблема: выяснить, 
как то или иное положение вырастает из практики и как оно оправдывается 
на практике. Естественно, что сейчас нас иатересует лишь вторая часть 


данного вопроса. д 


9 - 


ности. Обобщая, можно сказать: Бэконовский ехрегипетит 
сгис1з целиком признается как в естествознании, так и обще- 
ствоведении. При чем, нужно подчеркнуть, что обычное возра- 
жение против этого —в общественных науках, —говорят нам, экс- 
перимент невозможен, бъет мимо цели: роль экспериментов 
здесь играют сами социальные процессы, которые мы можем и 
должны наблюдать и в которые мы активно вмешиваемся. 

Для марксиста все это представляют, несомненно, „истины 
самоочевидные“, истины, не нуждающиеся в особом доказатель- 
стве. Однако на одном моменте нужно все же остановиться. 
Мы говорим о соотношении между такими категориями, как 
„действительность“ ‘и „практика“. 

В предыдущем рассмотрении мы, как легко было заметить, 
ставили знак равенства между этими двумя категориями. И это 
было возможно, поскольку не было еще необходимо входить в 
специальное их рассмотрение. Но этим самым допускалась из” 
вестная неточность, которую надо сейчас устранить. Действи- 
тельность должна быть понимаема в двух противоположных, но 
друг лруга дополняющих смыслах. Действительность есть, во- 
первых, мир в его целом (т.-е. природа и общество). В таком 
смысле данная категория есть категория абсолютная, не требу- 
ющая для своего существования никаких трансцендентальных 
условий. Если говорить о действительности в таком ее понима- 
нии, то, надо подчеркнуть, она, конечно, не может быть крите- 
рием истины по той простой причине, что она познается. лишь 
в’ процессе долгого исторического развития, да и то всегда с не- 
избежным остатком. Но категория действительности содержит 
в себе еще и другой смысл—смысл относительной категории, 
что неизбежно следует из предыдущего. Эту релятивность можно 
понимать по-разному. Можно & |1а Юм и Мах вслед за Протаго- 
рэм твердить: „человек есть мера всех вещей“ и тем объявлять 
данную категорию относительной с точки зрения субъекта. Можно 
объявить ее релятивной по отношению к какому-то надмиро- 
вому абсолюту („абсолютное я“ у Фихте, ‚абсолютная идея“ у 
Гегеля и т. д.)... Одна прямая постановка вопроса говорит, что 
марксизм принципиально расходится и с первой и со второй 
концепцией. Для него действительность релятивна, но релятивна 
в связи с общественной практикой. Это прекрасно выражено 
Марксом в рукописи „Немецкая идеология“. „Он (Фейербах. К. М.) 


= ВТ 


не замечает того, что окружающий его чувственный мир не есть 
вовсе какая-то непосредственно от века данная, всегда самой 
себе равная вещь, а продукт промышленности и общественного 
состояния, продукт в том смысле, что он является в каждую 
историческую эпоху результатом деятельности целого ряда по- 
колений, из которых каждое стоит на плечах предшествующего 
ему поколения, развивая его промышленность и его способ сно- 
шений и видоизменяя, в зависимости от изменившихся потреб- 
ностей, его социальный строй. Даже предметы простейшей „чув- 
ственной достоверности“ даны ему только благодаря обще- 
ственному развитию, благодаря промышленности и торговым сно- 
шениям“ („Архив М.и Эн“. Гиз, 1924 г., Стр. 217). Именно в та- 
ком, думаю, смысле нужно понимать утверждение Маркса: „мы 
знаем только одну единственную науку, науку истории“ „(Архив“, 
стр. 214). В этих словах дан не только ключ к решению вопроса, 
но и само решение. Условий истинности того или иного поло- 
жения, критерия истины нужно искать не в соответствии с аб- 
‚солютной действительностью, а с той релятивной действитель- 
ностью, которая открывается человеку в процессе его обще- 
ственной практики. Тем самым, в частности и в особенности, вы- 
ясняется и взаимоотношение, существующее между действи- 
тельностью и практикой. Разбирая их с точки зрения интересу- 
ющего нас вопроса, надо признать, что т) практика и действи- 
тельность—хотя первая также, конечно, действительна — не равны 
друг другу, и что 2) практика является тем путем, который 
проводит соответствие между истиной и действительностью. 
Таким образом не практика, как таковая, служит критерием 
истины; критерий ее—действительность, практика же устанавли- 
вает, так сказать, смычку между истиной и обусловленной исто- 
рией действительностью '). Такое положение мы имеем как в 
естествознании, так и в социальных науках. Иллюстрацией его 
могут служить вышеприведенные примеры. На самом деле. Те- 
ория Коперника, конечно, гораздо лучше и точнее объясняет 


1) В этом, в частности, на мой взгляд, заключается принципиальное о“- 
личие между марксизмом и прагматизмом в трактовке истины. Для послед- 
него истинно то, что практически удобно и полезно (см. Джемс, Прагиа- 
тизм, изд. Шиповник, 1910 г., 6 лекция). Хотя—надо подчеркнуть различие 
существует и в самом понимании практики’ прагматизм стоит здесь бук- 
вально на точке зрения „ее грязно-еврейской формы проявления“. 


= ыы 


астрономические феноменты, т.-е. действительность, чем теория 
Птоломея: именно в этом и заключается ее научная ценность, 
ее истинность. Но причиной отказа от прежней теории и при- 
нятия данной является не что иное, как общественная практика 
(в данном случае расширение путей и усовершенствование 
способов сношения). То же самое можно было бы показать и 
на других естественных науках и на других проблемах (при 
чем, по отношению к некоторым из последних особую роль 
играли бы физические и"’струменты и аппараты). От всего этого 
принципиально ничем не отличаются социальные науки. Оценка 
движущих сил русской революции, даваемая ленинизмом, цели- 
ком отвечает действительности, т.е. доподлинным общественным 
процессам, происходящим до, во время и после момента рево- 
люции. При чем смычка между ленинизмом, как определенной 
истиной (или суммой истин), с одной стороны, и общественной 
действительностью, с другой, устанавливается ничем ‘иным, как 
практикой революции: 1905 г., Октябрь, Брест, нэп и т. д. 

Отсюда видно, что обычное у нас выражение—,критерий 
истины есть практика“—не совсем точно. Критерием истины 
является конкретная действительность, практика — „приводной 
ремень“, именно в этом смысле, что она выдвигает определенные 
вопросы и подтверждает истинность их решения '). Именно об 
этом и говорит вышеприведенный тезис Маркса. Практика для 
него не является критерием, как таковым: она лишь доказывает 
соответствие истины действительности, ибо иного способа об- 
щения с последней, кроме практики, мы не имеем. 


Ш. 


Итак, критерий истины надо искать в конкретной действи- 
тельности. Это положение взятое само по себе, несмотря на 
всю его теоретическую и практическую ценность, представляет 
из себя слишком тошую истину, чтобы на нем можно было оста- 


1) Чтобы избежать возможных недоразумений, замечу: подобно тому, 
как, признавая единство субъекта и объекта в форме последнего, нельзя не 
видеть их относительного различия, точно также и здесь, в вопросе о прак- 
тике и действительности, нельзя ограничиваться только тем, что они едины: 
нужно видеть, кроме того, и то относительное различие, о котором в тексте 


шла речь. Тема заметки, естественно, заставляет обращать внимание на 
последнее, 


Е ИР ИИ ЧУН 


} = 89 — 

новиться. Больше: оно, как это ни странно и ни дико на пер- 
вый взгляд, может явиться даже исходным пунктом совершенно 
немарксистских теорий. Ведь нельзя же рисовать себе дело так, 
что теории истины немарксистской философии абсолютно не име- 
ют никаких точек соприкосновения с действительностью. Нет. 
Корни подобных взглядов уходят, конечно, в последнюю. Можно 
также считать за действительность только статику (вещи), но 
можно, признавая относительное значение этого, подняться выше 
и за вещами увидеть процесс их развития. С данной точки зре- 
ния, все положения, хотя бы, математики истинны, т.-е. соответ- 
ствуют действительности, выражают только ее. Но они недоста- 
точны, так как общественная практика дает, скажем, капитализм, 
которого никакой математикой не охватишь. Мы упираемся, сле- ' 
довательно, в кардинальный вопрос: как понимать действитель- 
ность—статически или диалектически? 

Но прежде, чем разобрать его необходимо в двух словах 
остановиться на одном возможном возражении. Человек, не при- 
емлющий диалектику, скажет: во всех этих рассуждениях зало 
‘жено одно коренное противоречие. Состоит оно в том, что же. 
лая понять действительность, как критерий истины, мы обращаем- 
ся к истинам же, а не к действительности, как таковой. Здесь 
достаточно сделать лишь одно замечание: объективный мир не- 
льзя понимать так, как делает это, скажем, наивный реализм или 
юмизм,—его надо понимать, как диалектическое единство сущно- 
сти и явления. Или иначе-и в этом также доподлинная диалек- 
тика познания,—чтобы иметь право ставить самый вопрос о дей- 
ствительности, ее—эту действительность — нужно хотя отчасти 
знать. Все это убеждает в том, что отмеченное выше противо- 
речие не может служить аргументом против данной трактовки 
вопроса. Обратимся, однако, к рассмотрению действительности. 

В настоящий момент вопрос этот стоит не так, как при рас- 
смотрении отношения между абсолютной действительностью и 
релятивной, хотя и тесно связан с последней. Он ставится сей- 
час исключительно методологически. Достаточно сравнительно 
небольшого знания марксизма, чтобы утверждать, что наша те- 
ория отнюдь не желает уничтожать и не принимать во внима- 
ние целого разряда явлений, где в общем и целом мы имеем 
статику. Марксизм, впитав в себя все научное достояние совре- 
менности, видит только, что ограничиться одной статикой нельзя, 


В, Е 


что необходимо обратиться к изучению развития предметов, 
их диалектики. Аналогично этому марксизм не отказывается со- 
вершенно от формальной логики, он только считает ее недоста- 
точной для более развитого познания. Мы имеем, след., синтез 
двух противоположностей: формальной логики и диалектики, при 
чем более высокое научное значение имеет последняя 1). Этим. 
самым дан ответ на интересующий нас вопрос о действительно- 
сти, как критерии истины. Говоря о последнем, марксисты во- 
все не думают совершенно исключать такую „действительность“, 
как карандаш, стол, ‚’ и прочие обычные аргументы философов. 
Они—марксисты-—даже признают, что она может служить впол- 
не достаточным критерием для некоторых истин. Например, куч- 
ка яблок, груш или еще чего-нибудь будет тем же самым, как бы 
мы оные яблоки ни перекладывали; а этим блестяще доказывает- 
ся одна из основных истин элементарной арифметики— закон пере- 
местительности. Но есть идругая действительность—скажем, рас- 
становка людей (рабочих и технического персонала) на фабрике. 
Здесь закон переместительности не оправдывается и потому не 
может быть применен при анализе: ибо ясно даже для не побы- 
вавшего в производстве, что люди не простые единицы—они 
обладают определенными навыками, подготовкой к работе, спе- 
циальностью и ТТ. д.—и потому здесь одно размещение данных 
„элементов“ по необходимости не равно другому... Из всего это- 
го следует, что критерием определенной истины может служить 
не всякая действительность, иначе—что истина конкретна толь- 
ко тогда, когда учтено все своеобразие выражаемого ею объек- 
та. Здесь могут быть два случая. Во-первых, тот, что мы имеем 
качественно различные объекты, вроде тех, которые приведены 
выше. При этих условиях механическое перенесение истин из 
одних наук в другие является теоретически совершенно безгра- 
мотным актом (напр., закон борьбы за существование, очень 
ценный в биологии, совершенно ничего не дает в общественных 
науках; то же самое с математизированием социальных явлений, 
ит. л.). Но значительно труднее для не-диалектика другой слу- 
чай. Тот, когда какая-нибудь истина должна быть сообразована 
с типически одинаковыми фактами. Наиболее ярко выражено это 


1) Такое состояние, как знает марксист, обусловлено в первую очередь 
„развитием промышленности и сношений“, расширяющих научные наблю- 
дения, 


с а 


У Ленина в его фрагменте „О нашей революции (по поводу за- 
писок Н. Суханова)“. Ленин говорит там: „Они все (мелко-бур- 
жуазные демократы. Ё. М.) называют себя марксистами, но по- 
нимают марксизм до невозможной степени педантски. Решающе- 
го в марксизме они совершенно не поняли: именно, его револю- 
ционной диалектики“. И дальше: „им совершенно чужда всякая 
уысль о том, что при общей закономерности развития во всей 
всемирной истории нисколько не исключаются, а, напротив, пред- 
полагаются отдельные полосы развития, представляющие свое- 
образие либо формы, либо порядка этого развития“ (Соч., 
т. ХУШ, ч. 2, стр. 117 и 118). Этам самым Ленин говорит, что 
истина, чтобы быть конкретной, должна выражать не только 
тип действительности (в данном случае, капитализм), но и суще- 
ственные индивидуальные особенности (последнее, конечно, не 
означает уподобления хотя бы русским славянофилам, за свое- 
образием России не видевшим у нее общего с другими 
странами). 

С этой единственно правильной точки зрения легко видеть, 
какие плоские „истины“ повторяют присяжные философы. Основы- 
ваясь на том верном положении, что истина не может, да и не 
должна выражать все конкретные особенности вещей, они либо 
пугаются сложности некоторых областей исследования, а выну- 
жденные заняться ими пытаются перенести сюда определения из 
других сфер знания; либо, отказываясь от своеобразия, подыма- 
ются на такую ступень абстракции, что теряют под ногами вся- 
кую почву. Этими недостатками, порознь или вместе, страдают 
и догегельянская философаяя и современные упрощенческие 
стремления (енчменизм, фрейдизм, калькулятивная логика и пр.), 
Легко видеть, что основу подобных ошибок и искажений соста- 
вляет именно неправильное, ненаучное понимание действи- 
тельности. 

Напротив, марксизм со своей диалектикой, учитывая все свое- 
образие данной суммы фактов, тем самым получает в свои руки 
методологический принцип огромной важности. Тот принцип, 
благодаря которому конкретная действительность может быть 
истинно отражена в понятиях. 

Но это методологическое указание не вполне еще развито, 
поскольку дело ограничивается только приведенным выше. И 
именно потому, что истина, образованная в согласии с подобны- 


ОВ 

ми требованиями, ве достаточно конкретна. На самом деле: до 
сих пор мы говорили в общем и целом о статике, которая так 
же, конечно, обязывает учитывать своеобразие объектов. Но, 
как известно, наибольших, решающих результатов современная 
наука (и в первую очередь, марксизм, выставляющий это прин- 
ципиальным требованием) добивается тогда, когда она понимает 
действительность в состоянии ее диалектического развития. Иными 
словами, —когда наука не ограничивается исследованием вещей, 
а анализирует их развитие и изменение. Величие результатов, 
само собой разумеется, обусловлено тем, что объективный мир 
есть вечное движениеи модификация материи. Здесь мы получаем 
точное указание, где искать дальнейшие условия конкретности 
истины. На самом деле, если действительность признается нахо- 
дяшейся в вечном становлении, то этим подчеркивается в первую 
очередь необходимость обращать внимание на время и место. Но 
так ли это, имеется ли здесь принципиальное отличие от обыч- 
ной, ненаучной, вымученно-философской постановки вопроса? 
Несомненно есть. С точки зрения формальной логики, специали- 
зировавшейся на познании готовых вещей, категории времени и 
места не имеют абсолютно никакого значения (понятно, при усло- 
вии последовательности исследователя). Такое положение объ- 
ясняется очень просто: если взять готовую вещь и изолировать 
ее от всего окружающего, а так и поступает формализм, то ни 
в ней, ни на ней не найдешь, конечно, ничего, что говорило бы 
о времени и месте ее происхождения и развития. Действительно, 
когда я беру, скажем, карандаш, лист бумаги и проч., я при всем 
своем старании не могу по нему открыть, как и где этот каран- 
даш „произошел“ и „развился“. Последние понятия даже не воз- 
никают в связи с подобным „философским“ исследованием каран- 
даша. Точно также,—чтобы взять пример из другой области,— 
если наблюдать психику отдельного человека, при том изоли- 
рованного в лаборатории, то пожалуй дальше пресловутой „че- 
ловеческой природы“ никуда не пойдешь. А когда пойдешь, то 
наделаешь массу громадных ошибок. 

Напротив, исторический (диалектический) подход к какому- 
нибуль явлению неизбежно требует исследования развития и из- 
менения данного объекта. А так как последние процессы могут 
совершаться только во времени и в пространстве, то тем самым 
выдвигается требование, чтобы исследователь обращал на них 


т 


самое серьезное внимание. Иными словами, истина должна. со- 
образоваться с временем и местом. Отсюда возможны и неизбеж- 
ны два вывода: во-первых, тот, что методологически более важ- 
ное значение имеют относительные, временем и местом обусло- 
вленные истины, а не истины абсолютные (хотя от последних 
марксизм и не отказывается совершенно). С этим тесно связан 
второй вывод, собственно говоря, представляющий даже не боль- 
ше, чем первое положение, лишь взятое с иной точки зрения, 
В настоящей связи он имеет наибольший интерес. Мы говорим 
о категориях времени и места, как об условиях конкрет- 
ности истины. Если данные категории понимать именно как 
категории и только, то ничего существенного по вопросу о 
конкретности здесь, само собой разумеется, не прибавится. 
Можно сколько угодно вводить в те или иные теоретические 
положения абстрактные определения времени и места, истина 
конкретнее от этого не станет. В качестве примера можно, 
мне кажется, привести так называемую „мировую линию“ 
Миньковского, где категории времени и пространства играют 
большую роль. Но именно потому, что эти категории взяты 
в их пустой, „ненаполненной абстрактности“, и сама „мировая 
линия“, как некоторая „истина“, целиком абстрактна: так же, 
как на все сто процентов остаются отвлеченными, скажем, мо- 
нады Лейбница или атомы Демокрита. Очевидно, конкретность 
истины требует иного понимания категорий времени и простран- 
ства. Найти такое, кстати, единственно-научное понимание нетрул- 
но, если вспомнить постоянно подчеркиваемую марксизмом связь 
между истинами и действительностью. Последняя не знает абсо- 
лютно пустых ненаполненных материальным содержанием ка- 
тегорий времени и пространства. Напротив, эти катогории суть 
ничто иное, как абстрагирование от материальной действитель- 
ности двух единых и неразделенных ее сторон—внеположности 
вещей и их развития. Если же дело обстоит в науке действи- 
тельно так,—а иначе и быть не может,—то это означает, что 
истина, чтобы быть конкретной, должна связываться с целым 
`рядом материальных условий, имеющих временно пространствен- 
ное существование. Таким образом, более развитое, чем прежде, 
понимание конкретности истины обусловливает ее, как конкрет- 
ную не абстрактными категориями времени и пространства, а 
действительными процессами, имеющимися на-лицо во времени и 


пространстве. Это дает ключ к правильному и научно-разви- 
тому отражению объективного мира в понятиях. 

Данное положение необходимо иллюстрировать несколькими 
примерами. В начале приведем пример отрицательного порядка. 
Среди математиков распространено то убеждение, что отдель- 
ные положения, хотя бы арифметики, совершенно не зависят от 
категорий времени и пространства. Это, как известно, дает по- 
вод считать математику „чистым произведением духа“, произве- 
дением, распространяющим свое значение на все времена и на 
все миры. То же самое имеем мы с модной в некоторых кругах 
„логикой отношений“, в которой формула ху, где тиу пере- 
менные, а В--отношение между ними, должна выразить нам ти- 
пическое отношение между вещами. Легко понять—несмотря на 
частичную и относительную истину иарифметики и логики отно- 
шений, — чтобы продолжить данный пример— легко понять, чтов 
данном случае не приняты во внимание некоторые „пустяковые“ 
факты—именно, факт конкретного, т.-е. временем и местом об- 
условленного, развития всех вещей. Согласно арифметике, сумма 
определенных элементов всегда равна самой себе, — это составля- 
ет одну из ее фундаментальнейших истин. Но достаточно выйти 
на шаг из сферы „элементов“ в сторону конкретной жизни, что- 
бы увидеть, что истина превращается в ложь. Это происходит 
потому, что она не принимает во внимание всей конкретности 
существования вещей, потому что она абстрактна. Действитель- 
но, приведенное выше положение (см. о законе переместитель- 
ности) означает, что равенство обратимо, т.-е. если а--6==-а 
то и с|-4=а--5. Попробуйте приложить это хотя бы в химии, и 
вы увидите, что целый ряд химических реакций, являясь „не- 
обратимыми“, не подчиняется данному закону. И именно потому, 
что „условия места“ —температура давление, „природа“ веществ— 
вносят в него существенные коррективы. 

То же самое имеем мы,—с тем лишь различием, что здесь 
принципиально признается изменяемость неизвестных, —в „логике 
отношения“. А, должествующее обозначать все и всякие отноше- 
ния, в конце концов не обозначает ничего, так как своеобразие 
этих самых отношений совершенно не учитывается. Ибо ясно, 
что отношение, например, между феодалом и крепостным, с 
одной стороны, и капиталистом и рабочим, с другой, суще- 
ственно отличаются друг от друга по целому ряду условий ме- 


— 45 — 


ста и времени. Тем самым доказывается, что „истина“ Ку есть 
лишь Р]аБей (плоскость), но никак не \У!абгеи (истина): она— 
эта „истина“— не конкретна, ибо не учитывает временно-простран- 
ственных своеобразий развития предметов, а значит и их отно- 
шений. Точно также, кстати, может быть квалифицирована и 
знаменитая теория Богданова о „господстве-подчинении“, как 
классообразующем факторе: и она целиком абстрактна, а сле- 
довательно, и не научна. Образец диаметрально-противополож- 
ного дает нам Ленин. Известно, что в 1917 г. кое-кто пытался 
повторять старую бернштейновскую теорию о несовместимости 
восстания с марксизмом. Ленин отвечает на это письмом „Мар- 
ксизм и восстание“ (Соч., т. ХУ, ч. 2, стр. 135—140.—Данный 
пример беру как наиболее яркий, хотя можно было бы, конечно, 
привести массу других). Возражения его построены целиком 
конкретно. Ленин не ставил, да и не мог ставить, себе задачу 
схоластических рассуждений на тему о возможности соединения 
марксизма с бланкизмом. Он пишет: „Восстание, чтобы быть 
успешным, должно опираться не на заговор, не на партию, а на 
передовой класс. Это—во-первых. Восстание должно опираться 
на революционный подъем народа—это во-вторых. Восстание долж- 
но опираться на такой переломный пункт в истории на- 
растающей революции, когда активность передовых рядов наро- 
да наибольшая, когда всего сильнее колебания в рядах вра- 
говив рядах слабых половинчатых нерешительных 
друзей революции. Это—в-третьих. Вот этими тремя усло- 
виями постановки вопроса о восстании отличается марксизм 
от бланкизма“. И еще конкретнее ставится Лениным вопрос, 
когда он переходит в „письме“ к оценке различий, существую- 
щих между положением 3—4 июля и сентябрем т9т7г. Во всем 
этом, кроме объективно правильного анализа действительности, 
имеется также и ответ на вопрос о конкретности истины. Ответ 
по двум друг друга дополняющим направлениям. Во-первых, со 
своей теоретической стороны бланкизм не истинен тем, что он 
дает абстрактную постановку и абстрактное решение вопроса, 
ограничивается одним лишь заговором кучки революционеров. 
Конкретная научная постановка может быть только тогда, когла 
она связана с состоянием класса, всего народа и его врагов, 
т..е. она, по необходимости, конкретизяруется в условиях вре- 
мени и места борьбы. Во-вторых, сама истина — марксизм при- 


же: Ч в 


емлет восстание—должна быть конкретизирована еще больше, 
она должна быт увязана с сегодняшним состоянием классо-. 
вой борьбы, с сегодняшней обстановкой. Только тогда из- 
вестное положение останется истиной, а не превратится в свою 
противоположность—в ложь. (Восстать в июле—это путшизм, не 
восстать в октябре—предательство). Здесь можно остановиться. 
Нужно только отметить, что марксизм добивается результатов, 
громадной практической важности именно благодаря своей рево- 
люционной диалектике, благодаря диалектическому . пониманию 
действительности и, в астности, благодаря своей сейчас обри- 
сованной концепции конкретной истины. В этом диалектике долж- 
ны следовать и другие науки. 


ГУ. 


Вышеуказанные условия конкретности, несмотря на всю свою 
ценность,—на что мы указываем второй раз‚,—все еще недоста- 
точно полны. Действительность пока что не охвачена еще во 
всей сложности ее изменения. На самом деле диалектическое— 
объективно-истинное—понимание мира в его целом (природы и 
общества) далеко не ограничивается констатированием его раз- 
вития. Необходимо еще установить, как и почему это развитие 
совершается, какие стадии оно неизбежно проходит (само собой 
разумеется, что в данной связи нам неинтересны конкретные 
причины развития, напр., диалектика производительных сил и 
производственных отношений, диалектика борьбы за существо- 
вание и т. д. Нас интересует лишь логический скелет этого раз- 
вития, хотя и нельзя совершенно элиминировать самосодержание). 

Подобной постановкой вопроса мы выдвигаем на первый план 
не что иное, как теорию противоречий, этот основной нерв диа- 
лектики и основной движущий фактор действительности, при 
чем выдвигаем в применении к конкретности истины. 

Но прежде, чем начать его рассмотрение, надо избавиться от 
некоторых обычных возражений и теорий. В начале настоящей 
заметки было уже указано на то, как оценивается так наз. вну- 
тренняя противоречивость обычной философией. Там же было 
подчеркнуто, что именно этот в первую очередь момент обусла- 
Виват собою выспреннюю абстрактность избитых „истин“. 
Классическую критику подобных взглядов дал Гегель. „Все суще- 
ствующее, говорит оч,‚—содержит в себе противоположные 


`#. О 


Ре ее 


определения, и потому понять предмет—значит узнать противо- 
положные определения, содержащиеся в единстве предмета“ (Энци- 
клопедия, Логика, $ 48). Это означает, во-первых, что действи- 
тельность внутренне противоречива, и что, во-вторых, столь же 
внутренне-противоречивыми являются по необходимости мысли, 
эту действительность выражающие. Следовательно, ссылка на 
невозможность для истины содержать в себе противоречия должна 
быть признана устаревшей, ненаучной. Этого небольшого по 
размерам, но ценного по результатам указания Гегеля, думается, 
достаточно, чтобы положить предел вышеотмеченным возражениям. 

Чтобы правильнее понять отношение конкретности истины к 
противоречиям в природе и обществе, необходимо сделать не- 
сколько методологических замечаний (я пользуюсь в данном слу- 
чае статьей т. Деборина „Маркс и Гегель“ в „Под Знаменем Мар- 
ксизма“, № 8—9, 1923 г.). 

Взятое в основных своих особенностях, всякое развитие про- 
ходит обычно через три ступени. На первой из них мы имеем 
‚между элементами одного и того же целого лишь различия. В 
дальнейшем эти различия превращаются в противоположности, 
что образует вторую ступень. Наконец, на третьем этапе они 
становятся в противоречие и тем самым более или менее абсо- 
лютно исключают лруг друга. Примером этого может служить 
хотя бы вся история классовой борьбы, при чем здесь же важно 
отметить следующее: было бы совершенно недопустимой форма: 
лизацией этого несомненного диалектического положения при- 
писывание данным двусторонним категориям полного постоянства, 
если брать одну сторону различия, противоположности или про- 
тиворечия. Напротив, рано или поздно внутри обособляющегося 
элемента проявятся свои различия, свои противоположности. Во- 
прос же о том, когда они возникнут, и насколько далеко пойдет 
данный процесс, решается лишь конкретными особенностями дей- 
ствительности. 

Все это, чрезвычайно существенное для теории и практики, 
имеет большое значение и для специального вопроса о конкрет- 
ности истины. Действительно: если объективный мир в развитии 
его частей проходит в общем и целом через все эти ступени, то 
истина, чтобы быть истиной, должна, очевидно, учесть, на какой 
из них находится в данный момент конкретное развитие. Легко 
понять, что здесь могут быть, вообще говоря, три случая. Однако 


—..-м^- 


это касается первого и третьего (различие и противоречие), то 
в данной связи они не представляют для нас непосредственного 
интереса. Здесь достаточно заметить лишь следующее. Г егель 
учит—и это, несомненно, правильно, —что под различием нельзя 
понимать различий абсолютных, как это делает обычно формаль- 
ная логика. У различных моментов, следовательно, имеется и не- 
что их объединяющее. Это же относится и к противоречиям, 
хотя и в ином слысле, именно в том, что различий между ними 
неизмеримо больше: и в ланном случае, как и всегда, количество 
переходит в качество. 1аким образом, различие и противоречие 
представляют конечные звенья цепи, при чем они,—именно как 
конечные,—кое в чем совпадают. Первое, ввиду превалирования 
в нем общего, может быть охвачено одним единым понятием. 
Примером этого может служить „третье сословие“ до прихода к 
власти буржуазии; в данном случае истина будет конкретна, даже 
если мы не будем делать различий между охватываемыми ею 
элементами. Категория противоречий, конечно, существенно отли- 
чается от этого. Но с точки зрения конкретности истины она 
совпадает с первым звеном. На самом деле: в своем развитии 
борьба противоречий означает прежде всего почти совершен- 
ную их непримиримость (несмотря на относительную общность). 
Это же, в свою очередь, значит, что теперь истина конкретна 
именно при условии строгого, почти формалистического разделе- 
ния охватываемыхею объектов. Наиболее яркий пример этого, — 
классовая борьба пролетариата с буржуазией в своем развитом 
виде: истина положения в данном случае заключается не в син- 
тезе противоречивых классов, ибо такой „синтез“ невсзможен, 
а в констатировании их диаметральной противоположности. Из 
всего этого видно, что, поскольку тут и там мы движемся в более 
или менее абсолютных категориях, когда данное развитие только 
начинается или близко к концу, мы имеем право решать по прин- 
ципу: Мс ВБодапиз, Шс заМа, т.е. формалистически. (Этот фор- 
мализм, подчеркиваю, относителен, ибо тут необходима диалек- 
тическая категория меры. Но вдаваться в это здесь нет возмож- 
ности.) 

Все эти соображения являются существенными для понимания 
отношения диалектики к формальной логике. Они имеют и гро- 
мадное практическое значение. У Ленина, напр., не раз можно 
встретить решение вопроса по принципу „либо--либо“. Досужий 


— 49 — 


человек может даже представить Ленина не диалектиком, форма- 
листом, тогда как и здесь Ленин стоит, конечно, целиком на 
диалектической почве. (Само собой разумеется, что вопрос о раз- 
личии и противоречии надо всегда связывать с конкретной дей- 
ствительностью: только тогда имеет смысл сама его постановка.) 

С точки зрения конкретности истины вторая категория (про- 
тивоположность) имеет более специальный интерес. Это обл- 
ясняется следующими обстоятельствами. Во-первых, часто бывает, 
что в процессе развития этап противоположности протекает 
дальше первых двух. Во-вторых, и в самих различии и противо- 
речии имеется, конечно, момент противоположностей, в одном— 
в зародыше, в другом—в „снятом“ (как выражался Гегель) со- 
стоянии. Наконец, в-третьих, необходимо учесть и тот факт, зто 
„более глубокий взгляд на противоречивую или, правильнее, на 
диалектическую природу разума обнаруживает, что вообще ка- 
ждое понятие есть единство противоположных моментов... Стано- 
вление, существование и т. д. и каждое иное понятие могло бы 
представить собою свою особую антиномию, и таким образом 
получилось бы столько же антиномий, сколько есть понятий“ 1). 
К этому надо прибавить еще одно замечание Гегеля. Диалектика, — 
говорит он (Энциклопедия, 68 82), —„образует конкретную це- 
лость, потому что... (она)... есть не простое и чисто формаль- 
ное единство, но’ единство двух различных определений. 
Следовательно, философия не занимается совершенными отвлече- 
ниями, или формальными мыслями. Ее предмет составляют кон- 
кретные мысли“ (курсив мой). Отсюда в особенности видно, 
что истина, чтобы быть конкретной, должна быть синтезом про- 
тивоположностей. 

Ленин в период дискуссии о профсоюзах наглядно показал, что 
дело обстоит именно так. Он говорит: „...мы все-таки марксизму 
немножко учились, учились как и когда можно и должно со- 
единять противоположности, а главное: в нашей револю- 
ции за три и три с половиной года (говорилось в декабре 
1920 г. К. М.) мы практически неоднократно соеди - 
няли противоположности“ (Соч., т. ХУШ, ч. т, стр. 14). 


1) „Н. Логики“, ч. 1, кн. 1, стр. 116. Курсив автора. С Гегелем нельзя со- 
гласиться, конечно, в том, что каждое понятие есть синтез противополол:- 
ностей. Если же это ограничить реальными пределами,—он, несомненно, 
прав. 


Воинствующий материалист № 3. 


> 2 > 


РО С 


(Курсив мой. К. М.). Так говорит Ленин. Между тем, он изве- 
стен, как теоретик, политик и вождь, который всегда ставил во- 
прос только конкретно, постоянно избегая абстракции, постоянно 
борясь ‘с ними. И для него, следовательно, конкретность истины 
заключается, кроме всего прочего, в синтезе противоположностей. 

У Маркса мы находим то же самое диалектическое понимание 
истины. Достаточно взять один пример, при чем намеренно из 
несколько иной области, — именно из теоретической экономии. 
Анализируя стоимость как простейшую категорию, Маркс не 
забывает на известно“ „..упени своего анализа рассматривать ее 
именно как синтез противоположностей, как синтез меновой и 
потребительной стоимости. Он говорит: „Вещь не может быть 
стоимостью, не будучи предметом потребления“ („Капитал“, 
стр. 7, изд. 1909 г.). Этим самым подтверждается, что опять-таки 
истина конкретна лишь тогда, когда она совмещает в себе про- 
тивоположности. Тот же случай мы имеем и при анализе Мар- 
ксом конкретного и абстрактного труда, денег, как меры стоимо- 
сти и срелства обращения и т. д., и т. п., вплоть до понимания 
процесса „капиталистического производства, рассматриваемого в 
целом“ как „единство процесса производства и обращения“. Ме- 
жлу тем, никто не скажет, что анализ Маркса и его понимание 
капитализма абстрактны: нет, истины политической экономии 
конкретны и в частности и в особенности потому, что в них 
синтезированы противоположные моменты действительной жизни. 

Таким образом, очевидно, что истина, чтобы быть конкретной, 
должна объединять в себе противоположные моменты '). Однако 
этот тезис, несмотря на то, что он значительно развивает все 
приведенные выше положения, все еще недостаточно полон 
чтобы им можно было ограничиться. Даже больше: в его только 
что развитом содержании он может стать исходным пунктом са- 
мого бесшабашного эклектизма в теорли и неприкрытого оппор- 
тунизма в общественной практике. Действительно: истина кон- 
кретна тогда, когда она синтезирует противоположности. Так не 


1) Данное положение, как видно из соображений, приведенных прежде, 
не может быть абсолютизировано. Здесь встает чрезвычайно существенный 
вопрос о том, насколько удовлетворяет интересующему нас требованию со- 
временное естествознание. Но разбор подобной проблемы завел бы нас слиш- 


ком далеко, почему мы вынуждены ограничиться одними лишь обществен- 
ными науками. 


является ли это лучшим доказательством возможности тех „син- 
тезов“, свидетелями которых мы были и часто бывали. Надо 
думать, что не один горе „марксист“ начнет отныне клясться 
именами Гегеля, Маркса и Ленина, этих великих диалектиков, 
чтобы оправдать свое теоретическое убожество и практическую 
дряблость. Да и действительно, где тот критерий, который поз- 
воляет судить; можно или нельзя соединять такие противополож- 
ности, как марксизм и фрейдизм, марксизм и махизм, марксизм и 
кантианство, диалектику и логику отношений, буржуазию и про- 
летариат, диктатуру с чистой демократией и т. д., и т. д.? Кри- 
ъ‘терий этот для марксиста (т.-е. на деле) только один—действи- 
тельность. | 

Синтезирование происходит в процессе исторического раз- 
вертывания действительности, — хотя и указывает на истину, 
однако не дает, во-первых, ее точного определения, а во- 
вторых, руководящей нити для решения новых вопросов. На 
самом деле, история работает основательно и потому не 
всегда так скоро, как это нужно было бы для оправдания или 
опровержения тех или иных теорий. Между тем, правильная тео- 
рия может дать руководство к действию '). Поэтому интересую- 
ший нас вопрос необходимо разобрать и теоретически, т.-е. 
выяснить условия научно выдержанного синтезирования и отде- 
лить последнее от эклектики, ибо, как говорит Ленин, „можно 
сочетать противоположные понятия так, что получится како- 
фония, а можно и так, что получится симфония“ (Соч., т. ХУШ, 
ч. т, стр. 15). 

Решение этой проблемы дано великими циалектиками—Гегелем, 
Марксом и Лениным. 

`Как известно, категория синтеза составляет один из суще- 
ственнейших пунктов диалектики, но именно категория диалек- 
тического синтеза. Поэтому Гегель рассматривает его всегда, 
когда понятие в своем „саморазвитии“, пройдя моменты тезиса и 
антитезиса, подходит к их объединению в „высшем единстве“. 
„Синтез,—говорит Гегель, —содержит в себе и обнаруживает не- 
правду... отвлеченностей, в нем они находятся в единстве с их 
другим и потому оказываются не самозаключенными, не без- 


1) См. Ленин, Собр. соч., т. ХУИ: Детская болезнь „левизны“ в комму- 


низме, стр. 159. 
4* 


— 52 — 


условными, но просто относительными“ („Наука Логики“, стр. 42 
рус. пер. тотз г.). Этим самым утверждается, что нельзя синте- 
зировать два понятия и притом по прежнему считать их абсо- 
лютными, ничем не ограниченными: напротив, они взаимно огра- 
ничиваются и теряют в синтезе свое совершенно самостоятель- 
ное существование. При всем этом, „определения (т.-е. особен- 
ности понятий и выраженных ими вещей. К. М.) в этих един- 
ствах имеют неодинаковое значение“ („Н. Л.“, стр. 47). После- 
днее заключается в том, что единство возможно только „в форме“ 
одной из синтезированны” противоположностей РЕ нь, В 
113 и др.). 

Но отличается ли от этого чем-нибудь эклектизм, также со- 
единяющий противоположности и претевдующий, если в нем от- 
дают себе отчет, на истинность. Ленин достаточно резко, а 
главное, метко и исчерпывающе охарактеризовал данную точку 
зрения: „и то и другое“, „с одной стороны, с другой стороны“... 
Это и есть эклектизм. Диалектика требует всестороннего учета 
соотношений в их конкретном развитии, а не „выдергивания ку- 
сочка одного, кусочка другого“. И дальше: „Если... берутся два 
или более различных определения и соединяются вместе совер- 
шенно случайно... то мы получаем эклектическое определение, 
указывающее на разные стороны предмета —и только“ (Соч., 
т. ХУШ, ч. 2, стр. 57 и 60). 

Из простого сопоставления данных цитат (из Гегеля и Ле- 
нина) легко видеть, насколько плоским является обычное, недиа- 
лектическое объединение противоположностей. Другими словами, 
если говорить конкретнее, —насколько плоски все эти соедине- 
ния Маркса с Кантом, Маркса с Ресселем, Маркса с Фрейдом, 
диалектики с логикой отношений и т. д., и т. д. Плоски именно 
потому, что сложный процесс объединения данных науки, —если 
ограничиться ею,— подменяется выдергиванием кусочка у одного, 
кусочка у другого. Синтезирование, как правильно говорит Ге- 
гель, должно потерять свою безусловность, должно быть „в форме“ 
одной из противоположностей. А здесь вместо этого преподно- 
СЯТ ›„эклектическую похлебку“, где ингредиенты отнюдь не утра- 


тили своих особенностей, а, наоборот, достаточно наглядно их 
выявляют 1). 


1 
)} Вот почему, рассматривая методологически все и всякие „объедине- 
ния“ марксизмом, всегда приводили или к смешению и непроходимой пута- 


Ч Ко ЕЯ ЧР “рая 9". ЩИ“ ЧАН 


== 6 = 


Но, может быть, так думал только Гегель? Может быть, такое 
диалектическое синтезирование не обязательно для марксизма, 
пля современной науки? 

Несколько соображений и цитат покажут, что дело обстоит, 
если угодно, по-гегелевски. 

Начнем с Маркса. Выше мы уже отметили, что многие кате- 
гории политической экономии, —т.-е. истины конкретные,—яв- 
ляются синтезом противоположностей. Нетрудно показать, что они, 
эти категории, диалектичны и в только что указанном смысле. 
Действительно, товар —это синтез потребительной и меновой 
стоимости—объединяет обе последние лишь, как относительные 
моменты, при чем в форме последней. И, как таковой, товар со- 
ставляет предмет исследования политической экономии. Если же 
его взять в форме потребительной, —он есть предмет товароведе- 
ния. Точно так же истину капитализма, взятого с экономической 
стороны, составляет синтез процесса производства и обращения, 
где оба последних относительны и объединяются в форме первой 
противоположности (процесс производства), тогда как истина пе- 
риода торгового (или финансового) капитализма—тот же синтез, 
но в иной относительности, в иной форме объединения (обра- 
щение). Аналогично этому: капиталистическое общество есть 
необходимый синтез двух классов—буржуазии и пролетариата, 
классов ограниченных, но „в форме“ одного—буржуазии. Наш 
государственный капитализм, т.-е. капитализм при политической 
и экономической диктатуре пролетариата, есть капитализм, нов 
иной форме, форме служения коммунизму. Кто не понял последнего, 
тех „своевременно было бы объявить просто дураками“ (Ленин). 
Именно потому, что все это самые что ни на есть конкретные 
истины. 

Ленин также много дал для понимания этой существенной „ге- 
гельянской“ категории. Много потому, что эпоха краха капита- 
лизма и диктат ры пролетариата выдвигает массу вопросов, ко- 
торые нельзя не анализировать, и на которые нельзя не отве- 
тить диалектически. 


нице, или же к синтезу, но, увы, синтезу „в форме“ не марксизма, а канти- 
анства, махизма и т, д, иначе-просто к кантианству и махизуу. Это было 
бы далеко ве вредно запомнить всем, увлекающимся в настоящий момент 
„синтезом“ марксизма и ленинизма с некоторыми другими „измами“. 


А. Говоров. 


Философские взгляды Прудона. 


Марксистское понимание прудонизма как мелко-буржуазного 
миросозерцания, в котором диалектический метод искажен, впер- 
вые резко и отчетливо было формулировано Марксом в письме 
к П. В. Анненкову, 0” > декабря 1846 г., затем конкретнее 
было развито в „Нищете философии“ и, наконец, резюмировано 
Марксом же в письме к редактору берлинского „Социал-Демо- 
крата“ от 24 января 1865 г. оно касается, главным образом, 
эковомических и политических взглядов Прудона, а его фило- 
софским воззрениям уделяется гораздо меньше внимания. 

С другой стороны, неоднократно делались попытки, на осно- 
вании философских произведений Прудона обелить его репута- 
пию, как философа, и в особенности именно, как диалектика, 
опровергнуть суровый приговор Маркса над диалектическими 
построениями Прудона в „Системе экономических противоречий 
или Философии нищеты“ '). Поэтому я и счел нелишним выяс- 


1) Например, А. Питезле и С.-РеПочйег („Ргоиавоп — рЬПозорье“, „Га 
Веуце зосча Не“, {оше 30, № 178, р. 463—485) утверждают, что „Прудон был 
логиком и моралистом, доходившим в этих сферах до гениальности“. Одна- 
ко этот „могучий логик“ оказывается „странным логиком“ (р. 482), не при- 
знающим ни формальной дедуктивной, ни индуктивной логики: ведь, он 
отождествляет всякий силлогизм с софизмом, утверждая, что решительно 
все силлогизмы по существу дела неудовлетворительны; с другой стороны, 
он не признает и значенпя индукции в опытных науках. Тем не менее, „в 
нем постоянно сказывается логик“, „логика занимает очень важное место 
в теории Прудона“, так как „способность затыкать дыры, синтетизировать 
доказательства, делает Прудона одним из основательнейших (ип 4ез р|аз 
5о14ез) диалектиков, которых произвела Франция“ (р. 482). Не одобряя 
тона Маркса в „Нищете философии“, Дюфрен и Пеллутье находят, что эту 
книгу „полезно принять к сведению“ и при том именно для выяснения во- 
проса о том, что такое диалектический метод, не замечая, что, приняв к 
сведению разъяснення Маркса о научной диалектике и об отличиях диалек- 
тики Прудона от диалектики Гегеля, нельзя отождествлять диалектический 
метод Прудона с методом немецких философов, „этих кровных метафизи- 
ков“.—Затем Ср. Воп16 (Ре 50210]о51сВеп Апзспаиипоеп РгоцаВоп$ ш 4еп 
„Сотига@сйоп$ всопоп!иез“, АгсМу (аг @е СезсН. 4ез бос. ип 4ег Агфе]- 
1еге\у., П В., 1912 г., 5$. 96—128, возражая Марксу, обращает внимание на 
то, что Прудон еще задолго до 1844 г., т.е. до „заражения его гегельян- 


мы 

нить характер философских построений Прудона, сравнительно 
менее известных русским читателям, а именно содержащихся не 
в „Философии нищеты“, классический разбор которой дан в 
„Нищете философии“, а в других философских произведениях 
Прудона, относительно которых’ Маркс ограничился (в своем 
сжатом критическом обзоре литературной деятельности Прудона 
в письме к редактору Социал-Демократа) замечанием, что „в них 
обнаруживается тот же, полный противоречий двойственный ха- 
рактер, что и в его экономических работах“. 

Хотя уже самое заглавие одного из главных произведений 
Прудона возвещает намерение дать систему, он на самом деле 
всего менее был систематиком. Поэтому нельзя не только кри- 
тиковать, но даже и просто излагать его философские воззрения 
так, как излагают в историях философии взгляды мыслителей, 
выступавших со своими философскими системами или в качестве 
последователей той или иной системы,—т.-е. как мировоззрение, 
последовательно (по крайней мере, с точки зрения самсго мы- 
‚слителя), вытекающее из его основного принципа или из его 
основных принципов. И изменения, совершавшиеся во взглядах 
Прудона, не могут быть представлены ни как вытекающие из 
ииманентной логики системы переходы от одной попытки адэкват- 
но выразить свое миросозерцание к другой, претендующей на 
более последовательное проведение основного принципа или 
основных принципов, ни как ряд последовательных „ступеней 


ством, ответственность за которое Маркс приписывает главным образом 
себе, применял, и при том самопроизвольно (зроп{ап), своего рода диалек- 
тический метод (еше 41=екИзсве Мефоае), так что, спрашивает Бугле, не 
существовало ли межлу умом Прудона и диалектикой своего рода предуста- 
новленной гармонии“. Далее Буглэ старается доказать, что Маркс не 
вполне адэкватно передает характер прудоновской диалектики, так как 
„У Прудона антиномия является законом жизни и самого процесса, принци- 
пом непрерывного движения“ (5 103) и так как, „даже уже не веря в возмож- 
ность синтезов, он все же верит в необходимость антитез“. Однако Буглэ 
признает, что Марксу легко было опровергнуть Прудона „ссылками на 
факты“ (5 105). Рообще авторы, писавшие о Прудоне, как философе, нс- 
редко обнаруживают склонность удовлетворяться, как это делает, напр., 
Ета. Какие определением диалектики, „гегелевского метода“, как полемиче- 
ского приема, сводящегося к тому, чтобы „высказывать относительно какого- 
либо вопроса сперва одну мысль, затем другую, ей противоречащую, а 
затем третью мысль, несогласимую ни с первой, ни со второй (Е т. Еа- 
`хцеф Роййацез её тогаН{ез 5. Ргои@Воп, р. 126). 


— 56 — 


развития“, которым была бы присуща имманентная закономер- 
ность. Прудон дает не систему, а формулы или, скорее, поль- 
зуясь его излюбленным термином, „ряды“ формул... Системати- 
зировать эти формулы —тщетный труд: самая их догматичность 
по существу не такова, как догматичность ответов, даваемых 
построителями философских систем; эти формулы во всякий дан- 
ный момент образуют у Прудона единство, но не логическое, 
как в философских системах, а непосредственное, жизнен- 
ное :), и при том окра''енное субъективными переживаниями, 
главным образом волевого характера: страстным желанием во 
что бы то ни стало не то чтобы найти логически удовлетвори- 
тельное разрешение жгучего очередного вопроса, а навязать 
уму и воле читателей предлагаемое—и при том почти всегда как 
окончательное—его разрешение, словом, свою „формулу“... 

Но несправедливо было бы из-за этой черты, роднящей Пру- 
дона с русскими последователями „субъективного метода в со- 
циологии“, видеть в Прудоне только талантливого публициста: 
у него, несомненно, были серьезные философские запросы; фи- 
лософские идеи его живо интересовали, и он старался по своему, 
как умел, „волнуясь и спеша“, ассимилировать их и, под углом 
своей апперцепции, немедленно использовать новое приобрете- 
ние—кантовские антиномии, гегелевское „отрицание отрицания“, 
свою „теорию закона рядов“, как орудие в борьбе. Из этих 
особенностей Прудона, наложивших глубокий отпечаток не 
только на формальную сторону его писаний, на стиль, вообще 
на его литературную манеру, но и, главное, на самый характер 
восприятия им философских идей и их претворения в его „фор- 
мулы“, вытекает, что нельзя подходить к нему с традицион- 
ными философскими этикетками, чтобы риспределить по ним его 


1) Напр., столь шокирующий французских эстетов пренебрежительный 
отзыв Прудона об исторической картине, изображающей восстание в Пре- 
Риале, мотивированный тем, что художник „не почувствовал, что это восста- 
ние было вызвано термидорской реакцией“, свидетельствует не только о 
доктринерстве, но и о своеобразной цельности отношения Прудона к пред- 
ставлениям - объектам, о непосредственном жизненном единстве, в котором 
его „формулы“ бывали прочувствованы им. Им. Фаге правильно констатирует 
(120), что Прудон способен интересоваться только такими фактами, идеями 
п произведениями, которые имеют или могут иметь социологическое значе- 


ние. Как выразился бы Тургенев, Прудон иначе отвергал чистое искус- 
ство, чем вульгарные его отрицатели. 


Вы 


ответы на вопросы „миро- и жизне-понимания“ по традицион- 
ным же рубрикам, или стараться извлечь из его формулировок 
материал для выяснения его отношения к проблемам метафизи- 
ки, в традиционном смысле, теории познания и т. д. ь 

Единственно целесообразным подходом к Прудону, как мы- 
слителю, оказывается выяснение существеннейших моментов его 
умственного развития в хронологической последовательности и 
при том непременно в связи, во-первых, с материальными факто- 
рами, обусловившими это развитие, и, во-вторых, с теми зада- 
чами, которые тогда ставил ход истории тем общественным 
классам, идейным выразителем интересов и стремлений которых 
был` или, по крайней мере, хотел быть Прудон. Если вообще 
игнорирование этих материальных факторов и классовых инте- 
ресов „идеалистической“ историей философии ведет к искаже- 
нию перспективы, к отрешению „идеологических надстроек“ от 
материальной базы, то по отношению к Прудону, и при том не 
только как к экономисту, политическому деятелю и публицисту, 
‚а как к философу, самодовлеющее идеологическое изложение его 
философских взглядов не только нецелесообразно, но и прямо- 
таки неосуществимо: марксистский подход в данном случае не 
только диктуется требованиями марксистской теории, но и орга- 
нически вытекает из самого характера изучаемого и подлежа- 
щего выяснению материала. 

Материал этот дан, главным образом, в многочисленных 
„формулах“, встречающихся на каждом шагу у Прудона и, 
прежде всего, в ряде его самоопределений. Как писатель „с тем- 
пераментом“ и весьма экспансивный, Прудон щеголяет само- 
определениями, при этом, подчеркивая наряду с тем и характер 
окружавших его социальных условий. В этих самоопределениях 
Прудона не мало позирования, в его указаниях на характер 
социальной среды, выразителем симпатий и антипатий которой 
он выступает, и в его суждениях об этой среде и об ее истори- 
ческой роли нет глубокого анализа '): ведь Прудону, именно 


1) Например, в письме к архиепископу Безансонскому (Ре 1а лзйсе 
4апз 1а ВеуошНоп её дапз ГЕбИзе, юте ПИ, р. 52, Рашз 1858) Прудон, оха- 
рактеризовав типично-крестьянскую обстановку, в которой проходило его 
детство, говорит: „До двенадцатилетнего возраста... я едва отличал Я 
от не-Я. Я—это было все, к чему я мог прикоснуться рукой, все, что я мог 
окинуть взглядом, что могло мне к чему-нибудь пригодиться: не - Я—все то, 


как ‚идеологу“, так и не удалось возвыситься нап этой средой, 
ибо лля этого ему пришлось бы в самом деле стать на точку 
зрения до конца последовательного революционного пролета- 
риата, выражение которой сперва (в известных первоначальных 
отзывах о Прудоне в „Святом семействе“) считал возможным 
усматривать у Прудона Маркс. Но эти „высказывания“ Пру- 
Зона в самом деле заслуживают внимания, как исторический ма- 

ТЕ ее дтя выяснения весьма существенных черт настроения и тен- 
виий известных обш^^_ знных слоев ( „среднего“ крестьянства, 


что могло повредить или сопротивляться мне“ (Ре 1а Тазнсе еёс., + П,р. 92). 
(|, ледчеркнув, что городской рабочий во всех.отношениях отличается от 
крестьзиина, что они даже говорят на разных языках, что крестьянин 
„ьсего менее илеалист, всего менее романтик“, он спешит уверить архиепи- 
скопа, что вообще условия крестьянского существоваиия не особенно бла- 
гоприятны для усвоения христианского мировоззрения, так как нельзя 
представить себе „существования более созерцательного и в то же время 
более проникнутого реализмом, более противоположного тому нелепому 
сппритуализму, который лежит в основе христианского воспитания, чем 
сельская жизнь“. Затем он дает архнепископу совет позаботиться о том, 
чтобы „юношеслво проникалось убеждением в тождестве законов прп- 
роды, законов духа и законов справедлявости“, а затем, по мнению Пру- 
дона, архиепископу следовало бы внушать юношеству, усвоившему эту „воз- 
вышенную истину“, что если „тот высший идеал, который религия называет 
богом, вообще где-либо существует, то лишь в сердце честного „человека“... 
Ответом на это приглашение явилась конфискация книгй („Ое 1а ?азйсе Чапз 
]а Пеуо|айоп а Чапз |'Ес|15е“) и привлечение автора к суду. 

В своей автобиографии Прудон говорит: „когда мне было 1+ лет, я прочел 
Фенелопово доказательство бытия божия“: с тех пор я метафизик („Мётоше 
<иг та \1е, бгаотетцез, напечатанные в „а Ветие зона {е“, 4. 40, № 236, р. 143 
1901. Асй®. О социальном положении четырнадцатилетнего метафизика можно 
судить по непосредственно предшествующим строкам из этого наброска 
аттобпограрии: „1821, 1822 1823, 1824: ничего заслуживающего внимания за 
все эти годы, кроме всегдашней нужды моей семьи: мой отец сдает в арен- 
ду своей пивоваренный завод; мы пьем смородинный сок вместо вина; когда 
я не хожу в школу, я выпалываю картофель или молочу, или иду в поле“ 

3 цитированном выше пнсьме к архиепископу Безансонскому Прудон 
упоминает, что „первые сомыения в вере появились у меня, когда мне было 
около шестнадцати лет, лод влиянием проповеди, которую мне пришлось 
вислущать в Безавсопе, и чтения все того же Фенелонова доказательства 
бытия божия. но что, несмотря на пробуждавшийся во мне скептицизм, я 
все-таки не мог объяснить случайностью того, что мне давали в награду в 


школе то сокращеяное изложение ветхого завета, то жития святых, а моим 
богатым товарищам—хорошие книги“. 


— 59 — 


‚ремесленников, мелкой буржуазии,—слоев, которые, в известных 
отношениях, могут быть взяты за общие скобки и обозначаемы, 
как „мелкая буржуазия“), их симпатий и антипатий, их взгля- 
дов на Тогдашние революционные традиции и социалистические 
лозунги, его „высказывания“ как характерный образчик произ- 
‚водившегося в этой среде своеобразного пересмотра этих рево- 
люционных традиций и социалистических программ, примени- 
тельно к кругозору этой мелко-буржуазной среды и к ее оче- 
‚ редным задачам в данный исторический момент, наконеп, они 
сдинственный в своем роде образчик использования под своим 
углом зрения чрезвычайно оригинально преломлявшихся в данной 
‹ среде таких философских доктрин, как учение Канта об антинс- 
‚ миях, Гегеля — об отрицании отрицания,—конечно, дополняемых 
«стремлением до всего дойти своим умом. Ведь и Маркс, со свой- 
ственной ему объективностью, еще под первым впечатлением от 
„Философии нищеты“, характеризуя Прудона, как „с головы до 
чог философа-экономиста мелкой буржуазии“, признает за ним 
‘з’письме к Анненкову) „ту заслугу, что он явился научным 
«столкователем французской мелкой буржуазии“, он подчеркивал, 
‘то „это действительная заслуга, потому что мелкая буржуазия 
является составной частью всех подготовляющихся социальных 
‚ революций“. Историческая объективность требует, чтобы к этому 
суждению Маркса, высказанному в конце т846 года, было до- 
‹ бавлено: не только мелкой буржуазии, но и примыкавших к 
‚ ней, то подталкивавших ее, то следовавших за нею и подчи-. 
‚ нявшихся ее руководству слоев пролетариата. 

И если в своем окончательном вердикте о значении литера- 
_турной деятельности Прудона (в письме к редактору Социал- 
о Демократа) Маркс признает сочинения Прудона имеющими „чи- 
‚сто местное, французское значение“, то именно этот местный 
колорит делает их чрезвычайно ценным первоисточником для 
лил, интересующихся историческим процессом выработки илео- 
логий—и притом не только мелко-буржуазных, а и пролетяр- 
ских—в их конкретных, исторически данных формах и проявле- 
‚ ниях. К сожалению, этот первоисточник и теперь, через бо лет 
после смерти Прудона, еще слишком мало использован, не только 
гв России, гле среднему современному читателю приходится со- 
| ставлять себе представление о Прудоне почти исключительно 


; 


‚ по его „Что такое собственность“ и по „Философии нищеть. “ 


— 60 — 


(т-е., собственно говоря, по „Нищете философии“ Маркса) '), 
но и в Западной Европе. Прудонизм находил только или апо- 
логетов, или резких критиков, из которых объективное от- 
ношение к нему, в сущности, проявил только Маркс, всегда, 
при всей резкости суждений соблюдавший историческую пер- 
спективу. 

В этой статье я ставлю себе гораздо более скромную и узкую 
задачу: изложить некоторые, не лишенные исторического инте- 
реса построения Пг-`...за в малоизвестных широкой публике его 
произведениях: „Ое ]а сгвайоп, ае Гогаге 4апз ’Витапиб“ (т843}: 
и „Ое1а Тазйсе 4апз$ 1а Кёуоайоп е{ 4апз Е215е. Моцуеапх ргт- 
срез ае 1а рЬозорЫе ргайдие, аЯгеззе А зоп Ешштепсе Мопзее- 
пеиг Мацеи, Саг4ша|- АгсБеуёдие 4е Везапсоп, Райз 1858 и в 
несколько измененном издании — ВгихеПез т8бо. Итак, я не ка- 
саюсь ни т) использования Прудоном кантовского учения об 
антиномиях в „Что такое собственность“; лапидарные суждения 
Маркса адэкватно определяют историческое значение этого про- 
изведения; ни 2) методологических приемов, применяемых Пру- 
доном в „Системе экономических противоречий“ или „Философии 
нищеты“: всесторонний разбор этого произведения в „Нищете 
философии“, с одной стороны, оказывается настолько исчерпы- 
вающим, что к нему нечего прибавить, а, с другой стороны, я 
не только имею право, но и считаю своей обязанностью не по: 
вторять, а подразумевать суждения Маркса об отличиях диалек- 

‚тики !рудона от диалектики Гегеля, как общеизвестные и обще- 
признанные; не касаюсь 3) тех антирелигиозных рассуждений и 
декламаций, в которых Маркс усматривает борьбу Прудона с 
помощью фразы против французского фразерства; конечно, они 
представляют огромный психологический интерес, как один из 
наиболее ярких моментов в выработке антирелигиозного созна- 
ния, но в сжатом изложении они теряют свой оригинальный 
характер страстных тирад, вырывающихся у писателя, глубоко 
прочувствовавшего и по-своему продумавшего, а не только 
заимствовавшего у других свое отрицательное отношение к 
религии и, во всяком случае, сильно влиявшего не только на 


1) Прежде, в ту эпоху, к которой относятся слова Некрасова о том, что 
„народ молодон... лезет на стену, корчит Катонов, посевает идеи Прудо- 


& 
нов“, в России популярны были еще и некоторые из эстетических пара- 
доксов Прудона. 


Е, — 


ум, но и на чувство и волю читателей; ни, наконец, 4) не ка- 
саюсь взглядов Прудона на искусство, изложенных не в форме 
теоретических построений, а в виде ряда афоризмов, весьма 
интересных по своеобразному подходу к эстетическим проб.е- 
мам с откровенно крестьянской точки зрения. 


В вышедшей в 1843 г. книге „Созданге порядка в человече- 
стве или Принципы политической организации“ Прудон имел 
в виду дать новую метафизику, гораздо более ясную, простую и 
плодотворную, чем немецкая. В письме к Бергману от то ноября 
184о года Прудон просит его сообщить свое мнение о немецкой 
философии, в особенности о Канте, „которсго я читаю ежеднев- 
но. Я решился преобразовать метафизику... Я полагаю, что 
философию следует не начинать с абстракций, а кончать абстрак-- . 
циями. Я старался, главным образом, найти метафизический ме- 
тод, не приступая к разрешению частных вопросов и будучи 
уверен, что, раз будет найден метод, все остальное легко будет 
зывести из него“. Прудон исключает из „метафизики“ психоло- 
гию, мораль, эстетику,—„словом, все науки“, школьную логику, 
ложность которой он собирается доказать неопровержимейшими 
силлогизмами, из чего вытекает, что значительная часть филосо- 
фии Канта оказывается несостоятельной (’6уапоии)“. В письме 
к Бергману от 24 апреля 184т г. Прудон сообщает, что его мы- 
сли все более и более выясняются и что он имеет в виду не 
более, не менее, как воссоздание или даже создание философии, 
как науки. В письме к Аккерману от 23 мая 1842 г. Прудон 
утверждает, что он не намерен злоупотреблять метафизикой и 
формулами Гегеля: „Я называю кошку кошкой и не думаю, что 
лучше было бы сказать, что это животное есть дифференциация 
великого целого, и что бог доходит до самосознания в моем 
мозгу“. „...Легко можно было бы, исходя из этой метафизики, сде- 
лать тот вывод, что ум, скрытый в неорганической материи, до- 
стигает своего высшего развития в человеке: это можно было бы 
согласить как с пантеизмом, так и с материализмом“. И Прудон 
отвергает „тавтологические формулы“ и „словесные абстракиии 
Гегеля“. 

В письме к Готье от 8 июля 1842 г. Прудон утверждает, что 
‚его метод произведет такое же впечатление, которое получилось 


ё 


# — 62 — 


бы, если бы не существовало арифметики, и вдруг кто-либо от-^ 
крыл нумерацию, действия, пропорции, логарифмы... И мой метод 
является четвертым членом ряда: геометрия, арифметика, алгебра, 
особого рода счислением, столь же точным, как математика, и даже 
еще более общим, приложимым ко всевозможным вопросам“. Нельзя | 
считать эти преувеличенные ожидания только проявлением само- 
мнения: Прудон вполне признает недостаточность своих знаний, 
во надеется, что открытым им новым методом воспользуются и. 
улучшат его другие, более сведущие; он не считает себя „ни Кан- 
том, ни Лейбницем“ `^ он надеется, что.в своей метафизике, под 
которой сн разумеет „всеобщую теорию законов природы и мыш- 
ления“, он дает ‚аподиктическое разрешение вопросов морали, по- 
литики, философии, сходное с математическими решениями, невоз- 
можность которого утвержщал Кант,—одним словом, разрешение 
этих вопросов путем построения понятий“ (письмо к Бергману от 
то декабря 1842 г.). Впоследствии, в 1846 г., в разговоре со своим | 
последователем Даримоном, Прудон сам соглашался, что „Сгвабоп 
ае Гогаге аапз Гритапи6“— „неудачная книга, написанная нескла- 
дно: я хотел составить энциклопедию, ничего не зная“ (За1п(е- 
Вецтье, Р. ]. Ргои4поп, за \1е её за соггезроп4дапсе, р. 217). 

Во всаком случае из всех произведений Прудона, „Ое ]Та сгеа- 
поп ае Гогаге Ч4авз Грашапие“ отличается наибольшею теорз- 
тичностью ',: вопросы методологии трактуются не только мимо- 
ходом, для непосредственных приложений к практическим вопро- 
сам, как в „Философии нищеты“, а на них, главным образом, 
сосредоточен интерес автора, называющего свою книгу „ип НПуге 
\ющ ае шёфоде“. Прудон уже в самом начале своей книге. на- 
рушает возвещенное им правило: „не начинать с абстракций“. ‚ 
Его изложение „Принципов создания порядка в человечестве“ 
начинается с „определений“, отличающихся крайней абстрактно- 
стью. Возражая против даваемого эклектиками определения по- 
рядка, как „единства во многообразии“, он считает его не опре- 
делением, а только обозначением определяемого предмета, выра- 
женным в иной форме. „Что же создает единство во многообразии? 
Ряд, симметрия“. Сам Прудон называет порядком всякое распо- 
ложение чего-либо в рядах, или симметрическое расположение. 


Е ЕДЕ БЕ аи 


1 
: 
} 
| 
В 


1) „В этой книге я воздерживаюсь от всякой риторики, от всяких пре-| 
увеличений, от всяких общих мест: я высчитываю, взвешиваю, рассуждаю, 
исследую,—вот и все" (письмо к Бергману от 22 февраля 1840 г.) 


сы `В 2 
Порядок непременно предполагает разделение, различение, раз- 
нообразие. Все неразделенное, недифференцированное не может 
быть рассматриваемо как упорядоченное: „эти понятия взаимно 
исключают друг друга“. Идеи ума и конечной причины чужды 
понятию порялка. „Порядок-есть не нечто реальное, а лишь фер- 
мальное: это— идея, запечатленная в субстанции, мысль, выражен- 
ная во всяком ряде, организме, роде и виде, подобно тому как 
слово выражено в письме. Порядок есть все, что человек может 
знать о вселенной“. Мы можем познавать лишь отношения: 
онтология, как наука о субстанциях и причинах, невозможна. 

Затем следует критика понятия причины, не представляющая ни- 
чего оригинального. Затем Прудон перечисляет существующие 
виды порядка: естественную систему небесных тел, „локазанную“ 
Ньютоном; систему растений, „признанную“ )Жюссье; систему 
зоологии, „открытую“, главным образом, Кювье, систему химии, 
более или менее полно „формулированную“ Лавуазье; систему 
нумерации, „принятую“ с древнейших времен; „системы молеку- 
лярного состава, органического воспроизведения, космогонии, 
грамматики, искусства и литературы, которые еще мало известны, 
но все выясняются и обнаруживают тенденцию абсолютно кон- 
ституироваться“ (р. 5). 

„Подобно этому существует естественная система социальной 
экономии, о которой догадываются, или которую предчувствуют 
законодатели, старавшиеся согласовать с нею свои законы: си- 
стема, которую человечество с каждым днем осуществляет и ко- 
торую я имею в виду выяснить“. 

Итак, Прудон имеет в виду нечто, по заданию своему авало- 
гичное „социальной статике“ Огюста Конта: выяснить „абсолютно 
конституирующуюся естественную систему“ социальной экономии. 

И дальнейшие определения чрезвычайно напоминают Конта: 
а именно контовский закон трех стадий. 

_ „Человечество организуется лишь благодаря сознательному 
познанию, благодаря им же производимой выработке сповх за- 
конов... Это понимание наших законов достигается не сразу, а... 
продолжительными усилиями, путем созерцания, исследования и 
`метода; этому соответствуют три великие эпохи в формировании 
человеческого познания: Религия, Философия, Наука. 

Религией Прудон называет „инстинктивное, символическое и 
суммарное выражение возникающим ‘обществом своего мнения 


== В: == 


о всемирном порядке. Иными словами, религия есть совокупность 
отношений, существующих, как воображает человек, в период 
возникновения цивилизации, между ним, вселенной и богом, вер- 
ховным устроителем порядка“. 

По существу своему религия „неподвижна, мечтательна, не- 
терпима, враждебна науке, новшествам и прогрессу“. Даваемое 
Прудоном определение философии весьма напоминает Кон- 
тово определение метафизики: „отличительным признаком фи- 
лософии является суеверие; ее методом — софистика“, при чем 
Прудон делает оговор: _, зто, когда он говорит о философах ит. д., 
он разумеет под этим именем не „какую-либо категорию лично- 
стей, а абстрактные личности, рассматриваемые лишь с точки 
зрения их состояния, свойственных ему предрассудков... несмотря 
на онтологию и софистику, которую они обязаны преподавать, 
встречаются философы, которые смеются над философией и ока- 
зываются учеными не на словах: я даже утверждаю, что в на- 
стоящее время всякий философ, оказывающийся честным челове- 
ком, вовсе не философ“ (р. 9). 

И определение науки несколько напоминает Контово опреде- 
ление положительной философии, только Прудон еще решительнее 
в своих утверждениях: он полагает, что в науке нет места гипо- 
тезам. Но в отличие от Конта Прудон называет ‘метафизикой 
„универсальную и высшую теорию порядка, специальными при- 
ложениями которой оказываются методы, свойственные различ- 
ным наукам; таким образом метафизика объемлет в своей всеобщ- 
ности и геометрию, и арифметику и придает каждой из них 
достоверность. Метафизика должна устанавливать метод для тех 
областей исследования, в которых такового не имеется, и, следо- 
вательно, создавать науку там, где ее еще нет, а есть только 
религия и философия; выяснять абсолютный критерий истины; 
выводить заключения относительно общей цели наук, т.-е. миро- 
вой загадки и дальнейшей судьбы человеческого рода“. И это 
отчасти имеется у Конта, хотя и в иной связи. 

Затем следует чисто-контовское по существу дела определе- 
ние прогресса, как „восхождение ума к науке, при котором он 
последовательно проходит через три последовательные эпохи: 
религии, философии и метафизики (или метода)“. 

Я счел нужным привести эти определения, чтобы дать пред- 
ставление о теоретических задачах, которые Прудон считал то- 


— 65 — 

гда неотложными. Стремясь к окончательному „конституированию 
социальной экономии“, имея в виду дать в своем „Ое 1а сгвайсп 
ес.“ „трансцендентную человеческую экономию“ (письмо к Берг- 
ману от 18 июля т84т г.), идеологически выдвигая на первый план 
прояснение сознания, он нуждался в теоретическом фундаменте 
для своих „формул“ и, прежде всего, в теории научного метода, ко- 
торый дал бы возможность разобраться в решениях, предлагаемых 
со всех сторон. Это имеет сиптоматическое значение, как харак- 
тернейшее знамение тогдашнего времени. Можно без преувели- 
чения сказать, что нигде эта потребность в достоверном методе 
не выразилась так рельефно, как в этих несвязных, эклектиче- 
ских потугах мысли Прудона. Его беда была в том, что, как 
видно уже из вышеприведенных определений и из следующих за 
ними чрезвычайно фразистых „короллариев“, опять-таки весьма 
напоминающих Огюста Конта, к неясной формулировке задач 
научной теории метода, которой он напряженно искал и нигде | 
не мог найти, примешивается уже совершенно фантастическое 
стремление открыть своего рода „философский камень“ в виде 
„метафизической алгебры“. 

Прудон жалуется (в письме к Бергману от 9 февраля 1840) 
на умственное одиночество: „Здесь нет никого, кто мог бы меня 
судить, понять меня, давать мне советы, поправлять меня. Недо- 
статочная компетентность в философии всех окружающих меня 
лиц исключает возможность разговоров с кем-нибудь, чьей-нибудь 
проверки. Разве могу я обратиться к какому-нибудь Жуффруа, 
который с непристойным бесстыдством утверждает, что филосо- 
фия есть нечто очень бессодержательное, и который, очевидно, 
находит, что его 15—20 тысяч франков жалованья есть нечто более 
солидное? Разве такое существо поняло бы, что я ищу для раз- 
решения моральных, общественных, метафизических проблем без- 
упречных методов, аналогичных методам геометров?“. И Прудон 
возмущается (письмо к Бергману от т января 184гг.) веудовлетво- 
рительностью массы теорий и систем, которые все еще пользу- 
ются популярностью у нас“. „Я прочитал Ламеннэ, Леру, Бюше 
и как неудовлетворительны они при всем их таланте, при всех 
их знаниях в метафизике“. В этом отношении Прудон, конечно, 
являлся выразителем тогдашних запросов передовых слоев тру- 
дящихся, которые не могли удовлетвориться ни одною из тогдаш- 
них утопических систем, и Прудон верно указывал на очередную 


Вовиствующий материалист № 5 


— 66 — 


задачу, разрешение которой он только искал: найти общеприло- 
жимый научный метод. И, не удовлетворяясь школьной логикой, 


чутьем угадывая, что Таинственный гегелев метод выше, плодо- 


творнее, особенно для настоятельно необходимой для осмысления 
очередных практических задач философии истории, возмущаясь 
тем, что выдавали за гегельянство тогдашние эклектики, чув- 
ствуя, что диалектика должна перестать быть идеалистической, 
Прудон правильно намечает то направление, в котором следовало 
искать разрешения задачи, и в котором она была разреше- 
на основателями научь-го социализма, утверждая, что „диалек- 
тика еще никогда не была выяснена, и мы еще не умеем мыслить“ 
(Письмо к Аккерману от 23 ноября 1843 г.). | 

Но разрешение этой задачи, осуществление того гениального 
синтеза наследств классической английской политической экочо- 
мии и классической немецкой философии с социализмом, резуль- 
татом которого явился научный коммунизм, оказалось не по си- 
лам Прудона: у него не только не было систематических знаний, 
ни экономических, ни исторических, ни по философии, важнейшее 
из которой для его целей он знал из вторых рук, но он остался 
утопистом. Вместо научной диалектики, которой он не дал и не 
мог дать, потому что для этого необходимо было произвести тот 
материалистический пересмотр диалектики Гегеля, который про- 
извел Маркс—мы находим у Прудона „метафизику, как теорию 
закона рядов, которая есть абсолютный метод, которому при 
посредстве различных приложений неявно ($есг{етаеп!) подчинены 
все науки. Она дает способ конституировать еще не конституи- 
ровавшиеся науки, напр., политическую экономию“. 

Дальше характер изложения совершенно изменяется, и в 
первой главе „Религия“ и во второй „Философия“ много очень 
оригинальных и чрезвычайно остроумных замечаний.” Например, 
„Философские иллюзии вытекают из своего рода восхищения, 
иногда мимолетного, часто длительного, которое ощущается после 
внезапного обнаружения важной истины или непредусмотренных 
результатов. Эта душевная болезнь, свойственная созерцатель- 
ным умам, не отмечалась психологами, может быть, потому, что 
большая часть их страдает этой болезнью“ (65). И Прудон дает 
подробное описание симптомов этой болезни, не замечая, что 
его диагноз приложим и к нему, как в период писания „Ое 1а 
сгеаноп 4е Рогаге Ч4апз {ВатапИё“ (только этим можно объснить 


д Бы 


его восторженные отзывы о своей книге в письмах к друзьям), 
так и впоследствии в периоды его увлечений разными 
экономическими панацеями. Типом „умопомрачения“ („{азста- 
Чоп пиеПесвлеЦе“) „идеоманом раг ехсеЙепсе“ Прудон считает 
Ш. Фурье. 

Утверждая, что „существенная часть философии— логика, без 
которой другие ее части не существуют, сама оказывается гал- 
люцинацией идей причины“ (р. 70), что „приемы софистов, опи- 
сываемые Аристотелем, целиком заключаются в теории силло- 
гизма, что основной недостаток всякого силлогизма состоит в 
том, что большая посылка есть гипотеза, которая, не обеспе- 
чивая достоверности заключения, сама становится достоверной 
благодаря заключению, Прудон, на-ряду с традиционными сил- 
логизмами: „всякий человек смертен, Петр—человек, следова- 
тельно Петр смертен“, и Декартовским: „Я мыслю, следовательно, 
я существую“, приводит, как образец силлогизма, утверждаю- 
щего без доказательств общее предложение, а затем переходля- 
щего от этого гипотетического предложения к другому, еще 
более сомнительному, силлогизму фурьеристов (1“6со]е рБа]апз- 
{епеппе): 

„Общественная организация есть правильная комбинация ин- 
дивидуальных сил; 

„комбинация сил по существу зависит от согласования стра- 
стей; 

„следовательно, организовать общество значит гаромонизиро- 
вать страсти“ (79).` 

И Прудон обрушивается на этот силлогизм: он утверждает, 
что большая посылка есть не что иное, как формула, т.-е. ре- 
зюме анализа, который исчерпывал бы все факты, относящиеся 
к организации“. А именно формулы всего более нуждаются в 
доказательствах, „нельзя с самого начала устанавливать их как 
принципы“. Далее следуют очень характерные для Прудона слова: 
„Разве я в самом деле знаю все, что можно утверждать об об- 
щественной организации? Разве я охватил все точки зрения, с 
которых ее можно определить? Разве следует видеть в людях 
только рабочих и в обществе только мастерскую!“. Поставив 
ряд таких же вопросов относительно меньшей посылки, Прудон, 
переходя к заключению, спрашивает: не проще ли было бы гармо- 


низировать силы, Т.-е. труд“... 
5* 


— 68 — 


Утверждая, что всякое доказательство посредством одного 
силлогизма может быть опровергнуто другим силлогизмом, что 
и происходит на диспутах, Прудон полагает '), что конечным. 
результатом этого метода аргументации должно было явиться 
„самоубийство философии“, что неизбежным последствием логики 
Аристотеля оказывается скептицизм, и дает остроумную критику 
кантовского априоризма, как попытки избежать скептицизма, во 
всяком случае свидетельствующую о том, что Прудон серьезно 
продумал кантовскую постановку гносеологической проблемы, 
и при всем уважении .. ‚необычайному гению“ Канта, сумел по 
своему отнестись к ней критически. Не удовлетворяясь реше- 
ниями, предлагаемыми эклектиками, противопоставив их схеме 
п.тории мысли „истинный философский цикл“: эпохи суеверий, 
софистики, выработки наук, разложения философии, предше- 
ствовавшего открытию универсального метода, Прудон воскли- 
цает: „Философия, стремление ума к достоверности, восстание 
совести против религиозного порабощения, философия, как про- 
возглашение свободы, была хороша; но философия, источник со- 
физмов.., ставшая теперь орудием деспотизма для нескольких 
шарлатанов—презренна: война философии“! (р. т2т). „Религия— 
нянька человека; философия, как волшебница, похищает его, 
ведет его в храм истины и оставляет там у порога... Поэтому слово 
философия не исчезнет: будут продолжать говорить „философ- 
ский ум“, но перестанут принимать религию и философию за 
реальности“ (р. т2т). И характерно, что Прудон, подчеркивая 
значение истории философии, „благодаря которой... религия 
разоблачена, смысл ее догматов и ее тайн понят“... констати- 


1) Оригинальным в этой критике силлогизма можно, пожалуй, признать 
замечание, что математическое доказательство: А равно В, В равно С, сле- 
довательно, А равно С является силлогизмом только по форме. А на самом 
целе математик в данном случае „составляет уравнение, при чем „большая 
и меньшая посылки могут быть частными суждениями, а заключение—сужде- 
нием, более общим, чем посылки, и это нисколько не вредит достоверности 
умозаключения, чего нельзя сказать о силлогизме“ (р. 109). Критиковать эту 
критику дедукции считаю излишним, в ней ‚ребенок выплескивается вместе 
с ванной“. Но неудовлетворенность формальной логикой, „предписаниями 
которой нас пичкали с самого детства“, является характерным симптомом 
настоятельной потребности в научной диалектике. Да и теперь можно ли 


Е (4 дя , 
считать вопрос об отношении диалектики к формальной логике в самом де- 
ле вполне выясненным? 


—> #8 — 


руег, что троны рушатся, пролетариат крепнет“ (р. тт7). Здесь 
Прудон приближается в туманной форме, но все-таки прибли- 
жается к классически выраженной Энгельсом мысли о том что 
пролетариат является наследником классической философии. 

В третьей главе, посвященной страсбургскому профессору 
Бергману и озаглавленной „Метафизика“, Прудон формулирует 
„закон рядов“. Прудон исходит из рассмотрения вопросов об от- 
ношении сплошной непрерывности линии, продолжающейся до 
бесконечности, к ряду точек; единого к множественности: он 
считает характерным признаком всех конституировавшихся и раз- 
вивающихся наук то, что „научный объект есть ряд“ (р. 137). 
Он полагает, что именно тогда, когда начинается установление 
рядов, начинается научность, что религия, выражающаяся сим- 
волами и апологиями, враждебна установлению рядов (апя-зечмеПе); 
что философия (в его смысле, т.-е. в смысле контовой метафи- 
зики), или пансофия, „рассуждающая обо всем, но не занимаю- 
щаяся специально ничем, не анализирующая,... также враждебна 
установлению рядов, антидифференциальна, антианалитична“. Из 
того, что „ряд есть основное условие как науки, так и миро- 
здания, Прудон выводит заключение, что так называемый „закон 
непрерывности“, очевидно, неверен, и он приводит массу приме- 
ров прерывности процессов, совершающихся в природе и в ду- 
шевной жизни. Критикуя взгляды Сен-Симона и Фурье, пытав- 
шихся найти первичный факт, служащий критериумом всего и 
основою всего, совершающегося в природе и в обществе, и усма- 
тривающих этот основной факт в притяжении, Прудон утверждает, 
что притяжение, подобно силе, причинности, субстанции, духу 
и т. д., является одним из условных выражений, служащих для 
обозначения основного начала субстрата явлений, неизвест- 
ное, допускающее изменение лишь при посредстве последователь- 
ности и закону его проявления, а вовсе не закон, так как само 
оно измеряется рядом. Признавая математические науки спе- 
циальным применением закона рядов, Прудон констатирует, что 
арифметика возможна лишь благодаря ряду, и считает возможным 
ответить на вопрос, „самая постановка которого покажется неле- 
пой многим: почему 2+2=4 !). Доказательство „теоремы“. 


1) Мабогр („Пе 1ю51зсВе СтипЧадеп 4ег есхабеп УЛьзспзевайсп“) сира- 
шивает, „что значит 1-{+1-=2“, и констатирует, что этот повидимому детский 
вопрос „до сих пор не решен удовлетворительно ученейшими математиками“ 


— 70 — 


2--2=4 основано у Прудона на том „принципе ряда, что то, 
что составляет род, что определяет группу, истинно относительно 


всех входящих в нее видов“; Прудон выводит из этого принципа; 


что всякое число, большее единицы, есть не только отношение, 
как утверждал Ньютон, но и группа, ряд, род, получающихся путем 
абстракции, из множества видов. Итак, констатирует Прудон, 
„есть нечто логически предшествующее арифметике; итак, мате- 
матические науки не оказываются последним словом разума“. 
Затем Прудон критикует взгляд Канта на математические - су- 
ждения, отрицая их априорность, так как признание их априорно- 
сти—один из предрассудков Канта: ведь закон рядов, к форму- 
лировке которого Кант нередко приближается, с одной стороны, 
(логически) предшествует математике, с другой строны, он „вы- 
ясняется нам благодаря опыту“ (р. 146). И, отрицая априорность 
закона рядов на том основании, что „пока“ я не выходит из са- 
мого себя благодаря ощущению, оно познает лишь себя, т.-е. 
единое, тождественное, безразличное, у него нет никакого поня- 
тия о группе, ряде, у него нет идей“. Итак, в последнем ана- 
лизе, критериумом достоверности математических наук оказы- 
вается опыт. Но, раз дан закон ряда, ум не нуждается в опыте для 
дальнейших выводов, получающихся при рассмотрении рядов. И в 
этом смысле следует понимать возможность „чистой“ Математики. 

На вопрос: „возможна ли диалектика, относящаяся к рядам?“ 
Прудон отвечает доказательством, что ряд является „формаль- 
ным и абсолютным законом природы и ума“. Тенденцию к уста- 
новлению диалектических рядов Прудон усматривает в „рели- 
гиозный период“ в десяти заповедях и в днях творения или кос- 
могонических эпохах, „которые так бесплодно стараются согла- 
сить с геологическими открытиями“, а в философский период— 
в философии Платона. Заслуживает внимание предпочтение, от- 
даваемое „диалектике рядов“, набросок которой дает Платон, 
перед школьной логикой. 

Относительно Бэконовской индукции Прудон делает оригиналь- 
ное замечание, что „Бэкон был прежде всего реакционером и этим 
объясняется неудовлетворительность его усилий“ (р. 165). Бэко- 
новское противопоставление аристотелевской дедукции, заключе- 
нию от причины к явлению, индукции, т.-е. восхождение от 
факта к причине, Прудон сравнивает с приемом автора 3-го еван- 
гелия: „Матфей дал родословную от Авраама до Иисуса; Лука, 


р 


следуя новому вдохновению, дал родословную от Иисуса до 
Авраама. К сожалению, оба евангелиста забыли о боковых ли- 
ниях и не дали себе труда достать подлинные метрические сви- 
детельства; поэтому их родословные не согласимы ни между 
собой, ни с историей, ни со здравым смыслом“ (р. 166). При- 
ближение к закону рядов Прудон видит в Бэконовой „таблице“, 
которой надлежит руководиться при сравнении фактов для откры- 
тия форм природы. В „категориях“, и аристотелевских и кантов- 
ских, Прудон видит лишь „подражание грамматическим катего- 
риям, вульгарно именуемым частями речи“ (р. 169). Открытие 
закона рядов Прудон приписывает Фурье: его „недисциплиниро- 
ванный гений“ без анализа и путем интуиции впервые дошел 
до мысли об универсальной идее ряда, до высшего закона все- 
ленной“, понял его трансцендентность, хотя он и не знал „тео- 
рии рядов“, о чем свидетельствуют его „неправильные классифи- 
кации и причудливые формулы“, он „ничего не открыл ни в 
науке, ни в искусстве, ни в метафизике“ *... 

Теорию рядов, в незнании которой Прудон упрекает Фурье, он 
определяет как „искусство комбинировать и разлагать всякого ро- 
да идеи (числа, величины, движения, формы, отношения, чувства, дей- 
ствия, права и обязанности) таким образом, чтобы ум всегда прихо- 
дил к безошибочным и абсолютно достоверным решениям“ (р. 185). 

Элементом ряда является единица, „альфа и омега вселенной“. 
_Ряд есть антитезис единицы, он образуется благодаря повторе- 

нию, полаганиям и различным комбинациям единицы. Во всяком 
ряду оказывается, по крайней мере, две единицы: тезис и анти- 
тезис, чередование, противоположности, крайности, полярность, 
равновесие“ (р. 184). Диалектическим рядом Прудон называет 
простой, состоящий из равных или тождественных членов, ряд, 
образуемый путем подведения идей, совершенно диспаратных, 
поскольку дело идет о содержании, причине, принципе или 
форме. Этот ряд получается путем размышления, сравнения 
членов, не соединимых ни в каком отношении, а „диалекти- 
кой рядов“— искусство пользоваться этим рядом (р. 215). В диа- 
‘лектическом ряде точка зрения совпадает с законом ряда и бла- 
годаря этому „механизм м построение этого ряда чрезвычайно 


1 Отношение Прудона к фурьеризиу и другим системам утопического 
социализма заслуживало бы более детального рассмотрения. 


р а 


— 49 — 


упрощаются: из рядов, изучаемых в науках, алгебраический ряд 
наиболее приближается к диалектическому . по его всеобщему 
применению и по простоте формы, так что, превосходя матема- 
тические ряды своею абстрактностью, диалектический ряд об- 
разует четвертый член прогрессии: геометрия, арифметика: 
геометрия, арифметика, алгебра, лиалектика. Прудон указывает 
на то, что диалектическим рядом беспрестанно пользуются всюду: 
в философских' книгах, в политике, в экономии, в метафизике, 
в морали, в юриспрулезчии и в истории, в судах, в конто- 
рах, на рынках, в школах, в парламентских прениях и в са- 
лонных разговорах, „неявно он господствует в доказательствах 
ученых, им бессознательно руководятся теоретики в своих раз- 
мышлениях, и широкая публика в своих предрассудках; он со- 
здает и уничтожает убеждения. Все усилия мыслителей клони- 
лись к его открытию; всеми высказанными ими истинами они 
обязаны ему; все их ошибки вызваны его игнорированием“. 
Была ли универсальность диалектики так прочувствованно утвер- 
ждаема до Анти-Дюринга? (р. 214). 

Как образец приемнеиня закона рядов к диалектике Прудон 
цитирует „поразительно верное рассуждение Фурье“: „Гам, где 
цивилизованные люди не умирают от острого голода, они 
умирают от медленного голода, вследствие лишений, от спе- 
кулятивного голода, заставляющего их питаться вредными про- 
дуктами, от угрожающего голода, предаваясь вредным за- 
нятиям, чрезмерно утомляясь, вследствие чего происходят лихо- 
радки, болезни“. Мысль Фурье, что, какова бы ни была про- 
должительность страданий, причиной их всегда является голод. 
Прудон считает. это рассуждение Фурье образцом „диалектики 
рядов“. Если бы Фурье всегда рассуждал таким образом и дал 
бы теорию своего метода, метафизика была бы создана, обще- 
ственная наука очень подвинулась бы вперед и я никогда не 
брался бы за перо“ (р. 2т6). . 

Прудон спрашивает, если бы какая-нибудь академия объ- 
явила конкурс по вопросу, разрешенному Фурье в четырех стро- 
ках, и со всех сторон посыпались бы мемуары... полные стати- 
стических данных и вычислений, вереницы силлогизмов и ин- 
дукций, что значило бы все это по сравнению с ужасной кате- 


горией, устанавливаемой Фурье? Прудон резюмирует рассуждение 
Фурье в следующей форме: 


. 


РИ: КР 


т. Сразу, острый голод. 


Голо 
д 2. Медленно, длительный голод. 
убивает п а 
народ 3. Путем отравлений, спекулятивный голод. 


4. Благодаря страху: угрожающий голод. 


В этом ряду точка зрения и закон ряда тождественны: это 
близкие или отдаленные последствия голода. 

Итак, диалектический ряд состоит в сведении „к признаваемой 
истинерграссматриваемой не как принцип, а как тип или пер- 
вый член одного или нескольких сомнительных положений, не 
как вытекающих из нее последствий, а как видов или разновид- 
ностей“ (р. 217). 

Сами члены диалектического ряда почти всегда оказываются 
логическими рядами, т.-е. обозначениями сложных фактов или 
неизвестных принципов и резюмирующее их выражение так же 
оказывается логическим рядом. 

В диалектическом ряду между единицами разнородными, 
поскольку речь идет о представляемых ими объектах, устана- 
вливается отношение тождества, поскольку речь идет о точке 
зрения; число единиц ряда почти всегда беспредельно, но это 
нисколько не вредит достоверности умозаключения: или закон, 
т.е. отношение единицы, которому следуют неизвестные члены 
ряда, тождественен с законом его известных членов, и тогда те 
и другие образуют один и тот же ряд; или эти законы различны, 
и тогда они образуют новый ряд, нисколько не изменяющий 
первого ряда. Итак, доказательство, даваемое диалектическим 
рядом, абсолютно: все возможные случае не могли бы ни опро- 
вергнуть его, ни оказаться исключениями. И в этом выражается 
желание найти такой метод, который не был бы бесплоден, как 
силлогизм, и неудовлетворителен, как неполная бэконовская ин- 
дукция, обнаруживается потребность в‘ научной диалектике. 
Прудон повторяет, что, строя изложенную выше в основных 
чертах теорию, он знал „Критику чистого разума“ лишь по пло- 
хеньким изложениям и едва слышал о Гегеле. И, упомянув о 
„фигуре“, которой обогатилась диалектика после Канта: 


тезис 


синтез или тезис—антитезис—синтез, 
антитезис 


он подчеркивает, что синтез „уничтожает“ тезис и антитезис 
„не реально, а формально“, что, напр., метод (рядов) „уничто- 


о 


жает религию и философию не по их содержанию“, что синтез 
не есть ни золотая середина, ни эклектизм. В этом, конечно, 
ничего оригинального нет. | | 

Преимущество „метода рядов“ перед силлогизмом Прудон 
усматривает в возможности а рйоп, неопровержимо доказать, 
что многие факты, имевшие переходный и подготовительный 
характер, но способные лишь отрицательно способствовать уста- 
новлению порядка, „д0-нормальные или предшествующие порядку“, 
напр., „религия и философия, королевская власть и демЖжратия“, 
также ненормальные факты, как: деспотизм, рабство, неравен- 
ство состояний, война и являющиеся последствиями беспорядка: 
уголовные суды, тюрьмы, эшафоты, а также паллиативы, госпи- 
тали, благотворительные мастерские, милостыня— „все эти факты“ 
должны рано или поздно уничтожиться или, по крайней мере, 
становиться все более и более редкими (р. 280). 

Доказательство этого основано на „метафизической аксиоме: 
лишь то прочно, жизненно, полезно и прекрасно, что составляет 
ряд, лишь то естественно и постоянно, что в себе упорядочено, 
си]аз 1ех ш 1рзо ез{ или, как выражался Монтескье, законы чего 
вытекают из его существенных свойств“. 

Не выражается ли в этой „аксиоме“ столь знакомое русской 
литературе стремление отделаться от кошмара разумности всей 
и всякой данной действительности; не угадывается ли мысль 
Гегеля о том, что существуют и „аще Ех15еп2еп“? Благодаря 
теории рядов, выясняющей „законы и скрытые стремления че- 
ловеческого ума, условия красоты и достоверности“, мы, „кото- 
рым такие великие олицетворения мысли и творчества, как 
Платон, Аристотель, Спиноза, Кант, Фурье, казались чудесами, 
загадками, можем проследить ход мысли этих гигантов“. 

Из вышеизложенного Прудон выводит „метафизический по- 
стулат“, судить о значении которого и находить его применения 
он предоставляет читателю. „Вывод, непосредственно вы- 
текающий из ряда, истинен, как и этот ряд, потому 
что он образует с ним ряд“ (р. 296). 

Сам Прудон еще раз признает недостаточность своей эру- 
диции и своих знаний, свое неумение пользоваться научными 
формулами, он признает, что „как все в настоящее время, так 
и я, пользуюсь рядами скорее рутинно инстинктивно и далеко 
не выяснил его тайн“, но он выражает полную уверенность в 


а 


я 


непреложности диалектики и констатирует, что традиционная 
логика применяется лишь в курсах богословия и философии, а 
на самом деле все мыслят „рядами“ (р. 297), т.-е. диалекти- 
чески, что этот характер имеют и требования, предъявляемые 
пролетариатом, которые он, впрочем, резюмирует по своему: 
„Как вы овладели властью и собственностью, так и мы желаем 
стать властителями и собственниками“ (р. 298). 

Стараясь разрешить проблему достоверности, Прудон делает 
много очень остроумных заключений о предществовавших реше- 
ниях, особенно интересны замечания о скептицизме Юма и о 
таблице категорий Канта !) и опровержение „абсолютного идеа-_ 
лизма“ „нигилизма“ путем различения между реальными рядами, 
„в которых есть нечто, сопротивляющееся, защищающееся, же- 
лающее остаться тем, что оно есть, и скорее ломающееся, чем 
допускающее какое бы то ни было изменение“, и искусствен- 
ными идеальными рядами, единицы которых допускают переста- 
новку, „не переставая быть самими собою и образовать ряды“ 
‚ (р. з4т). Напр., типографский набор представляет собой лишь 
ряд, передвижные единицы которого могут служить для печатания 
всевозможных книг. В нашей метрической системе линейный 
ряд становится мерилом поверхности, объема, веса, монеты. 
Реальные ряды свидетельствуют о наличности чего-то вне на- 
шего мышления и это доказывает „химеричность идеализма, как 
объективного, так и субъективного“. 

Огромное превосходство диалектики рядов над традиционной 
логикой Прудон усматривает в том, что для диалектики „дока- 
зать истину суждения, восходя от известного к неизвестному, 
опровергнуть софизм, спределить ценность гипотезы, не ожидая 
опыта, доказать, что данный факт представляет собою аномалию, 
и, следовательно, уничтожить его значения, — все это оказывается 
одним и тем же действием: это значит путем построения идей 
констатировать наличность или отсутствие ряда“ (р. 293). Бла- 
годаря этому устанавливается „критерий истины, независимый 
от самих фактов, правило, освобождающее нас от эмпирических 
‘доказательств, подобно тому, как математика предохраняет 


1) Напр., „в теории рядов понятия взаимно порождают друг друга и прелд- 
полагают друг друга“. А у Канта „категории симметризированы, так ска- 
зать, почти кристаллизированы в неподвижных кадрах, независимы одна 


от другой“ (р. 318). 


=> #8 = 


нас от всякой попытки, предполагающей нарушение их зако- 
нов“ (р. 294), при чем досговерность определяется как уразуме- 
ние отношения, благодаря которому, с данной точки зрения, 
устанавливается этот ряд“ (р. 571). 

Здесь, действительно, предвосхищено основное свойство науч- 
ного диалектического метода, которым обусловлено ее превос” 
ходство над тралиционными дедуктивным и индуктивным ме- 
тодами, но не Прудону, а Марксу удалось облечь эту мысль 
плотью, осуществить ^, что Прудон только предчувствовал, 
и доказать на деле общеприложимость и безупречность научной 
(материалистической) диалектики. 

Но в словах Прудона: „ряд непременно состоит из единиц, 
всякая единица ряда отделяется и отличается от соседней еди- 
ницы, как тезис от антитезиса... так что между ними можно 
вставить сколько-угодно членов, т.-е. целый ряд. Напр., межлу 
красным лучом и оранжевым лучом оттенки непрерывно изме- 
няются; между тоном ми и тоном фа оказывается бесчисленное 
множество промежуточных тонов, хотя ухо и не слышит раз- 
ницы... между однокопытными и жвачными прирола могла бы 
создать множество разновидностей и видов; между двумя числами 
можно вставить бесконечное множество средних арифметических... 
и сам ряд может продолжаться: за видимыми лучами ум мыслит 
все более и более ослабевающие волны... так что ряд всегда 
способен представлять новые ряды в каждом из его элементов“ пра- 
вильно намечается направление дальнейшего развития диалектики. 

Две последние главы, „История“ и „Функция“, в первой из 
которых доказывается, что история не наука, а материал для 
науки, что „с точки зрения организации законы политической 
экономии суть законы истории, что общественное развитие пол- 
чинено экономическим законам, что расстройство в обществен- 
ной жизни вызывается нарушением экономических законов и что 
экономические законы эволюционируют, дают гораздо меньше, 
чем можно было бы ожидать по этому беглому перечню: в них 
уже в самой постановке вопроса, в рассуждениях слишком ска- 
зывается утопичность Прудона. Но это впечатление получается 
благодаря тому, что можно быть требовательными после Маркса... 
Однако соблюдение исторической перспективы требует, чтобы 
мы судили о Прудоне не по сравнению с Марксом, а по сравне- 
нию с такими авторами, как Пьер Леру, или хотя бы Огюст Конт. 


ЖРЬ 


А по сравнению с ними после перечтения. их и эти более сла- 
бые части „Ое 1а сгвамоп 4е Рогаге ‘4атз Гратапй6“ произзодят 
прямо-таки освежающее впечатление: у Прудона и в этих главах 
нет ни расплывчатости, свойственной Леру, ни педантизма Конта, 
не говоря уже о блестящем таланте и неподцельном пафосе Пру- 
дона. Гогда Прудон, в бамом деле, был революционером. И кон- 
чает он свою книгу революционым призывом к „демократии“: 

„Философия теперь, как всегда, оказывается жирондистской 
и термидорской; весь народ оказывается якобинским. Не ждите 
ничего ни от правящих вами фразеров, ни от проповедующих 
вам священников... Не старайтесь убедить их...: ни петиций, ни 
увещаний... И.когда вы почувствуете себя достаточно сильными, 
не просите: требуйте... Диалектика рядов есть такая машина, 
которая уничтожит хартию, своды законов, суды и весь адми- 
нистративный арсенал; она сломает пушки деспотизма и сокру- 
шит его бастилии“. 

Затем следует призыв к вооруженному восстанию. 


Как известно, Прудон, не удержался на этой высоте ни прак- 
тически, ни теоретически. Если в „Ое 1а сгваНоп 4е Рогаге“ Пру- 
дон утверждает, что принцип диалектики рядов заключается в том, 
чтобы, вопреки Канту, умозаключать от одной категории к дру- 
гой (р. 169}, то в „Системе экономических противоречий“ он 
вполне заслужил известный упрек Маркса в том, что „сравни- 
тельно с Гегелем он имеет недостаток, заключающийся в полной 
неспособности к диалектическому порождению какой-либо новой 
категории“ („Нищета философии“, с. тто. Перевод В. Засулич. 
Госиздат. 1922 г.). 


В „Ое 1а Лазисе Чапз 1а Ввуоноп её 4апз РЕзПзе“ Прудон 
утверждает, в самом начале своей книги, что народ „доразвился 
до философии“. Цитируя П. Л. Курье, он утверждает, что 
„до сих пор народ только и делал, что молился и платил“, но 
что пришло время побудить его философствовать, Он полагает, 
что философия, популяризация которой является неотложнейшей 
задачей, может усваиваться и народом, „плебеями“, после шести 
лет начального и профессионального образования, что „метафи- 
`зика“ (т.-е. теория научного метода) может даже быть включена 
и в начальное образование и что опа по существу дела имеет 


— 78 — 


практический характер. В „Народной философии“ Прудона, в ко- 
торой он в самом деле блестящим образом выполняет выше указан- 
ную задачу, много заслуживающих внимания мыслей и метких 
замечаний; но в них уже нет таких оригинальных лостроений, 
как в „СгваНоп 4е Рогдге 4апз |{‘Ватари&“. 

Поэтому в историю логики Прудон должен войти именно как 
автор „СтбаНоп ес.“, представляющей собой кульминационный 
пункт его методологического творчества и заслуживающей вни- 
мание как яркое проявление уже тогда ощущавшейся потребно- 
сти в научном диа”` ..ическом методе, как предчувствие 
этого метода, который был выработан, формулирован и приме- 
нен единственно способным продумать его—Карлом Марксом. 


А. Болотников. 


Русское издание французских материали- 
стов ХУИП в. °). 


В течение всей новейшей истории 
Европы и особенно в конце ХУШ в., во 
Франции, где разыгрывалась решительная 
битва против всякого средневекового 
хлама, против крепостничества в учре- 
ждениях и идеях, материализм оказался 
единственной последовательной филосо- 
фией, верной всем учениям естественных 
наук, враждебной суевериям, ханжеству 
ит. п. 

Ленин, Соч., том ХП, ч. 9, стр. 55. 


Можно задать вопрос: стоит ли, полезно ли читать и изучать 
в наше время французских материалистов ХУ в.? Ведь, уж если 
„погребены и не воскреснут вновь“ немецкие материалисты вто- 


1) Труды Института К. Маркса и Ф. Энгельса. Библиотека 
материализма под редакцией А. Деборина и Д. Рязанова: 

1. П. Гольбах, Система природы или о законах мира физичес- 
кого и мира духовного. Перев. П. Юшкевича со вступительной статьей 
А. Деборина. Москва. Гиз, 1924. Стр. ХХХУ-1+-578. у 

2. Ламеттри, Избранные сочинения. Перев, с французского 
с предисловием А. Деборина. Москва. Гиз. 1995. Стр. 11-372. С портретом 
Ламеттри. (Вошли следующие сочинения Ламеттри: 1) Предварительное рас- 
суждение; 2) Трактат о душе; 3) Краткое изложение философских систем; 


4) Человек-машина; 5) Человек-растение; 6) Система Эпикура; 7) Рассуж- 
цение о счастьи или против Сенеки). | 


/ 
` 


, а . / 
— 79 — 


рой половины прошлого века (Бюхнер—Молешотт-—-Фохт—Чоль- 
бе), строившие как никак свое мировоззрение на научных прин- 
ципах современного естествознания,—то, казалось бы, зачем 
тревожить фолианты французских метафизиков-материалистов. 
Ламеттри—Дидро—Гольбаха—Гельвеция?— Кольми паче послед- 
ние в научном отношении отстали от авторов „Сила и материя“ 
(Бюхнер) и „Круговорот жизни“ (Молешотт), не говоря уже 
о научном материализме наших дней... И тем не менее сле- 
дует горячо приветствовать появление на русском языке полных 
переводов Гольбаховой „Системы природы“ и основных произ- 
ведений Ламеттри, переводов, дающих возможность широкому 
кругу марксистов изучать великих французских материали- 
стов по первоисточникам, а пролетарской и вообще материали- 
стически настроенной публике читать классические труды во- 
инствующих материалистов ХУШ в. Впрочем, что значит изу- 
чать по первоисточникам, если о самих французских философах 
ХУШ в. почти не существует ни критической, ни апологетиче- 
ской литературы (и это не только на русском языке!). Имею- 
щуюся по этому предмету литературу на русском языке прямо- 
таки можно пересчитать по пальцам. Знаменитая „История ма- 
териализма“ Ланге давно стала редкостью, да и, благодаря сво- 
ей кантиантской предвзятости и односторонности, она сама по 
себе мало что может дать для уяснения материализма Х\УШ в. 
Великолепные „Очерки по истории материализма“ Плеханова 
каждому мало-мальски начитанному марксисту, конечно, известны, 
а для популярного читателя они трудны. Имея в виду марксист- 
скую литературу !) и не считая перевода трактата Гельвеция 
„Об уме“, мы можем назвать только следующее: 

т. В тотт г. Констанс-Сережников перевел „Человека-маши- 
ну“ Ламеттри, предпослав ей очерк о „Жизни и учении Ла- 
меттри“. 

2. Этот очерк в несколько расширенном виде (прибавлены 
две главы) появился в последнее время под заглавием „Ламет- 
три“ (в „Биографической библиотеке“, Гиз, 1925 г.). 


1) Из немарксистской литературы о материалистах ХУШ в. есть только 
кое-что о Дидро (переведены также некоторые его произведения). См. по 
этому поводу у Луппола „Д. Дидро“. Есть кое-что в курсах по истории 
философии. 


р. 98 


3. В т. Г „Грудов Института Красн. Профессуры“ есть статья 
Юринца „Ламеттри о материи“. 

4. О Гольбахе имеется интересная статья Деборина в журн. 
„Под Знаменем Марксизма“ за 1923 г., № 11—12. 

5—6. Две вступительные статьи того же автора к недавно 
переведенным произведениям Гольбаха: „Истинный смысл Си- 
стемы природы“ (пер. Луппола, 1923 г.) и „Здравый смысл“ (1924 г.). 

7. Есть еще совсем популярная книжка К. Берковой „П. Голь- 
бах“, представляющая скорей изложение „Системы природы“, 
чем очерк о Гольба“ 

8. Наконец, недавно вышедшая обстоятельная книга Луппола 
о Дидро преследует цели всестороннего анализа философии ве- 
ликого энциклопедиста. К сожалению, в ней опущен социологи- 
ческий анализ эпохи, столь важный для марксистского разбора 
всякой идеологии. 

Вот, собственно, и все, что имеется пока на русском языке. 
Таким образом, можно прямо сказать, что разбираемые нами 
книги являются главнейшими источниками по материализму 
ХУШ в. Надо надеяться, что с их распространением оживится 
интерес к несправедливо забытой философии, а вместе с тем 
вырастет, по крайней мере, журнальная литература по этой 
интересной эпохе в истории философии. 

Однако здесь следует возвратиться к тому сомнению, с ко- 
торого мы начали наш беглый обзор: действительно ли уж так 
интересна эпоха французского материализма, и имеет ли послед- 
ний большие преимущества перед погребенным „вульгарным“ 
материализмом прошлого века? Говорить красноречивое „да“ 
в этом случае было бы излишне, а потому мы перейдем прямо 
к делу и постараемся показать, в чем смысл интереса француз- 
ских материалистов. 

Не подлежит ни малейшему сомнению, что в конкретно на- 
учном отношении и сочинения Ламеттри, и „Система при- 
роды“ безнадежно устарели и, порой, кажутся больше, чем на- 
ивными. Но таким же образом вне всяких сомнений стоит и то 
положение, что интерес философской системы вовсе не исчерпы- 
вается ее современной нам научностью. Несовпадение` научных 
гипотез, которые разделял данный философ, сын своего века и 
своей науки, с научными гипотезами нашего времени вовсе не 
является исключительным или даже основным критерием для 


Пе 


оценки философской системы. Можно и должно считаться с об- 
стоятельством—стоял или не стоял данный мыслитель на уровне 
знания своей эпохи, но вменять в вину, напр., Демокриту, что 
он для своих атомов не знал закона кратных отношений, — было 
бы, по меньшей мере, смешно. Если для Вольтера история че- 
ловеческого общества представлялась переполненной глупостями, 
то для нас такой взгляд сам по себе недостаточно мудр. Обозре- 
вая историю науки (и мысли вообще) с высоты величия ее со- 
временных достижений, следует помнить татарскую басню о про- 
стаке, забравшемся на минарет. Люди казались ему оттуда 
смешными пичужками, между тем как сам он был принят играю- 
щими внизу детьми за жалкого воробья. Смысл исторического 
подхода ко всякому общественному явлению, и в том числе к фи- 
лософии, в том именно и состоит, чтобы показать, какую роль 
и какое значение имела данная философия для социальных отно- 
шений эпохи, куда стремилась она направить равнодействующую 
классовых сил общества в их неустанном взаимодействии 
и борьбе. Иногда нужно уметь сбросить с себя костюм ветхого 
Адама, а иногда, и наоборот, нужно уметь отвлечься от идей- 
ного облачения современности, чтобы объективно, истори- 
чески понять движущие пружины изучаемой эпохи и ее идео- 
логии. А если в этом именно отношении сравнивать франпузский 
материализм ХУШ в. и немецкий естественно-научный материа- 
лизм Х[Х в., то межжу ними сразу же обнаружится „дистанция 
огромного размера“ и, конечно не в пользу второго. В самом 
деле, поверхностный немецкий материализм составлял реп4ап\ 
к шумевшему тогда во Франции и Англии позитивизму и был 
ничем иным, как бумажным протестом технической интеллиген- 
ции (учителя, инженеры, врачи и т. п...—Конт, Спенсер, Бюхнер 
ит. д.) против обострявшейся классовой борьбы. Этой мелко- 
буржуазной интеллигенции чужд был разлагающийся идеализм 
буржуазной идеологии, но одинаково чужда и непонятна была 
им историческая роль пролетариата и значение теории научного 
‘социализма. Из этого-то межеумочного положения городской 
интеллигенции и выросли банально-ограниченный позитивизм и 
узкий естественно-научный материализм, в основном мало чем 
друг от друга отличающиеся и вскоре оба бесславно сошедшие 
со сцены. Совсем ‘иное дело представляли французские филосо- 


фы. „Философия ХУШ в.,—говорит Плеханов в своем очерке 
6 


Воинствующий малериалист, № 3. 


ыы бт 


о Гольбахе,—была лишь идеологическим выражением борьбы, 
начатой революционной буржуазией против духовенства, дворян- 
ства и абсолютной монархии“. Эта могучая философия была той . 
искрой, которая и подожгла порох общественных противоречий 
Франции ХУШ в. А что эти противоречия переполнили всякую 
меру, что абсолютизм, опирающийся на них, прогнил насквозь 
и побуждал к решительным действиям окрепнувшее третье со- 
словие -буржуазию,—все это, „как солнце в малой капле вод“, 
отразилось в такой красо”ной записи в дневнике герцога Ри- 
шелье: „в то время как г. Шуазель правил вместо короля (Лю- 
довика Х\/), г-жа Грамон управляла своим братом (т.-е. г. Шуа- 
зель), будучи, однако, сама управляема т-еЙе Жюли, камерист- 
кой-фавориткой, которая, в свою очередь, была рабой маленькой 
развитой и раздушенной собачонки. Таким образом, комнатная 
собака правила всей Францией“... Недаром по поводу тезоиме- 
нитства Людовика ХУ Дидро написал стихи, заключительные 
строки которых Пушкин впоследствии перевел так: 


Кишкой последнего попа 
Последнего царя удавим... 


Одним словом, тогда в ХУШ в. начиналась великая революци- 
онная гроза, мощный класс промышленной буржуазии готовился 
взять судьбы истории в свои руки. Ему нужна была для этого 
соответствующая идеология, которая бы с достоинством могла 
противостоять схоластике, теологии и беспринципности первого 
и второго сословий. Немецкий же материализм 50—60 годов 
прошлого века (также как и позитивизм) был лишь зудом этого 
Вечного }Кида—интелигенции, городской мелкой буржуазии, у 
которой нет и не может быть своей истории и идеология кото- 
рой вечно путана и безнадежно противоречива. 

Отсюда непосредственно вытекает еще одно важное преиму- 
щество французского материализма. Если у безнадежных пута- 
ников учиться нечему и бесполезно вообще иметь с ними дело 
в идеологической сфере,—то на исследований идеологии рево- 
люционного класса, каким в свое время была французская бур- 
жуазия, поучиться есть чему. Даже сами ошибки и противоре- 
чия революционной французской философии, взятые в их исто- 
рическом аспекте, интересны и поучительны. Являясь крупным 
куском истории, будучи типичным фактом исторического про- 


— 83 — 

цесса, бурный Век Просвещения, с его беспощадной критикой 
существующего порядка (феодализма), © его стопроцентным атеиз- 
мом и учением о причинности, дает нам предметный урок ре- 
волюдионной борьбы, учит нас больше, чем самая точная физика 
и химия современности, истинному смыслу вещей, железной не- 
обхолимости всех явлений и относительности, историчности, 
казалось бы, самых незыблемых положений. Изучая французский 
_ материализм, сравнивая борьбу буржуазии против феодализма 
с нашей пролетарской борьбой против капитализма, мы насквозь 
-проникаемся диалектикой явлений, в силу которой все разумное _ 
в свое время становится безумным, всякое благодеяние-— страда- 
нием. Вот почему интересно, вот почему следует изучать фран- 
цузский материализм. 

Предлагаемые вниманию читателя книги, представляют собой 
впервые появляющиеся на русском языке основные произведения 
двух крупнейших материалистов ХУШ в.: Ламеттри (1709—1751) 
и Гольбаха (1723—1789, 21. УП '). Оба эти мыслители, считаю- 
щиеся своими противниками самыми крайними материалистами, 
а нами, марксистами,—наиболее последовательными из француз- 
ских материалистов ХУШ в. отразили в рассматриваемых сочине- 
ниях всю „мудрость“ своего века. Эти их сочинения могут счи- 
таться поэтому наиболее важными и ценными из всей весьма 
большой, но пока покрытой пылью забвения, материалистической 
литературы ХУШ в. Еще Гейне писал, что „Человек-машина“ 
есть самая последовательная книга французской философии и что 
уже одно заглавие обличает последнее слово всего ее мировоз- 
зрения (см. его. „К истории религии и философии в Германии“). 
Действительно, в чем смысл этого заглавия и каково содержание 
самой книги? Принимая во внимание другое произведение Ламет- 
три „Человек-растение“, на этот вопрос можно ответить только 
одним способом: автор хочет представить всю лестницу организ- 
мов в виде механических конструкций, лишенных всяких призна- 
ков чего-то сверх-естественного, нематериального... И читая Ла- 
меттри, мы находим, что под „лушой“, „духом“ он понимает лишь 
принцип деятельности, которым обладает материя нашего тела; 
что материя и движение суть единственные основания мира при- 
роды и человека, что кроме этих реальных опытных данных не 


1) Если не считать упомянутого выше перевода „Человека-машины“. 
6* 


— 84 — 


существует никакой иной субстанции, никакого иного начала. 
Ламеттри показывает, что между человеком и животным, с одной 
стороны, и животным и растением, с другой, не существует ни- 
какой пропасти, что все это звенья единой цепи, все это не 
больше, как продукты единой деятельной материи... „Человек и 
растение, пишет Ламеттри,—это белое и черное. Четвероногие, 
птицы, рыбы, насекомые, амфибии являются промежуточными 
оттенками, смягчающими резкий контраст этих двух цветов“ 
(стр. 246). Это и целый пяд других ярких мест, разумеется, были 
только умозрением, но и одна логическая аргументация Ламеттри 
все же могла подкупить ум, не связанный теологическими пред- 
рассудками. „Разве,—говорит в другом месте Ламеттри,—Бургав 
и другие не нашли в человеке такую же многочисленную сеть 
сосудов, какую в растениях открыли Мальпиги, Левенгук и 
ван-Ройен? Разве сердце бьется не ужвсех животных? Разве оно 
не наполняет их жилы потоками крови, разносящими по всему 
механизму чувство и жизнь? Теплота, это второе сердце природы, 
этот огонь земли и солнца... также как и у нас приводит в дви- 
жение соки в стволах деревьев, подобно нам покрывающихся 
испариной. Ибо, в самом деле, какая иная причина могла бы вы- 
звать прорастание, рост, цветение и размножение во вселенной?“ 
(стр. 236). Мы убеждаемся таким образом, что врач Ламеттри, 
ученик знаменитого в свое время физиолога Бургава, чисто умо- 
зрительным путем предвосхитил идею органической эволюции 
ХХ в. Ламарка—Дарвина—Уоллеса. Разумеется, столь еретиче- 
ские мысли, принижающие якобы божественное происхождение 
человека, не могли прийтись по вкусу попам, держащим народ- 
ные массы в страхе божьем, ‘в святом невежестве и повиновении 
предержащим властям. Ламеттри принужден был бежать из Фран- 
ции и искать убежища у короля-философа Фридриха Великого. 
Вообще судьба нашего мыслителя была печальна: не только фи- 
листеры, вроде Галлера, ученика того же Бургава, называли 
Ламеттри „презренной тварью“ и всячески старались насолить 
ему, но даже энциклопедисты (Дидро, Гельвеций, Гольбах) отно- 
сились к нему неприязненно и с пренебрежением. А его не- 
естественный конец (Ламеттри случайно отравился паштетом) дал 
повод врагам опорочить его имя даже после смерти. Враги именно 
распространили дико-лживый слух (повторенный даже Ф. Ланге!), 
что философ умер от чревоугодия. Все это особенно делает для 


— 8 = 


нас привлекательней личность Ламеттри, реабилитированную, 
правда, уже Марксом и затем с особенным сочувствием Пориц- 
КИМ 1). 

Что касается ‘самых произведений французских философов 
материалистов, то как они, так и их читатели преследовались 
с особенной жестокостью. Вот, напр., что рассказывает Дидро 
в одном из своих писем (к ЗорЫе Уо1апа, 8-Х. т768): „Недавно 
произошел здесь (в Париже) инцидент, который доказывает, что 
все наши прекрасные речи о свободе слова не принесли ни малей- 
шего плода. Один молодой человек решил учиться химии. Сговори- 
лись о плате за учение и занятия начались. По истечении триместра 
учитель спрашивает плату, ученик платит. Немного времени спу- 
стя, учитель снова спрашивает плату, заявляя, что он не по- 
лучил ни копейки от ученика. Дело дошло до суда, где ученик 
представив квитанцию об уплате, уличил корыстолюбивого хи- 
мика. Однако легкомысленный юноша продолжал и после того 
учиться у негодяя. Однажды он купил у одного разносчика два 
экземпляра „Разоблаченного христианства“ и один из них пере- 
дал учителю. Последний заявил в полицию. Юноша, разносчик 
и его жена были немедленно арестованы. Всех их выставили 
к позорному столбу, предали бичеванию и клейменью, а затем 
ученика приговорили к 9 годам галер, разносчика—к 5, а его 
жену—в госпиталь на всю жизнь“. Самые же столь зловредные 
книги обыкновенно торжественно сжигались рукой палача. (По 
этому поводу у Гримма, Соггезропдапсе Ицегайе, имеется харак- 
тернейшее место, ярко рисующее нравы тогдашнего общества. 
„Не думайте, —пишет Гримм,—чтобы палачу было дозволено бро- 
сать в огонь те книги, заглавие которых значится в судебном 
приговоре. Господам судьям было бы слишком досадно лишить 
свои библиотеки дарового экземпляра каждого из этих сочине- 
ний. А потому судебный пристав подменивает осужденные книги 
свертками разных викуда не годных кляузных бумаг, которые 
имеются у него в запасе...“) *). 

„Систему природы“ Гольбаха обыкновенно считают библией, 
кодексом материализма, желая сказать этим, что здесь собраны 


1) Рог! 2Ку, Гатенче, Веги 1900—лучшая, по мнению т. Деборина, 


книга о Ламеттри. 
2) Заниствовано у Тэна, Происходение соврем. Франции, т. Г, 


— 88 =. 


и систематизированы все идеи французёкого материализма ХУШ в. 
И это действительно так. В предисловии к „Системе природы“ 
т. Деборин указывает, что история освободительных идей, на- 
чиная с ХУ в., получает свое завершение в ХУШ в. в „Системе 
природы“ Гольбаха. Идеи таких французских мыслителей и пи- 
сателей, как Монтэнь, Гассенди, Мольер, П. Бейль, Фрере, с одной 
стороны, и основные положени английских сенсуалистов и йее- 
шКегов („свободомыслящих“) Гоббса, Локка, Толанда, © дру- 
гой,—вот что впитало в себя „евангелие материализма“. „Голь- 
бах является самым выдающимся мыслителем, если не по лите- 
ратурному таланту, то по своей огромной эрудиции, необычайной 
смелости мысли и неустрашимой последовательности... Он пре- 
восходно знал всю философскую литературу, начиная от Платона 
и кончая Спинозой и Гоббсом“ (Деборин, 1514.). Если же подойти 
к этой книге не со стороны ее историко-философского значения, 
а иметь в виду ее историческо-общественную ценность, то ока- 
жется, что она представляет собой большое полотно художника- 
философа 1), удачно схватывающего перспективу явлений природы 
и общества. „Система природы“ не потому является шедевром 
французских материалистов, что она имеет вид их компендиума, 
а именно потому, что в ней автор, не мудрствуя лукаво, не за- 
лезая в дебри метафизической натурфилософии, стремится оки- 
нуть ясным взором, не затуманенным теологическими и друг. 
презрассудками, мир, как целое, и скомпановать величественную 
картину мироздания, исходя из современных ему научных дан- 
ных и философских обобщений. Вольтеровское „Есгазег Рите“ 
(раздавите гадину, т.-е. религию) давно уже прозвучало в чрева- 
том социальной революцией обществе, —нужно было вместо „га- 
дины“, притязающей на всех и вся и смотрящей на универзум 
через черные очки святейшей инквизиции, дать нечто выдержан- 
ное в лухе здравого смысла, более того,—нечто могущее лечь 
в основу новой идеологии восходящего к власти класса. И спра- 
ведливо замечает Ф. Ланге, что вторая часть произведения Голь- 
баха, трактующая о боге и его преступлениях,—как бы выра: 
зился С. Фор,—если не совсем излишняя, то во всяком случае 
далеко не имеет ценности первой части. Вопрос о свержении 


1 а , 
) Художника не по стилю, т.к. стиль Гольбаха, хотя и простой; но не 
яркий и не художественный, 


` 


небесного царя обстоял благополучнее во французском обществе, 
и на него не мог опереться земной царь, когда наступила весна 
1789 г. Нужна была замена бога чем-нибудь более реальным 
и выдержанным в смысле требований здорового интеллекта прак: 
тического буржуа. Поэтому содержание книги Гольбаха не „бог 
природа—человек“, как стоит в подзаголовке к харьковскому пе- 
реводу:„Истинного смысла Системы природы“ (конспект „Системы 
природы“),—а природа—ее частица человек-и одно из заблу- 
ждений человека, идея божества, которой должен быть положен 
раз навсегда конец, как ложной идее... Основной принцип, на 
котором зиждется философская система Гольбаха, состоит в сле- 
дующем: все бесконечное разнообразие природы сводится к ма- 
терии или, проще, различным веществам, из которых состоят 
предметы, и различным формам движения этого вещества. Чтобы 
понять и изучить природу надо изучить и понять материю и дви- 
жение. Физика, химия и механика или одна физика в широком 
смысле, как наука о природе—вот источник истинной философии. 
Если ближе рассматривать материю, или различные вещества 
тел природы, то обнаруживается, что они представляют собой 
разнообразные комбинации первичных веществ или элементов, 
а именно огня (или флогистона), земли, воздуха и воды. Эти 
первоначальные вещества или элементы представляют собрание 
однородных молекул, служащих в конечном счете теми кир- 
пичами, из которых построено все здание мира. Совокупность 
этих молекул и есть материя в ее научно-философском пони- 
мании. Все молекулы обладают способностью движения, в силу 
которого и получается то, что из четырех видов молекул 
образуется все необъятное разнообразие мира. Благодаря 
движению, молекулы находятся в постоянной циркуляции и, 
взаимно комбинируясь, производят различные вещества тел, 
все тела природы. Вот молекулы образовали тонкий организмы 
человека, а вот они же в своей дикой пляске образуют кучу 
кишащих червей. 

В этой грандиозной механической системе молекул Гольбах 
растворяет целиком и полностью все бытие, совокупность всех ` 
явлений природы и общества. „Гольбах не понимает отличия 
естественного от общественно-исторического. Для него это—яв- 
ления одного итого же порядка“ (Деборин, 10с. сиИ.). Но, нодхоля 
ко всем явлениям, как естествоиспытатель, Гольбах строго прни- 


—_ 88 — 
держивался современных ему механико-физических теорий, оста- 
ваясь чуждым идее развития. В этом отношении он представлял 
полную противоположность Ламеттри и другим матёриалистам— 
единомышленникам: Дидро и Гельвецию. Гольбах был фаталистом 
в своих построениях, утверждая, что „природа намечает чело- 
веку каждую точку линии, которую он должен описать“ и с боль- 
шим убеждением апологетизируя фатализм в гл. ХГи ХИП первой 
части своего труда. И тут нет ничего странного, если вспомнить, 
что Лаплас в начале ХХ в. высокопарно заявлял: „дайте мне 
дифференциальное ураЕ...ние, ия скажу все судьбы мира и чело- 
века“. Да, впрочем, и теперь встречаются еще подобные фанта- 
зеры-математики, совершенно игнорирующие диалектичность про- 
цессов природы и общества, их качественную превратимость 
и скачкообразное развитие. Наука же ХУШ в., возглавляемая 
Галлилеево.Ньютоновой механикой, давшей столь положитель- 
ные результаты при исследовании природы, буквально предста- 
вляла вселенную в виде грандиозной машины. Эта „механистич- 
ность“ научной идеологии так сильно укоренилась в умах рево- 
люционной части европейской буржуазии, что механики-строи- 
тели, стремясь превзойти природу, создавали механизмы один 
другого причудливее. Так про одного из Нее-фшкег’ов, Ричарда 
Карлейля, издателя нелегальной литературы, в „ПусНопагу о 
Манопа! Вюзтарру“ рассказывается, что приказчики его аресто- 
вывались так часто, что он стал продавать запрещенные книги 
при помощи особо устроенного часового механизма. На большом 
циферблате были написаны названия всех изданий имеющихся 
в продаже. Покупатель ставил стрелку циферблата на интере- 
сующее его название и, по уплате денег, книга автоматически 
выбрасывалась на прилавок... Таким образом покупатель не мог 
опознать продавца и донести на него... Трудно сказать, насколько 
такой факт, приводимый Словарем Национальной Биографии, 
достоверен, но про него можно сказать словами итальянской 
пословицы: зе поп е уего—е Беп {тоуаю (если и не верно, то 
хорошо сказано). Этот факт ярко рисует изошренность механи- 
ков в построении всякого рода диковинок. Впрочем, Гельмгольц, 
на свидетельство которого никак нельзя не положиться, при- 
водит в своих речах еще более разительный факт. Он расска- 
зывает, что один английский механик построил человека-мане- 
кен, который, будучи заведен, мог делать некоторые движения 


РЕ ей : 


(ходить, протягивать руки. для приветствия) и произносил 
несколько слов. Человека - машину МЛаметтри таким обра- 
зом хотели осуществить в действительности... Приводя повиди- 
мому тот же самый факт, Гейне тонко острит далее, что этот 
самый автомат стал бегать за своим творцом, неустанно требуя 
для себя луши (уе ше а з00!!). Этой легенде-шутке великий 
немецкий сатирик придает глубокое социально-историческое зна- 
чение. Но мы скажем только, что механистичность мировоззре- 
ния ХУШ в. была необходимым продуктом. эпохи. И если 
считают Ламеттри или ‘Дидро, стоящими в этом смысле выше 
Гольбаха и вообще своей эпохи, как предугадавших идею эво- 
люции,—то на это следует возразить, что одно предугады- 
вание, не основанное на опыте, не проверенное всесторонним 
экспериментальным анализом, не много говорит в пользу пред- 
угадывающего. Предугадывание, не связанное с опытной провер- 
кой, может ведь привести и к совершенно ложным положениям, 
и уж во всяком случае оно не научно. В споре Кювье с С.-Иле- 
ром (в начале ХХ в.), последний, отстаивающий эволюционную 
точку зрения на органический мир, был побежден, так как имею- 
щиеся факты сравнительной анатомии и палеонтологии говорили 
не все в его пользу. Но пришло время, когда вновь накопив- 
шиеся факты тех же самых отраслей науки дали возможность Дар- 
вину и Уоллесу опровергнуть Кювье с его теорией творческого 
акта. Все это говорится к тому, чтобы показать, что Гольбах, 
как истый немец, был последовательнее Ламетри и Дидро, строго 
оставаясь в плоскости современного ему естествознания. Умо- 
зрительная же эволюция, которая идет гораздо дальше, чем от 
Ламеттри (покрайней мере, от времен Лукреция) привела впослед- 
ствии к таким, напр., Геркулесовым столбам нелепости, как 
натурфилософия Окена. Как бы то ни было, и Ламеттри и, Голь- 
бах являются крупнейшими представителями французского ма- 
териализма ХУШ в. Их основные произведения одинаково цен- 
ны для нас по своему обилию идей, по своему монизму и вну- 
тренней логической убедительности. Следует горячо приветство- 
‚вать поэтому работу Института Маркса-Энгельса, обещающего 
выпустить на русском языке всех классических предшественни- 
ков нашего диалектического материализма. Ведь марксизм берет 
всякое явление. в его развитии, и мы только тогда глубже 
поймем и полней проникнемся материализмом Маркса, когда 


ра 


= 90 — 

уловим его исторические корни, уясним на разборе и критике 
этих корней теоретико-познавательную роль метода диалектиче- 
ского материализма. . 

Что касается технической стороны издания, то в общем и 
целом она удовлетворительна. Перевод „Системы природы“, 
сделанный Юшкевичем, вполне хорош. Перевод Ламеттри, правда, 
хуже,— встречаются места, в которых подлинник осилил пере- 
водчика и заставил его выражаться не совсем по-русски. Берем 
пару наудачу попавшихся мест. „Итак, как внутренние, так и 
внешние чувства п} ..-водят изменение мыслей; и те и другие 
(что—те и другие: внутренние и внешние чувства или чувства 
и мысли? А.Б.) не отличаются друг от друга ни способом, каким 
думают, всегда одинаковым у всех людей, ни изменяемыми, про- 
исходящими в чувствилище, но только лишь отсутствием внеш- 
них, вызвавших их причин“ (стр. 80). Или еще: „душа как че- 
ловека, так и животного недостаточно совершенна для этого '); 
для этого она должна была бы быть проникнутой (?) той безгра- 
ничной геометрической наукой, о которой говорил Сталь, между 
тем как она не знает повинующихся ей мускулов“ (стр. 90). 
Едва ли можно быть „проникнутым наукой“,—не всякая метафо- 
ра возможна. 


Впрочем, вторая половина книги, начиная с „Человек-маши- 
на“, уже не страдает этим недостатком; там перевод выдержан 
и читается легко. 

Обеим книгам предпосланы предисловия редактора А. М. Де- 
борина, представляющие интересные критические очерки к ка- 
ждому из философов. Имя т. Деборина слишком хорошо известно, 
чтобы останавливаться на этих очерках. Скажем только, что они 
дают хорошее ввеление, облегчающее чтение самих произведе- 
ний (особенно Ламеттри) и дающие возможность ориентироваться 
до чтения во всей системе каждого философа. Это обстоятель- 
ство играет весьма большую роль, так как, имея обозрение всей 
системы, гораздо легче и интересней становится читать и из- 
учать самое систему. Для доказательства этого положения стоит 
телько вспомнить „Капитал“ Маркса, который после предвари- 
тельной проработки книжки Каутского („Экономическое учение 


—— 


1) Т.-е. для того, чтобы понять все инстинктивные движения тела. А.Б, 


ых В ны 


Маркса“), а в последнее время еще лучшей книжки Рубина, чи- 
тается с несравненно большей легкостью. 

Обе книги снабжены обстоятельной библиографией, соста- 
вленной т. Лупполом, жаль только, что в библиографии о Голь- 
бахе пропущена интересная статья Лялянда (А.. Га|ап4ае), в 
которой, между прочим, проводится сопоставление между этиче- 
ским учением Гольбаха и этикой Спенсеровского позитивизма, 
Статья эта помещена в „Кеуце рЫозоршаче“, 1892, душ. Ламеттри 
снабжен также примечаниями И. К. Луппола, содержащими 
краткие пояснения к именам ученых, на которых ссылается 
Ламеттри. Этого, правда, мало, но все лучше, чем полное от- 
сутствие примечаний, как это имеет место в „Системе природы“. 
Между тем примечания не только к именам, но и к ряду неяс- 
ных терминов вроде п1зиз (см. П гл. первой части °„Системы 
природы“) были бы весьма желательны. История науки на рус- 
ском языке освещена крайне слабо, и огромное большинство чи: 
тателей не в состоянии обращаться за теми или иными справ- 
ками к надежным и полным источникам и руководствам. Жаль 
также, что не переведены латинские примечания самого автора 
„Системы природы“. 

С внешней стороны книги сделаны хорошо: плотная бумага, 
четкий шрифт, отсутствие удручающего числа опечаток—все это 
на-лицо. К сожалению, „на-лицо“ и стоимость каждой книги в 
четыре рубля, что делает пока недоступным индивидуальное 
приобретение разбираемых книжек большому кругу рабочих и 
учащихся. Между тем еще Маркс рекомендовал издать „Систему 
природы“ так, чтобы ее можно было широко распространить 
среди рабочих... Впрочем, дороговизна дело поправимое, —а в 
остальном нужно всячески приветствовать появление на русском 
языке французских материалистов под авторитетной редакцией 
руководителей Института Маркса-Энгельса. В заключение остает- 
ся только пожелать, чтобы и другие классические предшествен- 
ники Маркса в области философии поскорей увидели свет. Так, 
очень остро чувствуется потребность в переводе Гегеля, особен- 
но первой части его Энциклопедии, известной под именем Ма- 
лой Логики. 


Конгрессу германских социалистов). 


Товарищи! *) Германская социал-демократия всегда играла 
выдающуюся роль в великой борьбе, ведущейся под знаменем 
освобождения труда от гнета капитала. Ее теоретики были провоз- 
вестниками и основоположниками современного научного социа- 
лизма, — ее организация и свойственные ей всегда солидарность 
и дисциплина, с одной стороны, служили примером для социа- 
листов других стран, с другой стороны, внушали с давних пор 
страх и тревогу международной буржуазии. Как Ваши друзья, 
так и Ваши враги, прекрасно понимают, что борьба эта носит 
межлународный характер. Поэтому всякий успех Вашей партии 
будит надежды и радость в сердцах Ваших друзей; и поэтому 
же Ваши враги во всех странах встретили громким ликованием 
начатые против Вас позорные преследования. 

Русские социалисты не были безучастными зрителями в этой 
борьбе. Всегда озабоченные тем, как отразить преследования 
одного из самых реакционных правительств, вынужденные при- 
спосабливать свою деятельность к определенным своеобразным 
условиям своей страны, — русские социалисты тем не менее ни- 
когда не забывали о том, что их цели, в общем и целом, вполне 
совпадают с целями социалистов всех цивилизованных стран, а 
следовательно, и с целями германских социал-демократов. По- 
этому русские социалисты, несмотря на некоторые расхождения 
в практической части программы, всегда с огромным интересом 
следили за развитием социализма в Германии. Впрочем, уже 


1) Состоявшемуся в Видене (в Швейцарии) с 20 по 23 августа 1880- года. 
(Протоколы его напечатаны по-немецки: „Ргоюко! 4ез Копотеззез ег Оец!- 
5сВеп Зос!а\Четосгайе“, Хачеь 1880. 


Перевод Ф. Колан-Бернитейн. 
2) В напечатанных протоколах сказано: „Уважаемые товарищи!“. 


ое ‚ — 93 — 
одно непосредственное соседство обеих стран и внутренний реак- 
ционный союз их правительств обубловливают необходимость не 
менее тесного внутреннего союза межлу социалистами России и 
Германии. Уже и по одному этому исход Вашей борьбы необхо- 
димо должен был вызывать живой интерес с нашей стороны. Мы 
знаем !), что Ваша победа явится сигналом международной со- 
циальной революции, которой и мы посвящаем свои силы; мы 
знаем, что, если Вы потерпите поражение, эта надежда будет 
отодвинута далеко назад. Но мы не сомневаемся в Вашей победе: 
социальная революция является неизбежным следствием суще- 
ствующих в настоящее время отношений между трудом и капи- 
талом. 

Редакция „Черного Передела“ поручила мне перелать Вам, 
товарищи, от ее имени пожелание победы и успеха в предстоя- 
щей Вам суровой борьбе и выразить надежду на созыв в бли- 
жайшем будущем международного социалистического конгресса, 
который положил бы основание международному социалистиче- 
скому объединению, объединению, которое было бы достаточно 
сильно для того, чтобы отразить все готовящиеся против нас 
нападения реакции. 

Так примите же, товарищи, наш братский привет и уверение 
в том, что русские социалисты помогут Вам делом в решитель- 
ную минуту. Как только пробьет час, когда Вы решите восстать 
против ненавистной власти, русские социалисты не замедлят 
доказать германской социал-демократической партии свою сим- 
патию и свою солидарность с ней. 


От имени редакции „Черного Передела“ 
Г. Плеханов. 
Женева, 22 августа 1880 г. 


1 В напечатанных протоколах сказано: „понимаем“. 


Я а - 


Хороший урожай в России ^ 


Целых два года среди болышой части, почти половины, насе- 
ления Европейской России царил голод. Бедствие достигло небы- 
валых еще размеров; нельзя было без ужаса читать описания мук 
народа. Даже правительство, всегда относившееся с величайшим 
спокойствием к страданиям народа, на этот раз казалось несколько 
обеспокоенным. Голод ‹-зачает разорение крестьян. Между тем, 
крестьянин является плательщиком налогов для государства. Пра- 
вительство опасалось также взрыва народного недовольства, так 
как в некоторых местностях дело, действительно, дошло уже до этих 
пределов. Что же дальше? Что будет с нами в случае нового 
неурожая? Среди слуг русского царя вряп ли был хоть один ра- 
зумный человек, который не понимал бы всего огромного рокового 
значения этого вопроса. Им оставалось надеяться только на сча- 
стливый случай, на хороший урожай в 1893 голу. Можно, поэто- 
му, представить себе их радость, когда эта надежда, казалось, 
начала сбываться, когда появились виды на хороший урожай. 
Официальные и официозные писатели ликовали так, как будто 
судьба лиц, от которых они зависели, разрешилась в благопри- 
ятном смысле и даже упрочилась. 

Урожай 1893 года действительно был хорошим подарком для 
русского правительства. Без него русскому самодержавию 
пришлось бы плохо. И хотя пословица и говорит, что „да- 
ровому коню в зубы не смотрят“, все же, при ближайшем рас- 
смотрении, необходимо признать, что подарок не так уж велик, 
как это могло показаться сначала. Урожай оказался хорошим не 
повсеместно. Наоборот. Хлеб во многих местностях в этом году 
совершенно не уродился, и крестьяне вновь были обречены на 
голол. Но мало того. Неурожаи прошлых лет подорвали и 
без того очень скромное благосостояние крестьян настолько, что 
много полей (в некоторых местах до !/, посевной площади) оста- 
лись незасеянными и именно ввиду недостатка в рабо- 
чем скоте. Французская пословица гласит: нужда диктует 
закон, это и осуществилось в России. Придуманы были плу- 
ги, в которые вместо лошадей впрягались сами 


1) Перевод Ф, Коган-Бернштейн. 


к 
крестьяне, как мужчины, таки женщины. Но вполне 
понятно, что такая обработка земли не могла дать удовле- 
творительных результатов. Наконец, урожай — и это самое 
главное—даже и в тех местах, где он оказался хорошим, принес 
крестьянам мало радости. Ибо хлеба они попрежнему не имели, 
так же как ивгоды неурожая. Это может показаться странным, 
но это—факт. 

Причина этого мроется в том, что в годы неурожая за крестья- 
нами накопилось много недоимок из-за неплатежа податей. 
Кроме того, правительство не безвозмездно оказало поддержку. 
голодающим, а под условием возместить эту поддержку при пер- 
вой же возможности. 

Полагали, что эта возможность уже наступила в нынешнем 
году и правительство потребовало от крестьян уплаты: т) нало- 
гов, 2) недоимок за последние годы и 3) выданных пособий. Эти 
требования ставят крестьян перед необходимостью вывозить на 
рынок весь урожай этого года. Рынок, и без того с‘уженный 
ввиду таможенной войны с Германией, оказывается заваленным 
хлебом: цены на него сильно падают, и крестьянин, отдавший пра- 
вительству все, что он мог выручить от продажи на рынке своего 
зерна, остается без денег и без пропитания. Так насту- 
пает новый голодный год, вызванный самим правительством. 

Впрочем, было бы ошибкой приписывать неурожаи прошлых 
лет исключительно случайным, метеорологическим причинам. 
Фридрих Энгельс очень метко указал причины этих неурожаев, 
сказав, что они являются следствием той социальной революции, 
которую переживает Россия со времени отмены крепостного 
права, т.-е. с т86т гоца. 

В самом деле, русский крестьянин, после отмены кре- 
постного права, был поставлен в ужасные экономические усло- 
вия. Привязанный к земле, от кбторой он не имел права отка- 
заться, он вынужден был платить за нее огромные налоги, 
которые нередко превышали весь его доход. Его хозяйственный 
инвентарь всегда находился в плачевном состоянии. Землю не- 
обходимо было удобрять, между тем крестьянин имел очень ма- 
ло скота и даже это ничтожное количество все еще продолжало 
уменьшаться. Чтобы создать себе возможность платить огромные 
налоги, которыми он был обременен, крестьянин нанимался к сосед- 
нему кулаку, забирая у него всегда деньги вперед на самых невыгод- 


— 96 — | Е 


‚ 
ных условиях, так что у него почти никогда не хватало времени 
для обработки своего собетвенного участка, по крайней мере, 
постольку, поскольку это возможно было при его бедственном 
экономическом положении. В некоторых местностях крестьянин со- 
вершенно не вспахивает свою землю, а прямо сеет на невспаханной 
земле и потом принимается боронить. Уже в семидесятых годах 
бросался в глаза упадок земледельческого населения России. В на- 
чале девятнадцатого века дело дошло до того, что неурожаи 
стали правилом, а сносный урожай являлся счастливым 
исключением. 

Нынешний год и представляет собою такое исключение. Мы 
уже видели, что правительство употребило все свои усилия на 
то, чтобы помешать крестьянам извлечь выгоды из этого исклю- 
чения Выколачивание налогов создает теперь в русской 
деревне такой же голод, как в прежние годы засуха. 

Я сказал „выколачивание налогов“. Это—общеупотребитель- 
ное выражение в России. Налоги из крестьян действительно выко- 
лачиваются, так как неплатежеспособный крестьянин подвергается 
телесному наказанию: его секут до тех пор, пока он не 
откупается уплатой следуемой суммы. 

Это ужасно, но русское правительство ведет себя при взи- 
мании налогов не только ужасно, но и безрассудно. Приведем, 
например, поучительный случай, который мы заимствуем из офи- 
циального источника, из отчета министерства государ- 
ственных имуществ. В 1885 году стали собирать недоимки в Ра- 
ненбургском уезде, Рязанской губ. В одной деревне, состоящей 
из 50 дворов, только 6 крестьян сохранили свои наделы, в другой, 
состоящей из 80 дворов, только то крестьян удержали свои на- 
делы. „В общем, — гласит вышеупомянутый официальный отчет, — 
без преувеличения можно сказать, что в деревнях бывших кре- 
постных, где взыскиваются: недоимки, только '/, крестьян удержа- 
ла свои наделы. Все же остальные сдали свою землю в аренду... 

Сдают в аренду свои наделы... Но знаете ли вы, как русский 
крестьянин сдает свою землю в аренду? Ввиду того, что налоги 
на землю очень часто превосходят доходы от нее, то собствен- 
нику не только ничего не достается от арендатора, но он еще при- 
плачивает ему известную сумму. Это невероятно, а потому долж- 
но казаться во всяком случае неясным. Поясним это на одном 
примере. Допустим, что налоги на землю равны то руб., а до- 


О ва 


ход с нее составляет 7 руб., в таком случае убыток с данного 
участка земли составляет 3 рубля. Ввиду этого; 1огорит аренда- 
‘тор, ты должен мне приплалить по крайней мере три рубля, что- 
бы я без ущерба для себя нанимал твою землю. Но, в действи- 
тельности, собственник платит гораздо больше, 

Так обстоит дело с нашим крестьянским землевладением. Та- 
ково положение нашего сельского хозяйства. 

Так наше правительство само подрубает тот сук, на котором 
сидит. 

Г. Плеханов. 


„\Мог\уаг5“ № 290 от 10 декабря 1893 г. 


Правительство Александра Ш *). 
Г. | 


Официальная Россия в трауре. Не стало Александра Ш. 
Николай П является теперь государем всея Руси и „республи- 
канской“ буржуазии Франции. 

Что представляет собой новый монарх? 

Это—прежде всего слабый душой и телом юноша, болезнен- 
ный отпрыск вырождающегося рода. 

Что он думает делать? Как он будет распоряжаться судьбой, 
по меньшей мере, тоо миллионов более или менее верных ему 
порданных? 

Мы покамест подождем и не будем строить никаких предпо- 
ложений. Наша задача состоит в том, чтобы бросить беглый 
взгляд на наследие, оставленное ему отцом. 

Александр Ш вступил на престол при обстоятельствах столь 
тяжких, что труднее едва ли можно было и придумать. Револю- 
ционное движение достигло своего наивысшего пункта. В опубли- 
кованном после смерти’ Александра ИП письме к Александру Ш 
Исполнительный комитет партии „Народной Воли“ 
в спокойной, полной достоинства форме, объявлял, что он отнюдь 
не намеревается сложить оружие ис еще большим ожесточением 

*) Перевод Ф. Коган-Бернштейн. 


Воинствующий материалист № 


г О == 


поведет борьбу, если новый царь будет править самодержавно. 
Даже „легальная“ пресса, несмотря на все`свое порабощение, 
все же делала явные намеки на необходимость реформ, т.-е. реформ 
в направлении политической свободы. Таким образом было оче- 
видно, что требования нигилистов поддерживаются по крайней 
мере, частью населения. Правительётво должно было либо. усту- 
пигь, либо вооружиться для борьбы. 

Александр Ш не пошел на уступки. Часто можно было 
слышать, что отказ Александра Ш от уступок служит доказа- 
тельством его необычайн_.. смелости. Для нас же два года его 
добровольного заточения в Гатчине являются скорее 
доказательством его большой осторожности. 

Между тем, как новый монарх управлял всем, но именно по 
той причине, что скрывался, фактически не управлял ничем, - 
реакционная партия составиза свой план действий, который она, 
с удивительной настойчивостью осуществляла в течение т3 лет. 

Нетрудно доказать, что этот план сводился к простому отказу 
от реформ Александра П. „Встаньте, господа: правительство воз- 
вращается“, возвестил Катков в „Московской Газете“. И пра- 
вительство вернулось, принеся с собой теорию и практику режи- 
ма Николая 1. Реформы предыдущего правительства, несмотря 
на всю их недостаточность и поверхностность, объявлены были 
опасными, разрушительными и вредными; их необходимо было 
одну за другой поскорее свести на-нет. Доходило до того, что 
очень часто достаточно было одного лестного слова по поводу ре- 
форм Александра П, для того, чтобы автор стал неблагонадежным 
в глазах реакционеров. Александр П, прозванный „Освободите- 
лем“, представлялся чем-то вроде жирондиста или даже яко- 
бинца. „Самодержавие, православие и народность“, те три кита, 
к которым постоянно призывали при Николае Т[, стали опять де- 
визом всех тех, которые так или иначе трудились на пользу 
„порядка“, но ничего не могли сделать из-за „жирондиста“— 
Александра П и „якобинца“—Андрея Желябова. 

Эга „николаевщина“ характеризует, однако, только поверх- 
ность явлений, —в действительности же реакция как нельзя лучше 
понимала невозможность вернуть опять добрые, старые времена 
Николая [. 

С т88т года у нас началась настоящая „реставрация“, а вся- 
кая реставрация неизбежно носит незаконный характер. Это 


— 99 — 
Лучше всего сказалось в п равительственной политике „Гатчинского 
пленника“. | . 

Для того, чтобы завербовать на свою сторону „общество“, 
правительство прежде всего должно было шедрой рукой удовле- 
творить его материальные интересы и осуществить его надежды. 
Между тем его интересы и надежлы были уже далеко не те, что 
перед крымской войной“. 

Пресловутое „освобождение“ крестьян т186т года было про- 
ведено таким образом, что оно разорило не только крестьян, но 
и помещиков-дворян. Объявить себя противником реформ для 
нового правительства прежде всего означало объявить себя по- 
кровителем дворянства. Делалось все возможное, чтобы восста- 
новить его былой блеск. Так, еще более ограничили и так уж 
очень скромное представительство в земствах мелких землевла- 
дельцев, предоставив решительный перевес крупным землевла- 
дельцам, усилив, таким образом, значение дворянства, в руках 
которого теперь находятся две трети земель. С установлением 
цолжности земских. начальников, крестьяне опять были отданы 
в руки их прежних господ, против которых они питают глубоко 
укоренившуюся, вполне справедливую ненависть. С точки зре- 
зия тех, против кого эти „контр-реформы“ были направлены, 
это было уж очень много, но это было далеко не достаточно 
для тех, в чью пользу они (эти реформы) проводились. 

Дворянству нужны были деньги, деньги и еше раз 
деньги. Чтобы пленить Данаю, Юпитер превратился в золотой 
дождь. Обласканное новым царем, русское дворянство спешило 
в самых недвусмысленных выражениях просить о такой же ме- 
таморфозе по отношению к себе. Правительство учредило Дво- 
рянский банк, из которого дворяне-помещики могли получать де- 
нег взаймы на самых выгодных условиях. Даная торжествовала, 
с торговли сняты были последние путы. 

Но, к сожалению, подписать квитанцию и взять деньги из 
кассы—это еще не все. Надо платить проценты или погасить 


` ДОЛГИ. А благородные должники очень мало склонны были под- 


чиняться этой печальной экономической необходимости. Дело 
приняло плохой оборот. Золотой дождь принес с собой бурю 


‚ наложенных арестов за неуплаченные долги. И снова ропот Да- 


наи, и снова дары Юпитера. В 1889 году неуплаченные дворя- 


‚нами проценты были объявлены их новым долгом. Дворяне должны 


7* 


— 100 — 


были, таким образом, платить только проценты за проценты. 
Исполненные благодарности, они удвоили появление своей „вер- 
ности“, но их жажда к получению новых займов еще более уси- 
лилась. В настоящее вр мя, спустя 13 лет после начала нашей 
реставрации, мы имеем дворянство более „лойяльное“ и более 
задолженное, чем когда бы то ни было. 

Правительство Александра Ш привело „первое сословие“ к 
экономическому краху и полнейшей деморализации. Полученные 
из Дворянского банка деньги не только не улучшили, а, напро- 
тив, ухудшили его эк” .-.мическое положение. В чьи руки попали 
эти деньги? Частью они была истрачены за гравицей, частью 
прокучены в увеселительных заведениях русских столиц, наконец, 
часть их попала в руки буржуазии и купечества, которые вообще 
только выиграли от продажи с молотка дворянской „верности“. 

Но купечество было слишком практично, чтобы ограничиться 
такими пустяками. Оно тоже склонно было продать свою „вер- 
ность“ и было уже настолько влиятельно, что правительству 
следовало не мешкать с тем, чтобы поскорее купить эту драго- 
ценную „верность“. Уже со времени крымской войны, правитель- 
ство вся.ески старалось расчистить путь буржуазии, которая 
ускоренным темпом стремилась утвердить свое экономиче- 
ское господство. Рост русской промышленности при Александре Ш 
был сравнительно очень велик, но экономическая политика того 


времени с точки зрения купечества оставляла желать еще мно- . 


гого. Вопреки лучшим намерениям Александра Ш, главным 
образом, по его неопытности, потому что его окружало дво- 
рянство, интересы буржуазии часто сгалкивались с интересами 
дворянства, которое рассматривало экономическую политику 
только под углом зрения потребления богатств. На Бер- 
линском конгрессе русские дипломаты Горчаков и Шу- 
валов буквально забыли поставить вопрос о русском торго- 
вом договоре С „освобожденной при помощи русского ору- 
жия“ Болгарией. Торговые отношения, таким образом, по-преж-” 
нему продолжали регулироваться Парижским договором, 
который был чрезвычайно невыгоден для побежденной союзниками 
(западно-европейскими державами) России. Возмущению москов- 
ского купечества не было конца; оно вылилось наружу в „Руси“, 
славянофильском органе И. Аксакова, который, со свойствен- 


ным ему риторическим пафосом, обвинял бюрократию в равно-` 


| 


ьь Тб 


душии к священным интересам родной страны. Подобного рода 
нападки повторялись и позже в других случаях, притом в газе- 
тах, не имевших ничего общего с славянофильствсм. Одна пе- 
тербургская газета в энергичных выражениях сообщала о крахе 
одного железнодорожного проекта, выработанного какой-то акцио- 
нерной компанией, который точно так же забыт был чиновни: 
ками; статья заканчивалась заявлением, что необходимо на- 
чать борьбу за права человека и гражданина. Чтобы 
успокоить недовольство, неограниченное правительство Але- 

ксандра Ш вынуждено было сверху октроировать те права че-_ 
ловека, которые в данный момент были наиболее ценны для бур- 
жуазии, т.-е. дать ей право накоплять богатства более 
ускоренным темпом, чем это возможно было раньше. 

Реакционная камарилья объявила беспощадную войну всем 
„западно-европейским идеям“, т.-е. иначе говоря—каким 
бы то ни было конституционным стремлениям. Русское купече- 
ство, помимо того, угрожало беспощадной войной против ввоза 
‘западно европейских товаров. Это был такой удобный пункт 
для прочного сближения с правительством, лучше которого нельзя 
было и желать. „Вы поддерживайте нас против конституционали- 
стов, мы же, с своей стороны, будем охранять вас от конкурен- 
ции западно-европейских товаров“. По и{ 4ез! (Давай, чтобы и 
тебе давали!) 

Эта сделка вскоре была заключена. „Россия для рус- 
ских“— стало лозунгом доморощенных „славянофилов“. „Рос- 
сия для русских“ означало, с одной стороны, передачу всех 
внутренних и внешних государственных дел в руки реакционной 
клики, а с другой стороны—передачу внутреннего рынка в руки 
русских фабрикантов. И в то время, как наши государственные 
деятели вели борьбу против „реформ“ предыдущего прави- 
тельства, купечество грабило карманы русских потребителей. 

Уже и без того очень высокий таможенный тари{ был на- 
столько повышен, что превратился почти в запретительный, при- 
были русских капиталистов достигали ежегодно 30, 40, 50 и 
даже 60°/, (по официальным сведениям). 

Но, как известно, аппетит приходит во время еды. После того, 
как иностранный конкурент был почти совершенно вытеснен 
с внутреннего рынка, купечество затеяло войну против ста 


$ лишним предпринимателей—русских подтанных, либо не при- 


— 102 — 


надлежавших к православной церкви, либо не московского 
происхождения. Евреи, поляки, финляндцы должны были по- 
очереди вкусить прелести нового режима. А спекулянты патриоти- 
ческими чувствами все еще не были довольны; было очевидно, 
что они будут довольны только в том случае, если будет совер- 
шенно разрушена промышленность Польши и Финлян- 


дии. 
Но почему бы не попробовать завоевать иностранные рынки? 
Разве „Россия для русс" "`—“ не означает, что персидский рынок, бу- 


харский рынок и китайский рынок должны быть предоставлены 
России? Но как быть с английской конкуренцией? Что же, разве 
правительство Его Императорского Величества—не прекрасное, 
отеческое правительство, которое только и думает о том, чтобы 
служить интересам своих верных сынов? оно не останавливается 
ни перед какими издержками. Была построена закаспийская же- 
лезная дорога и взялись за постройку закавказской и великой 
сибирской. В этом отношении существовало такое полнейшее 
единодушие между идеологами реакции и паразитами буржуазии, 
что в том или ином отдельном случае нельзя было решить, кому 
принадлежала инициатива того или иного „спасительного и бла- 
годетельного мероприятия“: наши купцы постоянно говорили о 
„стратегии“, а наши полководцы—0б „интересах торговли“. 

Но это еще не все. Русское купечество великолепно знает, 
что представляют собою чиновники,—эта орда худших мошенни- 
ков, казнокрадов, синекур и невежд. 

Чтобы оградить свои интересы от бессовестных и глупых чи- 
новников „обожаемого монарха“, русская буржуазия энергично 
заявила желание диктовать законы министру финансов и кон- 
тролировать его деятельность. Правительство тотчас же уступило 
и ежегодно ко времени нижегородской ярмарки министр финан- 
сов узнавал нужды господ капиталистов и, сговорившись с ними 
о тех мерах, которые необходимо предпринять, возвращался в 
Петербург, чтобы именем самодержца всея Руси провести в 
жизнь требования купечества. Это—тоже своего рода конститу- 
ция, только, конечно, не похожая на конституции „гнилого За- 
пада“. 

Но это опязь-таки еще не все. Купечеству было совершенно 
безразлично, кто был самым близким приближенным царя; был 
ли это гофмейстер граф Воронцов-Дашков ИЛИ какой-зибудь лру- 


мы 5 О о а 


— 103 — 


гой князь или граф, ему это было совершенно все равно. Зато 
оно с величайшей бдительностью следило за всяким назначением 
на посты, имевшим отношение к интересам буржуазии. Это осо- 
бенно проявлялось в отношении министерства финансов. И надо 
отдать справедливость, правительство Александра Ш прекрасно 
это понимало и назначало „подходящего человека на подходя- 
щее место“. О таких людях, как Вышнеградский, Витте и его 
присные, можно говорить что угодно, но им нельзя отказать в 
том, что они по характеру своему не имели ничего общего с 
той расточительной и невежественной аристократией, которая, 
как правило, окружает русских царей. | 

Для нас ясна теперь тайна „верности“ русской буржуазии 
в царствование Александра Ш. Но из „ничего“ ничего не может 
получиться. Посмотрим же, чего стоил этот союз политических 
реакционеров с экономическими эксплоататорами нашей страны? 

Между тем, как купечество, благодаря экономической поли- 
тике своих союзников, загребало неслыханные барыши, вся тя- 
жесть налогов тяжким бременем ложилась на беднейшие классы: 
на рабочих, ремесленников и крестьян. 

При восшествии на престол `Александра Ш наш бюджет рав- 
нялся 650 миллионам рублей—в настоящее время он составляет 
свыше миллиарда. Чтобы показать свои заботы о крестьян- 
стве, Александр Ш отменил подушную подать и снизил платежи, 
которые, освобожденные от крепостной зависимости, крестьяне 
должны были выплачивать за свою землю. Но, несмотря на все 
это, платежи эти так велики и ежегодная выплата их так тяже- 
ла, что во многих местах крестьяне отказываются от земли, чтобы 
избавиться от приставаний сборщиков налогов. Что же касается 
подушной подати, то отмена ее осталась совершенно незамечен- 
ной, ввиду появления новых налогов. Правительство учредило 
Крестьянский банк, с целью облегчить крестьянам покупку 
мелких участков земли. Однако условия, на которых лавались 
ссуды крестьянам, были гораздо менее благоприятны, чем в Лво- 
рянском банке. Но это не могло остановить крестьян: они бу- 
квально осаждали новый банк. Они до такой степени влезали 
в долги, что многие из них вскоре стали перец абсолютной не- 
возможностью выполнить свои финансовые обязательства, и в 
результате получилось, что на сохи, приобретенные с помошью 
банка, учрежденного для улучшения положения крестьян, тем 


м Е ЩИ В: 
9 ль . 


— 104 — 


же банком накладывался арест. Комедия с „Народным банком“ 
(Крестьянский банк назывался также „Наролным банком“) при. 
вела к обогащению кулаческих элементов деревни, к сильному 
взвинчиванию цен на землю, что было на-руку помещикам-дво- 
рянам, продававшим крестьянам по баснословно высоким 
ценам мелкие, совершенно бесполезные для. их собственных 
хозяйсте, участки земли. 

`Александр Ш охотно разрешал называть себя „мужицким ца- 
рем“. Он был мужицким царем в том смысле, что ему было бы 
очень приятно, если бы все его подданные отличались такой же по- 
литической покорностью и невежеством, как и крестьяне. В этом 
состояло все его расположение к крестьянам. Пра- 
вительство же Александра Ш разоряло этих столь преданных 
монарху мужиков с такой беспощадной, систематической жесто- 
костью, которую трудно встретить лаже в России, где на кре- 
стьянина издавна смотрят как на илота и соответственно с ним 
обращаются. В результате все усиливающегося обнищания кре- 
стьян, которые в Ро-сии почти исключительно работают на земле, 
русское сельское хозяйство совершенно разру- 
шено и ужасный голод 189т года был естественным следствием 
бедственного положения нашего крестьянства. Старинная посло- 
вица говорит: бедны крестьяне—бедна страна. Наши государ- 
ственные деятели знают это так же хорошо, как и мы. Но они 
надеются помочь бедности государства путем займов 
за границей. Министры финансов времен Александра ШЫ— 
Вышнеградский и Витте—все свое время и силы употребляли на 
то, чтобы пускать простакам пыль в глаза своими финансовыми 
спекуляциями, которые подстать были бы самым опытным „рыца- 
рям промышленности“. Дураки таращили от изумления глаза, а го- 
сударственный до`г, между тем, все рос себе да рос, и в настоя- 
щее время в одной только Франции накопилось на 800 мил- 
лионов рублей русских долговых бумаг. Дружба 
Франции начинает, однако, колебаться, и парижские капиталисты 
считают, что уже довольно. А что будет с нами, если от 
нас „откажутся“ даже наши дорогие „союзники“? 

Иностранные дипломаты постоянно баловали правительство 
Александра Ш. Оно гордилось тем, что благодаря этому еще 
более увеличива-ось уважение к России со стороны других дер- 
жав. Политическое положение России было, действительно, не- 


э08 


обычайно благоприятно, но правительство Александра Ш было 
в этом так же неповинно, как новорожденный младенец. Оно 
лишь пожинало плоды франко-германской войны 
т87о—т87т г. г. бросившей Францию в объятия рус- 
ского царя. Франция возлагает большие надежды на дружбу 
С „северным гигантом“, она не замечает только того, что глиня- 
ные ноги этого колосса с каждым днем все больше и больше 
начинают дрожать. 

Русский деспотизм, как и все восточные деспотии, покоился 
на невежестве и консерватизме русских крестьян, живших в пре- 
словутых (коммунистических!) сельских общинах и не инте- 
ресовавшихся тем, что происходило за пределами их околиц. 
В настоящее время эта старая основа русского де- 
спотизма разрушена, разрушена самим же деспо- 
тизмом. 

Русская сельская община отошла в прошлое. Разоренный 
дотла, крестьянин оставляет свою насиженную работу, отказы- 
‘вается от своих старых привычек и отношений. Со времени 
крымской войны Россия пережила экономическую 
революцию, и эта революция с естественной необходимостью— 
что бы ни делали реакционеры—должна сопровождаться поли- 
тическими последствиями. 

„Что бы ни делали наши реакционеры“,—да, что я говорю! 
Ведь, они как раз являются у нас самыми большими револю- 
ционерами. Это именно они всеми силами старались форси- 
ровать экономическое развитие, которое должно положить ко- 
нец их господству. Разоренное, нишее дворянство больше не 
идет в счет, а что касается верноподданаой буржуазии, пре- 
данной до тех пор, пока эта „преданность“ приносит ей доход, — 
то она первая обратится против своего старого союзника, когда 
у этого союзника нечем будет больше ей платить. 

Целых тринадцать лет Александр Ш сеял ветер. 

Николаю П предстоит помешать тому, чтобы буря разра- 
зилась. Посмотрим, удастся ли ему это? 


Г. Плеханов. 
„Уог\уаг+5“ № 264 от 11 ноября 1834 г. 


——.-х„--—— 


” 


— 106 — 


* 


О 1 мая °). 


Женева, 26 апреля. 


Экономический подъем России за последнее десятилетие совер- 
шился с такой поразительной быстротой, которую можне срав- 
нить только с темпом развития Соединенных Штатов Северной 
Америки. Посетившие русский павильон на всемирной париж- 
ской выставке смогут оставить себе представление о развитии 
русской промышленности. Но о положении тех, кто является 
создателем всех этих ценностей, обозреватель, конечно, не узнает 
ничего. 

Положение русских рабочих таково, что западно-европейский 
рабочий, и даже не очень избалованный немецкий рабочий, вряд 
ли в состоянии действительно себе представить его. Наши рабо- 
чие не имеют права организаций, союзов, они не имеют права со- 
браний. Для них не существует права думать, о чем они хотят, и 
тем более пля них не существует права говорить, о чем они 
думают; словом, они не имеют вообще никаких прав. Все то, 
что ими делается для дела социализма или вообще в смысле 
совремевного рабочего движения, должно делаться ими нелегально. 
Поэтому-то так мало видно на поверхности то, что делается 
в подпольи. ` 

По этой причине западно-европейские рабочие склонны были 
сомневаться вообще в существовании русского рабочего движе- 
ния, считать слухи о нем—басней. Они могли полагать, что мысль 
о революции так же далека русскому рабочему, как китайскому 
или персидскому рабочему. 

Но нет! Тысячу раз нет! Русское рабочее движение не басня, 
— напротив, оно составляет предмет величайших забот русского 
правительства. Полиция Николая П, этого „великого монарха 
мира“, может преследовать рабочих, окружать их сетью шпионов, 
она может высылать неблагонадежные элементы из крупных про- 
мышленных центров—все это ни к чему. Места революционеров, 
вырванных полицейскими налетами из рядов борющихся, тотчас 
же заполняются новыми агитаторами, на место каждого аресто- 
ванного или высланного тотчас же появляются новые силы. И 


*, Перевод Ф. Коган-Бернштейн, 


— 107 — 


мы можем с полной убежденностью сказать, что, несмотря на все 
преследования, наше движение растет с каждым днем. Разумеется, 
наши потери при этом неисчислимы. 

День 1-го мая принесет с собой новые успехи, но будет 
также стоить и новых жертв. В этот день наши товарищи удвоят 
свою энергию, чтобы постоять за дело пролетариата. Но и по- 
лиция удваивает свои удары, чтобы сослужить службу реакции. 
Это печально, но неизбежно. 

Не забывайте ваших русских братьев, борющихся при столь 
тяжких условиях, и имеющих своим врагом не только капита- 
лизм, но и царизм, сильнейший оплот европейской реакции. 
Будем помнить сегодня о борцах, которые, несмотря на все 
трудности и жертвы, не успокоятся до тех пор, пока не побе- 
дят этого врага. 

Да здравствует социал-демократия! 


Да здравствует день т мая! 
Г. Плеханов. 


„\огу’агз“ № 117 от 1 мая 1900 г. 


й 


Начало социал-демократического движе- 
ния в России °). 


Систематическая пропаганда социал-демократических идей 
в рядах русских революционеров началась только летом 1883 г., 
когда в }Кеневе образовалась первая русская социал-демокра- 
тическая группа „Освобождение Труда“. Первым литературным 
произведением этой группы была брошюра автора этих строк— 
„Социализм и политическая борьба“. 

Вполне понятно, что эта брошюра предназначалась для рас- 
пространения в России и должна была по пути туда преодолеть 
все препятствия, которые русское правительство ставило на 
пути проникновения подобного рода литературных произведений 
(да, собственно, и сейчас еще ставит, несмотря на пресловутый 
манифест от 30/17 октября 1905 г.). 

Но как ни велики были эти препятствия, главное затруднение, 
которое новой группе необходимо было преодолеть, было дру- 


*) Перевод Ф, Коган-Бернщтейн, 


ры 
ао, 


— 108 — 


гого рода. Оно состояло в упорной предубежденности огромного 
большинства тогдашних русских революционеров против всего 
того, что связано было с именем социал-демократии. 

Эта предубежденность была хорошо известна Марксу и Эн- 
гельсу. Когда Аксельрод и я, вскоре после парижского между- 
народного конгресса, в 1889 голу, в Лондоне, встретились с Энгель- 
сом, он нам заметил, что, пожалуй, было бы осторожнее с нашей 
стороны, если бы мы не называли себя социал-демократами. 
„Подумайте о том,—при@...ил он,—что и мы сначала называли 
себя не социал: демократами, а коммунистами“. Однако мы были 
убеждены в том, что сумеем заставить умолкнуть все клеветы 
против социал-демократии, распространявшиеся ее „социально- 
революционными“ противниками. Кроме того, название социал- 
демократ имело в наших глазах немалое практическое значение: 
если русский сознательный пролетарий будет называть себя 
социал-демократом, то он легче поймет, что речь идет о его 
илейных единомышлевниках, когда он будет читать в газетах 
об успехах социал-демократии в соседней с нами Германии. 
Сведения об этих успехах проникали даже в нахолящуюся под 
гнетом цензуры русскую печать. Мы изложили Энгельсу наши 
соображения, и он нашел их основательными. 

Чтобы объяснить немецкому читателю происхождение пред- 
убеждения русских революционеров против социал-демократии, 
я вынужтен дать характеристику обоих течений, существовавших 
в нашем движении до образования группы „Освобождение Трула“. 
Одно из этих течений связано с именем П. Л. Лаврова, другое— 
с именем М. А. Бакунина. Что касается Лаврова, то он всегда 
относился с большим уважением к Марксу и Энгельсу и ни- 
когда не выступал ни противсоциал-демократии вообще, 
ни против германской социал-демократии в частности. Но он 
никогда также не защищал ее от нападок анархистов. „Пруг 
Петр“,—как называл его Энгельс в олной из своих, направлен- 
ных против него, статей об эмигрантской литературе в газете 
„УМО $${а(“— был эклектиком до мозга костей и не в состоя- 
нии был занять определенной позиции в Интернационале в 
борьбе бакунистов с марксистами. В своей газете „Вперед“ 
он наивно сокрушался о том, чго социал-демократы не идут 
рука-об-руку с анархистами. Эти смешные ламентации по по- 
воду борьбы социал-демократов с анархистами и послужили 


— 109 — 


поводом к вышеупомянутой полемической статье Энгельса в 
„УоЩ$з{аае“. 

Лавров обеими ногами стоял на почве утопического 
социализма. Его взгляд на историю был чисто идеалисти- 
ческий. В его многочисленных социалистических произведениях 
нет ни одной попытки дать анализ тогдашних экономических 
отношений России. Его тактика главным образом упиралась 
в пропаганду „чистого социализма“. Всякая мысль о ре- 
волюционной пропаганде пугала его, как опасное отклонение 
от мирной пропагандистской деятельности. Этой при- 
чины вместе с его неисправимым эклектизмом было совершенно 
достаточно, чтобы его влияние на русскую революционную мо- 
лодежь быстро пришло к концу '). И по мере того, как падало 
влияние Лаврова, росло влияние Бакунина. | 

Если Лавров не считал нужным анализировать экономические 
отношения России, то Бакунин, считавший себя сторонником 
исторического материализма, положил этот ана- 
лизв основу своей программы и тактики. Несчастье заклю- 
чалось только в Том, что его анализ не имел ничего общего 
с материалистическим пониманием истории. 

Он исходил из коммунистических тенденций, якобы присущих 
русскому народу и получивших будто бы свое выражение в ве- 
ликорусской крестьянской общине. Для того, чтобы эти комму- 
нистические тенденции привели к богатым результатам, надо 
было только разрушить государство, которое являлось помехой 
на пути к дальнейшему развитию общины. Поэтому Бакунин 
объявил беспощадную войну государству, не делая при этом 
различия между полицейским государством России и „право- 
выми“ государствами Запада. Более того: он был того мнения, 
что введение конституционного строя в России принесет только 
вред народу, так как конституционный строй расчистит путь 
для свободного развития капитализма и тем самым ослабит 
коммунистические тенденции крестьянства. 

Революционерам следовало разрушить государство. Для того, 
чтобы подготовить народ к разрушению государства, револк- 
ционерам надо было его воспитать. Лучшим воспитательным 
средством в глазах Бакунина являлась постоянная агитация, 


1) Тогдашние революционеры рекрутировались почти исключительно из 
рядов студенческой молодежи. 


— 110 — 


сопровождаемая небольшими „путшами“. Но для того, чтобы 
вести агитацию, надо было исходить не из принципов „чистого 
социализма“, пропагандой которых занимались сторонники Ла- 
врова, а из „ближайших нужд и непосредственных требований“ 
народной массы. ` 

Эти взгляды Бакунина сделались учением народников-бунта- 
рей, господствовавшим над умами русских революционеров во 
второй половине семидесятых годов прошлого столетия. 

Мы видели, таким образом, что „бунтарство“ (народничество) 
в отношении своего идейног> содержания хромало на обе ноги. 
Но бунтари имели большое преимущество: они были энергичными 
людьми дела. И чем настойчивее они пытались осуществить 
свое дело, чем больше энергии они проявляли при своей аги- 
тации в народе, тем отчетливее выступало непримиримое проти- 
воречие между логикой их учения и объективной логикой рус- 
ской общественной жизни. 

Будучи верны заветам Бакунина, они хотели бороться с „го- 
сударством“. Но в России им приходилось бороться не с госу- 
дарством, как с таковым, не с понятием государства, а с кон- 
кретным русским полицейским государством. По- 
этому их агитация, вопреки Бакунину, считавшему всякую 
„политику“ изменой революции, неминуемо приобретала 
определенно политический характер. Логика общественной 
жизни вынуждала русских революционеров делать то, что им, 
с точки зрения их теорий, представлялось изменой. 

Мало того. Наши „бунтари“ возлагали свои надежды на 
крестьян, которых они считали коммунистами по природе. Про- 
летариат промышленных центров интересовал их только постольку, 
поскольку он мог помочь сохранить или восстановить связь 
с деревней. Те же элементы его, которые всецело утратили эту 
связь, представлялись им чисто отрицательным общественным 
явлением печальным продуктом разрушения старых экономи- 
ческих „основ“ народной жизни. Но деревенский „коммунист по 
природе“ оставался глух ко всем революционным призывам, 
между тем как промышленный пролетариат уже тогда проявлял 
большую готовность к ним прислушиваться. Так произошло то, 
что люди, считавшие своей исключительной ‘задачей вести 
агитацию в крестьянстве, с удивлением заметили, что 
серьезные успехи они могут отметить только в среде рабочих. 


а а к 


зы 


Логика общественных отношений и здесь находилась в резком 
противоречии с логикой „бунтарской“ доктрины. 

Но и это еще не все. Доктрина „бунтарей“ гласила, что осво- 
бождение народа могло быть делом только самого народа !). 
Но революционная агитация, наталкивавшаяся на огромные 
политические затруднения, все более и более вырождалась 
у нас в так называемый терроризм, т.-е. в поединок горстки 
готовых на все революционеров с правительством. Освобожде- 
ние народа стало делом не самого народа, а небольшой группы 
заговорщиков. ‘Тогдашние западно-европейские социалисты, 
с Марксом и Энгельсом во главе, видели в русском терроризме 
блестящее выражение силы революционного движения в России, 
в действительности же терроризм был признаком слабости его. 
Русские революционеры возвели террор в систему только тогда, 
когда они убедились `в невозможности поднять не- 
медленно крестьянскую массу на борьбу с госу- 
дарством. Титаническая энергия террористов была поистине 
энергией отчаяния. | 

Достаточно было нескольких лет агитационной практики, 
чтобы от теории „бунтарей“ не осталось камня на камне. Наши 
тогдашние революционные теоретики, к числу которых при- 
надлежал и пишущий эги строки, запутывались в безнадежных 
противоречиях. Этих противоречий нельзя было преодолеть, не 
сломав хребта самому бакунизму. 

Но это было нелегко. Русские революционеры слишком 
срослись со старыми теориями. | 

Начались усиленные попытки заштопать все прорехи старой 
теории; с особым увлечением занялся этим Лев Тихомиров, 
бывший тогда одним из выдающихся публицистов партии „На- 
родной Воли“, а ныне сделавшийся главным редактором 
архи-реакционной газеты „Московские Ведомости“. Одна- 
ко не все могли удовлетвориться „улучшенной“ таким образом 
теорией. Это в особенности трудно было для тех, кто в силу 
своего нелегального положения должен был покинуть Россию 
и получил возможность ближе познакомиться” с западно-европей- 
ским научным социализмом. 


1) Такой вид принял тогда в России известный тезис Интернационала, 
согласно которому освобождение рабочих должно быть делом только самих 
‚ рабочих. 


Я 


= = 

К числу тех, кто находился в таком положении, принадле- 
жали Вера Засулич—одна из основоположниц нашего терроризма, 
которая, однако, никогда не признавала его единственным сред- 
ством борьбы, —затем П. Аксельрод, Л. Дейч, В. Игнатов и я: 
Каждый из нас привез с собой из России опыт, приобретенный 
в течение нескольких лет революционной агитации, и более или 
менее ясное сознание того, что этот опыт находился в резком 
противоречии с теорией „бунтарей“. Это сознание было особенно 
мучительно, и каждый из нас испытыгал настоятельную потреб- 
ность привести в порялок свои революционные идеи. Сначала 
мы были рассеяны по разным странам Зап. Европы; но достойно 
ввимания то, что как бы мы ни были удалены друг от друга— 
так, например, Аксельрод жил некоторое время в Яссах, а я— 
в Париже, наши умственные взоры всегда устремлялись в одном 
и том же направлении,—в направлении социал-демократической 
теории, т.-е. марксизма. Тот, кто не жил в то время, с трудом 
может представить себе, с каким жаром набрасывались мы на 
социал-демократическую литературу, среди которой произведения 
великих немецких теоретиков занимали, конечно, первое место. 
И чем больше мы знакомились с социал-демократической лите- 
ратурой, тем яснее становились для нас слабые места наших 
прежних взглядов, тем правильнее преображался в наших глазах 
наш собственный революционный опыт. Лично о себе могу ска- 
зать, что чтение „Коммунистического Манифеста“ составляет 
эпоху в моей жизни. 

Я был вдохновлен „Манифестом“ и тотчас же решил его пе- 
ревести на русский язык. Когда я сообщил о моем намерении 
Лаврову, он отнесся к нему равнодушно. „Конечно, следовало 
бы перевести „Манифест“,—сказал он,— но вы сделали бы лучше, 
если бы написали что-нибудь свое“. Я не торопился выступить 
сам и предпочел сначала перевести „Манифест“. 

Теория Маркса, подобно Ариадниной нити, вывела нас из 
лабиринта противоречий, в которые запуталось наше мышление 
под влиянием Бакунина. В свете этой теории стало совершенно 
понятным, почему революционная пропаганда встречала у рабо- 
чих несравненно более сочувственный прием, чем у крестьян. 

Самое развитие русского капитализма, которое не 
могло не волновать бакунистов, так как оно разрушало общину, 
приобретало теперь для нас значение новой гарантии успеха 


7 — 113 — 
революционного движения: оно означало количественный рост 
пролетариата и развитие его классового сознания. 

Г.азЁ поё ]еаз: эта теория превращала в революционную за- 
слугу борьбу за политические права и стремление к свержению 
абсолютизма, т.-е. то, что с точки зрения правёоверного баку- 
низма явзялось изменой революции. 

Эта теория указывала также, какие условия необходимы 
для успешности борьбы. Она показывала, что абсолютизм 
только тогда обречен будет на смерть, когда направленное 
против него движение превратится в классовое движение 
пролетариата, которое будет поддержано также более или менее 
движением других классов или слоев,, выдвинутых ходом эконо- 
мического развития на общественную арену. Гаковы были те 
выводы, которые я изложил в вышеупомянутой брошюре „Со- 
циализм и политическая борьба“, эпиграфом для которой я взял 
слова „Коммунистического Манифэста“, — „всякая классовая 
борьба есть борьба политическая“. 

У меня нет ни желания, ни возможности рассказывать здесь 
подробно о том, каким ожесточенным нападкам . подвергались 
тогда наши социал-демократические ереси. Я хочу лишь ука- 
зать на то, что П. Л. Лавров выражал свое недовольство 
ими, и что Л. Тихомиров (в женевском органе— „Вестник На- 
родной Воли“, 1884 г.) высказывал всяческие подозрения отно- 
сительно наших идей, стараясь представить их, как при- 
мирение с существующим строем. На нападки Лаврова и 
Тихомирова я ответил своей книгой: „Наши разногласия“ в 
которой подверг анализу экочомические отношения России на 
основании доступных тогда статистических данных и дока- 
зывал, что развитие капитализма в России, которое так пу- 
гало наших противников, является не делом более или менее 
проблематического будущего, что оно уже происходит 
в настоящее время и неизбежно принимает все более 
широкие размеры. 

Наши противники не могли ничего возразить против наших 
экономических и статистических доводов; поэтому они с тем 
большим жаром кричали о нашей готовности поступить на службу 
к капитализму. 

Дон-Базиль говорит у Бомарше: „Клевещите, клевещите: от 
клеветы всегда что-нибудь да останется“. От клеветы, которую, 


Воинствующий материалист № 3 8 


— 114 — 


главным образом, распространял против нас Тихомиров, надолго 
остался против нас предрассудок, ‘что будто бы мы готовы были 
взять на себя роль прислужников капитала. Вплоть до середины - 
девяностых годов это утверждение находило в „легальной“ ли- 
тературе свое выражение в писаниях Н. Михайловского и его 
единомышленников. Один из них, С. Н. Кривенко, утверждал 
даже, что последовательным марксистам в России ничего больше 
не остается, как сделаться деревенскими ростовщиками или ка- 
батчиками. Я вынужден был выступить против этих господ 
(под псевдонимом Бельтова) в моем сочинении „К вопросу о 
развитии монистического взгляда на историю“, вышедшем сна- 
чала в Петербурге в 1895 году '). 

Если старые предрассудки революционеров упорно были 
против нас, зато вся экономическая и политическая действитель- 
ность России была решительно за нас. Каждый новый шаг 
в развитии этой действительности доказывал правильность наших 
взглядов, и мы твердо держались за них, не давая ввести себя 
в заблуждение направленным против нас возражениям. 

Впрочем, наши идеи очень скоро встретили сочувственный 
прием в России. Еще весной 1886 г. в Петербурге образовалась 
группа, поставившая своей задачей распространение социал-де- 
мократических идей в среде петербургских рабочих. Эта группа 
выпустила даже несколько номеров напечатанной в нелегальной 
типографии газеты „Рабочий“. 

Группа эта состояла из так называемых интеллигентов. 
Одесские рабочие в 1887 году собрали между собой около 20 р. 
для поддержки наших изданий. Мы были глубочайшим образом 
тронуты этим взносом. 

Вторая половина восьмидесятых годов все же была периодом 
упалка революционного движения, энергия которого была исчер- 
пана напряженностью предыдущего десятилетия. По этой при- 
чине наши идеи, несмотря ва единичные успехи, должны были 
пройти через известный подготовительный период, который за- 
тянулся до самого начала 90-х годов. Голод 189т года послужил 
сигналом для нового подъема революционного движения. И только 
тогда стало ясно, какое широкое распространение нашли себе 


!) Под „монпстическим” взглядом на историю я понимал 


исторический материализм, который я, однако, не хотел назвать 
своим именем, чтобы не дразнить цензуру. 


— 115 — 


наши ицеи за время эгого подготовительного периода. Я мог бы 
указать на целый ряд образовавшихся тогда групп 
„народовольцев“, которые в своих писаниях к ужасу 
„старых народовольцев“ дословно повторяли наши взгляды. 
О рабочих и говорить не приходится: классово-сознательные 
элементы их безоговорочно шли под знамя социал-демократии '). 
Мы вполне могли воскликнуть вместе с Гамлетом: „А, браво, 
крот! Как роешься ты быстро под землей!“. 

Своеобразие нашей истории последнего времени заключалось 
в Том, что даже европеизирование идей нашей бур- 
жуазии происходило под флагом марксизма. Идеологи 
‘прогрессивной буржуазии, с Ш. Струве во главе, некоторое 
время рядом с нами боролись с публицистами народничества. 
В борьбе < народниками, которые к этому времени пришли 
в плачевное состояние, потеряли всякий революционный облик, 
идеи Маркса были решающим оружием. Поэтому ими пользова- 
лись не только идеологи пролетариата, но и идеологи буржуазии. 
Межлу тем, последним теория Маркса нужна была только для 
борьбы с народвиками. Как только эта борьба была закончена, 
буржуазные публицисты поспешили отречься от учения Маркса. 
В нашей „легальной“ литературе началась „ревизия“ марксизма, 
которая зашла у нас дальше, чем где бы то ни было. 

Эта „ревизия“, разумеется, нисколько не удивила и не огор- 
чила нас. Нам достаточно того, что социал-демократическое 
знамя стало в настоящее время знаменем всех классово-созна- 
тельных элементов русского пролетариата и что события 
1905—1906 г.г. полностью подтверлили правильность того нашего 
убеждения, которое я еще в 1889 году, на парижском междуна- 
родном конгрессе, выразил словами: „Революционное движение 
в России победит только как движение рабочих, или совсем 
не победит“. В настоящее время банальные, опровергнутые 
народнические догмы не собьют больше с истинного пути рус- 
ских рабочих. Рабочие теперь понимают в общем и целом 
стоящие перед ними социально-политические задачи. Этим по- 
ниманием они в значительной степени обязаны 
‘теории и практике рабочего движения. 

„Уогиагь“ № 76 от 31 марта 1909 г. Г. Плеханов. 


1) Считаю своим ‘долгом отметить здесь, что для распространения соцпал- 


демократических идей особенно много было сделано еврейскими рабочими. 
к м: 


— 1:6 — 


К вопросу о русском движении °). 
Открытое письмо Вильгельму Либкнехту. 


Глубокоуважаемый товарищ! 

Вы, вероятно, прочли в 9 номере „Свободной России“ так 
называемое „Объяснение“ ?) г. В. А., в котором он самым рез- 
ким образом нападает на русских социал-демократов. Быть мо- 
жет, Вы прочли также н вызванное этим „Объяснением“ за- 
явление редакции вышеназванного журнала, в котором последняя 
выражает свое искоеннее сожаление по поводу того, что по не- 
досмотру заведующего немецким изданием, забывшего прислать 
для просмотра корректурные оттиски сентябрьского номера, под 
названием „Объяснение“ появилась в печати статья, находящая- 
ся в полном противоречии с взглядами редакции на ту часть 
ее русских товарищей--социалистов, которая группируется во- 
круг журнала „Социал-Демократ“, выходящего в Швейцарии на 
русском языке. 

Этим заявлением редакции мог бы быть разъяснен печальный 
случай и инцидент, казалось, можно было бы считать исчерпан- 
ным, тем более, что личность господина В. А. нам совершенно 
неизвестна и, следовательно, не может вас интересовать; что же 
касается редакции „Свободной России“, то мы питаем к ней ве- 
личайшее уважение. 

К сожалению, несмотря на это, мы вынуждены выступить 
с ответом. Разумеется, у нас нет никакого абсолютно желания 
отвечать господину В. А. на его „Объяснение“, но заявление 
редакции „Свободной России“ побуждает нас сделать кой- 
какие возражения именно ей. Ее изложение наших целей 
не вполне соответствует действительности. Мы хотели бы поэтому 
не дать повода для какого бы то ни было неправильного истол- 
кования нас со стороны наших уважаемых товарищей в Гер- 
мании. 

В указанном заявлении уважаемой редакции, между прочим, 
говорится следующее: 

„В распространении социал-демократических идей в России 


1) „УоглАнз" № 988 от 8 декабря 1892 г. Перевод Ф. Коган-Бернштейн. 
2) „УМогмаАг 5“ тоже упомянул о нем. 


— 111 — 


мы усматриваем залог улучшения положения ее трудящихся 
масс. Но Россия с ее политическими учреждениями на целых 
пятьдесят лет отстала от Германии. Ввиду этого борьба с ка- 
питализмом в России значительно осложняется политической 
борьбой, к участию в которой, по нашему мнению, должны быть 
привлечены все те, кому дорога свобода как в России, так и 
за границей; эту последнюю задачу мы и поставили своей целью 
в данный момент“. 

В этой именно цели и заключается недоразумение! Положе- 
ние дел здесь изображается таким образом, как будто с одной 
стороны стоит задача политического освобождения России, за 
которую и выступают сейчас приверженцы „Свободной России“. 
А с другой стороны, как будто независимо от этого, происхо- 
дит борьба за улучшение положения трудящихся масс России, 
борьба, которой редакция всей душой сочувствует. В действи- 
тельности дело обстоит совсем иначе. Такая точка зрения была 
бы пожалуй естественна у старого прудонистски-бакунинского 
течения, противопоставлявшего „социализм“ „политике“. Социал- 
демократы в России-так же, как и повсюду, стремятся к уни- 
чтожению классов, а не только к улучшению положения 
пролетариата. Но если мы предположим на минуту, что наши 
стремления правильно формулированы в словах „улучшение по- 
ложения трудящихся масс России“, то естественно встает сле- 
дующий вопрос. Неужели русские социал-демократы действи- 
тельно надеются добиться своей цели в нынешней абсолютист- 
ски-полицейской России? 

Если бы эго было действительно так, то российская социал- 
демократическая партия была бы самой реакционной из всех 
реакционных партий, существование которой под луной было 
бы вполне обеспечено. В таком случае редакция „Свободной 
России“ совершенно напрасно оказывает ей уважение и выра- 
жение сожаления по поводу выступления г-на В. А. становится 
совершенно излишним. Конечно, ив этом случае статья этого го- 
сподина осталась бы ярким образчиком современной разухабистой 
‘литературы, но по существу он оказался бы правым. Он воздал 
бы в таком случае этим людям тем презрением, которым им нал- 
лежало воздать по их заслугам. 

Ни русским социал-демократам в частности, ни вышеупомя- 
нутым слоям русского пролетариата, вообще, никогда не призо- 


— 118 — 


. дило в голову мечтать о таких реформах, осуществление которых 
могло бы взять на себя существующее деспотическое правитель- 
ство России. Только одна задача стоит перед ними в отноше- 
ний этого правительства, только одна мысль одушевляет их— 
ниспровержение этого правительства! Борьба с ним не на жизнь, 
а на смерть!—Поэтому совершенно невозможно исключать рус- 
ских социал-демократов из числа борцов за политическое осво- 
бождение России. В этом отношении подчеркнутое нами выше 
„но“ ничего не стоит “м, как ясно из изложенного, лишено 
смысла. 

Откуда же это недоразумение? Какой пункт нашей програм- 
мы неясен значит редакции „Свободной России“? 

Редакция, кажется, предполагает, что мы желаем иметь дело 
только с теми сторонниками свободы, которые принадлежат к 
рабочему классу, между тем, как „Свободная Россия“ призы- 
вает под свое знамя все „свобололюбивые элементы населения“. 

Но это опять-таки неверно! Русские социал-демократы так же, 
как и социал-демократы других стран, принимают во внимание 
не профессию, а убеждение человека, и считают своими со- 
ратниками всех тех, кто стоит на точке зрения рабочего 
класса. 

От редакции „Свободной России“ нас отделяет именно эта 
классовая точка зрения. Тут и выплывает это печальное 
„но“, за которое мы не можем взять на себя ответственности. 

„Россия с ее политическими учреждениями на пятьдесят лет 
отстала от Германии“. Это совершенно верно. Это—тем более 
печальная истина, что, как Вам, уважаемый товарищ, прекрасно 
известно, и политические учреждения Германии оставляют же- 
лать много лучшего. 

Но что из этого следует? Редакция „Свободной России“ 
повидимому приписывает нам стремление подражать герман- 
ской социал-демократической партии. Быть может, ее смущает 
мысль, что мы идем уже к тому, чтобы начать избиратель- 
ную борьбу и выставить, например, кандидатуру П. Аксельрода 
в несуществующий русский парламент? Если бы что-либо по- 
добное могло прийти нам в голову, нас надо было бы отправить 
в сумасшедший дом, Можно было бы в таком случае поражаться 
тому, что редакция „Свободной России“ выражает свое уважение 
и симпатию сумасшедшим, В таком случае г-н В. А. только по: 


_— 119 — 

стольку согрешил в своем „Объяснении“, посколько он не пред- 
почел вместо того, чтобы уничтожить нас грубой бранью (за- 
ставляющей нас воскликнуть: „Юпитер, ты сердишься, значит ты 
неправ!“), еще более успешно поразить нас добродушной иронией. 

Да разве существующие политические учреждения свали- 
вались готовыми с неба? Пятьдесят лет тому назад многие из 
них еще не существовали и для завоевания их неизбежна была 
жестокая борьба с абсолютизмом, но уже и тогда существовали 
люди, взгляды которых, по своему духу, были в очень близком 
родстве со взглядами нынешней социал-демократии. Это были 
коммунисты, примыкавшие к направлению Маркса и Энгельса. 
Как понимала свои политические задачи коммунистическая пар- 
тия? Ола критиковала „истинных социалистов“, противопоставляв- 
ших „социализм“ „политике“. Она поддерживала буржуазию, 
поскольку последняя выступала, как революционная сила, против 
абсолютной монархии, феодальной земельной собственности и 
против цехового мещанства. Но она не ограничивалась только 
этим: она трудилась, не упуская ни одной минуты, над выработ- 
кой у рабочих возможно более ясного сознания непримиримой 
противоположности интересов буржуазии и пролетариата. Она 
стремилась к тому, чтобы немецкие рабочие тотчас же, как 
только создадутся общественные и политические условия, вы- 
зывающие господство буржуазии, могли с таким же успехом 
обратить свое оружие против буржуазии, чтобы после падения 
реакционных классов в Германии могла тотчас же назаться 
борьба против самой буржуазии !). С этой же точки зрения 
смотрим и мы, русские социал-демократы, на существующее 
положение в России. 

Многие, и повилимому редакция „Свободной России“ в том 
числе, находят нашу точку зрения ограниченной. Многие прелд- 
почли „чисто-политическую“ борьбу, т.-е. политические стремле- 
ния... витающие в эмпиреях. Я думаю, что нам излишне оправ- 
дываться от упрека в подобного рода „ограниченности“ нашей 
точки зрения перед судом германской сопиал-демократии. Впро- 
чем, должен заметить, что такие же упреки некогла делались 
также и по адресу германских коммунистов, ролонзчальникоя 
нынешней соцпиал-демократии, 


}) Сл, Манифест Коимунистической Партии (1\). 


Очень часто, для опровержения нашей классовой. точкй аре. ‚9 
ния, указывают на то, что сельское население в России пре- ^ 
обладает. 

Но, в ответ на это, мы прежде всего должны возразить, что 
крестьянство представляет собою не класс, а сословие, срези 
которого также существуют как капиталисты, так и настоящие 
пролетарии. 

За последнюю четверть века произошло такое разложение 
прежнего крестьянского хозяйства, что сейчас просто нелепость 
противопоставлять Россию Западу, как страну с преобладанием 
крестьянского хозяйства. Прошлогодний неурожай положил в 
России начало борьбы не на жизнь, а на смерть против старых 
хозяйственных форм. 

Во-вторых, я должен прибавить, и это самое главное, что 
неправильно было бы думать, будто люди, указывающие нам на 
преобла:ание крестьянства, имеют в виду поднять это сословие 
на борьбу против абсолютизма. Эго указание употребляется 
лишь как особое полемическое средство в теоретической борьбе 
с социал-демократами. Но как только дело доходит до практи- 
ческого осуществления этой идеи, тут наши противники доволь-` 
ствуются обычно только призывом к так называемому обществу 
и так называемой интеллигенции. Поэтому вопрос стоит не так: 
крестьянство или рабочий класс? а вернее: „общество“ или 
пролетариат? Но даже и в этой форме вопрос не вполне соот- 
ветствовал бы действительному положению вещей, ибо, как уже 
сказано было выше, мы всеми силами стараемся поддержать 
русское „общество“ в его освободительных тенденциях. 

Ведь ра звивая политическое сознание русского рабочего 
класса, мы как раз и создаем огромной важности освободи- 
тельное движение —мы минируем политическую почву Рос- 
сии, и усиливаем ту бурю, которая должна разрушить до осно- 
вания отвратительное здание русского царизма. Освободительное 


движение важно для нас и в том отвошении, что, благодаря 


вмешательству рабочего класса (т.-е. городского рабочего на- 


селения), нам удастся распространить революционные идеи и в 
деревне. 


Самое элементарное политическое понимание должно было 


бы подсказать русским революционерам необходимость обратить 
свое внимание на рабочий класс! Без поддержки народа револю- 


о 


ционеры были бы бессильчы всегда. Но само собой разумеется, 
что `наши резолюционеры‘ должны заниматься не пропагандой 
среди рабочих идей наших русских господ Рихтеров, а разъ- 
яснять рабочим великие прикцилы современного научного соци- 
ализма. | 

Вот то, что я хотел сказать по поводу заявления редакции 
„Свободной России“. Будем надеяться, что этим устранена воз- 
можность какого бы то ни было неправильного истолкования 
нас со стороны германской социал-демократии. 

Примите, уважаемый товарищ, уверение в моем глубочайшем 
уважении. Да здравствует наше общее дело! Да здравствует 


интернациональная освободительница народов — социал-демо- 
кратия! 


Г. Плеханов. 
24 ноября 1892 года. 


Го Плеханов. 


Два письма к Энгельсу. 


Женева, 14 марта 1893 г. 
Социалисты различных национальностей, собравшиеся 14 марта 
почтить память великого мыслителя и гения Карла Маркса, при- 
ветствуют в Вас товарища по его грандиозной работе и выра- 
жают Вам свои глубокие чувства благодарности. 


Плеханов, Раковский, Эритье, Валицкий '!). 


Цюрих, 16 мая 1894 г. 
Ваше письмо получил в Цюрихе. Прошу ждать моего ответа. 


Очень важно °). Плеханов 


т. 


“Дорогой гражданин Энгельс! 3) 

Мы все очень благодарны Вам за то, что Вы не захотели 
остаться индифферентным в деле Иогихеса-Кричевского. Совер- 
шенно очевидно, что можно рассматривать это дело, как ссору 
русских эмигрантов. Но, к сожалению, эмиграция имеёт и еще 
долгое время будет иметь большое влияние на движение в Рос- 
сии, к сожалению, она не является еще адаатие песйееаЫе, и 
поэтому нельзя закрывать глаза на то, что происходит в ее среде. 

В Вашей брошюре „Зоаез аз Киз$]ап@“ Вы совершенно 
верно заметили, что оппозиционное движение правильно разви- 
вается у нас и что единственное, что могло бы повредать его 
успеху, было бы преждевременное восстание со стороны рево- 


1) Матинг по новоду 10-летия смерти Маркса. 
?) Письмо это см. „Под знам, марке“, № 11--12 за 1923 г. стр. 16. 
3) Перевод А. Е. Гурвич, 


р. ; 


люционеров (я цитирую на память). Это преждевременное восста- 
ние имело место в виде „террора“. Террористическая борьба 
исчерпала все силы интеллигенции и бросила буржуазию 
и дворянство в объятия царизма. После смерти Александра П 
можно было считать революционное движение оконченным; не- 
сколько новых покушений не изменили положения: роль интел- 
лигенции кончилась. Правительство Александра Ш, с своей сто- 
роны, сделало все, что было в его власти, чтобы привлечь на 
свою сторону дворянство и буржуазию: первую посредством ре- 
форм, касавшихся местной администрации (земские начальники, 
например) и земства, но, главным образом, посредством знамени- 
того банка, в котором ‚доблестное российское дворян- 
ство“ брало скольфо угодно денег, не платя даже процентов: 
царизм, подобно Юпитеру, превратился в золотой дождь. По 
отношению к буржуазии метаморфоза эта не была столь пря- 
мой: Юпитер принял форму ничем не сдерживаемого протекцио- 
низма. Но так как протекционизм означает развитие отечествен- 
ной буржуазии, то дело сводится к тому же самому. Таким 
образом два самых влиятельных класса примирились с прави- 
тельством Его Величества. Что касается интеллигенции, то 
были приняты всевозможные меры, чтобы помешать поступлению 
неимущих в средние и высшие учебные заведения. Благодаря 
этим мерам, дети многих мало состоятельных интеллигентов 
должны были вступить в ряды рабочего класса; они там сыграли 
прекрасную роль в деле политического воспитания рабочих; но 
временно силы интеллигенции, главного контингента прежнего 
революционного движения, оказались слабее, чем когда-либо. В 
конечном результате за истекшее десятилетие (1884—1893) рево- 
люционное движение, собственно говоря, почти не существовало; 
были, правда, революционные кружки, но не было централизован- 
ной организации, охватывающей все силы революционеров. 

При таких обстоятельствах литературная пропаганда имела 
огромное значение и эта пропаганда могла вестись только бла- 
голаря изданиям, выходившим за границей, т.-е. изданиям эми- 
грантов. Эта работа далеко еще не кончена, и до тех пор, 
пока она существует, раздоры среди эмиграции будут оказывать 
влияние на революционное движение в России. 

Революционная пропаганда в современной России может быть 
только марксистской, В первые периоды наролничество 


— 124 — 


в сущности было более или менее измененной формой бакунизма, 
народовольчество было самой настоящей ткачевщиной 
(я говорю о литературной пропаганде: теоретик Народной Воли, 
Л. Тихомиров, только списывал статьи Ткачева). Но когда 
дело идет о марксистской пропаганде, тогда каждое Ваше слово 
может иметь решительное влияние на дальнейшее развитие на- 
ших революционных идей. 

Я говорю это, чтобы показать Вам, какое значение имеет 
для нас Ваша брошюра „502аез аиз Кизапа“ и Ваше После- 
словие (МасЬ\мог{.. 

Марксистская пропаганда имеет большой успех в России. Но 
замечательное дело! Русская интеллигенция но временам пытается 
превратить самый марксизм в нечто вроде утопического 
социализма. 

Например, Вы знаете книгу Н.—она: „Очерки нашего по- 
реформенного общественного хозяйства“? Это заме- 
чательная во многих отношениях книга. А выводы автора? Наше 
общество должно поставить себе целью социалистическую орга- 
низацию нашего производства. Это трудная задача, —прибавляет 
Н.—он,—но в ней нет ничего невозможного. Вы, конечно, пони- 
маете, что так как современное правительство никогда и слы- 
шать не захочет о социализме, то „общество“ Н.—она должно 
будет прежде всего ниспровергнуть правительство. Экономи: 
ческий вопрос становится таким образом, само собой раз- 
умеется, политическим вопросом. Мне совершенно неизвест- 
но, что думает об этом Н.-—он, но я знаю, что его книга была 
встречена с большой радостью нашими народниками, теорети- 
ком которых является известный Воронцов (подписывающий 
свои статьи: В. В.). Теория Воронцова сволится к следующему: 
капитализм не имеет шансов развиться в России; у него нет 
внешних рынков. А там, где нет капитализма, нет также и бур- 
жуазии. На Западе буржуазия создала конституционализм. 
Нет буржуазии, — нет, следовательно, политической свободы! 
Наша страна не предназначена, таким образом, для борьбы за. 
свободу. Нам остаются только два других пункта знаменитой 
триады, т.-е. братство и равенство. Для установления ра- 
венства нам нет надобности бороться против самодержавия. Как 
раз наоборот: абсолютная монархия поможет нам в нашей за- 
лаАте социалистической организации наших производительных сил. 


— 125 — 
Вот особый вид социализма, которым прежде всего воспользуется 
император всея Руси и французской буржуазии. Книга Н.—она 
дает несколько новых аргументов приверженцам этого социализма. 
_Они торжествуют и в русских журналах, нападая на нас, гово- 
рят нам: вот настоящий марксист, он не похож на вас; впрочем, 
сам Маркс говорил, что Россия может избежать фазы капита- 
лизма, мы, таким образом, следуем за Марксом, когда пред- 
лагаем русскому правительству организовать братство (они хо- 
тят сказать—сохранить общину, которая стала в тягость для 
бедных крестьян). Это не мешает этим господам нападать на 
Маркса везде, где только представляется случай. Недавно г-н Ми- 
хайловский нападал на него в „Русском Богатстве“. Они 
произносят имя Маркса только для того, чтобы усиливать цар- 
ское правительство. 
Ты 


Дорогой гражданин Энгельс! !) 


Я только что отправил Вам письмо, и вспомнил, что я про- 


пустил очень важный пункт по поводу дела Кр. Он состоит 
в следующем: з 

В объявлении о выпуске предполагаемой Библиотеки опреде- 
ленно сказано, что по всем делам, касающимся этой серии изда- 
ний, следует обращаться к наборщику (он назван по имени). Не 
указаны ни имена редакторов, ни адрес редакции (у меня нет 
под руками этого объявления, но у Вас оно имеется, и Вы сами 
можете убедиться). К кому же, по их мнению, должен был я 
сбратиться? Обращаясь к наборщику, я следовал собственному 
их указанию. Впрочем, это не Кр., это его вдохновитель гово- 


рит его устами, не даром же этого господина называют Шей- 


| <> 
локом: Преданный Вам Г. Плеханов. 


Р. 5. Вы видите, что Кр. мог бы обойтись без этой неправды. 
Но довольно об этом. 

В последнем № „Сийса зоса]е“ есть статья Турати, кото- 
рая является почти апологией акта Казерно. Ну не глупо ли 
это! И те же самые люди публикуют мои статьи против анар- 
хистов, переводя их из немецкого „Социал-Демократа“. Они го- 
ворят, что я им прислал эти статьи, но это неправда. Ну, а 
статья „Й ]ого Оие]о“! О Турати, Турати! О НаНсоз! 


/» 11. 
1) Перевод А. Е. Гурвич. 


В. Ваганян. 


Несколько соображений о „пролетарской 
культуре“ 
| 


Вопрос о так называемой „пролетарской культуре“ является те- 
перь предметом оживленной дискуссии, хотя он менее всего 
спорен и менее всего взгляды ортодоксальных марксистов допу- 
скают кривотолков. 

В частности, взгляды В. И. Ленина так категоричны и выра- 
жены с такой откровенностью, что нынешняя дискуссия вокруг 
этого вопроса,—дискуссия, в которой больше всего ссылаются на 
Ленина те, кто менее всего понимают Ленина,—может превра- 
титься либо в поход против ортодоксального марксизма, либо в 
сплошное пустословие. В одной из своих статей, относящихся к 
того г. Ленин называет богдановскую „пролетарскую культуру“ 
„псевдонимом“, под которым „впередовцы“ хотят протащить ма- 
хизм. При внимательном разборе учения Богданова весьма не- 
трудно показать, что Ленин был глубоко прав и что действи- 
тельно существует теснейшая связь между махизмом и учением 
Богданова о пролетарской культуре. 

Не желая обременять статью, мы, тем не менее, хотя бы вкратце, 
должны задержать внимание читателя на этом вопросе. 

По мнению Богданова, культура сводится к совокупно- 
сти методов и средств организации социальной 
жизни людей“. Эго свое определение Богданов относит к 
„культуре вообще, классовой или неклассовой“; ниже мы дадим 
свое определение культуры, но тут нельзя не отметить, что, сводя 
культуру вообще к „методам и средствам организации со- 
циальной жизни“, Богданов становится обеими ногами на почву 
идеологизма и над‘историчности, столь свойственной всей его 


— 127 — 


системе. Чтобы яснее видеть это, нужно обратиться также и к 
другим его трудам, ибо сборник, который он выпустил недавно, 
отражает его систему не полно и не с должной ясностью. 

Вышеприведенное определение относится к культуре вообще. 
Но культура бывает „материальная“ и „духовная“. „Материальная 
культура, — говорит в другом месте Богданов, —есть вся сфера 
производства, с его техникой и экономическими отношениями, 
общественный труд, направленный на внешнюю природу, со 
всеми его средствами и формами“. „Духовная культура—это та 
сфера, которая лежит вне прямой борьбы с природою, 
- это—речь, мышление, нравственность, искусство ит. д., словом— 
идеология, общественное сознание“ („Наука об общ. сознании“, 
стр. то). В предисловии к этой своей книге Богданов говорит о 
том, что идеология есть ‚орудие организации общества, 
производства, классов и вообще всяких общественных сил или 
элементов,—орудие, без которого эта организация невозможна“ 
(там же, стр. 7). 

Последнее определение очень важно для понимания богданов- 
‘ского учения: культура сводится к „совокупности методов и 
средств организации“, а орудием организации — идеоло- 
гия, помимо идеологии никакая организация „обществен- 
ных элементов“ невозможна—такова насквозь идеологизированная 
мысль Богданова. Мысль, которая является образцом чистейшей 
метафизики в общей концепции Богданова, должна казаться по- 
нятной. 

Совершенно понятной и весьма последовательной. 

По учению Богданова, как известно, объективный мир пред- 
ставляет собой хаос, „не знающий законов“, не знающий „зако- 
номерных явлений“, не знающий независимой от человеческого 
труда причинности, не подчиненный „необходимости“. Этот бес- 
просветный „хаос“ „организовывает“ человеческое „сознание“, 
которое „берет свои формы в конечном счете из социальной 
практики“. Последнее пусть не вводит читателя-материалиста в 
заблуждение. Оно отнюдь не означает, что Богданов признает 
в какой-либо мере материалистическое утверждение насчет пер- 
вичности бытия, оно является основным выводом из его учения 
о ›социоморфизме“, которое заключается в столь же идеалисти- 
ческом, как и все его учение, утверждении, гласящем: „Первым 
шагом в развитии зародышей мышления к их систематизации 


была основная мегафора, которая представляла явления 
внешней природы по образцу человеческих дей- 
ствий. Эго был первичный социоморфизм, открывший дорогу 
к бесконечному расширению поля мысли, организующей 
опыт“ („Фил. жив. опыта“, стр. 24т). Первые „метафоры“— слова, 
которые ознаменовали развитие человеческого мышления и пред- 
ставляли собой первые попытки перенесения законов человече- 
ских действий на природу. Совершенно ясно, что ни о каком 
применении материалистической формулы в подобной связи и 
понимании и речи быть не может. В дальнейшем своем развитии 
от первой „метафоры“ до сложных систем, идеология преследо- 
вала специальную задачу ввести в природу закономерность и 
организовать этот сплошной хаос. 

Каждая экономическая формация характеризуется, по учению 
Богданова, „особой практической связью общественно-трудового 
процесса“; такая „связь“ совершенно естественно влияет по- 
своему на то, каким представляется т. н. ‚объективный мир“, 
т.-е. на те законы и закономерности, без которых не только 
никакая организация, но и никакая практика немыслимы. Но так 
как в каждой „системе мышления“ причинность является 
„основным принципом“ и „‚организующим началом“, то естественно, 
что коренное изменение вышеозначенной „связи“ влечет за собой 
выработку новой причинной связи, свойственной новому миро- 
пониманию,—миропониманию нового класса. Таким образом со- 
вершенно ясно, что смена классовых культур в конечном итоге 
свотится к Тому, что „организуемое“ идеологией производство, 
или лучше и точнее сказать лежащая на основе его техника в 
своем развитии создает новые „трудовые связи“. Новые` связи— 
„новая логика“, а новая логика отличается от старой прежде 
всего схемой причинной связи, изменение последней влечет за 
собой изменение всей суммы закономерностей, которою на пре- 
дыдущей ступени „опыта“ люди других „трудовых связей“ удо- 
стоили природу. Одним словом, „каждый новый класс, выступаю- 
щий на арену истории, лишь ценою долгих усилий и борьбы 
вырабатывает свою культуру, свое особенное миропонимание“. 
Раз „каждый новый класс“, то и пролетариат: „Диалектический 
материализм был первой попыткой выразить и оформить точку 
зрения рабочего класса на жизнь и мир. Мы видели, на- 
сколько сильно еще сказывается в этой попытке 


вы | 


(в диалектическом материализме. В. В.) идейное влияние 
старых, господствующих классов, их методов и 
понятий (курсив мой. В. В.). Полной самостоятельности но- 
вое миропонимание может достигнуть только тогда, когла сло- 
жилась и отчетливо выяснилась новая форма причинной 
связи, ему свойственная, потому что именно причинность 
является основным принципом, организующим началом системы 
мышления“ („Фил. жив. опыта“, стр. 221—222). 

Чрезвычайно интересно звучат слова о „сильном идейном 
влиянии (на диалектический материализм) старых господствую- 
щих классов, их методов и понятий“. В чем сказалось это влия- 
ние, по мнению Богданова? В двух прегрешениях материализма 
Маркса против махизма: т) в признании существования объек-. 
тивного мира с его законом причинности, с его „естественной 
необходимостью“, как говорит он, и 2) в признании принципа диа- 
лектики, прунципа „развития через противоречия“, как форму- 
лирует этот грех сам Богданов. 

Смешно было бы отрицать эти два основных положения ма- 
териализма, как было бы смешно отрицать, что они достались 
в наслецство марксизму от старой философии. Но почему это 
грех? Только потому, что Богданов— идеалист чистейшей воды. 
При чем он идеалист весьма своеобразный. Идеалист, который 
хочет обосновать свои идеалистические взгляды пролетарской 
фразеологией. 

Следует ли мне здесь доказывать, что диалектический мате- 
риализм представляет собою не только завершение буржуаз- 
ной философии, но и единственно монистическим научным ми- 
ровоззрением, выросшим на почве движения пролетариата, что 
как раз идеалистическая система Богданова представляет собой 
опаснейшую лазейку, через которую „идейное влияние госпоз- 
ствующего класса“ пыталось пробивать себе путь к мировоз- 
зрению пролетариата? 

Вместо „фетишизированной необходимости“ пролетариат вы- 
рабатывает свою схему причинкости — трудовую причинность, 
основная особенность коей та, что под другим „трудовым“ псев- 
донимом проводит идеалистическое отрипание причинной связи 
вообще. „Новая форма причинной связи—социально-техни- 
ческая. На основе машинного производства с его многообраз- 
ными превращениями сил складывается такая точка зрения, со- 


Воинствующий материалист № 3 *) 


„= 180 — 


гласно которой всякое данное явление представляет для коллек- 
тива в его практике технический источник других явлений. 
Это соотношение становится типом и моделью связи причин с 
их следствиями. Причина и следствие— одна и та же сумма энер- 
гии в двух последовательных фазах; они равны и принадлежат 
к олному непрерывному процессу в труде или опыте коллектива“ 
(„Фил. жив. опыта“, стр. 257). | 

В этой интересной формуле одно только слово энергия имеет 
некоторую видимость научности, но и то Богданов спешно „разъ- 
яснил“ в своей „На, ле об общ. сознании“. Говоря о законе со- 
хранения энергии, как о заролыше „новой трудовой причинно- 
сти“, он пишет, что самую энергию ученые понимают разно, 
в том числе иные думают, что энергия существует везависимо 
от нас, „помимо нас“, и спрашивает: „может ли новое сознание 
(сиречь богдановское. В. В.) принять это? Отнюдь нет. Для 
него об „энергии“ не может быть и речи, если нет 
того, кто ее использует, или стремится использо- 
вать, т.-е. трудового коллектива“ (189. Курсив мой. 
В. В.). Таким образом всякая возможность сомневаться в том, 
что „новая“ причинная связь есть весьма старый идеализм в но- 
вых лишь одеяниях, исчезает. Впрочем, оно неизбежно: коли нет 
никаких закономерностей вне человеческого сознания, есть один 
лишь хаос и никакой необходимости, то нет и причинной связи, 
она есть привнесенный „идеологией“ метод человеческого воздей- 
ствия на природу. 

Но раз „сложилась и отчетливо выяснилась“ уже новая схема 
причинной связи, значит не о чем и говорить, значит „новое 
миропонимание“ теперь может достигнуть полной самостоятель- 
ности, теперь уже имеется полная возможность избегнуть пе- 
чальной судьбы диалектического материализма: „Диалекти- 
ческий материализм еще не пришел к этой высшей 
схеме причинности—но он уже стоял на пути к ней, ибо 
в основу миропонимания он положил производство, социально- 
трудовую деятельность людей, и в побежденных, покоренных 
силах природы вилел производительные силы общества. В на- 
стоящее же время лело идет о том, чтобы, сознательно и не- 
уклонно пользуясь идеей трудовой причинности, посредством 


нее построить целостное, ясное, научное миропонимание“ („Фил. 
жив. опыта“, стр. 227). 


=— 181 — , р 

Таким целостным, ясным, научным миропониманием является 
та новая пролетарская культура, о которой говорит Богданов 
непрерывно вот уже более 20 лет. Разумеется, верно то, что 
диалектический материализм брал в основу своих построений 
производство, но он основу и возможность производства об- 
условил наличием объективных закономерностей, не- 
зависимых от человека и его „социального опыта“, а это озна- 
чает, что Богданов совершенно зря порочит „миропонимание“ 
Маркса и Энгельса, насквозь материалистическое. 

Отражение пролетарского „коллективного опыта“ и трудовых 
связей, выраженных в машинном производстве, „трудовая причин- 
ность“, составляющая основу новой логики, совершенно неиз- 
бежно должна привести прежде всего к перевороту в области 
науки, которая характеризуется формой своей систематизации, 
‚ Т.е. „методичной и логической связью в обработке и рас- 
положении материалов“. Анархическое общество создало основу 
для все большего дробления науки, для ее все большей специа- 
лизации, новый класс—пролетариат, чья „трудовая связь“ поро- 
дила „трудовую причинность“, есть тот класс, который привносит 
„принципиально новую точку зрения, новый способ мышления“, 
делающий возможным уничтожение этого дробления в науке. 

То, что делает эту точку зрения универсальной, есть „машин- 
ное производство“. Вся практика пролетариата толкает его на 
путь создания единой, всеобщей организационной науки. Еще 
до того, как эти чаяния пролетариата угадал Богданов, были 
такие тенденции — собрать воедино резрозненные специали- 
зацией человеческие знания, собрать в строгую систему, но, 
увы, неудачно. „Приближение этой тенденции к научным фор- 
мам выразилось в возникновении философии. Философия стре- 
милась связать в одну научно-стройную систему человеческий 
опыт, разорванный силой специализации; но она не сознавала 
своей зависимости от практики жизни, и потому не понимала, 
что решение задачи возможно только на оснозе объективного 
преодоления специализации. Решение было до последнего вре- 
мени объективно невозможным; но философия верила в него, 
`и старалась найти его. Она думала представить мир, как 
стройно-единую систему — объяснить его посред- 
ством какого-нибудь универсального принципа. 
В действительности требовалось превратить мир 

9* 


— 132 — 


опыта в организованное целое, каким он реально 
не был; а этого не только философия, но и вообще мышление 
само по себе, своими исключительно силами, сделать не может. 
Это понял величайший мыслитель ХХ века, и философской за- 
даче объяснить мир—противопоставил реальную задачу — и з- 
менить его“ („Тектология“, стр. 64). 

В этом деле „превращения мира опыта в организованное 
целое“, разумеется, вся философия, до Маркса включительно, 
оказалась беспомощной и лишь подготовляла почву для Богда- 
нова и его постановки Ропроса, которая отличается: „во-т) тем, 
что основана на выяснении его организационной сущно- 
сти; во-2) тем, что в полной мере универсальна, охватывая 
и практические и теоретические методы, и сознательные Чело- 
веческие, и стихийные методы природы. Одни другими осве- 
шаются и поясняются; вне же такой интегральной постановки 
вопроса его решение невозможно, ибо часть, вырванная из це- 
лого, не может быть сделана целым, или быть понята помимо 
целого“ („Тектология“, стр. 65). Таков ход мысли Богданова, по- 
следовательно выводящий „пролетарскую науку“ из своей идеа- 
листической гносеологии. 

До-кантовские и до-гегелевские какие-нибудь „универсаль- 
ные принципы“, легшие в основу объяснения мира, не были 
отнюдь такими презренными, как толкует Богданов, и уж во вся- 
ком случае „величайший мыслитель ХХ в.“ не был того мнения, 
что „мир“ есть лишь „мир опыта“, который следовало „превра- 
щать в организованное целое“. Такая идеалистическая до конца 
точка зрения многому обязывает, и Богданов, нужно ему отдать 
справедливость, бесстрашно прямолинеен. На самом деле, мир 
есть лишь „мир опыта“, последний организовывается, „превра- 
щается в организованное целое“ „практикой людей“, „орудием 
организации“ которой является идеология. 

Сравните с этим утверждение Богданова, приведенное в на- 
чале. Мир есть хаос, не знающий ни необходимости, ни законо- 
мерности, для „понимания и овладения которой мы должны под- 
ставить человечество с его приемами труда и познания“, и вы 
увидите, что он совершенно последовательно и „монистично“ 
требует перехода от философии к всеорганизационной науке: 
источник всех закономерностей один — все человечество с его 
„приемами познания и труда“, всю эту сумму опыта во всех ее 


— 138 — 


формах можно рассматривать, как орудие организации „хаоса“ 
опосредованно (через организацию людей) или непосредственно. 
С другой стороны, раз в природе нет объективных закономер- 
ностей и все объективные законы природы, мира, вселенной 
представляют собой как „продукты и орудия коллективной 
работы“, то совершенно ясна полная идентичность „прин- 
ципиальная однородность“ „организационных функций природы 
и человека“. 

Марксов диалектический материализм тоже монистичен, но 
мерой его монизма—не человек с его познанием, являющимся 
„организацией его опыта“, — мерой его монизма является бытие 
объективное, вне нас существующее, которое в конечном итоге 
определяет сознание во всех его формах и проявлениях. 

]Келая с Энгельсом своими счесться, Богданов пишет: „В об- 
щей схеме перед нами развернулось все содержание жизни че- 
ловечества, и теперь можно подвести итоги. Старый учитель 
научного социализма Энгельс выразил их формулой: производ- 
ство людей, производство вещей, производство идеи. В термине 
„производство“ скрыто понятие организующего действия. И мы 
сделаем формулу точнее: организация внешних сил при- 
роды, организация человеческих сил, организация 
опыта“ („Тектология“, стр. 21). 

Всякий сколько-нибудь внимательный человек видит, что 
„уточнение“ заключается в том, что Богданов желает превра- 
тить Энгельса в идеалиста. 

Формула Энгельса есть лаконическая формула диалектического 
материализма, которая не мыслит себе мир, как „мир опыта“, 
для которого вне нас существующий мир не есть „мир хаоса“, 
а „организация внешних сил природы“, о которой говорит Бог- 
данов, т.-е. перенесение на природу законов человеческого со- 
знания (которое не становится материальным от того, что оно 
берет свои формы от практики), не похожа ни в какой мере на 
„производство людей“ или „вещей“, о которых говорит Энгельс. 

Такие „подстановки“ не спасают идеалистическую систему 
` Богданова. Она продолжает оставаться чистейшей воды идеализ- 
мом, и „старый учитель“ только оттеняет противоположность 
этих точек зрения. | | 

Мы так долго задерживались на установлении связи между 
его „всеорганизационной точкой зрения“ и его гносеоло:ией не 


— 134 — 


спроста. Думается, что ясно совершенно то положение, что 
богдановская идея пролетарской культуры, методологией 
коей является его учение об организационной 
науке, теснейшем образом связана с его идеалистическим „эм- 
пириомонистическим“ учением и обусловлена этим идеализмом, 
т.-е. что эта идея по существу идеалистическая идея в том виде, 
как ее проповедует Богданов. Впрочем, как будто мы очень 
долго задерживаемся над доказательством этой сравнительно 
общеизвестной истины. Перейдем к рассмотрению его положе- 
ний о самой культуре. 


П. 


Как известно, вероятно это известно и нынешним апологе- 
там пролетарской культуры — напостовцам,—во П Интернационале 
впервые оппортунисты выдвинули идею, что в настоящем мы 
имеем элементы социализма в виде профсоюзов, кооперации, му- 
ниципальных и государственных предприятий. Богданов с этим 
не согласен. Он не считает возможным искать в них социализма, 
но он не отрицает, что в капиталистическом обществе рабочий 
класс обладает известными элементами социализма. Таким эле- 
ментом является „товарищеская связь“ рабочего класса. Он пи- 
шет: социализм „растет и развивается, он вокруг нас; но только 
не там, где ищут его товарищи-оппортунисты; он лежит глубже: 
это—тховарищеская связь рабочего класса, это—его 
сознательная организованность в труде и со- 
циальной борьбе. Не в имущественном хозяйстве рабочих 
организаций, профессиональных, партийных и иных, надо теперь 
искать социализма, а в живом классовом сотрудниче- 
стве. Оно—не прообраз социализма, а его истинное на- 
чало; ибо в товарищеской трудовой связи состоит 
его сущность“ (стр.95). В социалистическом обществе социализм 
станет „всем“, а теперь, по мнению Богданова, это могучая 
тенденция, „особый способ организации людей среди дру- 
гих и против других спогобов“. Современный сознательный бо- 
рец не филантроп, а работник, „участвующий в деле устройства 
современной жизни“. Отсюда понятно, по мнению Богданова, что 


„великий и сильный общественный класс желает жить по-своему, 


а не так, как ему навязывает старое общество, —что он разви- 
вает свои формы человеческих отношений и выражает их 


Г 


— 135 — 


в своем социальном идеале. Идеал этот возникает в пролетар- 
ской душе не из чистой мечты о братстве и не из голого про- 
теста против жестокого общественного порядка,— нет, он есть 
отражение действительно развивающихся в рабочем классе тру- 
довых отношений, стоящих в глубоком противоречии к ны- 
нешнему строю. Сознательно-товарищеская организация рабо- 
чего класса в настоящем и социалистическая организация всего 
общества в будущем—это разные моменты одного и того 
же процесса, разные ступени одного и того же явления“ 
(стр. 96). Из этого совершенно понятно и последовательно вы- 
водится необходимость пролетариату иметь свою культуру: „Если 
так, то борьба за социализм отнюдь не сводится к одной войне 
против капитализма, к простому собиранию сил для 
‘нее. Борьба эта есть в то же время положительная, творческая 
работа—созидание новых и новых элементов социализма в самом 
пролетариате, в его внутренних отношениях, в его обыденных 
жизненных условиях: выработка социалистической про- 
летарской культуры“ (стр. 96). Тут нисколько не прикра- 
шена тесная связь всего этого рассуждения с тем, что обычно 
носит название богдановщины, и вэтом смысле рассуждение вполне 
последовательно, Точно так же, как вполне последовательно 
Богданов разъясняет, что создание пролетарской культуры есть 
выработка методов борьбы с „семейным рабством“, есть созда- 
ние пролетарской науки, пролетарской философии, пролетарского 
искусства. 

В т918 г. Богданов. писал: „Дать классу целостное воспита- 
ние, непреложно направляющее коллективную волю и мышление, 
может только’ выработка самостоятельной духовной 
культуры. Она была у буржуазных классов,—в этом заключа- 
лась их сила; ее не хватало пролетариату,—в этом его сла- 
бость (курсив мой. В. В.). Если бы он был вполне самостоя- 
телен культурно, то ни в какой, самой трудной и новой обста- 
новке старый мир не мог бы подсказывать ему свою мысль, 
внушать ему свои настроения, развращать его своим ядом, делать 
его свои слепым орудием“ (стр. тог). 

О том, что он и теперь, после пролетарской революции, не 
считает Советскую власть, партию, профсоюзы и Т. д. элементом 
пролетарской культуры, —свидетельствует его противопоставление 
культурного движения —политическому и экономическому, следую- 


— 136 — 


щему непосредственно вслед за приведенным отрывком. Гвоздь 
позиции Богданова в том сослагательном предложении, которое 
ясно показывает, что Богданов не понимает, в каких специфических 
условиях, принципиально отличных от буржуазных, находится 
пролетариат. 

Но и принципиальная посылка совсем не верьа, и на наш 
взгляд не так далека от позиции оппортунистов, как может 
казаться на первый взгляд. 

Оппортунизм оппортунистов заключался в том, что они не 
понимали, что при г^^`эдстве капиталистических производства и 
распределения и вызванных ими имущественных отношениях 
всякое хозяйственное предприятие есть неизбежно товарно-хозяй- 
ственное, а тем самым не выходит за пределы капитализма. 

Но что делает Богданов? Он берет в качестве кусочка со- 
циализма элементы такого же самого капитализма, ибо что та- 
кое классовая солидарность? Это есть понятие, свойствен- 
ное исключительно классовому обществу, отнюдь че социализму. 

Как можно утверждать, что классовая сслидарность есть про- 
образ или даже самый социализм в настоящем?. 

Классовая солидарность и солидарность при бесклассовом 
социализме две вещи принципиально разные. Взять хотя бы то, 
что классовая солидарность есть в одно и То же время классо- 
вая ненависть, „товарищеская связь рабочего класса есть не 
только связь в производстве, но и связь в классовой войне. 

Но если даже принять это в понимании Богданова и согла- 
ситься с ним, что классовая солидарность присуща фабричному 
труду (машинному производству), что коллективный труд на 
фабрике и созданное им сотрудничество есть нечто, отдели- 
мое от классовой ненависти, нечто, отделимое от классовой 
войны, то и тогда никто еще не доказал, что социалистическое 
производство, которое—мы верим, мы уверены—будет на не- 
сравненно более технически совершенной основе, сохранит именно 
данную конкретную форму сотрудничества, которая в колос- 
сальной мере обусловлено не только техникой, но и капита- 
листической фабрикой. 

Но, впрочем, мы напрасно делаем предположения на счет 
Богданова, он и не думает отделять эти две вещи, он прямо ви- 


дит социализма в „социальной оргавизованности в труде и со- 
циальной борьба“, 


— 137 — 


Тогда, скажут нам, отрицая, таким образом, элементы со- 
циализма в современной действительности, вы отрацаете воз- 
можность и необходимость социализма! Нисколько. Мы только 
отрицаем необходимость сочетания научного социализма Маркса 
с самой настоящей утопией, не более. 

Тот „коллективизм“ фабричного рабочего, который выраба- 
тывается при капитализме, та солидарность, которую рождает 
в них коллективный труд, фабрика, положение в производстве, 
эта „товарищеская связь“ не есть социализм, а есть один из 
тех производных признаков, который указывает на то, что на- 
ступление социализма неизбежно. 

Во избежание недоразумения, отметим, что мы этим отнюдь 
не хотим вслед за Богдановым перенести цевтр тяжести вопроса 
в область психологически-идеологическую, для нас все материа- 
листические посылки остаются в силе, мы лишь отмечаем, что 
если только становиться на точку зрения Богданова, то и тогда 
особой разницы между его „элементом социализма“ и „элемен- 
Тами“ оппортунистов нет, во всяком случае оба элемента фаль- 
шивые. 

Чем является социальный идеал пролетариата? Если это не 
утопия (которая материалисгически также обусловлена), то он 
именно „навязан“ ему старым обществом, он заключается не 
в выдумывавии „своих форм человеческих отношений“, — что 
и есть чистейшая утопия, это не есть отражение „действительно 
развивающихся в рабочем классе трудовых отношений“, т.-е. 
фактически выдуманного Богдановым „элемента социализма“, ко- 
торые сами являются произволными-— социальный идеал проле- 
тариата не мог быть и не возник как отражение некоего фан- 
тастического кусочка социализма в капиталистическом обществе. 
Единственно, что отражает социальный идеал пролетариата, это 
то, что он постиг тайну капиталистического производства 
и капиталистической эксплоатации, пронветающей на его почве. 

Марксистский материалистический взгляд на вещи не может 
считать, подобно Богданову, что борьба за социализм есть нечто 
большее, чем „война против капитализма“. Такая война 
есть единственный путь борьбы за социализм, при чем как раз 
именно война против капитализма не только „собирает силы 
пролетариата“, как полагает Богданов, но создает единственно 
реальные не фантастические условия возможности освобожде- 


— 138 — 


ния пролетариата от идейного и идеологического влияния бур- 
жуазии. Только в процессе такой войны пролетариат может 
один за другим изжить свои собственные предрассудки, освобо- 
диться от „грязи старого общества“, по счастливому выражению 
Энгельса, и определить, какое наследство, в какой мере и в ка- 
кой форме он может взять от классовой культуры предшествуюк- 
щих эпох. Сама „классовая война“ есть колоссальная „положи- 
тельная творческая работа“ и до самого окончания великой войны 
классов, до уничтожения всяких классов иной творческая ра- 
бота пролетариата +... зудет, не может быть. 

Не так думает Богданов. Он полагает, что только путем со- 
здания новой культуры можно изжить свои предрассудки. Через 
„культурную независимость“— вот „единственный путь к полному 
завоеванию духовных сокровищ, накопленных до сих пор чело- 
вечеством“. 

Но, ведь, пролетариат не невеста, с хорошими гувернант- 
ками вырабатывающий такую независимость в ожидании „наслед- 
ства“. Ходом истории пролетариат поставлен с самого начала в 
такие условия, при которых всякие иные „условия“, кроме условия 
классовой войны, для культурной работы исключены; само собой 
разумеется, я Говорю о культурной работе в массовом масштабе, 
в масштабе всего класса: отдельные представители и группы не 
могут тут изменить сути дела, единичные примеры „пролетар- 
ских философов“ (т.-е. богдановцев) и пролетарских „культур- 
ников“ ничего не доказывают: массы все же постигают культуру 
и созидают ее в классовой войне. 

Говоря о направлении „пролетарской культуры“, Богданов 
пишет: „Пролетарская культура идет в направлении плано- 
мерной организации жизни с начала самого класса, затем 
всего общества“ („Пр. культура“, стр. 317). „Сначала—затем“— 
это и обнаруживает бессилие идеи пролетарской культуры. Со- 
временного читателя может подкупить самая идея планомерности, 
высказанная здесь Богдановым, но следует отметить, что между 
планомерной организацией производства и „планомерной орга- 
низацией жизни“— колоссальная разница. Сам Богданов этой раз- 
ницы не видит, наоборот, он готов (как явствует из его преди- 
словия к „ Гектологии“) причислить наших товарищей, занятых 
плановой организацией, к своим ученикам. Но это такое дело, 
в котором мы не в ситах помочь товарищам, которые без вины 


— 139 — 


оказались богдановцами, и Богданову, кому этот маневр не’ дал 
ничего. „Планомерная организация жизни класса“ и впрямь 
была бы задачей классовой культуры пролетариата, если бы она 
действительно составляла цель пролетарской борьбы, или лучше 
было бы сказать: она составляет задачу ее, но это выполнимо 
только планомерной организацией „общественной жизни“, т.-е. 
уничтожением классов. Пролетариат может планомерно органи- 
зовать свою жизнь, только уничтожив себя, только отрицая себя, 
Совершенно понятно поэтому, что культура, которая’ ставит 
себе задачу планомерно организовать то, отрицание чего являет- 
ся настоящей зте диа поп для подлинной планомерной органи- 
зации—такая культура есть чистейшая химера и фантастическая, 
пожалуй, вернее будет назвать, реакционная утопия. 

О том, что Богданов именно так себе и представляет дело, 
что пролеткультура начинает организовывать жизнь класса, ко- 
торая превращается в своем организованном виде в жизнь обще- 
человеческую, указывают его великолепные слова „сначала са- 
мого класса, затем всего общества“. Коллективизм не выраба- 
тывается в виде „планомерной организации“ класса, он не 
является созданием людей, специально на этот предмет обучен- 
ных. Но еще яснее это выражено в его же сочинении „Наука 
об общественном сознании“. Там на вопрос о характере кол- 
лективистической культуры Богданов отвечает: „Она (коллекти- 
вистическая культура. В. В.) вся проникнута идеей трудового 
коллектива в виде ли определенного класса, или 
в виде целостного „неклассового общества“—и далее отвечая на 
следующий вопрос о том, когда выступает коллективизм, Богда- 
нов отвечает, что он „зарождается при капитализме, в эпоху 
машинного производства, но, находясь в противоречии с инди- 
видуалистической культурой, не может в рамках капитализма 
достигнуть господства, а развивается только как тип классо- 
вой, именно пролетарский. Получить преобладание ’он должен 
лишь при социалистической системе производства“ (стр. 35). 
Картина совершенно ясная: вопреки утверждениям и интерпре- 
‚ тациям современных полубогдановцев речь идет не о чем-либо, 
а о том, что пролетарская классовая культура и есть та ком- 
мунистическая культура, которая должна быть присуща бес- 
классовому обществу. Не следует, я полагаю, повторять приведен- 
ные выше аргументы для доказательства вздорности и ошибоч- 


= = 


ности этой схемы. Как ни похвальна поспешность людей, кото- 
рым не терпится с „выработкой коммунистической культуры“, 
тем не менее, схема идеалистическая и утопическая. 

Существуют, кроме добрых, более или менее фантастических 
намерений людей, еще и объективные, от людей не зависящие, 
условия, преодолеть которые нельзя посредством создания более 
или менее правдоподобных схем, путь к преодолению которых 
лежит через осознание их неизбежности. 

Фатализм? Нисколько. Но не следует ясное научное познание 
марксизма заменять иллюзиями. Вспомните, как Маркс говорит 
об илеологах, которых главное занятие—„выработка иллюзий 
класса о самом себе“. Эта иллюзия отличается тем свойством, 
что для самих идеологов она является истиной и реальностью. 
Пролетариат в таких иллюзиях не вуждается. Его наука тем и 
отличается, что она отрезала возможность создания идеслогами 
иллюзий о нем, ибо природу идеологии она постигла. 

Но пролетарская культура Богданова—попытка строить эле- 
менты социализма в классовом обществе и руками класса, мето- 
дами этого класса—не есть ли настоящая иллюзия? Пролетарская 
культура, как и всякая иллюзия класса о самом себе, была бы— 
если бы ее можно было реализовать—точно таким же орудием 
увековечивания классового господства, как и культура буржуаз- 
ная, т.-е. она была бы отрицанием социализма или, точнее сказать, 
она послужила бы фактором, тормозящим переход от классового 
господства к социализму, препятствующим развитию присущих 
движению пролетариата тенденций к уничтожению всякого класса. 

Но для пролетариата создание такой иллюзии о самом себе, 
создание такой классовой культуры исключено. Диалектический 
материализм есть непреодолимое препятствие по пути развития 
богдановского идеалистического учения о классовой культуре 
пролетариата: на пути метафизического идеализма и идеологизма 
богдановской „всеорганизационной“ теории стоит диалектический 
материализм. 


Недаром, Богданов так беспрестанно и так упорно борется 
с ним. 


Ш. 


Но, возражают, разве можно отрицать существование специ- 
фических пролетарских черт? А разве „анти-анархизм, анти-ин- 
дивидуализм, коллективный дух“, как любит называть Богданов, 


Е 


„не являются чертами типично `пролетарскими? Они сами по 
себе не коммунистические, точно так же, как черты, 
вырабатываемые в нем городом, его урбанистические настроения, 
но они суть характерные черты пролетариата“. 

Ну, так что же из этого? 

А то, отвечает нам наш воображаемый оппонент, что, имея 
такие специфические черты, пролетариат не может не создавать 
весьма своеобразные сочетания: „коллективизм плюс революцион- 
ность, плюс город—это другое сочетание, чем городской урба- 
низм буржуазии“. Совершенно верно! „Тогда,—продолжает наш 
настойчивый оппонент,—не подлежит никакому сомнению, что 
это неизбежно будет закреплено и зафиксировано“. 

Все сказанное неоспоримо, но оно не имеет никакой силы 
для защиты безнадежной расшатанной позиции пролетарской 
культуры. Отметим прежде всего, что говорящие так с первых 
же шагов бьют Богданова (следевательно, и самую идею проле- 
тарской культуры) тем, что признают коллективизм классовый 
отнюдь не тем, каковой будет в бесклассовом обществе. Это сле- 
дует отметить, потому что сам по себе вопрос тем самым перено- 
сится на несомненно иную почву, чем то было выше с Богдановым. 

Наш воображаемый оппонент не является, следовательно, 
сторонником выработки элемента социализма в настоящем. А, ведь, 
это одно из существеннейших утверждений Богданова. А как 
отнесется наш воображаемый оппонент к тому, чтобы перестроить 
всю науку по тектологическому привципу?—ведь это одно из 
основных условий выработки пролетарской культуры. Или за- 
был мой досточтимый оппонент идею создания „рабочей энци- 
клопедии“? 


е- |, 


„Не об этом идет речь, нервничает оппонент,—говоря о про- 
летарской культуре, мы имеем в виду создание такой литера- 
туры и такого искусства, которые закрепят и зафиксируют то 
специфическое, что составляет отличительные черты пролета- 
риата как класса“. 

Тогда напрасен спор! „Закрепят и зафиксируют“ безо всякой 
„пролетарской культуры“ в порядке отражения дей- 
ствительности. Но вследствие того, что в пролетариате 
самым специфическим является его революционный напор, его 
активно отрицательное отношение к современному классовому 
обществу, именно поэтому его „закрепят и зафиксируют“ двояко: 


4 


— 142 — 


и отрицательно, и положительно. Специфически пролетарское 
найдет положительное отражение в том искусстве, которое пе- 
решло на точку зрения рабочего класса, т.е. в современном 
оптимистическом искусстве, а отрицательное отражение он най- 
дет в искусстве враждебном, в пессимистическом. Мы придержи- 
ваемся термина—оптимистическое и пессимистическое—в проти- 
вовес современным критикам, которые считают отличительной 
особенностью литературы, приемлемой пролетариату, ее боевой 
характер. Это неточно. Боевой литературой в неменьшей сте- 
пени является и `” сьянский футуризм, который выражает 
в весьма темперамевтвой форме напор молодого итальянского 
империализма. Боевизм—это еще не все, что делает литературу 
приемлемой. Исторический оптимизм—вот что является 
мерой критики для людей, стоящих на точке зрения проле- 
тариата. | 

Таким образом менее всего решают вопрос те, представите- 
лем коих являлся наш воображаемый оппонент. Забота о том, 
чтобы усилилось неизменно то крыло литературы, которое по- 
ложительно отражает пролетариат и его борьбу, не имеет ничего 
общего с учением о пролетарской культуре. Беспокоиться, что 
дело пролетариата не найдет себе настоящее и достаточное отра- 
жение, смешно. Класс, который победил и завоевал тем свое 
историческое право на название единственного носителя потен- 
ции дальнейшего прогресса человечества и который приступил 
к созданию условий реализации своего идеала,-—такой класс не 
может не привлечь на свою точку зрения все оптимистическое 
искусство, такой класс в процессе своей культурной револю- 
ции—о которой ниже—не может не выдвинуть в ряды этого 
оптимистического искусства десятки и сотни первоклассных та- 
лантов, тысячи и сотни тысяч средних работников. 

Но это есть целый долгий процесс, теснейшим образом свя- 
зачный с тем культурным переворотом, который является одной 
из существеннейших задач пролетарской диктатуры и который 
не имеет ничего общего с учением о пролетарской культуре, 
как мы увидим ниже. 

Вернемся, однако, к вопросу о коллективизме, о специфиче- 
ских чертах пролетариата. В чем они заключаются? В том свое- 
образном сочетании, о котором говорил наш досточтимый вообра- 
жаемый опионент: „Коллективизм, плюс революционность, плюс 


— 148 — 


город“. Само по себе это сочетание ничего коммунистического 
в себе не содержит, как справедливо отмечает оппонент, но „за- 
фиксирование и закрепление“, отражение этого специфического 
и будет пролетарской культурой. Прав ли он? Я полагаю, без- 
условно неправ. Что такое классовая культура? Ниже мы по- 
дробнее остановимся на этом, но теперь же следует отметить, 
что культуру делает классовой не только то, что она реально 
отражает, какие черты данного класса более или менее специ- 
фические она воспроизводит, но и господствующие в ней идеи. 

На самом деле, с точки зрения „воспроизведения специфиче- 
ских черт“, культуру можно было бы разделить на много боль- 
ше частей, чем теперь. Классовая культура сама представляет 
собою некую сумму таких „групповых культур“. Что объединя- 
ет эти „групповые культуры“ в одну единую классовую куль- 
туру? То, что Энгельс называет господствующими идеями эпохи, 
которые, по справедливому же замечанию Энгельса, являются 
идеями господствующего в данном обществе класса. 

Совершенно ясно, почему отражение специфически пролетар- 
ских черт нельзя считать достаточным для возникновения про- 
летарской культуры, для образования ее: потому, что идеи про- 
летариата, которые должны сделаться господствующими, после 
того, как господство в обществе перешло в руки пролетариата, 
суть коммунистические, суть которых — в отрицании всякого 
класса в первую очередь. 


ГУ. 


Почувствовав всю безнадежную слабость богдановской пози- 
ции выработки „элементов социализма“ в ретортах пролеткуль- 
тов, некоторые из сторонников пролетарской культуры перешли 
на точку зрения, на первый взгляд более приемлемую, чем точка 
зрения нашего мнимого оппонента. Они говорят: вы там ведите 
какую-угодно дискуссию, спорьте об идеологизме и идеализме, 
а жизнь идет своим чередом, и в действительности пролетариат 
сам в проиессе своей борьбы создает свою культуру: разве не 
‚является пролетарской культурой партия, профсоюзы, Советская 
власть, Красная армия и т. д.? Одним из представителей подоб- 
ной точки зрения является Луначарский, но и он отнюль не 
держится на этой „нейтральной“ позиции и, в конце концов, при- 
ходит к признанию некоторых элементов богдановской поста- 


— 144 — 


новки вопроса. Это лишвий раз доказывает, до какой степени 
идея пролетарской культуры решающим образом связана с бог- 
дановщиной, и насколько нелепа мысль создавать некую новую 
схему пролетарской культуры без богдановщины. | 

Лувачарский возражает Яковлеву, что нельзя „ориентиро- 
ваться на вошь“, что не следует выдвигать идею культурной 
„нивелировки“ и рядом с элементарной работой следует делать 
и более сложную и далее пишет: „Нельзя же в самом деле в це- 
лом классе, имевшем своих Марксов, имеющем своих Лениных и, 
сохраняя все должное ,асстояние, хотя бы своих Плетневых, 
говорить исключительно как об ученике подготовительного класса 
и отрицать за ним право на выработку, по крайней ме- 
ре, своих критериев в области науки, по крайней мере, 
своих собственных зачатков в выражении ему 
одному, этому классу, присущих эмоций“. 

Еще определеннее и яснее ставит он вопрос в своем ответе 
Трецкому, где Луначарский пишет: „О какой пролетарской куль- 
туре мы в настоящее время можем говорить? Конечно, оставим 
в стороне вопрос о том, может ли сразу родиться целостная 
культура. Какой же серьезный человек станет требовать этого 
чуда. Можно говорить лишь о том, чтобы класс критически и 
творчески определил самого себя в годину величайших подвигов, 
возложенных на него истсрическими судьбами. Если вообще 
каждый шаг пролетарского самоопрецеления есть, 
по существу говоря, элемент пролетарской культуры (потому 
что и государство, и профессиональное движение, и новый суд, 
и новая школа,—все это, конечно, является культурой отнюль 
не в меньшей степени, чем искусство), то, тем не менее, само- 
определение пролетариата в так называемых 
тончайших сторонах культуры, в ее высших этажах, 
имеет особое и специфическое значение“ („Идеализм и материа- 
лизм“, стр. 153). 

Это, очевидно, ставит тов. Луначарского в очень пикантное 
положение: он не хочет быть богдановцем, но и не может выйти 
из этого заколдованного круга. Луначарский говорит о классо- 
вом культурном самоопределении как о желаемом пределе про- 
летарской культуры. Но это же и есть то, что желает Богданов. 
Он пишет в 1918 г.: „Да, товарищи, культурное освобождение 
пролетариата необходимо, борьба за него неотложна; это — борь- 


вы 


ба за действительное и полное классовое самоопределение“ 
(стр. 102). Речь не о том, как изображает Луначарский, будто 
кто-то против классового самоопределения, а о том, что озна- 
чает это самоопределение, и в чем оно должно выражаться. Бог- 
данов говорит: в выработке элементов социализма, при чем в ла- 
бораторной выработке, ибо оно должно итти параллельно 
С „классовой войной“. А Луначарский? Смешно, когда Луначар- 
ский переносит вопрос с его теоретической плоскости на ту, 
будет ли отмечен переходный период особым узлом в истории 
‚ общечеловеческой культуры. Он пишет: „В истории культуры 
разве только каким-нибудь погружением на дно морское может 
быть создан подлинный разрыв. Даже завоевания высоко-куль- 
турного государства дикими номадами не производят полного 
разрыва. Культура действительно общечеловечна, она имеет 
только различные фазы, и каждую характерную ее фазу мы 
условно называем культурой с каким-нибудь ближайшим опреде- 
лением. И как же можно думать, что какой-нибудь минимум 
30 лет длящийся период борьбы пролетариата и его классовой 
власти не создадут замечательного культурного узла“ („Идеализм 
и материализм“, стр. 162). 

Тут все перепутано. „Замечательный культурный узел“! Но 
. таких замечательных культурных узлов в истории любого народа 
можно разыскать бездну, а пролетариат у ж е создал не один такой 
замечательный узел. Возьмем хотя бы появление в 90-х годах 
марксизма на сцену. Десятилетие это является весьма замечатель- . 
_ ным узлом, оказавшим и значительно определившим направление 
всей русской культуры (я говорю о духовной, разумеется). Шо- 
чему же не скажет Луначарский, что этот „замечательный узел“ 
есть пролетарская культура? Если речь идет о большем. чем 
создание некоего „замечательного узла“, то значит вопрос совсем 
не в том, о чем повествует Луначарский. Я полагаю, Луначар- 
ский жестоко ошибается в своем понимании культурных фаз, и 
из этой ошибки неизбежно вытекает его „замечательный узел“. 

Разумеется, „полного разрыва“ в истории не наблюдается, 
преемственность культур очевидная, и, говоря об общечеловече- 
‘ской культуре, можно и должно понимать под ней не нечто над- 
классовое. Общечеловечна культура, ибо она непрерывна, не 
более. Что касается по существу и содержанию, если культур- 
ные фазы не строго разграничены, то строго окрашены в опре- 
10 


Воинствующий материелест № 3 


— 146 — 


деленные классовые цвета. Энгельс глубоко прав: „Мысли го- 
сподствующего класса являются в каждую данную эпоху господ- 
ствующими мыслями, т.-е. класс, являющийся господствующей 
материальной силой общества, является в то же время его 
господствующ-й духовной силой“ („Архив К. Маркса и Ф. Эн- 
гельса“, стр. 230). 

Если это так, то разговоры о классогой культуре отнюдь не 
есть нечто „условное“, оно условно только в том смысле, что 
строго хронологически трудко определить начало перехода од- 
ной культуры в другую, не более. Это отмечено еще у Маркса 
в его знаменитом предисловии. 
| Таким образом, определение культурных периодов по призна- 

кам господствующих производственных отношений, по госпол- 
ствующему классу и по господству идей этого класса от- 
нюдь не является только приемом исследования. 

Классовая культура—это не есть какая-нибудь фаза „с бли- 
жайшим определением“, это есть нечто социологически 
реальное. 

_Классовая культура есть сумма идей и средств 
(вещных и духовных), направленных к упрочению, уве- 
ковечиванию господства данного класса. Классо- 
вая культура развивается, постоянно приспосабливаясь к этим 
именно задачам. Существование разделения труда между членахи 
класса на тех, „для которых главным средством пропитания 
является выработка иллюзий этого класса о самом себе“, и тех, 
которые относятся к этим иллюзиям „пассивно и рецептивно, 
ибо в действительности они являются активвыми члевами этого 
класса и имеют мало времени для составления себе иллюзий и 
мыслей о самих себе“ („Архив К. Маркса и Ф. Энгельса“, стр. 231) — 
только тем и только постольку социологически оправдьваемы, по- 
скольку они обе преследуют каждая по-своему именно эту задачу. 
Иллюзии господствующего класса о самом себе совершенно ясно, 
нужны не членам этого класса, а как орудие подчинения других 
классов, как средство представить сеои интересы интересами 
общества, свои мысли—за мысли общезначимые, единственно 
разумные. Таков смысл классовой культуры; вне назначения 
быть средством укрепления и увековечивания господства дан- 
ного господствующего класса, классовая культура является со- 
вершенно ненужной и теряет то, что делает ее классовой, 


— 147 — 


Само собой разумеется, при этом следует твердо поухнить, что, 
говоря об иллюзиях господствующего класса в самом себе, Маркс 
ни минуты не упускает из виду все оговорки: иллюзии потому 
и приобретают силу, что для своих носителей они являются 
реальностями и соответствуют реальным жизненным потреб- 
ностям господствующего класса. 

Сейчас господствующий класс в России— пролетариат. Но 
вот что характерно для этого господствующего класса—он 
сам не только не стремится увековечить свое господство, но 
все свои средства и идеи направляет к уничхожению всякого 
класса и всякой эксплоатации. Отсюда совершенно понятно, 
почему он сам не соззает классовой культуры и ему некому 
создавать ее. в 

Буржуазии ее классовую культуру создавал не буржуа и не 
банкир, а специально для этого нанятый круг лиц. Энгельс пи- 
шет: „Класс, могущий распоряжаться средствами материального 
производства, располагает в то же время благодаря этому сред- 
ствами духовного производства, так что благодаря этому он 
господствует в то же время в общем над мыслями тех, у кото- 
рых нет средств для духовного производства“ („Архив“, стр. 230). 
„Господствуя над мыслями“, капиталист совершенно естественно 
через них создавал иллюзии и насчет себя и насчет вечности 
своих прав, насчет „божественных законов“ собственности, на- 
счет демократии, свободы личности и т. д., и т. д. Теперь над 
мыслями господствует пролетариат, он не только не хочет та- 
ких вечных законов, он требует от всех ясного сознания времен- 
ности своего господства,—может ли быть разговор о классовой 
культуре? Он разоблачает все иллюзии, всех кумиров, кото- 
рых классовая культура буржуазии в таком изобилии выдумы- 
вала, одурачивая массы. 

Он требует от всех, „над мыслями“ которых он господствует, 
чтобы всеми средствами, доставшимися ему от буржуазии, под- 
нять народные массы до сознания этой его идеи. Он требует от 
всех, над мыслями которых он господствует, не создание клас- 
совой культуры, а „культурной революции“, подобно 
тому, как пролетариат сделал революцию социальную. 

Но о „культурной революции“, с величайшей ясностью вы- 
сказанной Лениным, мы поговорим несколько ниже, теперь еще 


два слова по поводу культуры класса и классовой культуры. 
| | 10: 


У. 


Что такое культура? Один считает ее ‚органически целостной 
и внутренно согласованной системой“, лругие— как некую сумму 
всего умственного и материального, созданного усилиями чело- 
века—„все, что является результатом человеческой работы“ 
(М. Покровский). 

Мы полагаем, —разногласие происходит оттого, что определяют 
сторонники этих точек зрения разные вещи. В то время, 
как т. Покровскг” определяет . культуру „в широком смысле 
слова“, сторонники первой точки зрения определяют классо- 
вую культуру, да и то не совсем точно и не совсем удачно, 
ибо даже классовая культура вряд ли может быть названа си- 
стемой „целостной“. 

Нам кажется всего более целесообразным эти две вещи раз- 
делить, хотя они и теснейшим образом связаны между собой 
в том смысле, что культура вообще состоит из классовых куль- 
тур, или точнее из классовой культуры плюс. унаследованные от 
прошлых культур. Но разделение оправдывается тем, что клас- 
совая культура гораздо уже „культуры вообще“. Не все, что 
входит в последнее, удается переработать и переварить новой 
классовой культуре. . 

С нашей точки зрения культуру вообще определял очень хо- 
рошо М. Н. Покровский, как „совокупность всего создан- 
ного усилиями человека в противоположность то- 
му, что даром, без усилий с нашей стороны, дает 
нам природа“. Всего—значит и идей, и средств, и материаль- 
ное, и духовное. 

Но это ничего еще не говорит само по себе, ибо не было 
еще истории „вообще“, а вся история общества—как известно— 
„была до сих пор историей борьбы классов“. 

Не будем повторять общеизвестные вещи насчет смены гос-. 
подствующих производственных отношений, которая приводит 
к смене господствующих классов и т. д. Но смена господствую- 
щих производственных отношений перелает всю эту „совокуп- 
ность“, называемую культурой, в руки нового господствующего 
класса. Что делается с этой „совокупностью“? Ее материальную 
часть самая смена производственных отношений приспосабливает, 
перестраивает в интересах нового господствующего класса. Сле- 


— 149 — 


дует еще более уточнить: самый процесс вызревания новых про- 
изводственных отношений в недрах старого общества есть процесс 
приспособления, перестройки элементов материальной культуры, 
самого производства в интересах нового класса. Но интересы 
господствующего класса, всего вернее и всего прочнее высказан- 
ные в новых производственных отношениях, неизбежно приводят 
к тому, что мысли господствующего класса становятся господ- 
ствующими мыслями и совершенно вытесняют либо сводят на 
ничтожную роль мысли предыдущих классов. Процесс этот так 
прекрасно изображен Энгельсом, что не могу не привести здесь 
его слова: „Господствующие мысли представляют не что иное, 
как идеальное выражение господствующих материальных отно- 
шений, представляют выраженные в виде мыслей господствующие 
материальные отношения, т.-е. отношения, которые и делают 
один какой нибудь класс господствующим, т..е. представляют 
мысли его господства. Индивиды, представляющие господствую- 
щий класс, среди прочих вещей обладают и сознанием и, сле- 
довательно, мыслят; само собой разумеется поэтому, что, поскольку 
они госпедствуют в качестве класса и определяют все содержа- 
ние какой-либо исторической эпохи, они это делают всем суще- 
ством, т.е. господствуют, между прочим, в качестве мыслящих 
существ, в качестве производителей мысли, регулируя производ- 
ство и распределение мыслей своего времени, и, значит, их мысли 
являются господствующими мыслями эпохи“ („Архив К. Маркса и 
Ф. Энгельса“, стр. 230). Но самое производство мыслей отнюль не 
так просто, как могло казаться. Разделение труда; которое яв- 
ляется одной из главных сил прошлой истории, „обнаруживается 
и в господствующем классе, в виде разделения на духовный и 
материальный труд, так что одна часть этого класса выступает 
внутри его, в качестве мыслителей его (активные творческие 
идеологи класса, для которых главным средством про- 
питания являются выработки иллюзий этого клас- 
са о самом себе), в то время как другая часть его относится 
к этим иллюзиям пассивно и рецептивно, ибо в действительности 
они являются активными членами этого класса и имеют мало 
времени для составления себе иллюзий и мыслей о самих себе“ 
(„Архив“, стр. 231). Таким образом, совершенно очевидно, что 
классовая культура это есть сумма идей и средств (мате- 
риальных и духовных), направленных к упрочению и 


- 


увековечению господства данного господствую- 
щего класса. Об этом мы уже выше говорили. Но один во- 
прос мы там не осветили, а именно, как это делаечся, т.-е. в чем 
это выражается. Энгельс тут же дает прекрасный ответ: созда- 
нием вечных истин, представив свои мысли, как общезначимые, 
как единственно разумные. „Господствующий класс имеет сам, 
вообще говоря, представление, что эти его повятия господствуют, и 
отличает их от господствовавших представлений прежних эпох тем, 
что представляет их в ^^^ стве вечных истин“ („Архив“, стр. 23т). 
Представляя свое господство в виде господства определенных 
идей, в виде реализации вечных принципов, класс господствую- 
щий упрочивает свое господство до тех пор, пока внутри „гос- 
подствующих производственных отношений“ не зреют новые, 
которые полжны унаследовать господство. „Весь этот мираж, 
будто господство определенного класса является только господ- 
ством известных мыслей, исчезает, разумеется, сам собой, лишь 
только господство классов перестает вообще быть формой обще- 
ственного строя, лишь только, следовательно, нет больше нужды 
представлять ссобый интерес в качестве всеобщего или же все- 
общее в качестве господствующего“ („Архив“, стр. 232). Иначе 
говоря, классовая культура исчезнет с исчезновением классов. 
Это совершенно понятно и очевидно. | 

Но из вышеприведенного еще одно весьма важное обстоятель- 
ство должно привлекать наше внимание. Энгельс утверждает, 
что в эпохи революций пропадает иллюзия, созданная классовой 
культурой старого господствующего класса, и создается своя, 
революционная культура, отличающаяся значительно от классо- 
вых культур. „Всякий новый класс—и в особенности тот, кото- 
рый становится на место господствовавшего до него класса, — 
вынуждеч, для достижения своих целей, представить свои инте- 
ресы в виде общего интереса всех членов общества, т.-е., выра- 
жая это на языке идеализма, вынужден придать своим мыслям 
форму всеобщности, представить их как единственно разумные, 
общезначимые. Революционный класс выступает не как класс, 
а как представитель всего общества; он является как 
вся масса общества, в противоположность единственному господ- 
ствующему классу. Это возможно для него, ибо первоначально 
его интересы действительно еще сильно связаны с общими инте- 
ресами прочих, не господствующих, классов, не сумевших под 


давлением обстановки прошлого развиться в виде особых инте- 
ресов особого класса“ („Архив“, стр. 231—232). На наш взгляд эта 
интереснейшая мысль, которая должна привести нас к выводу, 
что на-ряду с классовой культурой существует некая революцион- 
ная культура, которая состоитв сумме идей и средств, объ- 
единяющих все „общество“ (понимая под этим все 
негосподствующие классы) против господствую- 
щего класса и дающих ему возможность победы. 
„Новый класс устанавливает свое господство лишь на более 
широкой основе, чем господствовавшие до него; но зато впо- 
следствии с тем большей остротой и глубиной развиваются 
противоречия межлу негосподствующими классами и классом 
господствующим. Обоими этими факторами обусловливается то, 
что борьба, которую приходится вести против этого нового гос- 
подствующего класса, в свою очередь, приводит к более решитель- 
ному, более радикальному отрицанию прежнего общественного 
строя, чем это могло быть в случае всех прежких, стремившихся 
к господству, классов“ („Архив“, стр. 232). „Впоследствии“... когда 
впоследствии? —когда революционная культура преобразуется пу- 
тем выделения из него всего специфически классового и выра- 
ботки новых элементов в классовую культуру. 

Совершенно ясно, что класс, который ставит себе задачей уни- 
чтожение всяких классов, в революционной культуре изживет 
прежде всего специфически классовое, чем ускорит для себя путь 
к бесклассовой культуре. 

Есть еще одно отличие между классовой и революционной 
культурой. В то время, как первая является делом рук специали- 
стов по части создания иллюзий класса о самом себе, вторая, т.-е. 
революционная, культура есть подлинная культура класса, 
культура, созданная всем классом совместно с теми „негоспод- 
ствующими классами“, выразителем чьих интересов он выступает 
в революции. 

Культура класса и классовая культура имеют еще много более 
или менее легко отличаемых различий, но о них не будем распро- 
` страняться. 

Ни один здравомыслящий марксисг не может считать буржуаз- 
ную культуру—культурой буржуазии. Из вышеприведенного совер- 
шенно очевидно почему. Но культуру буржуазных великих револю- 
ций, например, трудно не признавать культурой третьего сословия. 


Но как обстоит дело с пролетариатом? 

То, что сегодня в совершенной растёрянности тов. Луначар- 
ский готов принять за пролетарскую культуру, является на са- 
мом деле культурой пролетариата, если можно так обо- 
значить, т.-е. суммой идей и средств (методов организации), 
выработанных всем классом в борьбе классов и 
в процессе революции, выработанных, но не выду- 
манных, и как выработанная в войне — эта культура 
ничем принципиально не отличается от подобной же суммы (куль- 
туры) предыдущих р-ьолюций, которые тоже вкладывали каждая 
какую-нибудь лепту вту сумму, которой теперь обладает проле- 
тариат. Следует, впрочем, отметить, что, говоря о предыдущих 
революциях, мы отнюдь не забываем, что колоссальная доля 
культур буржуазных революций создана пролетариатом. 

Третье сословие Великой Французской революции не только 
не совпадает целиком с буржуазией, —в нем самый активный твор- 
ческий элемент был пролетариат (я говорю о творчестве рево- 
люционных методов). Вспомвить только Лион и бабувизм! 

Мы уже не говорим о 48 годе, когда пролетариат, как настоя- 
щий творец революционной культуры, до такой степени себя 
проявил, что смертельно и навсегда напугал буржуазию. Но это об- 
стоятельство только лишний раз подчеркивает, насколько мы пра- 
вы, защищая идею особой преемственности культуры революций. 

И мы думаем,—не было бы излишним отметить, что если бур- 
жуазные революции провозглашали принципы, которые ложились 
в основу буржуазной культуры, то методы и средства, которые 
применялись в самой революции, не вошли в обиход, в сумму 
называемой буржуазной культурой, и понятно почему: если 
буржуазная культура преследует задачу увековечить господ- 
ство буржуазии, то она неизбежно должна была отречься от 
всякой идеи революции, которая, после того как дала ей господ- 
ство, могла привести при последовательном развитии к лишению 
ее этой власти. 

На самом деле, разве якобинские клубы очень приятные воспо- 
минания у буржуазии, или инструмент добрейщего доктора—гиль- 
отина —— мог создать какую-либо иллюзию насчет буржуазии? 
Хоть санкюлотская борьба дала власть и господство буржуазии, 
но санкюлотские методы и средства—якобинство—должны 
были протянуться к нам, а не к буржуазии, с точки зрения ко- 


бы 


торой можно пользоваться методами революции только один 
раз и только для завоевания ей господства. Кто скажет, что тер- 
рор, диктатура, централизованное управление, революционная 
армия—есть элементы именно пролетарской культуры? С дру- 
гой стороны, вряд ли кто-либо серьезно станет причислять их 
к культуре буржуазии. Культура революций обладает своей 
преемственностью, и совсем не так плохо, если в эпоху вели- 
`чайших революций культура, созданная пролетариатом, есть 
культура революционная, но не пролетарская. 

В этом не только сходство, но и отличие пролетарской рево- 
люции от буржуазных. 

В буржуазных революциях совершенно непримиримое проти- 
воречие между культурой революций и теми принципами, которые 
провозглашает эта революция вечными, т.-е. классовой культу- 
рой буржуазии. Между Конвентом и послереволюционными зако- 
нодательными собраниями колоссальное, непримиримое противо- 
речие, хотя основы буржуазной демократии фетишизированы 
в конечном итоге именно Конвентом. И в то время, как зако- 
нодательное собрание любой буржуазной страны одно из верней- 
ших элементов классовой культуры, — Конвент только постольку 
ивходит в классовую культуру буржуазии, поскольку способство- 
вал увековечиванию этого „элемента“. Ни один из методов и 
средств борьбы революции не вошел в сумму классовых идей и 
средств буржуазии, если не считать таковыми методы борьбы с 
революцией, методы контр-революции. 

Внешне это выразилось в жестоком, почти всеобщем походе 
на революционные методы и средства, на самую идею револю- 
ции, который предпринимали неизменно идеологи буржуазии, 
т.е, те, над чьими мыслями госпоцствовала буржуазия непосред- 
ственно вслед за Великой революцией. 

Совершенно иначе обстоит дело с пролетарской революцией. 
Революционная культура пролетариата есть сумма идей и 
средств, унаследованных от всей прошлой куль- 
туры, от всех прошлых революций, сумма, которая по 
одному тому, что не направлена к увековечению ничеего господ- 
ства, является целиком и полностью соответствующей интересам 
и целям класса. Пролетариат—единственный класс, чьи интересы 
целиком выражены в культуре революции,—это значит, что про- 
летариат единственный класс, который не нуждается в создании 


ча 


классовой культуры для перехода от революции к строительству 
будущего, которое он мыслит в виде коммунизма. Пролетарская 
революция — единственная революция, которая не увековечивает 
никакие классовые идеалы, и в этом смысле отличие пролетарской 
революции от непролетарских заключается как раз в том, что 
она не закладывает основу никакой классовой культуре. Рево- 
люционная культура, задачи которой почти всегда были в колос- 
сальной своей части негативны,—эта культура революции—сумма 
средств и методов, выпаботанных в борьбе за освобождение 
пролетариата—и есль то, что пролетариату необходимо для со- 
вз.ршения самой большой, самой трудной, самой тяжелой из всех 
перез ним стоящих задач—лля совершения культурной ре- 
ВОЛЮЦИИ. 

Момент окончания этого процесса (ибо, как мы увидим, куль- 
турная ревозюция—целый процесс) совпадает с моментом пере- 
хода к социализму, к эпохе создания подлинной бесклассовой 
культуры, что и является настоящей культурой пролетариата. 

Культурой класса, жизненные задачи которого выражаются 
в отринанни всякого класса, может быть только культура бесклас- 
сэвая. Путь к этой бесклассовой культуре лежит через культур- 
ную революцию. 

ий 

Вернемся к Луначарскому. Защищая пролетариат от неспра- 
ведливых обид, наносимых „неблагодарным“ Яковлевым, наш 
добрейший певец пролетарской культуры выдвинул положение, 
которое взергает нас в большую тревогу. 

Посудате сами. Луначарский пишет, оправдывая пролеткуль- 
тсвское желание критически усвоить старую культуру: „Уже одно 
то обстоятельство, что почти вся буржуазная культура, вплоть 
до естестзозчания, как правильно отметил тов. Степанов, весьма 
полозрительна по части ядовитых инцидентов, — заставляет нас 
признать необходимым противопоставить им, во ‘имя критики, 
какой-либо свой критерий. Мы имеем наш столб (! В. В.) и 
утверждение — марксизм. Мы должны сделать из него выводы, 
которые служили бы нам опорными пунктами при критическом 
усвоении более далеких от его основных тем знаний“ („Идеализм 
и материализм“, стр. 127). 

Как ни туманно все это, но читателю с критическим чутьем 


разобраться, в чем дело — нетрулно. Кто может иметь что-либо 
против того, чтобы применяли марксизм ко всем областям чело- 
веческих знаний? Никто. Но почему это спасает пролетарскую 
культуру? Неизвестно. Чтобы применять марксизм при критике 
какой-либо области знания, нужно: т) знать марксизм, 2) знать 
ту область знания, которую угодно подвергнуть критике. Следо- 
вательно, вся забота всех истинных „культурников“ пролетариата 
(всех тех, кто „че вшивы“) должна быть направлена к тому, чтобы 
возможно большее количество представителей рабочего класса 
доросло до этого знания. Следовательно —о чем же спор между 
Яковлевым и Луначарским? | 

В том-то и дело, что дело не так просто. Что такое для нас 
марксизм — диалектический материализм? Это целое, законченное 
мировоззрение. Для всякого такого марксиста дело идет не о том, 
чтобы „вырабатывать“, а о том, чтобы уметь „приложить“, а для 
этого надо учиться; но по-Луначарскому вопрос стоит вот как: 
„Пролеткульт, как таковой, был не всегда удачной, но вполне 
уместной попыткой сейчас же создать базу для пролетариата 
в его работе критического усвоения старой культуры и со- 
здания некоторых устоев новой“ („Идеализм и материализм“, 
стр. 127). В этом гвоздь. Все, кто думают, что можно силами 
„идеологов“ (в самом худшем смысле этого слова, ибо они наро- 
чито приспособляются к задаче, не выдвинутой жизнью и рабо- 
чим движением) создавать такую базу, на которой может стать 
целый класс, еще в массе своей не приобщенный к элементарной 
культуре, тот или не от мира сего утопист и мечтатель, или не- 
исправимый идеалист, придающий магическое значение идеям, 
раз возникающим, или не понимает задач и природы движения 
рабочего класса, Последнее к Луначарскому применить не моту, 
остается сказать ему, что и он и его последователи—чистейшие 
утописты. 

Мы вместе с Лениным за ним вслед утверждаем, что история 
заставила нас строить социализм при условиях, когда у рабочего 
и крестьянина нет выбора: или бери буржуазную культуру 
`и из нее строй социализм, или откажись от социализма. „Мы 
хотим строить социализм немедленно из того материала, который 
нам оставил капитализм со вчера на сегодня, теперь же, а не из 
тех людей, которые в парниках будут приготовлевы, сслл заба. 
вляться этой побасенкой“ (В. И. Ленин (Ульянов), Собр. соч., 


— 156 —° 


т. ХУ[, стр 72). „Побасенка“ относится к пролеткультовским фанта- 
зиям, не к чему-нибудь. Это они обещают в своих „парниках“ 
изготовить и пролетарскую культуру, и спецов по ее части. Но 
Ленин хорошо знает природу пролеткультовских талмудистов, 
которые могли бы его слово о „материале“ истолковывать вкривь и 
вкось, и, чтобы этого не случилось, он прямо разъясняет, о чем 
он говорит: „Это одна половина задачи, и это большая половина 
задачи. Советский аппарат—значит, что трудящиеся объединены 
так, чтобы весом своего массового объединения раздавить капи- 
тализм. Они его и раздавили. Но от разтавленного капитализма 
сыт не будешь. Нужно взять всю культуру, которую 
капитализм оставил, и из нее построить социализм. Нужно 
взять всю науку, технику, все знания, искусство. Без 
этого мы жизнь коммунистического общества построить не мо- 
жем. А эта наука, техника, искусство —в руках специалистов и 
в их головах“ (там же, стр. 72). 

Картина ясная. Привлекайте специалистов, обладателей куль- 
туры, заставьте их передать эту культуру, которой они обладают, 
рабочим и крестьянам. При чем берите у них все, что ценно и 
во всех областях, не кичитесь своими силами, мы этих сил не 
рмеем. Бесстрашный и цальновидный Ленин виден в каждом 
слове. Мы имеем прекрасные организации для того, чтобы раз- 
давить капитализм, но для постройки коммунизма этого далеко 
не достаточно. Правильно, этого недостаточно, строить коммунизм 
можно, только выработав свои методы коллективного организаци- 
онного строительства,—говорят разных толков богдановцы.—Че- 
пуха, отвечает им Ленин,—не время заниматься пустяками, строить 
коммунизм можно, только сделав массы культурней. Вся. 
колоссальная трудность задачи состоит как раз в том, чтобы 
сделать массы культурными. 

Но—возражает пролеткультовец-капиталистическая культура 
только развратит массы,—нам нужно еще выработать „крите- 
рий для критического усвоения чужой культуры“. Ленину 
эти возражения не были новы. 

Он в одной из своих последних статей после признания того, 
что мы пропитались за пять лет скептицизмом к очень широким 
планам по вопросу о культуре, пишет: „Мы невольно склонны 
проникаться этим качеством по отношению к тем, кто слишком 


у 


много и слишком легко разглагольствует, например, о „проле- 


- - — 157 — 


тарской“ культуре: нам бы для начала достаточно на- 
стоящей буржуазной культуры, нам бы для начала обой- 
тись без особенно махровых типов культур. до - буржуазного 
порядка, т.-е. культур чиновничьей или крепостнической и т. п. 
В вопросах культуры торопливость и размашистость вреднее 
всего. Это многим из наших юных литераторов и коммунистов 
следовало бы намотать себе хорошенько на ус“ (Собр. соч., т. ХУ, 
Ч. 2, Стр. 125). | 

Должно быть потому никто из них эти советы не „мотает 
себе на ус“, что почти все пролеткультовские апостолы безусые,— 
в переносном смысле, конечно. | 

Но когда-нибудь обрастут они усами. Тогда и намотают, а 
сознательные рабочие и крестьяне давно эти советы своего учи- 
теля крепко: намотали себе на ус. 

Нам нужно начать, а начать надо с усвоения той культуры, 
которую мы получили в наследство. Маркс, опираясь на фунда- 
мент „человеческих знаний, завоеванных при капитализме“, мог 
создать свое учение, которое могло овладеть десятками миллио- 
нов пролетариев. „Это надо иметь в виду, когда мы, например, 
ведем разговоры о пролетарской культуре. Без ясного понима- 
ния того, что только точным знанием культуры, созданной всем 
развитием человечества, только переработкой ее можно 
строить пролетарскую культуру—без такого понимания нам этой 
задачи не разрешить. Пролетарская культура не является вы- 
скочившей неизвестно откуда, не является выдумкой людей, кото- 
рые называют себя специалистами по пролетарской культуре. Это 
все сплошной вздор. Пролетарская культура должна явиться 
закономерным развитием тех за пасов знаний, ко- 
торые человечество выработало под гнетом капиталистического 
общесгва, помещичьего общества, чиновничьего общества“ (Собр. 
соч., т, КУШ, отр, 91). 

Точное овладение, знание культур предшествующих эпох, 
переработка их—вот путь создания пролетарской культуры. Это 
и есть единственное диалектическое разрешение вопроса. Овла- 
дение всем классом предшествующими культурами есть единствен- 
ный путь к преодолению, но оно же и есть единственный путь 
к победе коммунизма. 

Вспомните последнюю статью Ленина о кооперации, где он 
говорит о наших культурных залачах по отношению к крестьян- 
ству и к отсталым отрядам пролетариата. Концепция, вылвину- 


тая Лениным, —единственно на наш взгляд мыслимая марксистская 
концепция решения проблем культуры. ь 

Если раньше центр тяжести партия клала на вопросы о за- 
воевании власти, на борьбу за власть, то- теперь, после укре- 
пления взасти Советов, задача коренным образом изменилась, по 
крайней мере, в области внутреннего строительства. Теперь за- 
дача по преимуществу культурная, сводящаяся в конечном итоге 
к борьбе за улучшение госаппарата и к „культурной работе 
среди крестьян“. Эту работу и преследует кооперирование. „При 
условии полного кс `...рирования мы бы уже стояли обеими но- 
гами на социалистической почве. Но это услювие полного коопе- 
рирования включает в себя такую культурность крестьянства 
(именно крестьянства, как громадной массы), что это полное ко- 
оперирование невозможно без целой культурной револю- 
ции“. В чем эта культурная. революция, как не в уже выше 
отмеченном самим Лениным овладении всем ценным и оставлен- 
ным нам предшествующей культурой? „Нам наши противники не 
‚ раз говорили, что мы предпринимаем безрассудное дело наса- 
ждевия социазизма в недостаточно культурной стране. Но они 
ошиблись в том, что мы начали не с того конца, как полагалось 
по теории (всяких педантов), и что у нас политический и соци- 
альный переворот оказался предшественником тому куль- 
турному перевороту, той культурной революции, 
перед лицом которой мы всетаки теперь стоим. 
Для нас достаточно теперь этой культурной революции 
для того, чтобы оказаться вполне социалистиче- 
ской страной, но для нас эта культурная революция пред- 
ставляет неимоверные трудности и чисто культурного свойства 
(ибо мы безграмотны), и свойства материального (ибо для того, 
чтобы быть культурными, нужно известное развитие материаль- 
ных средств производства, нужна известная материальная база)“. 

Я полагаю, вывод, который вытекает отсюда с неизбежностью, 
есть вывод целиком против пролеткультовских „теоретиков“. 

т) Прежде чем „болтать“ о пролетарской культуре, надо дс- 
биться того, чтобы пролетарские и крестьянские массы овладели 
всем ценным из прошлой культуры „науки, техники, всего зна- 
ния искусства“. 

2) При условии такого овладения (внешним проявлением чего 
было бы хотя бы полное кооперирование) мы обеими ногами 
станем на социалистическую позву. 


и и 


3) Телько при условии такого овладения и переработки пред- 
шествующей культуры можно строить социализм. 

Совершенно ясно: : 

1) Культурная задача эпохи диктатуры пролетариата есть 
культурная революция, которая представляет собой целый про- 
цесс овладения массами культурой прошлого, и которая прогрес- 
сивно ускорится по мере увеличения культурных кадров и по 
мере роста материальных средств производства. 

2) Конец этого более или менее долгого процесса „культу - 
ной революции“ есть начало перехода на „социалистическую 
почву“, есть начало ликвидации классового общества, а следо- 
вательно, и начало созизания бесклассовой культуры. 

При современных условиях, когда перед авангардом рабочего 
класса стоит такой колоссальный вопрос, как поднятие всей мас- 
сы рабочих и крестьян досовременной культуры, всякое 
отвлечение внимания партии пролетариата на кружковые задачи, 
вроде пресловутой выработки „критериев“, есть чистейший оп- 
портувизм, в лучшем случае они могут привести к выработке 
специфической категории лиц, чьими заботами станет выработка 
„критериев“, к выработке культурной аристократии, от которой 
пролетариату пользы будет меньше, чем от той аристократии, 
которую выделил пролетариат и которая не дала пролетариату 
ничего, кроме парламентского кретинизма, социал-шовинизма и 
ревизионизма. 

Итак, дело всякой группы заниматься идеологическими выкру- 
тасами, дело отдельных лиц провозглашать сие занятие за по- 
длинную пролетарскую культуру, но партия рабочего класса— 
не секта, она не может оставить точку зрения массы, ее дело— 
поднять всю массу до уровня современной культуры, ее задача 
одна: начать и довести до конца „культурную революцею“. 

Тогда—и только тогда!—овладев и став на уровень современ- 
ной культуры, пролетариат создаст свою, бесклассовую, проле- 
тарскую культуру. 

Гениальный учитель рабочего класса—Маркс—недаром писал, 
‚ЧТО „дело идет не о том, чтобы провести черту между прошед- 
шим и будущим, а отом, чтобы осуществить мысль прошед- 
шего“, что „человечество не начинает новой работы, а созна- 
тельно доводит до конца старую работу“... Это и в социальной 
- жизни, и в области культуры. 


— 160 — 


В. Фриче. 


Зигмунд Фрейд и Леонардо да Винчи. 


Фрейдисты убеждены, что в „психоанализе“ они нашли ключ 
к разгадке всех тайн художественного творчества. Чрезвычайно 
поучительно присмотреться, как при помощи этого волшебного 
ключа они разъясняют творчество того или иного художника. 

В нашу задачу ”--съ не входит изложить полностью учение 
Фрейда и его учеников об искусстве. Будет совершенно доста- 
точно напомнить лишь некоторые основные устои их эстетиче- 
ской теории. Наиболее систематически фрейдовская эстетика 
изложена в разнообразных трудах Отто Ранк, отчасти в его 
капитальной работе „Паз шсез-шойу ш Паеиё ип@ Заве“. 

т. Художественные произведения представляют собой „чисто- 
личные, индивидуально-обусловленные проявления своеобразной 
душевной жизни художников“. 

2. Художественное творчество есть не что иное, как извест- 
ное изживание „сексуальных“ влечений детского (инфантиль- 
ного) возраста, имеющих своим объектом или собственные „я“ 
(автоэротизм, нарцисизм) или же „комплекс родительских чувств“ 
(любовь к матери, гезр. к отцу, вражда к отцу, вражда к 
братьям). 

Между тем, как у нормального человека эти влечения, вытес- 
ненные в бессознательное, дремлют там, оживая разве только во 
сне, между тем, как у невротика они, врываясь в сознание и 
заполняя сознание, приводят к тяжелым конфликтам, художник 
„сублимирует“ эти влечения в виде художественных (фантасти- 
ческих) образов и, таким образом, безболезненно их ликвиди- 
рует. „Художественное творчество есть решение конфликта, 
позволяющее индивидууму, избегая реального инцеста, тем самым 
спастись как от невроза, так и от извращенности и дающее ему 
возможность, изживанием инцестуозных влечений в фантазии, 
получить в итоге равновесие в общем нормального психо-се- 
ксуального развития“. 

5. Таков был смысл искусства на заре его возникновения, а 
именно когда законная некогда любовь к матери и сестрам при 
вражде к отцу и братьям на известной ступени культуры ока- 


— 161 — 


залась вредной и была устранена из жизни, вытеснена в бессо- 
знательное и находила себе выход в религиозном, мифологическом 
и художественном творчестве, тогда именно только возникав- 
шем 1). 

„Все эти примитивные влечения со всеми с ними связанными 
комплексами чувств подверглись вытеснению и вместе с тем 
началось и отражениев мифе, религии и поэзии реализации 
этих детских влечений, которые и ныне еще настолько противо- 
действуют вытеснению, что приводят к иеврозу, преступлению 
или извращенности, разве только особо благоприятное предрас- 
положение не позволит их сублимировать в художественном 
творчестве“. 

6. „Художник представляет поэтому, несмотря на свою вы- 
сокую интеллектуальную способность сублимировать в отноше- 
нии аффектов, как в антогенетическом, так и в филогенетическом 
отношениях, регрессивную стадию (КаскзсШае(аЧпит) воз- 
врат к прошлому, остановку на инфантильной стадии“. 

Исходя из этих положений фрейдистской эстетики, сконструи- 
ровал Нейфельд своего Достоевского, и, исходя из этих же поло- 
жений, еще раньше сам Фрейд „объяснил“ творчество и личность 
Леонардо да Винчи ?). 

Подобно тому, как Достоевский в истолковании Нейфельда 
является, несомненно, фигурой монолитной, так в высокой сте- 
пени монолитным вышел из-под лупы Фрейдова психоанализа 
и Леонардо да Винчи. 

Леонардо да Винчи предстает перед нами у него не как фло- 
рентинский художник ХУ в., не как явление исторически и со- 
циологически обусловленное, а как явление биопсихологическое, 
вне времени и пространства, просто, как незаконный сын. Из 
этого одыого факта, к тому же случайного, Фрейд старается 
вывести всего Леонардо, как личность, как ученого и как ху- 
дожника. Если кто усумнится в ценности исследования, „припи- 
сывающего столь решительное влияние на судьбу человека слу- 
чайностям рождения“, то Фрейд ответит: „разве все в нашей 
жизни не случайность, начиная с нашего происхождения, вслед- 
ствие встречи сперматозоида с яйцом?“. 


1) Мы здесь не рассматриваем экскурсы фрейдистов в области социологии 
вообще и социологии искусства в частности. 
2) С. Фрейд, Леонардо да Винчи, изд. „Совр. Проблемы“. 


Воииствующий материалист № 8 11 


— 162 — 


Флорентинский нотариус Пьеро (из местечка Винчи) сошелся 
с крестьянкой Катариной, имел от нее сына Леонардо и бросил 
их на произвол судьбы. Молодая здоровая женщина всю свою 
неудовлетворенную любовь перенесла на маленького сына,—она 
его страстно целует и ласкает, и в воображении Леонардо оста- 
лось воспоминание об этом в виде детской эротической фанта- 
зии, которую он, взрослым, записал в своем дневнике. Мальчик 
рос до пяти лет без отца и его детская „сексуальность“ имела 
своим предметом как ©`о самого, так и мать. Нотариус Пьеро 
тем временем женился на монне Альбьере и, так как брак был 
бездетен, было решено взять в дом маленького пятилетнего 
Леонардо. Монна Альбьера—сама бездетная—так`же горячо ла- 
скала мальчика, как в свое время Катарина. Когда Леонардо 
подрос и стал обнаруживать талант художника, отец отдал его 
в мастерскую Андреа Вероккио. Как всякий художник, Леонардо 
сделался таковым, когда вытесненные в область бессознательно- 
ГО „сексуальные“ влечения инфантильного периода (автоэротизм 
и любовь к матери) пришли в движение и, ввиду художествен- 
ной организации его психики, были им сублиминированы в виде 
образов - символов. Вазари—первый его биограф—сообщает, что 
первыми художественными опытами Леонардо бызи головки 
„‚смеющихся женщин и детей“. Иначе—объекты его инфантиль- 
ной любви стали объектами его художественного творчества, 
или первые проблески его художественного творчества были не чем 
иным, как изживанием в фантазии вытесненных в бессознатель- 
ное автоэротических и инцестуозных влечений детского возраста. 

Смеющиеся женские головки--это улыбающаяся над ним, ре- 
бенком, блаженно-чувственной улыбкой мать-крестьянка Ката- 
рина, смеющиеся детские головки,—это он сам. 

С течением времени художественный талант Леонардо при- 
ходит в упадок, истощается и вдруг снова пробуждается. 

Когда ему было уже более 5о лет, его приглашают в дом 
флорентинского буржуа Джьокондо писать портрет его жены 
монны Лизы. И вдруг перед ним как будто улыбающаяся зага- 
дочно-чувственной улыбкой мать. Снова заговорили вытесненные 
в бессознательное влечение инфантильного периода —,„петство 
снова получило над ним силу“—„опять начинают действовать 
глубоко внизу лежащие слои психики“, но эта „регрессия“ слу- 
жит „на пользу его искусству, находившемуся в упадке“. 


-= 188 — 


„Он встречает женщину, которая будит в нем воспоминания 
о счастливой чувственно - восторженной улыбке матери и под 
влиянием этого пробуждения он снова чувствует в себе тот сти- 
мул, который толкал его к первым художественным опытам, к 
изображению смеющихся женщин“. | 

Дальнейшая художественная деятельность Леонардо есть в 
главнейшем повторение монны Лизы (т.-е. матери). Леонардо 
пишет известную картину: „Анна, Мария и младенец“. Анна 
сидит в кресле с той же блаженно-чувственной улыбкой, как 
монна Лиза, она держит на коленях Марию, нежно склонившуюся 
к ребенку. Анна—это Катарина, Мария—донна Альбьера, мла- 
денец—он сам ребенком. „Гаким образом, анализируя это про- 
изведение, мы приходим к подтверждению предположения, что 
улыбка монны Лизы разбудила в нем воспоминания о матери 
еге первых детских лет“. 

Итак, первые его художественные опыты и такие карти- 
ны, как портрет монны Лизы и св. семейства, благополучно вы- 
ведены при помощи „психоанализа“ из факта незаконного рожле- 
ния Леонардо, из того обстоятельства, что он мальчиком рос 
без отца. 

Как художник, Леонарцо, как известно, был натуралистом, 
преклонявшимся перед природой, свободным от религиозной тра- 
диции (хотя и пользовавшимся религиозными сюжетами). Эта суще- 
ствензая черта в его натуре точно так же есть результат его 
незаконного происхождения, его ориентации на мать, а не на отца 

„Психоанализ научил вас видеть тесную связь между ком- 
плексом, связанным с отцом и верой в бога, —он показал нам, что 
личный бог психологически не что иное, как превознесенный 
отец... Таким образом в комплексе, связанном с родителями, мы 
усматриваем корень религиозных потребностей — всемогущий 
праведный бог и благодетельная природа кажутся нам величе- 
ственным сублиминированием отца и матери“. 

Если это положение фрейдизма применить к Леонардо, то 
получится утверждение: 

„Если Леонардо учил презирать авторитет (религиозный) и 
все вновь и вновь указывал на изучение природы, как на источ- 
ник истины, то он повторял только в высшей доступной форме 
сублимированное решение, которое было уже у маленького, 


удивленно глядевшего на свет мальчика“. 
мы 


— 164 — 

Леонардо не нуждался в опоре религиозной традиции, рели- 
гиозного авторитета, потому что „научился в первые годы дет- 
ства обходиться без отца“. 

Леонардо был не только художником, но и великим ученым. 
Первоначально он интересовался науками (математикой, анато- 
мией, оптикой), как художник—наука была ему нужна, чтобы 
усовершенствовать (в натуралистическом направлении) искусство. 
Потом наука получала для него все более самодовлеющий инте- 
рес. Он весь ушел в науку. Научная любознательность взрос- 
лого Леонардо была не чем иным, как видоизмененной, сублими- 
рованной сексуальной любознательностью ребенка Леонардо. 
Сильное сексуальное влечение было вытеснено им в бессозна- 
тельное, перекинулось в почти полную асексуальность—-женщина 
в жизни Леонардо роли не играла—и было возмещено столь же 
страстной научной любознательностью. 

„Стремление исследовать является в известной мере навязчи- 
вым возмещением сексуальной деятельности, но вследствие пол- 
нейшего раличия, лежащего в основе психических процессов 
(сублимированы вместо прорыва из бессознательного), характер 
невроза отсутствует, отпадает связанность с первоначальными 
комплексами инфантильного сексуального исследования и влече- 
чение может свободно отдаться служению интеллектуальным 
интересам“. 

Но это абсолютное вытеснение сексуальности, создавшее 
Леонардо - исследователя, имело свои плохие последствия для 
художника Леонардо. Он страстно набрасывается на картину, 
работает напряженно и с увлечением, потом охладевает и, на- 
конец, совсем бросает работу. В этом невыдержанном творче- 
стве художника отразилось не что иное, как „ритм половой жиз- 
ни“—после порыва—„ослабевание активности и способности к 
быстрому решению“. 

Таким образом все существенное в Леонардо—а именно, его 
первые художественные опыты, такие картины, как „монна Лиза“ 
и „Анна, Мария и младенец“, его нерелигиозность, его культ 
природы, его научная любознательность, его колебания, как 
художника, фрагментарность его творчества - все объяснено из 
единого факта—из незаконного происхождения художника, дет- 
ство проведшего под присмотром влюбленной в него матери. 

Только две особенности Леонардо не объяснены Фрейдом— 


— 165 — 


„его из ряда вон выходящая наклонность к вытеснению влече- 
° ний и необычайная способность к их сублимированию“, т.-е. 
самый факт его художественного и научного гения. Но эти 
особенности и не объяснимы психоанализом. 

„Это—конечный пункт, доступвый психоаналитическому позна- 
нию. С этого момента оно уступает место биологии. Как на- 
клонность к вытеснению, так и способность сублимирования мы 
должны отнести за счет органической основы характе- 
ра, над которой воздвигается психическая надстройка“. 

Боимся, что эта „органическая основа характера“ есть факт 
не биологический, а метафизический. Таким образом психоана- 
лиз не может объяснить нам факта художественного и научного 
гения Леонардо. Он только описывает механизм проявления этого 
гения. Но, как бы там ни было, „только человек—таково резюме 
Фрейда—переживший такое детство, как Леонардо, мог напи- 
сать монну Лизу и Анну, мог уготовить своим произведениям 
такую печальную судьбу (т.е. оставлять их часто неокончен- 
ными) и подняться на такую неслыханную высоту в качестве 
‘естествоиспытателя“. 

Таков Леонардо при свете „психоанализа“ Леонардо— таае 
ш Ацзела! 

Когла читаешь это санкционированное авторитетом Фрейда 
истолкование Леонардо, то приходит на ум целый ряд фактов, 
способных в совокупности разрушить возведенную им буквально 
из одного камня постройку. Совершенно неправильно, будто 
художественный талант Леонардо пришел в упадок в период, 
лежащий между его первыми художественными опытами — „смею- 
щимися женскими головками“ и портретом Джьоконды. За этот 
промежуток времени им было написано немало картин—не будем 
их перечислять,—многие из которых до нас, правда, не дошли. 
Нет спора, над некоторыми своими произведениями Леонардо 
работал долго,—так, над портретом монны Лизы, который в 
фрейдовском истолковании надо мыслить, очевидно, как произ- 
ведение непосредственно и быстро вылизшееся из его души, — 
`целых четыре года. Но если он мешкал и порою не доканчивал, 
то на это имелись причины достаточно основательные, хотя и 
иного порядка, чем указанные Фрейдом. 

Это прежде всего—чрезвычайная перегруженность Леонардо. 
Достаточно вспомнить, как в Милане он судорожно метался 


— 468 — 


между огромной конной статуей Сфорцы, которую лепил (раз- 
рушенной французами во время взятия города) и „Гайной ве- 
черей“, которую писал в церкви Санта Мариа, между работами 
самого разнообразного характера для миланского герцога и 
поездками во Флоренцию по делам художественной экспертизы 
и т. д. Большую роль в его медлительности играла, как извест- 
но, и его добросовестность художника-натуралиста,—так упорно 
и долго, неделями и месяцами искал он среди миланского насе- 
ления подходящих оригиналов для Христа и Иуды на картине 
о тайной вечере. Обдуманность его творческой манеры, влек- 
шая за собою постоянные оттяжки и остановки в работе, 
его современникам казалось, однако, отнюдь не патологической, 
напротив, один из них рекомендует его полную медлитель- 
ности осмотрительность, как пример для подражания даже — 
поэтам. 

Необходимо считаться и с тем, что Леонардо—и это объ- 
ясняет отчасти фрагментарность его творчества—превращался на 
известной высоте общественного развития Флоренции из худож- 
ника ремесленника в художника организатора. Он, как из- 
вестно, относился с величайшим презрением ко всякому механи- 
ческому искусству, еще застрявшему в тисках ремесленного труда, 
и он противополагал ваятелю, работающему среди пыли, как некий 
раб, как более высокий тип живописца, сидящего в чистой ком- 
нате, в прекрасном костюме и под звуки музыки или под чте- 
ние поэтических произведений экспериментирующего своими 
красками. Но он шел еще дальше и считал истинным живопис- 
цем не того, кто выписывает всю картину, а того, кто ее лишь 
задумывает. „Оргачизовывать—писал он—это дело господское, 
исполнять—дело рабское“. И он предпочитал заниматься господ- 
ским делом организатора картин, исполнение предоставляя дру- 
гим—обычно ученикам. Возможно, что и картина „Анна, Марияи 
младенец“, на которой построено толкование Фрейда, принадле- 
жит не ему вовсе, а кисти его ученика Бернардино Луини. И, 
наконец, надо помнить, что если Леонардо порой работал мед- 
ленно над своими произведениями или совсем их не заканчивал, 
то потому, что к науке его влекло, быть может, больше, чем к 
искусству. Когда, например, агент Мантуанской герцогини должен 
был навести справку, когда, наконец, Леонардо примется за обе- 
шанлую ей картину. ему пришлось несколько раз сообщать своей 


— 167 — 


госпоже, что художник с головой ушел в „геометрию“ и к кисти 
прикасаться не желает... | | 

Но даже, если оставить в стороне противоречие фактов тому 
образу, который сконструировал Фрейд при помощи психоана- 
лиза, если он прав в своем истолковании Леонардо, то мы неиз- 
бежно должны притти к выводу, что большинство флорентинских 
художников ХУ века были как бы незаконными сыновьями, про- 
ведшими детство под крылышком матери, не зная отцовского 
авторитета. 

В самом деле! 

Характерные черты личности и творчества Леонардо являют- 
ся, как нетрудно видеть, если рассматривать его в контексте 
с общественностью и искусством Флоренции ХУ века, типиче- 
скими, так сказать, родовыми чертами художников этого города 
и этого века. 

Все—они люди безрелигиозные. Религия для них только фор- 
мальность или привычка, религиозные сюжеты только повод для 
решения своих профессиональных задач. Достаточно вспомнить 
хотя бы картину Паоло Утчелло „Потоп“, где бог изображен 
в позе чрезвычайно странной—бог здесь не религиозное поня- 
тие, а просто средство показать, как выглядит некто, падающий 
сверху, если на него смотреть снизу. Автор „Флорентинских 
живописцев“ Бернсон правильно заметил, что эта фигура имеет 
ТОЛЬКО „математический“, а не „психологический“ смысл и, ра- 
зумеется, в ней нет никакого религиозного содержания. Для дру- 
гих флорентинцев этой эпохи религиозный сюжет только слу- 
чай—как для Гирляндайо—рисовать флорентинские интерьеры, 
костюмы, портреты. И все они наперебой изображали под ви- 
дом мадонны своих и чужих любовниц, куртизанок и проститу- 
ток, за что их так страстно казнил мрачный фанатик Савона- 
ролла. 

Эта безрелигиозность сочеталась у флорентинских хуложни- 
ков ХУ в., каки у Леонардо, с горячим культом природы- изу- 
чать ее, передать ее с максимальной точностью, с иллюзией по- 
длинности—таково их, как и Леонардо, сокровенное желание. Как 
натурализм классической Греции, так натурализм флорентинцев 
ХУ в. носил определенно-научный характер. Большинство из 
них—как хорошо показал Бернсон—были, так сказать, замаски 
рованными учеными, „художниками по профессии, исследовате- 


: 


— 168 — 


лями по темпераменту“, как Паоло Утчелло, для которого живо- 
пись была средством решать проблемы перспективы, или Анто- 
нио Поллайоло, для которого она была средством решения задач 
анатомических. 

Итак, характерные черты Леонардо, а именно его безрели- 
гиозность, его ориентация на природу, его научная любознатель- 
° ностьи исследовательский пафос повторяются,— правда, не в столь 
грандиозном масштабе—и у остальных флорентинцев Х\ века, — 
и немудрено, ибо в этих чертах их художественного облика и 
творчества отразили`., предопределив и взрастив их, характер- 
ные черты флорентинской буржуазной культуры ХУ века, ин- 
теллектуалистической, безрелигиозной, научной. 

Если же прав Зигмунд Фрейд, доказывая, что у Леонардо 
эти особенности—их грандиозность, как мы видели, и психоана- 
лиз объяснить не в состоянии—были неизбежным последствием 
его незаконного происхождения, и только его, то, очевидно, — 
иного выхода нет: - таково веление логики—и остальные флорен- 
тинские художники Х\У века, его современники, у которых в 
облике и в творчестве имеются те же черты, прожили такое 
же детство, т.-е. росли также без отца, под крылышком матери. 

Мало того. 

_ Мы знаем—и Фрейду это известно, ибо он цитирует соот- 
ветствующее место из „Истории живописи“ Мутера,—что сюжет, 
трактованный Леонардо в картине „Анна, Мария и младенец“, 
еще до него служил темой картин других итальянских художни- 
ков и был трафаретом также в нидерландской живописи этой 
эпохи. Е | 

Итак, надлежит, очевидно, умозаключить, что, принимаясь 
за указанные темы, эти художники находились, как и Леонардо, 
во власти сексуальных влечений инфантильного периода, связан- 
НЫХ С „комплексом родительских чувств“, в том смысле этого 
комплекса, как он имел место именно у Леонардо, т.-е. с фи- 
ксацией не только к матери, но сверх того еще и—к мачехе! 

Кажется, здесь можно поставить точку? 

Таковы сомнительные плоды изучения художественных произ- 
ведений, если эти произведения рассматривать, как того требует 
в теории Отто Ранк и как это применяет на практике Зигмунд 
Фрейд, как „чисто-личные, только индивидуально-обусловленные 
проявления своеобразной душевной жизни художников“. 


* — 189 — 


Георгий Якубовский. 


Диалектика художественного образа '). 


Из всего-единое и из единого— все. 


Гераклит. 


1. Метод художника. 


Цель художника и ученого одна: познание. 

К этой цели художник и ученый идут разными путями, но 
оба они исходят от реального, действительного, внешнего мира, — 
отправная точка у них одна, они пользуются только по разному 
одним и тем же мозговым рефлекторным аппаратом, поэтому до- 
роги их сначала расходятся, чтобы затем привести их к верши- 
нам познания. 

„...Если бы форма проявления и сущность вещей непосред- 
ственно совпадали, то всякая наука была бы излишня“ (Маркс, 
Капитал, т. Ш, стр. 354). 

„..Цель искусетва есть представить взору и воображению то- 
ждество идеи с формою“ (Гегель, Эстетика). 

А сущность вещей—это вечное, беспредельное, бесконечно- 
многообразное движение материи, в различном расположении 
частиц ее, атомов, электронов, зарядов энергии, в смене энер- 
гий, их переходе из одной в другую. И под идеей мы пони- 
маем не гегелевское — вечноё „божественное“, а это движение 
материальной сущности вещей, преломленное через динамический 
поток явлений в нашем сознании. Таким образом, согласуя идею 
(в смысле содержания) с формой, искусство производит ту же 
работу, что и наука. У Плеханова читаем: „...не может быть 
художественного произведения, лишенного идейного содержания. 
Даже те произведения, авторы которых дорожат только формой 
и не заботятся о содержании, все-таки так или иначе выражают 
известную идею“ (см. сборник „Искусство“). 

Итак, нашим путеводным маяком будет гармоническое согла- 
сование диалектики форм нашего сознания с динамическим 
‚многообразием внешнего мира. 

В другом месте Маркс рассматривает конкретную целостность, 
мысленную целостность, мысленную конкретность, как перера- 


1) Статья идет в порядке дискуссии. Редакция не может согласиться 
с пониманием автором триады. Ред. 


о ЕЕ 


— 170 — = 


ботку созерцания и представления в понятии. Выясняя сущность 
метода ученого, он говорит: „Целое, каким оно является в го- 
лове, как мыслимое целое, есть продукт мыслящей головы, ко- 
торая освояет себе мир единственным доступным ей способом, 
способом, отличающимся от художественного, религиозного, прак- 
тического, духовного освоения мира“ (Введение к крит. полит. 
экон., стр. 25). 

Значит, мыслимое целое, понятие, есть специфический про- 
дукт научно-мыслящей головы. | 

Очевидно, можно следующим образом установить различие в 
методах художника и ученого: 

т) художник перерабатывает созерцания и представления не 
в понятия научные, а в понятия художественные, т.-е. в образы 
и поэтические символы; 

2) образы и символы искусства отличны от понятий и симво- 
лов науки (напр., символов матетатики) и представляют специ- 
фический продукт художественно - поэтически мыслящей головы; 

3) художественная конкретизация действительности исходит 
от определенного, данного единства, тогда как ученый исходит 
от бесконечной цепи фактов, от мыслимой беспредельности мно- 
гообразия внешнего мира, в котором он находит обобщающее 
единство. 

Общее в методах художника и ученого заключается в том, 
что они большею частью не ставят себе непосредственных пра- 
ктических целей, лежащих вне искусства и науки; их первая за- 
дача: познание, а применение для практики жизни добытых ре- 
зультатов уже происходит впоследствии. Когда ученый матема- 
тик создает новую цепь математических символов или дает 
новый их синтез, практическое их применение зависит от дан- 
ного состояния техники и развития производительных сил,— может 
не скоро войти в дело каких-либо практических исчислений, с 
другой стороны, может подтолкнуть практику и технику. Так, 
напр., рожденные торговым капитализмом логарифмы оказали 
большое влияние на науку и технику, давая возможность при- 
менять быстрые и точные исчисления не только в коммерческом 
деле, но и в любой области. 

В наши дни эту мысль подтверждает следующий пример: 
почти не поддается учету значение работ академика Павлова 
для психологии, педагогики, практики искусства и в др. обла- 
стях, а, между тем, как раз цели, которые ставил себе великий 
ученый, лежали исключительно в пределах его специальности— 
физиологии; с другой стороны, осуществление опытов ученого 


— 171 — 


возможно было только при современном состоянии техники. 
Также поэт, когда создает образы, он не ставит себе целью, 
чтобы они непременно попали в хрестоматию и заучивались 
наизусть. 


Установив этот первый мост между художником и ученым, 
мы должны теперь осветить глубину того ущелья, которое раз- 
деляет области их работы, их пути через леса, чащи, степи, 
моря и реки многообразия—к Монбланам единства. 


Для ученого бесконечное многообразие внешнего мира, его 
беспредельность — обязательна, как исходный пункт, он должен 
мыслить все существующие во вселенной тела, планеты и солнца, 
когда говорит о законе тяготения. Ему также нет дела до того, 
как будет восприниматься другими людьми устанавливаемый им 
объективный научный закон. 


Художник, ‘наоборот, исходит прежде всего из конкретного 
единства, многообразие которого в произведении искусства раз- 
вертывается соответственно рефлекторной установке потреби- 
теля продуктов искусства. 


_ Так, у Обрадовича: „окоп-—как зверь“, „тусклые мускулы мосто- 
вых“, у Филипченко: „сердца—огней комочки“, „станков желез- 
ных табуны“, — это определенные, конкретные, выделенные из 
внешнего мира образные единства, содержание которых для чи- 
тателей, переживших войну и знакомых с трудом и производ- 
‘ством, развертывается полнее, нежели для людей, не знавших 
войны и труда. При чем художник не просто отображает гото- 
вое, данное в природе или созданное человеком, единство, по 
Карлу Либкнехту он углубляет жизнь „до неузнаваемости“. 
Художник вскрывает в любой точке, пылинке внешнего мира, 
органическое целое, или, по Гегелю, „единство, которое в своем 
развитии выходит из себя, чтобы действительно раскрыться в 
разных своих видах и разных своих частях“ (Эстетика). 


Таким образом методы художника и ученого противоположны, 
но между ними есть еще один мост, по которому одна противо- 
положность переходит в другую — искусство в науку и наука в 
искусство. 


Второй мост между искусством и наукой —это движение явле- 
ний внешнего мира, к которому художник и ученый подхолят, 
как мы видели, с двух противоположных сторон, несмотря на 
то, что законы от общего к частному и от частного к общему 
применяются и теми и другими, но опять-таки не одинаково, по 
разному. й 


— 172 — 


Постигая диалектическое движение явлений мира, художник и 
ученый стремятся путем познания наилучшим образом согласо- 
вать законы мира и приспособить наше сознание. На высотах 
познания в искусстве и науке человек достигает высшего при- 
способления, наиболее тонкого и точного согласования себя с 
природой, коллективом и самим собою,—эта высшая форма со- 
гласованности и есть то, что называют красотой. Точнее и 
вернее, количественное накопление различных моментов приспо- 
собления и элементов согласованности, пройдя прокалку в твор- 
ческом горниле, прег--‘цается в новое качество, переходит че- 
рез процесс гармонизации в синтез, в красоту. Этот высший 
момент приспособления жизни на земле достигается искусством 
и наукой в синтетической согласованности, в красоте—как выс- 
шей точке, путь к которой лежит не от духа, бога и прочих 
„бесплотностей“, а от грешной земли, от праотца согласован- 
ности—человеческого труда, которым зачиналась и началась 
история. Первое приспособление человека к природе и природы 
к человеку возможно было только с помощью труда, который 
существовал в мире животных в зачаточном состоянии, напр., 
у муравьев, бобров, пчел, но только у человека развился до 
орудийного, инструментального и, наконец, машинного труда. 
Только при наличии орудийного труда достигаются первые эле- 
менты согласованности, которые на самых низших ступенях раз- 
вития уже отражаются и закрепляются в примитивном искусстве, 
Самые нелепые украшения дикарей, их раскраска, продевание 
кольца в ноздрю представляют не что иное, как сгустки той со- 
гласованности с природой, которая ими достигнута в их перво- 
бытной производственной и общественной организации. Еще 
Плехановым было указано в его статьях об искусстве, что но- 
шение тяжелых железных украшений женщинами одного дикого 
племени символизирует железный век, стадию которого прохо- 
дит это племя. Другие представления дикарей о красоте, труднее 
объяснимые, как, напр., продевание кольца сквозь верхнюю губу 
или ноздрю,—но и они выступают в новом освещении, если по- 
смотреть на подобные явления, как отражения согласованности, 
той степени ‘красоты, которая достигнута данным обществом. 
Так, кольцо-—это круг, идеальная геометрическая форма, круглый 
диск, колесо, круглая хижина, пляска в кругу,—круглый предмет 
одно из первых и очень важных изобретений человека, оно так 
своеобразно преломилось в сознании дикаря и было закреплено в. 
форме украшения. Даже на такой низкой ступени развития гру- 
бая первичная согласованность дикаря сгущается в произведе- 


— 173 — 


ниях зачаточного искусства, когда еще наука и искусство не- 
раздельны и едва предчувствуются, уже тогда красота, как выс- 
шая форма достигнутой согласованности, оседает в предметах 
украшения, подобно тому как труд оседает в вещах. Уже здесь 
искусство выполняет ту роль, которую тов. Луначарский в одной 
из своих статей не совсем удачно определяет как „концентриро- 
вание жизни“. 

В развитии чувства красоты и его выражения и закрепления 
необходимо отличать моменты: биологический и общественвый. 
Первый момент был выяснен Дарвином, показавшим, что чувство 
красоты свойственно животным, а значит-лежит и в природе 
человека. Второй момент: развитие чувства красоты и форм его 
закрепления в зависимости от общественных условий, был уста- 
новлен Плехановым. 

Что касается биологической основы красоты, то очевидно и 
`у животных чувство красоты соответствует той элементарной 
согласованности, какая достигается ими в приспособлении их к 
риающЫ природе посредством известных трудовых усилий. 

’азвитие же трудовой согласованности и сгущение ее в 
‘скусстве могло начаться только в трудовом человеческом 
‘олдективе. 

„Природа человека делает то, что у него могут 
быть эстетические вкусы и понятия Окружающие его 
условия определяют собой переход этой возможности в 
действительность; ими объясняется то, что данный обще- 
ственный человек (т.-е. данное общество, данный народ, данный 
класс) имеет именно эти эстетические вкусы и понятия, а не 
другие“ (Плеханов, Искусство, сборн., стр. 46). 

Коллективно -трудовую, общественно -утилитарную основу 
искусства и красоты Плеханов выявил со всей свойственной 
ему ясностью и определенностью, показав на первобытном 
искусстве, что общественный человек переходит от утилитар- 
ной точки зрения к эстетической, т.-е. что в основе красоты лежит 
польза, 

„Польза познается рассудком; красота — созерцатель- 
ной способностью. Область первой—расчет; область вто- 
рой—инстинкт“ (Плеханов, Искусство, сборн., стр. 126. Здесь и 
выше курсив Плеханова). 

Чрезвычайно важное указание на инстинкт, как область кра- 
соты, может быть раскрыто во всей полноте, если мы вспомним, 
‘что инстинкт рассматривается современной наукой, как слож- 
ный рефлекс. Следовательно, перед нами встает проблема, за- 


темненная шаманами идеализма всех мастей и оттенков, — об 
исторических и социальных условиях развития рефлекса 
красоты, о его роли в жизни коллектива и трудовой особи. 
Эта проблема ждет еще своего исследователя и может быть 
разрешена только теперь, когда учение об условных рефлек- 
сах расчистило пути для материалистической психологии и 
эстетики. 

Мы же остановимся на одной интересующей нас сейчас сто- 
роне дела, на вопросе об инстинкте-рефлексе вообще и на ре- 
флексе красоты и «^^ связи с жизнью. Об инстинкте В. М. Бех- 
терев говорит следующее: „..то, что известно под вазванием 
инстинктов, развиваясь в зависимости от органических условий 
и булучи наследственными рефлексами по своей природе, соста- 
вляет как бы среднее звено межлу обыкновенными рефлексами и 
сочетательными рефлексами в собственном смысле слова“ (Осно- 
вы рефлексологии, стр. 136). 

Еще более определенно высказывается акад. Павлов: „При- 
рожденные основные нервные деятельности представляют собой 
постоянные, закономерные реакции организма на определенные 
внешние или внутренние раздражения. Реакции эти называются 
рефлексами и инстинктами“. Далее акад. Павлов подчеркивает, 
что физиологи предпочитают термин рефлекс еще и потому, 
что „в нем отчетливее идея детерминизма“ („Двадцатилетний 
олыт“, стр. 204). 

Рискуя утомить читателя цитатами, приведу еще одну вы- 
держку из работ акад. Павлова, очень важную для выяснения 
основ рефлекса красоты и его общественно-трудового значения. 

„Вся жизнь есть осуществление одной цели, именно охра- 
нения самой жизни, неустанная работа того, что называется 
общим инстинктом жизни. Этот общий инстинкт или рефлекс 
жизни состоит из массы отдельных рефлексов“ (Там же, 
стр. 205). 

А так как работа рефлекса жизни, охрана жизни, заключается 
в приспособлении, в согласовании живого организма с окру-, 
жающей его природой и в приспособлении им природы к себе 
при чем в основе природы в целом и отдельндго организма ле- 
жит ритмическая смена явлений и процессов, то для нас должно 
быть ясно, что биологически и физиологически рефлекс со- 
гласованности является одним из основных в ‘инстинкте 
жизни. Глубокими корнями в недра бытия уходит рефлекс со- 
гласованности, инстинкт красоты, и рост надорганического мира, 
трудового человеческого коллектива, с развитием производитель- 


— 175 — 


ных сил, заставляя его звучать все сильнее, отлагая во всех ро-. 
дах искусность и видах искусства сгущенную согласованность— 
красоту. Оттого так важно указание Плеханова на красоту, как 
пользу, бессознательно постигаемую созерцательной способ- 
ностью; польза, это—первичная согласованность дан- 
ной особи с природой или обществом, о том, как она отражается 
в красоте и постигается сознанием. Плеханов далее делает сле- 
дующее очень ценное замечание: 

„При том же—и это необходимо понять-—область, принадле- 
жащая созерцательной способности, несравненно шире области 
рассузка: наслаждаясь тем, что кажется ему прекрасным, обще- 
ственный человек почти никогда не отдает себе отчета в той 
пользе, с представлением о которой связывается у него пред- 
ставление об этом предмете. В огромнейшем большинстве слу- 
чаев эта польза могла бы быть открыта только научным анали- 
лизом. Главная отличительная черта эстетического наслаждения— 
его непосредственность. Но польза все-таки существует; 
она все-таки лежит в основе эстетического наслаждения (напоми- 
наем, что речь идет не об отдельном лице, а об обществен- 
ном человеке); если бы ее не было, то предмет не казался бы 
прекрасным“ (Сборн. „Искусство“, стр. 127). 

Так— художник и ученый, изучая и разрабатывая элементы 
высшей согласованности и не ставя себе утилитарных целей, 
часто даже не подозревают, что в их работе концентрируются 
трудовые усилия многих поколений. 

Диалектический переход труда в красоту искусства и науки 
и затем обратное воздействие согласованности на жизнь, пе- 
реход красоты в труд проявляются ярче и выразительнее всего в 
области искусства, благодаря конкретности его метода и в силу 
этого его большей материальной связанности с трудом, особен- 
но в целом ряде частных искусств, напр., в архитектуре, скульп- 
туре, живописи. На исторической стороне этого вопроса мы 
здесь не будем останавливаться, здесь важно нащупать пути, 
‘подступы к диалектике не искусств, как таковых, перехолящих 
одно в другое и дающих (по Гегелю) синтез в поэзии, а к ди- 
алектике в творческом процессе искусства. Дина- 
мика понятий науки есть — по Энгельсу — отражение динамики 
явлений внешнего мира. Вопрос же о динамике искусства почти 
не ставился и не освешался в литературе; искусство представля- 
лось статичным и консервативным по своей природе. Только 
Л. Аксельрод (Ортодокс) в книге о Толстом впервые ука- 
зала, что сила Толстого, как художника, заключалась именно 


— 176 — 


в том, что он был в своем творчестве диалектиком, но бессо- 
знательным. 

Цель настоящей работы заключается в том, чтобы показать, 
что истинный художник, так же, как и ученый, диалектически 
отображает динамику внешнего мира, но только посредством 
другого, присущего искусству, метода. Легче всего динамичность 
искусства выявляется в работах современных художников-рево- 
люционеров, материалистов, выступающих в своих творческих 
достижениях сознательными диалектиками. Художественный 
материал пролетарск^`” искусства и данные современной науки 
проливают ослепительный свет на диалектическую основу 
поэтического образа, как на динамику пересекающихся 
рефлексов. : 

Поэтический образ есть возникающий из столкновения пред- 
ставлений движущийся предмет сознания. 

Поэтический образ есть процесс. 

Если мы проанализируем его природу, то убедимся, что по- 
этический образ не может быть рассматриваем, как „вещь“, как 
нечто определенное, застывшее, неподвижное. Наоборот, он 
представляет, в отличие от законченных понятий-предметов науки, 
динамическое целое, в котором два обычных отдельных предста- 
вления сталкиваются как две противоположности, переходят одна 
в другую и в процессе движения создают новое качество, х удоже 
ственное единство. 


Солдаты мятежа, солдаты славы 

В дни Октября 

Вооруженные на приступ ринулись 
И, как грохочущий прибой, 
Всторжествовали над стеной, 

И красною опали пеной, 

В подножии костьми легли. 


(Г. Санников, Лениниада,) 


Солдаты-—прибой во время сражения, погибшие солдаты—кра- 
сная пена, не существуют в нашем сознании как фантастические 
неподвижные „вещи“, какие при всем желании невозможно себе 
представить, как нечто реальное. Поэт в приведенных выше строках 
воспроизвел действительность точно: „солдаты мятежа, славы, во- 
оруженные, всторжествовали, костьми легли“, но художник не до- 
вольствуется этими представлениями, его цель другая, „углублять 


вы ЕР 


жизнь До неузнаваемости“ (Карл Либкнехт) и реальную жизНь 
поэт „концентрирует“ в глубокую обобщающую художествен- 
ную целостность. Составные части, противоположения, в поэтиче- 
ском образе живут каждый своей жизнью, сильные своей конкрет- 
ностью, солдаты —прибой, солдаты—красная пена, и в то же время 
они.сливаются, переходят друг в рруга и создают в сознании 
нечто новое, а именно поэтическое целое. Количественное со- 
единение двух представлений, двух рефлексов, сопровождаемое 
соответствующим количественным изменением в потоках нервной 
энергии, дает новое качество, понятие поэтическое, не реальное, 
небытие. 


И были дни светлы, как песни, 
И были песни, словно дни. 
“ 


(Г. Санников). 


День—песня, песня— день, здесь еще ярче выступает движение 
противопоставлений, динамика поэтического образа в художе- 
ственной нереальности, отражающей диалектику действительной 
жизни. „Ее уста как розы млеют“, „как пена грудь ее бела“, 
вот первые попавшиеся, взятые наудачу, образы из Пушкина 
тоже выступают, как точки пересечения зрительных рефлексов, 
и дают синтез покоя и движения предметов при их переходе в 
поэтический образ: грудь-—пена, розы—уста. 

Пересечение рефлексов надо понимать в том смысле, что жи- 
вые, движущиеся следы двух потоков нервной энергии, проте- 
кавших, может быть, в различное время,—напр., два зрительных 
восприятия, разделенных по времени, сливаются в одной точке; 
преломляясь в психике, равнодействующая этих рефле- 
ксов осознается как образ. Поэт, с помощью механизма 
анализаторов, частью сознательно, большей частью бессознатель- 
но, производит работу анализа и синтеза, пересечения и слия- 
ния, оперируя над бесконечным количеством приобретенных и 
приобретаемых в течение жизни, переплетающихся цепей рефле- 
ксов, при чем последующие рефлексы протекают по проложен- 
ному руслу более элементарных, предшествовавших,--напр., розы 
и уста—по руслу розового цвета, одного из первичных рефле- 
ксов от зари и рассвета. 

Таким образом наше исходное положение гласит: 

В основе поэтического образа лежит диалекти: 
ческая триада пересеченных рефлексов. 

18 


Воинствующий материалист № 3 


— 178 — 


2. Образ-триада. 


Каждый вздымает кирпич и кладет, 
Как сердце, облитое кровью... 


И. Филипченко. 


Прежде, чем анализировать образ-триаду, необходимо отме- 
тить, что динамический процесс накопления согласованности и 
затем оформления и отвердевания красоты протекает различно 
в искусствах произволительных и непроизводительных. В произ- 
водительных искусствах: архитектуре, скульптуре, живописи, 
красота материализуется в вещах, застывает в материальных 
формах, в статуе или картине суммируется весь общественный 
процесс, закрепляется динамика, искусство стремится энергией 
формы и положения передать энергию движения. Не то в искус- 
ствах непроизводительных, в музыке и поэзии согласо- 
ванность-красота потребляется втот момент, когда 
она воспроизводится, и в поэтическом образе мы каждый 
раз заново переживаем процесс рождения красоты. Поэтический 
образ и музыкальная симфония существуют объективно во внеш- 
нем мире только в тот момент, когда они воспроизводятся, мате- 
риализуются в звуках и воспринимаются, они рождаются и уми- 
рают, чтобы родиться вновь. Музыка и поэзия динамичны по своей 
природе, здесь красота принимает динамическую форму почти в 
не материальной оболочке (во всяком случае не в вещественной, 
не в „вещной“), движение звуковых волн и переход их в нерв- 
ную энергию слухового анализатора, столкновение и пересечение 
рефлексов и соответствующие изменения в нервных путях—вот 
материальная сторона в музыке и поэзии. Динамичность сущно- 
сти поэтического образа есть та же диалектика форм сознания, 
диалектика понятий, о которой говорил Энгельс. Но если образ 
диалектичен в своем существе, то это не значит, что поэтическое 
произведение обязательно также диалектично. Диалектика поня- 
тий не мешала статике и консервативности ученых буквоедов’ 
пеленать науку в религиозные, идеалистические, мистические и 
пр. идеологические отрепья. Также имажинисты полагают, что 
нанизывание поэтических образов, их регистрация и переучет 
могут создать поэзию жизни, искусство для жизни. Голько поэт, 
познавший диалектическое естество образа, сможет создавать 
художественные единства движущихся триад, согласуя их вну- ‚ 
треннюю динамику с внешним движением форм явлений в по- `: 


— 119 —^ 


токе форм сознания. Пока современные. поэты не обратят свой 
взор в сторону изучения этих двух моментов поэтическога твор- 
чества, исследования диалектических единств и их движения, до 
тех пор они будут бессильно барахтаться -в тупиках ›„измов“ и 
в трясине „зауми“. Здесь открывается богатое невозделанное 
поле и для поэта, и для исследователя. Перед современной 
поэзией встает задача подсмотреть в творчестве и показать на 
практике моменты, условия и законы перехода внешней динамики 
потока сознания во внутреннюю и обратно и дать синтез двух 
процессов. 

Каждый поэтический образ, как единый процесс, заключает 
в себе триаду, переходит три ступени в своем движении, т.е. 
когда оформляется согласованность элементов, его составляющих, 
когда сталкиваются рефлексы и рождается единство. Внутреннее 
движение поэтического целого, художественной ячейки, про- 
является особенно выразительно в созданиях современных поэтов- 
материалистов. И Филипченко противопоставляет и синтези- 


рует: 


Дом наш-—мир. 


Конкретности, взаимно исключающие друг друга, сочетаются 
и движутся в образе дома-мира. 

Поэт пересекает рефлексы от любых предметов, соединяет 
несоединимое в тигле образа. . 


День горячий, как мужчина. 


(Филипченко, С плантации.) 


У этого же поэта: „водопад людской“, „огненный танец тру- 
да“, „на поездах чугунных— ураганах“, земля—,„букет круглый, 
вращающийся по орбите“, „море масс“,—показывают, как в самых 
широких обобщениях лежит пересечение двух основных рефлек- 
сов, переходящих один в другой и дающих по равнодействую- 
щей линйи то, что мы называем поэтическим образом. У такого 
тонкого поэта, как Василий Казин, в прозрачных легких рисун- 
ках, в чистых красках его искусной живописи, сквозь роднико- 
вый хрусталь певучих образов видим золотое дно триады. 


Спозаранок 
Мой рубанок, 
Лебедь, лебедь мой ручной. 


Рубанок-лебедь живет своей особой жизнью, он движется в 
сознании читателя, возникает из движения, существует в двойной 
12° 


— 180 — 


динамике труда и мысли, в синтезе, созданном художником. По- 
рознь, отдельно, есть прозаические предметы объективной дей- 
ствительности, между которыми не может быть ничего общего: 
рубанок и лебедь. Здесь же они сочетаются, поэтический сгу- 
сток движется в сознании, распадается и опять оживает, возни- 
кает как феникс из пепла. Этой жизнью вечного движения мате- 
рии и вселенной полон и „вечер, вечный пчеловод“, выпускаю- 
щий золотых пчел на небо (Казин, Медовый спас). Стоит толь- 
ко прикоснуться ланцетом анализа к самому глубокому поэти- 
ческому образу, и мы сейчас же увидим волну в ее размахе 
между двумя крайними точками, она живет только в момент ее 
движения. 

Утро тоже взносило, 

Взносило красный кирпич, 


(Казин.) 


Солнце-кирпич, кирпич-солнце мыслимы только в поэтиче- 
ской целостности художественного слитка. Об этом же говорят 
у Александровского — 


Горячие губы зноя. 


11: после расплывчатых и смутных образов каждый красочный 
и чеканеный бьет ключем движения, кипит прибой бытия: 


День иной упадет, как камень, 
И душар-—с перебитым крылом... 


(Александровский.) 


„Лучи как голуби“ (Санников) переливаются клубком света 
и красок, где лучи хотят стать голубями, аголуби—лучами. Этот 
клубок движется и горит—цель поэта достигнута. 


Словно цветочек аленький, 
Мой младенческий крик расцвел. 


(Санников.) 


Крик— цветок создан поэтом как символ детства, алый крик, 
алый цветок, кричащий цветок, они сливаются, потому что яр- 
кость обоих рефлексов от цветка и крика требовала большой 
затраты энергии, два сильных потока нервной энергии, соеди- 
няясь, дают в сознании -образ—знак детства и яркости юной 
жизни в ее цельности и непосредственности, 


ВВ 


_ Нам необходимо сделать.теперь анализ поэтического образа- 
триаты для того, чтобы выяснить те перспективы, какие откры- 
ваются как при развертывании ее, так и при сгущении. 

Когда мы рассматриваем триалу Герасимова 


‚У горнов огненная пена 
Болванок красные гроба. .., 


возникает целый ряд вопросов. Насколько глубока она, каково 
ее материалистическое основание, ее исходная точка во внеш- 
нем мире; можно ли проследить тот путь, по которому труд 
проходит—от момента призводственной рабочей схватки с при- 
родой до той вершины, где количество трудовых усилий и на- 
копленной согласованности переходит в качество красоты. 

Внимательное рассмотрение показывает с яркой убедитель- 
ностью, что триада Герасимова глубоко материалистична, в ней 
`действуют зрительные рефлексы от моментов объективной дей- 
ствительности, при чем исходная отправная точка поэта—про- 
зводство. Ведь „болванка“—это не случайное зрительное вос- 
триятие поэта, она представляет сложный рефлекс, здесь в по- 
‚тическом образе простое представление переходит в символ, 
‘олванка символизирует труд, производство. Условный ‘рефлекс 
эт огненной раскаленной глыбы металла разрастается в симвом 
труда и производства и переходит в свою противоположность, 
в свой полюс —красный гроб—символ уничтожения, развеществле- 
ния, смерти. Жизнь, труд, производство, —отправная точка; 
смерть, гибель, уничтожение—конечный пункт, который служит, 
в свою очередь, опять исходным пунктом в вечном круговороте 
движения вещей. Ценою гибели героя в революции, потреб- 
ления человеческой силы без остатка, или частичного по- 
требления рабочей силы в мирное время, ценою жертв в труде 
и революции —покупается дальнейшее развитие и возможность 
производства в одном случае и движение революции—в другом. 
Тем и характерна рассматриваемая триада, что она охватывает 
‚материальное производство и потребление человеческой силы и 
з то же время символизирует весь процесс современной жизни 
всю ее живую красную динамику. 

В поэтическом сознании усилия трудовых поколений и нако- 
плённая ими согласованность—кристаллизуются и запечатлева- 
ются в образах—сгустках красоты, труд переходит в кра- 
‘соту. Путь от расплавленного металла производства и труда— 
гибели расплавленного огнем революции—героя,—такова совре- 
‘менность,. таков ее динамический, движущийся путь. Эта ампли- 


3 


— 182 — 


туда согласованности, достигнутой современным человечеством, 
отображена поэтом, в созданном им образе. 

Известно из политической экономии (Любимов), что лучшие. 
произведения искусства суммируют усилия поколений художни- 
ков, не достигших цели, т.-е. не выявивших той высшей степени 
согласованности, каковая имеется на данной ступени развития 
общества, труда и производства. Кристаллизация этих трудовых 
усилий объясняет высокую стоимость гениальных произведений 
искусства, —здесь происходит дело подобно тому, как усилия 
золотоискателей - неуда" ков входят в стоимость золота. Но в 
чем же заключается сущность работы мастеров искусства, тех 
трудовых усилий художника, которые направлены не на дости- 
жение практических целей, а имеют цель в самом искусстве? Сущ- 
ность творческой работы художника заключается в согласовании 
формы с содержанием. Путь к этой цели так же беспределен, как 
путь науки к познанию объективной истины, —искусство и наука 
будут бесконечно приближаться к ней, но никогда не охватят 
ее, не исчерпают (Ленин, Материализм и эмпириокритицизм) 
и задача человечества заключается только в том, чтобы подойти 
и все далее подходить к абсолютной истине бесконечно близко, — 
выйдя из эпохи капиталистического варварства—вступить на 
путь высшей согласованности. Эта работа над согласованием 
формы и содержания определяется данным уровнем культуры, 
техники и производства, экономической и политической струк- 
турой общества; помимо своего сознания и своей воли, работая 
над формой и содержанием, художник отображает работу обще- 
ства над согласованием: себя с природой и в самом себе, ху- 
дожник стремится дать синтез усилий и отдельных наиболее 
организованных человеческих особей, к которым он сам при- 
надлежит,—в их приспособлении и согласовании себя с приро- 
дой, коллективом и самим собой. Но художник не только отоб- 
ражатель, он кристаллизатор и синтезер, он объединяет раз- 
розненные усилия и отдельные элементы согласованности, он 
поднимает человека до вершин красоты, часто, перегоняя ученого, 
поэт указывает путь науке (Гете). Переход количества труда в 
качество красоты совершается в творческом синтетическом гор- 
ниле поэта потому, что только тогда отдельные человеческие 
усилия не растрачиваются, а сгустившись в сигнальных огнях 
красоты, выступив из пор трудового человечества, сверкающими 
каплями согласованности, они освещают его тяжелый путь. Труд, 
сгущенный в согласованность-красоту поступает в сознание 
людей, потребляется ими в произведениях искусства, воз- 


ПР 


действует на них, на их жизнь, на ритм их работы, переходит 
вновь в их труд, воплощается в нем‚,—красота родит труд. Но, 
возвращаясь в синтезисе к своей исходной точке, красота поро- 
ждает. труд более ритмичный, более высокой согласованности. 
Так труд совершает свой динамический круг, отображая в искус- 
стве воздействие движения материально-производственных сил 
на всю культурную, экономическую, политическую, идеологиче- 
скую,—надстройки и этажи и обратное воздействие последних на 
базис. Рожденная трудом красота постепенно обратно вступает 
в жизнь по мере того, как потребляются произведения искусства, 
снашиваясь и разрушаясь, отдавая свою стоимость подобно зо- 
лотым монетам, стирающимся от хождения по рукам. 

Поэтический образ, создаваемый художественным познанием, 
есть один из высших продуктов природы; вступая в круговорот 
вещей, он выполняет свое назначение содействовать жизни, утон- 
чать и уточнять приспособление, повышать уровень культуры. 
В данном случае, поэтический экстракт поступает в сознание 
рабочего класса, поэт впрыскивает в кровь идеологии концен- 
трированный отстой трудовой красоты, воздействуя на самочув- 
‘ствие пролетариата, ритм его самосознания, биение артерий, 
повышает его культурный уровень. _ 

Строгая объективность рассматриваемый поэтической триады, 
материалистичность и материальность, почти физиологически 
осязаемая, живая кровная связь с действительностью отличают 
ее от обычного поэтического образа, который бессознательно 
прежние поэты строили диалектически, но случайно, неглубоко, 
как: розы-уста, буря-зверь, буря-дитя (Пушкин). Вот здесь и вы- 
ясняется, как важно строить образ из рефлексов от внешнего 
мира, от объективной действительности. Производственные и 
революционные рефлексы — вот основа пролетарской мате- 
риалистической поэзии, на этих китах построена рассмотренная 
триада, здесь пролетарская поэзия дала бой старой поэзии. В 
этом бою, помимо огромного содержания, и на фланге формы 
победа склоняется на нашу сторону, что будет сейчас показано. 


3. Сгущение образа и словотворчество. 


Как поэтический образ есть по своему содержанию диалек- 
тический перекресток рефлексов от движения вещей во внешнем 
мире, так форма его есть перекресток путей к новым еще не 
разработанным формам искусства, 


— 184 — 


Возьмем нашу триаду и пойдем сначала не в направлении 
ее развития и развертывания, а будем итти по путям ее сгуще- 
ния, основываясь на том творческом материале, который разра- 
ботан в произведениях И. Филипченко, Обрадовича, Герасимова 
и др. 

Этот материал и подход к поэтическому образу в смысле ди- 
намической триады — дают возможность поставить на здоровое 
основание проблему словотворчества в поэзии и дать одну из 
возможных решений. 

Если поэтический обтаз представляется единством, многооб- 
разие которого может быть развернуто в том или ином смысле, 
так или иначе, в большой или меньшей степени, в зависимости 
от рефлекторной установки потребителя произведений искусства 
и самого поэта, то здесь выступает очень важная для художника 
сторона дела, не играющая большой роли в работе ученого— 
это звуковая оболочка слова. Не развертывая смыслового много- 
образия в образе, поэт может сосредоточиться на звуковом ре- 
флексе, звуковом единстве, может оперировать только со звуковым 
материалом, отвлекаясь от смысловой сердцевины слова - предста- 
вления, слова-символа (символа—знака в практике жизни и сим- 
вола в поэзии). Так, напр., поступают футуристы. Но еще 
Гегель, рассматривая слово — „как цель в себе“, указывал, что 
подобное отвлечение и жонглирование звуком не может’ быть 
серьезной целью искусства (в „Эстетике“ в главе о музыке, срав- 
нивая последнюю с поэзией, и во многих других местах). Своим 
лозунгом „слово-самоцель“ футуристы оказались больше монар- 
хистами, чем сам монарх идеализма, оттого они так глубоко 
провалились в смрадное болото малярийной „зауми“, никак не 
могут оттуда выкарабкаться, а формальная теория поэзии еще 
глубже их втаптывает и затягивает зеленой тиной оворлоной 
„словесности“. 

Внимательное рассмотрение художественной триады откры- 
вает другой путь словотворчества—в смысле сгущения образа и 
создания нового слова на физиологической трудовой основе, не 
отделимой от смысла, на здоровых материалистических ногах, а 
не на идеофонетической звуковой голове. Звук слова — это го- 
лова практического, или поэтического понятия (понятия-символа, 
понятия-образа). Прежде, чем вырастить существо с головой, 
необходимо иметь развитое многоклеточное тело с зачатками 
нервной системы. Таково коренное различие между методом ма- 
териалистической поэзии и методом футуристов. 

Дело заключается не только в звуке, для?нас ясно, что ста- 


2485: — . 


рая форма заметает путь к словотворчеству и затемняет образ- 
триаду. | 

В „Весеннем заводе“ М. Герасимов бессознательно становится 
на новый путь. Старая форма путается у него между ногами, 
мешает ему, по привычке поэт любит покушать рубленной ка- 
пусты ямбов и хореев, и в уголу ей невольно разжижает триаду. 
Но вот уже на 8 стр. встречаем „звезды-лампы“—первый при- 
мер сгущенного образа. Далее на следующих страницах рвутся 
из оков старой формы: „зарекони“, „железозвон“. Характерен 
образ: „моя душа— ночная искра“, где глубокий смысловой синтез 
не дан в единстве звуковой оболочки. По ‘руслу, прорытому в 
нервном веществе восприятием огня, протекают рефлексы от 
пламени сознания самого поэта и пересекаются с рефлексами от 
искр, сливаясь в точке пересечения в образ, в котором отобра- 
жена сущность материалистического отношения к душе, к со- 
знанию, ‘как особому свойству материи, организованной в нерв- 
ную систему, систему живых проволок (И. Павлов), горящих и не 
сгорающих огненных ручейков, где каждая клетка—искра во мраке 
вечной ночи неорганического вещества. 

В „Весеннем заводе“ есть строки, где прослушиваются эле- 
менты новых слов, прорастающих из триады: 


Летят, как демоны, гранаты, 
Весь город ими окрылен. 


Это „как“ у многих из поэтов испортило не одно стихотво- 
рение, у некоторых оно встречается по несколько раз в строфе; 
железо триады засыпано жирными рубцами ямба, оттуда под 
ними слышится: 

Летят гранатодемоны, 
Город окрылен. 


Далее, в том же стихотворении: „дома как будто великаны“ 
прощупывается звуковая форма: „домоканы“. Такая звуковая 
оболочка в виде двух скованных слов тезы и антитезы применя- 
ется в „Весеннем заводе“ не раз: „птица-искра“, „железно- 
мускульный“ (стр. 39), „углекаменный“ (стр. 36). 

Чрезвычайно важно установить, что смысловая поэтическая три- 
ада, сложный поэтический образ, сгущенный в одной звуковой 
оболочке, дает новое слово, звуковой и смысловой синтез, вы- 
ковывается новая речевая ценнссть, и такое словотворчество, 
надо подчеркнуть, не имеет ничего общего с футуристической 
„заумью“, Ближе подошел поэт к синтетическому словотворчеству 


— 186 — 


в „Зареве заводов“. Там уже в первом стихе кричат „гром и 
гуды“ (громогуды), „трубы словно грабли“, „звездное зерно“. 
Это не значит, что во всех этих случаях необходимо новое слово, 
для нас ценны те возможности, которые открываются каждый раз 
в поэтическом образе, и вот на тоо стр. бросаются в глаза строки: 


Снарядов огненные взвивы 
Гудят, как эхо, дальних гроз 
И мечут в синих далях гривы 
Багряно-золотых волос. 


Это четырехстопный ямб, перегруженный связками новых слов: 
огневзвивы, грозоэхо и т. п. 

Развитие этого метода словотворчества достигает. полной 
определенности и завершенияу Ивана Филипченко, его „едино- 
мног“ представляет в высшей степени ценную синтетически 
сгущенную триалу, это ее наиболее чистая обнаженная форма, 
здесь объединены такие бесспорные противоположения, такие 
полюсы—как единое и многое. „Громарь единомног“— класс, где 
согласуются усилия отдельных особей, человеческих единиц, 
сливаются в одно общее усилие коллектива—как целого, объ- 
единенного множества. 

Элементы синтетического словотворчества встречаются и у 
других „кузнецов“, у Полетаева о городе: „каменная морда“, у 
Макарова „гусли ветра“, у Обрадовича, напр., „сердце-камень“, 
„крылья-ставни“, при чем необходимо отметить, что сгущение об- 
раза только тогда достигает цели и приобретает особую ценность, 
когда образ приближается к чистой триаде и пересекающиеся 
рефлексы представляют противоположения. 

Итак, мы шли в направлении сгущения пбэтического образа 
до той степени, когда смысловая триада принимает новую зву- 
ковую оболочку и рождается слово. Излишне объяснять, что 
этот метод вызывается необходимостью экономики в речевом 
хозяйстве человека, построенном на замещении огромного числа 
понятий компактными, портативными знаками - символами. Сгу- 
щенный поэтический образ приобретает силу научного понятия, 
поступает и в практический обиход. „Единомног“ — близок к на- 
Уучному понятию, и в то же время весь пролетариат мыслится 
в чувственной, конкретной, осязаемой форме единого множества. 

Точка пересечения рефлексов осознается субъективно, как 
поэтический образ — синтез сжатой триады, почему это происхо- 


дит так, никто не может сказать, но здесь мы подходим вплотную 
к тайнам поэтического механизма. 


Вы ре 


4, Движение и форма. 


Поэтический образ, триада, сжатая в одно слово, дают при- 
мер ковки художественной ценности из двух кусков железа— 
рефлексов. Крепкая связь с действительностью через сети сталь- 
ных нитей, восприятий борьбы и труда, застраховывает творче- 
ство от бесплодного идеалистического слововерчения, этой из- 
жоги техницизма в искусстве. 

От динамического кузнечества, от ковки образа, отображаю- 
щего движение материи во вселенной, подходим к вопросу о 
взаимоотношении потока нервной энергии и динамики отражений 
рефлекторного аппарата с формами сознания и— в частности — ' 
поэтическими образами. 

Известно, что условный рефлекс—это концентрированное раз- 
дражение, а раздражение представляет движение особого ролазнер- 
гии, называемой нервной, с особенным образом организованной 
материей нервного вещества многоклеточных животных. Мысль 
есть задержанный рефлекс (Бехтерев)}; кроме того, известно, что 
движение воспринимается на низших ступенях сознания, раз- 
личение формы вещей высшая. ступень в работе анализаторов. 
Так, напр., при поломке зрительного нервного прибора, зритель- 
ного анализатора, по мере его восстановления, животное сначала 
воспринимает только свет и тьму, т.-е. движение световой энер- 
гии, затем уже движение вообще, потом форму и, наконец, все 
остальное (И. Павлов). 

Форма кристаллизуется в мысли только на более высокой 
ступени организации нервного прибора, когда возможно более 
сильное напряжение и концентрирование энергии, усиление часто- 
ты ее ритмических волн. Очевидно, насколько должно быть силь- 
нее сгущение нервной энергии, сосредоточение ее, в целях дости- 
жения максимального ритмического напора, чтобы пбэтическая 
мысль могла кристаллизовать поток содержания в соответствую- 
щей художественной форме. Мощный напор творческой энергии 
и в То же время высокая ее ритмическая частота—представляют 
две стороны поэтического акта, когда выполняется сложная ра- 
бота тонкого анализа в целях художественного синтеза. Отсюда— 
вывод, если форма соответствует торможению, сжатию, сосредо- 
точению энергии в элементарных психических процессах, то тем 
более в области поэтического творчества, представляющего выс- 
шую ступень психики, чем сгущеннее содержание, тем 
монументальнее должна быть форма. 


— 188 — 


Форма и содержание неразделимы. 

Но нельзя итти от формы к содержанию, есть только один 
путь к их синтезу, он идет от материальной основы содержания, 
от объективного материалистического фундамента, — это первый 
тезис, исходное положение. Движение содержания, поэтического 
материала, творчески организованного, переходит в форму в по- 
этическом единстве, художественном построении достигается слия- 
ние формы и содержания. Когда футуризм исходит от формы, 
утверждая, что новая форма рождает новое содержание, он, в 
действительности, на практике, занимается всего лишь жонглиро- 
ванием буквами, звуками, элементами формы, тем продолжая 
дело символистов, игравших еще не раздробленной формой. Спор 
футуризма с пролетарской поэзией—стар, как мир, это спор идеа- 
лизма с материализмом, при чем, конечно, современный идеалист 
выступает в костюме техницизма, он любит наряжаться в проз- 
одежду шоффера, пилота, монтера, что не мешает ему быть край- 
ним индивидуалистом, влюбленным в себя эгоцентриком. В раз- 
жиженные мозги. эгоцентриков, „яистов“, истошно кликушествую- 
щих: я, я, яя—надо бросать гранитное гегелевское: форма не 
может жить за свой собственный счет. 

Поэт-материалист всегда крепко держится за железную цепь 
монизма: объективное движение материальных частиц, первичных 
качеств материи, преломляется в субъективных формах созна-. 
ния, диалектике явлений, вторичных качеств. Между этими двумя 
крайними точками располагаются звенья: динамика производ- 
ственно-материальных сил, экономика, политика, коллективные 
наслоения, листва общества, буйная зеленая чаща над неорга- 
ническим и органическим мирами. Эти звенья двойственно пере- 
плетаются с внешним объективным миром и нашим внутренним 
миром сознания, определяя его сложность, многогранность, но 
часто, в силу своей непосредственной к нам близости, заслоняя 
динамику материальной первосущности. Каменная, железобетон- 
ная громада коллектива и города, выросшая над неорганическим 
и органическим основаниями, на гранитном быке мертвой материи 
и на горячем быке живой, тысячами хитросплетений, преломле- 
ний, перепутий, цепкими лианами идеологии, предрассудков и 
пережитков,—опутывает сознание и закрывает многим мир по- 
длинной, солнечной динамики первоестества, торжественный и 
дикий, величественный и бешеный хоровод вселенских сил. 

Труд! Труд! Ты один наш светлый путеводитель, наш корм- 
чий, сеятель форм и красоты, пламенный зодчий, взял у солнца 
луч и гранишь темноту, создал орудие и вонзил его в черную 


ас бк ы 


массу, глыбу материи, солнечно сверкает отшлифованный металл 
искрами усилий, звездами мысли над темной бездной природы. 
Ты проведешь нас сквозь чашу жизни, распутаешь все клубки 
всех сплетений. Когда-то на заре истории ты исторг у дикаря 
первый рабочий крик, и родилось слово. Слово—звук— знак, 
представление, символ. Воздействуя в труде на природу внеш- 
него мира, человек перестраивал свою внутреннюю природу и 
создал слово—знак, синтез усилий природы, осознавшей себя в 
человеке и пересоздающей себя его руками. Разрастался, услож- 
нялся процесс пересоздания, пересоздавания природы, громыхая 
колесами военных повозок, подвигался вглубь времени обоз чело- 
веческой истории, звенели походные кузницы, лязгала сталь, 
колеса сцеплялись с колесами, и зубчатки производства и тех- 
ники перебросили жизнь в ад Манчестеров. И росла цепь от 
первого трудового крика, через звенья и перекрестки новых уси- 
лий, узлы напряжений и звукоподражаний, закрепленных в зда- 
ниях-символах, сфинксах Египта и начальных идео-знаках, пер- 
вичных письменах - рисунках, — до вершины современной идео- 
логии. 

Вырастали, строились в сознании "для потребностей человека 
речевые станции, слова-элеваторы, понятия и символы, знаки 
знаков, для ссыпки золотого зерна отражений мира, ‘отпечат- 
ков солнечных усилий вселенной в огненных песчинках букв. И 
там—на верху высокой горы разума и чувства — создал человек 
поэтическое искусство. Там, в мастерской, там, на фабрике поэзии, 
работа над формой, организацией материала, туда путь через 
станции: труд, трудовой крик, звукоподражательный крик, 
слово - представление, слово -понятие, слово -символ,  слово- 
сосредоточение, слово - образ‘ работа над организацией слов 
вдохновение-подъем, пафос, экстаз, все степени сосредото- 
чения. 

На высшей ступени сосредоточения стираются грани между 
наукой и искусством, объективное играет все большую роль в 
искусстве, ибо с ростом сознания отпадает доисторическая ше- 
луха (см. у Энгельса о „первобытных глупостях“), 

Как ученый стремится через изучение и эксперименты над 
внешней формой явлений постигнуть их материальную сущность, 
‚так художник создает целостное единство, придает материалу 
гармоническую, прекрасную форму, дабы через нее выявить ди- 
намику жизни, бегущей от движения первоклетки до тончайших 
колебаний энергии сознания—через гул, хрип моторов, гром мо- 
лотов и жужжание динамо. 


“гы 100 — 


Путь пролетарского, материалистического искусства через 
концентрированные слова-образы поэтической триады есть толь- 
ко один из путей, его можно назвать в честь Плеханова—,иеро- 
глифизмом“. „Иероглифы“ Плеханова, неудачно применявшиеся 
им в качестве философского термина, мы употребляем по отно- 
шению к поэтическим образам, как триадам-иероглифам, отобра- 
жениям динамики действительного мира. Слова-образы, триады- 
иероглифы, отображения мира в системе зеркал поэтического 
сознания, зеркал, отлитых и отшлифованных трудом поколений 
и работой творцов ветцей, сынов класса-борца, пересоздателя 
мира, —вот один из путей бесконечного приближения трудовой 
красоты человеческого самосознания к. красоте объективной 
истины вселенной. 

Через труд пришел человек к первым простейшим приспо- 
соблениям жизни, построил первые ступени согласованности, 
через труд, трудовую революцию последнего класса и трудовое 
переустройство мира лежит и дальнейший его путь к красоте, 
дорога в беспредельность к вечной цели. 

На высшей точке приспособления жизни, в пафосе объектив- 
ного материализма науки и искусства пересекаются пути худож- 
ника и ученого, в точке, где человек достигает горных вершин 
красоты. Их проводником в тяжком пути мучительного восхо- 
ждения был все время труд, человек труда. Там, на безмерных 
`высотах, где открываются беспредельные дали царства свободы, 
они заключают вечный союз, вспыхнут на алом их знамени сол- 
нечно-золотые огни: да сольются в грядущем человеке художник 
труда, художник науки и художник искусства. 


5. Диалектическое развитие художественной триады. 


До сих пор мы шли по направлению к истокам поэтической 
триады, и мы дошли до неиследованных областей той удивитель- 
ной страны, где в пересечениях подземных потоков подсознания 
на поверхности сознания бьют серебряные. живые родники сло-” 
вотворчества. 

Теперь пойдем вперед от истоков поэтической триады вплоть 
до устья поэзии, до ее понизовий, где могучая река ритмов впа- 
пает в океан поэтической прозы. Нашей исходной точкой была 
исторически сложившаяся форма, достигшая особой цельности 
и полного развития в творчестве пролетарских поэтов-материа- 
листов, иероглифистов, в частности у Герасимова, включившего 


ы = 19 — 


всю современность в иероглиф из трех’ слов, и у Филипченко—в 
одно слово-иероглиф—„единомног“. 

Но эту смысловую мажорную триаду-иероглиф можно развер- 
нуть и построить иначе, тогда открываются некоторые перспек- 
тивы и намечаются пути к новой форме. „У горнов огненная 
пена, болванок красные гроба“ может быть развернута в три и 
более строк, где первые строки будут заключать основное исход- 
ное положение—тезис, дальнейшие строки противоположение, и, 
наконец, можно подчеркнуть синтезис, вскрыть смысл образа, 
движение от жизни к смерти и т. д. Тогда получилась бы со- 
знательно построенная смысловая поэтическая триада, разбившая 
старую гнилую форму, в целях освобождения заключенного в ней 
содержания. В ее дальнейшем развитии для художника откры- 
вается огромный простор, каждому положению и противополо- 
жению можно посвятить целое стихотворение, или определенную 
строфу, важно, чтобы в основе произведения лежал железный 
скелет триады. | 

Пример. У Санникова есть известное стихотворение „В ту 
ночь“, изображает железное восстание паровозов, признано, что 
это выдающееся произведение. В чем -здесь сущность дела? Имен- 
но в том, что оно построено по принципу триады. Первое поло- 
жение: кладбище паровозов, экономическая, хозяйственная смерть, 
противоположение: восстание паровозов навстречу хозяину ма- 
шин — пролетариату, вывод, заключение, синтез—победа рабо- 
чих — символ торжества творческого начала жизни. Подобное 
широкое развитие триады требует особого звучания, новых рит- 
мов, иначе старая форма будет затемнять, мутить хрусталь 
движения мысли в потоке зеркальных снимков материальной 
динамики. | 

Ритм железного восстания паровозов характеризуется законо- 
мерным чередованием внутренних звучаний, неотделимых от смыс- 
ла. Основной тон ритму стихотворения задает гласная—о, в не- 
которых строках повторяется 6 раз, и согласная р,—каждый раз 
в сочетании ои р отображается нарастающее движение. При- 
близительно тем же методом Н. Ляшко строит ритм поэтической 
прозы в „Солнце, плечи и груз“: 


Он взволнован нами! Он наш! 


Здесь наблюдается строгое ритмическое закономерное сочетание 
гласных и согласных, оно имеет следующее цифровое соотноше- 
ние: н—6 раз; о—4 раза, а-3, в—3, ш, и, з, л—по одному разу; 
гласная—0 это лейтмотив, его подкрепляет—н. Разница в мето- 


— 192 — 


дах Санникова и Ляшко выступает в гимне железу последнего, 
где у Н. Ляшко не только общий смысл гимна, но и каждая 
строчка в отдельности построена диалектически, этот прием за- 
держивает течение ритма, ритм не такой плавный как в стихо- 
творении, но зато при таком шлюзовании ритмическая прозодежда 
железа выигрывает в прочности и выразительности. Привожу 
полностью гимн железу, в нем ярче всего выступает метод кон- 
центрирования ритма художественной прозы, 


От гудка ло гудка точил, сживался с железом, 
Думал и пел о нем. 

/Келезо, как люди,—седое, древнее. 

В нем злоба, радость, месть и любовь. 
Века веков лежало в темени земли... 
Кирки, лопаты выплеснули его к солнцу. 
И в огонь. 

Крепило пламя—и в формы, в печи... 
Под молоты и молотки... 

В клещи, в губы и зубы машин. 

И на руки наручниками. 

На ноги кандалами. 

К горлу ножом. 

В сердце пулей. 

На шею ошейником. 

К глазам решеткой. 

В грудь штыком. 

В землю плугом. 

В небо птицей. 

На море ревущим чудовищем. 

7Келезо! все—ты, везде—ты. 
Угнетаешь, освобождаешь... 

Тонешь в крови, улыбаешься. 
Держишь, взносишь в синеву, 

Славлю тебя! 


Диалектика железа и железного гимна не понята даже 
таким вдумчивым критиком, как тов. Воронский; в одной из 
статей он указывал, что „кузнецы“ воспевают только одну 
сторону железа, светлую, в ущерб темной, при чем критик 
ссылался как раз на железный гимн. Между тем бросается 
в глаза, особенно в последних строках гимна, диалектическое 
построение ритмического целого, где в каждой строке противо- 
поставление: железо-палач, но и железо-освободитель, злоба-ра- 


— 193 — . 


дость, месть-любовь, горло-нож, серлце-пуля, угнетаешь освобо- 
даешь. В целом дается синтез—сочетание силы пролетгриата с 
крепостью железа, преодоление железа, его косности и от- 
рицательной роли в лапах палачей, когда оно руками рабочего 
класса направляется против насильников, олицетворяющих в 
себе инертность, безразумность мертвой природы и низших форм 
жизни; преодоление материи мертвой и живой и пройденных 
уже ею этапов развития—во имя новой высшей согласованности 
жизни на земле и освобождения человека. 

Поклонникам буржуазной культуры не мешало бы указать 
на песню-триаду о железе в поэтической прозе, созданную про- 
летарским писателем, и напомнить, что у пролетарского писа- 
теля везде железо жизни, железо материи, природы труда и 
борьбы: „все—ты, везде—ты“, авоту буржуазного писателя, наем- 
‚ника царского правительства и капитала, куми’а мракобесов и 
свихнувшихся интеллигентов, чуть ли не причисливших его п‹ сле 
смерти к лику святых, у (не к ночи будь помянуто) В. Розанова, 
в качестве символа буржуазной культуры—везде—фаллюс, всюду 
зму чудится половой орган: „все—он, везде—он“. Да, в биоло- 
гии — „он“ играет большую роль, но не в жизни коллектива, 
›владевания силами природы, не в деле переустройства жизни, 
не в динамике высших ее форм. 

Так—в зеркале искусства отобразилось различие между 
культурами, восходящей— пролетарской и разлагающейся — бур- 
жуазной. 


6. Триада в художественной прозе. 


Сгущение ритма художественной прозы в гимне железу это 
один из моментов, один из путей развития прозаической триады. 
Эго момент приближения прозы к поэзии, даже, более того, 
пункт пересечения их методов; двигаясь в этом направлении 
дальше, прозаик рискует вторгнуться в страну поэзии. Этой 
опасности—набега на чужую территорию—Н. Ляшко в „Солнце, 
плечи и груз“ избежал в гимне железу, счастливо показав, что 
волны ритмической прозы в своем размахе доплескиваются до 
высог поэзии. И в целом, как художественное единство, поэма 
„Солнце, плечи и груз“—является примером диалектически по- 
строенной—собственно ритмической прозы, в отличие от просто 
поэтической прозы, о которой скажем дальше. 

Солнце—исходное положение, источник жизни, огненный клу- 
бок первичной безумно-мятущейся материи; противоположение— 
плечи, высшая точка развития жизни, живой организм человека 


Воинствующий материалист № 3 13 


: дык ФО ны 


труда, синтезис: груз бытия, жизни, труда, напряженного стремле- 
ния к свету, творчества и борьбы. И последнее заключительное 
звено триады, как и полагается, имеет сходство с первым, от 
которого оно произошло, солнечный груз творчества и борьбы, 
солнечного горения усилий сближается с космическим очагом 
кипящего огня—солнцем. Поэма начинается рождением человека, 
далее перед читателем проходят на протяжении 24-х главок, сту- 
пени его развития, рождение человека-труда, „точил, сживался 
с железом“, рождение художника-труда: „вся земля на спине“, 
„капля пота вспыхн`””^ радугой“. И в последней 25-й главе за- 
ключительный синтетический аккорд—усилия труда и согласован- 
ности вспыхивают радугой и освещают самосознание класса: 


Вместо песен о разлуке и любви с бумаги в знаках в тысячи 
душ и сердец запала песня о зубиле. 


Зубило—это луч солнца, отвердевший в труде, через песню ху- 
дожника, прокаленный в горниле творчества пламенем его соб- 
ственных поэтовых болей—и муками и скорбями класса, зубило— 
луч, песня поэта, прорезает мрак в сознании класса. 


Зубило—кусок заостренной стали—расцвело... 

Высекло в сердцах пламень, родило ветер и сбросило с плеч 
пришедшего в наш ад поэта глыбу тяжестей. 

Его поняли! Ему легче! 


Синтезис опять сближается с исходной точкой, роды самосозна- 
ния—с рождением человека, с вулканическими родами огня и 
света, вечно беременным, вечно рождающим жизнь и тепло— 
солнцем. Но здесь не конец, не замкнутый холодный круг само- 
довлеющего лирического излияния, конец триады становится 
отправной станцией дальнейшего движения. Слияние поэта с мас- 
сами облегчает груз земли, „не один‚,—тысячи несут с ним груз“, 
дорога только начинается, труден путь восхождения к счастью 
человечества, но массы идут и ведут их те, кто принял на плечи 
груз за всех: „Задыхаются, стонут и растут, падают и крепнут... 
Будут падать и задыхаться, пока все мы, все, сколько есть нас, 
не сольемся с ними и не снимем с них груз“. Кольцо триады 
замкнулось, и колесо движения покатилось вперед, подвинулось 
еще на один круг. 

Трудовая основа поэмы-триады художественной прозы опреде- 
ляет ее ритм и характеризует ее как ритмическое целое—цепь 
зубчатых колес, движущих мысль. В отличие от поэмы Санникова 
и ритмических конструкций Герасимова и так называемого сво- 


— 195 — 


бодного размера, в „Солнце, плечи и груз“ строится ритм не на 
чередовании образсв, иероглифических общностей, здесь движе- 
ние размеров течет параллельно процессу жизни и процессу 
труда. Гимн железу представляется только узлом ритмов, сгуст- 
ком, слитком, достигающим иероглифической общности, значи- 
мости, но не выделенным из потока действительности, как само- 
стоятельное единство, подобно стихотворению,— оно (гимн) нераз- 
‘рывно связано со всей поэмой, составляет его часть и в этом его 
сила, сила и значение подчеркнутого аккорда. Принято смеши- 
вать прозу и поэзию в том смысле, что, мол, существенной раз- 
ницы в методах прозаика и поэта нет, между тем это глубоко 
неверно. Ритм прозы воспроизводит непосредственную жизнь, 
перечисляет, описывает, закрепляет рефлексы поэтическим рас- 
сказом: 

Мелькали нити винтов. 

А из-под резцов: 

Фонтанами била медь. 

Хлопьями сыпалась сталь. 

Змеями шуршало железо. 

7Келезо было везде. 


Здесь дается точное перечисление зрительных рефлексов, они не 
отделены от трудового и производственного процесса, не обоб- 
щены в поэтические иероглифы, мыслятся неразрывно с данной 
конкретной действительностью: 


И везде непрестанно поет: на верху ремнями, шкивами и 
краном, на станках и верстаках сверлами, зубилами, фре- 
зерами, резцами, точилами. 


Не то у поэта, как будто те же производственные и трудо- 
вые восприятия: 


Люблю куски стальных болванок, 
Меж вальцев превращенных в змей. 


Но есть и глубокая разница. 

Молот сжимает сталь в снопах лучей, печи раскрывают огне- 
вые пасти, расцветают кроваво углекаменные горны, грозит 
‚трубы железномускульный кулак. 


Завод, как водопад жестокий. 
Струится медь, чугун, руда, 
Электропламенные токи 
В стальные мускулы труда. 
13% 


— 196 — 


Образы-триады сковываются, концентрируются в поэтические 
обшности, самодовлеющие ценности, выделенные конкретные 
единства. Проззик движется в другом направлезчии, развивает 
триаду паралельно потоку действительности:—движение во 
времени одна из существенных черт художественной прозы. 
Чем ближе к процессу действительной жизни, тем большее 
значение приобретает время. связь с временем, развитие во вре- 
мени ху ожесгвенного материала; чем далее от реальности—в 
сторону обобщения и кристаллизации, тем независимее художники 
‚ отри!ма времени. Едичемноги железномускульный кулак трубы — 
возднигнутые поэзией монументальные утесы из красного гранита, 
и-роглифы-сфинксы носятся над скеаном времени, омываемые 
волнами триад. Вот поднимаются гребни двух волн, отображенных 
зеркатьней си. темой поэтического творчества, исэзия отжимает 
клубок рефлексов, сочащийся кровью, и бросает образ: 


Внезапный крик. Один распятый 
Лежал на золотом листе. 
Змеистым пламенем объятый, 
Горел на огненном кресте. 


Уров-нь современной согласованности человека с природой 
требует жертв: нносги, без жертв не обходится ни одно произ- 
во1ство; где согласование и подчинение сил природы требует 
борьбы в острых схватках и сражениях со стихиями—там гибнут 
больше всего, —матросами и шахтерами чаше всего приносит 
человечество жертвоприношения слепой динамике материи. Груд 
требует жертв — подобно тому, как современный уровень согла- 
сованности всечеловеческого коллектива в самом себе требует 
классовой борьбы и войн, а для того чтобы поднять человечество 
на высшую ступень согласованности, требуется еще большее са- 
мопожертвование в огне революционного процесса. Самоотречение 
человека в труде и на войне достигает синтеза в революционном 
переустройстве общества—для того, чтобы перейти в свою проти- 
воположность, преодолеть жертвенность во всех видах и 
утвердить освобожденного от материальных забот человека- 
самоцель (Маркс, Капитал, т. Ш, стр. 357). 

Исходный пункт борьбы человека в целях самоутверждения, 
трудовое самопожертвование, закреплено в пролетарской поззии, 
воспето не раз и не два в монументальных поэмах И. Филипченко 
и в произведениях других поэтов, здесь важно подчеркнуть этот 
момент, зафиксированный в приведенном выше образе „трубит 
завоцская сирена“. 


ИЕ 


Огненное распятие—вершина одной волны, это конкретное 
единств> поэтического образа, где перекрещизаются рефлексы: 
от гибнущего в труде человека—с религиозным рефиексом от 
распятия, —жертвенность религиозная, воспитанная. соответству- 
ющей идеологией, вытесняется в сознанки рабочего поэта более 
близкой и понятной ему— реальной гибелью в труде, переходит 
в нее. Этот образ-триада, диалектически развитый и разверну- 
тый, через поэму Санникова, где рабочая жертвенность ушла 
в борьбу революции и производство замерло, через обагрен- 
ное кровью железо в ритмах „Солнце, плечи и груз“, переходит 
в свою противоположность в поэтической прозе, рассказе-триаде 
Н. Ляшко: „В пламени“. | 

Это вершина второй волны, художественное пелое, елинство 
собственно поэтической прозы, в отличие от чисто ритмической, 
в „Солнце, плечи и груз“ развертывается в определенном отрезке 
времени, здесь центр тяжести—в действии, в движении события 
конкретной действительности, только к концу действия перехо- 
дящей в свою противоположность—пламенный призрак с горя- 
щими руками. Рассказ состоит из трех глав, исходное положе- 
ние: путь лвух рабочих к заводу на рассвете, завод—графитно- 
черный призрак издали, вблизи он кажется отчалившим в хо- 
лодное море, полном света, тепла и силы. Вторая глава: противо- 
положение—на заводе до начала работы, один из ранее пришед- 
ших читает книгу, в движении его самосознания завод преобра- 
жается, встает в истинном свете,—завод изготозляет военные 
припасы, орудия разрушения, которые будут направлены против 
таких же людей труда, а быть может против своих же создате- 
лей, рабочих этого же завода. Третья глава-синтезис огненный при- 
зрак слетает со страниц книги и воплошается в жизнь, вспыхивает 
можар, загорается пакля, пропитанная скипидаром, и пламя охва- 
тывает маленького Егорку,. шедшего на завод в первой главе 
вместе с лицом, от имени которого гедется рассказ. Движение 
к труду, к заводу, рождающему орудия смерти и убийств, через 
жертвенность и гибель в труде и на войне, переходит в стри мле- 
ние к лучшему грядущему, к борьбе за него, и перед взором 
.очевидцев сожжения человека трудом— встает весь п..олетариат, 
все трудовое человечество, как—„пришпоренный мук.,й. пламен- 
` ный призрак с рвущимися от гол. ›вы и вперед, к груди и вперед 
горящими руками“. Тот же метод диалектического реа 'изма с боль- 
шим художественным успех‘ м п.‚именяется Фелор ›м Глалковым в 
книге „Пучина“. Исходное положение - первый рассказ. Война вры- 


— 198 — 


вается втрудовой уклад деревни, разрушает семью как хозяйствен- 
ную ячейку и болезненно преломляется в сознании крестьянина, пу- 
чина событий увлекает героя рассказа Фому, он гибнет подтяжестью 
обрушившихся на него бедствий и страданий. Из черной пучины 
войны, из бездны отчаяния встает революция, огненным конем 
проносится над старым отстоявшимся бытом, попирает его без- 
жалостно в своем бешеном галопе. Повесть „Огненный конь“ 
отливает в момументальной форме динамику борьбы двух миров 
в казацкой станице. Новый мир побеждает, победное его шествие 
увлекает и женщину, поеодолевает ее консерватизм; так, не- 
смотря на гибель своих родных, унесенных потоком революции, 
героиня повести Марина в заключительной сцене молча уходит 
вслед за только что проклятым и отвергнутым ею председателем 
ревкома Гмырей, сознательным и действенным участником рево- 
люции: „Ушел. Унес с собою душу Марины“. Велики и тяжелы 
жертвы борьбы, но в противоположность империалистической 
войне, они представляют не бессмысленную растрату челове- 
ческой силы, а вызываются исторической необходимостью. И в 
третьем рассказе „Волки“ художник показывает на боевом эпи- 
зоде гражданской войны, как из черной беспросветной пучины 
империалистической войны рождается пламя битв новой „сол- 
нечной пучины“ революционной необходимости. 

В последнем произведении Н. Ляшко—большой повести „В 
разлом“ —поэтическая триада художественно выражена в трех 
типах: старика-машиниста, его сына-доктора Крымова и дочери 
последнего, комсомолке Шуре. Воплощение поэтической триады 
в лицах, живых характерах, главных героях повести, представляет 
интересный замысел и ценный вклад в литературу, как одна из 
первых попыток сознательного применения диалектического ме- 
тода в художественном творчестве. 

Здесь триада-образ достигает конечного пункта своего разви- 
тия в поэтической прозе и как бы непосредственно сливается с 
жизнью, но мыслится, что завершение круга послужит отправ- 
ным моментом дальнейшего движения, что маленький рассказ, 
миниатюра-триада иопыт повести-триады—это еще не конец эво- 
люции образа. За повестью-триадой роман-триада, эпопея - три- 
ада, быть может, будут этапами эволюции образа в поэтиче- 
ской прозе и откроют перспективы в художественном твор- 
честве, развернут возможности новых приемов и неразрабо- 
танных форм, какие таятся в сознательно применяемом диалекти- 
ческом методе. 


— 199 — 


В 


7. О триаде и синтезе смысла и звука. 


„.Мы совершили экскурсию-экспедицию по бассейну триады от 
ее истоков до устья и прежде всего открыли возможности буре- 
ния новых скважин и создания родников словотворчества, затем 
проследили перспективы диалектического развития образа в по- 
эзии и в прозе. При этом мы имели дело почти исключительно 
с триадой смысловой, во всяком случае рассматривали ее главным 
образом со стороны смысла, т.-е. исследовали основание образа, 
констатируя, что речевая экономика вызывает потребность слия- 
ния слов в новой звуковой оболочке. Выяснилось, что смысло- 
вое словотворчество, обусловленное потребностями речевого хо- 
зяйства, открывает богатые возможности для художника—от 
концентрированного „единомнога“ И. Филипченко до слов-двоен 
М. Герасимова, Обрадовича и освобождения смыслового основа- 
ния от звуковой оболочки в развитой, развернутой триаде по- 
этической прозы. В использовании смысловой триады, как в об- 
ласти ее сгущения, так и ритмического развития, художник во- 
лен двигаться в любом направлении, оперировать с любым мате- 
‘риалом, но ясно, что втискивать ее в старую форму нецелесо- 
образно, требуется новая форма, освобожденная от гнилых рам 
затрепанных размеров, стесняющих, уродующих мысль худож- 
ника, что было отчасти уже показано. И на пути к созданию 
новых форм поэзии и прозы, соответственно новым формам 
общества и социалистической экономики, новому сознанию пере- 
строенного революцией человека, встает труднейшая проблема 
создания не только смысловой, но и звуковой триады и синтеза 
их. Задача очень сложная, но диктуемая необходимостью эконо- 
мики и концентрации звука и смысла, что с момента возникно- 
вения речи лежит в основе ее, —этого, наиболее мощного, теку- 
чего, живого орудия человека в борьбе и приспособлении,—за- 
дача практики и необходимости—наиболее выгодной целесообраз- 
ной ковки словесного материала. 

Рассматривая звуковой материал со стороны внутренних со- 
отношений, сопоставляя движения звуков, переход олного звука 
в другой, можно наметить диалектический подход к ним в смысле 
противоположения гласных и согласных, как тезиса и антитезиса, 
& их слияние, новый звук, слог, рассматривать—как синтезис 
(Гераклит). Новый звук становится исходной точкой дальнейшего 
движения. 

Только подходя строго диалектически к звуковому материалу, 
можно наметить пути нового согласованного словотворчества, в 


сы 200 — 


целях синтеза звука и смысла, без которого получится при ра- 
боте над звуковыми формами бесцельная „заумь“. Слова истори- 
чески складьвались под перекрешивающимися бесчисленными 
влияниями, учесть которые очень трудно, поэтому они предста- 
вляются громоздкими, хаотическими грудами звуков и, часто, 
действительно, такими являются. О том, как складывался язык, 
очень образно и выразительно говорит известный ученый, хи- 
мик и художник, энергетик Оствальд, в своей известной „Натур- 
философии“, где он, между прочим, ставит вопрос: как пользо- 
ваться языком современному ученому, когда язык представляет 
нечто в высшей степени хаотическое, чрезвычайно далекое от 
стройных построений современной науки, а между тем приходится 
брать язык, каков он есть. Язык наш с его грамматикой пред- 
СТавляется Оствальду как старинный замок далекой эпохи, при- 
митивная грубая постройка, и к этой тесной крепости, служив- 
шей больше для войны, нежели для мирной жизни, человек, по 
мере надобности, делал пристроечки,—так, на протяжении веков 
постепенно выросла чудовищная беспорядочная громада совре- 
менной речи; следовало бы, говорит Оствальл, построить язык 
заново соответственно требованиям науки, но эта задача еще не 
под силу человеку. 

Пути планомерного, сознательного строительства и пере- 
строительства языка не разрабатываются и не стоят в практике 
дня, речь продолжает строиться стихийно, подобно сокращениям 
названий учреждений и должностей во время войны и революции. 
Дело художников слова поработать в этой области и заняться 
изучением тех путей, в направлении которых движется речь. 

На помощь художнику должны притти языковеды и поставить 
вопрос о возможностях диалектического словотворчества, дабы 
устранить „заумное“ шарлатанство из области работы над смыс- 
ловым основанием слов и их звуковой формой. Задача материа- 
листической психологии осветить эти две стороны речи, их дви- 
жения, взаимоотношения, момента разрыва и гармонического 
слияния, таинственные, полные неожиданностей для художника 
области сказочной страны. 

Только во всеоружии современной науки, применяя остро 
отточенный резец диалектического метода в искусстве слова, не 
отрываясь от смыслового фундамента слов, поэт сможет созда- 
вать новые целесообразные в практике” творчества гибкие звуко- 
вые формы, освещая энергией сгущенных образов-триад дина- 
мику жизни, причудлйво отражаемую диалектикой словесных 
знаков и поэтических единств. 


с Вы 


В. Румий. 


.А. А. Богданов и богдановцы об. 
искусстве `). 


(Полемика с несколькими отступлениями о материализме, о диалектике и т. д). 


В 


Новый сборник старых статей Богданова вышел кстати, и я 
не могу удержаться от соблазна подвергвуть его разбору. При 
чем я ставлю себе задачей отнюдь не борьбу с боглановщиной— 
я полагаю, не будет преувеличением утверждение, что учение 
это теоретически окончательно опровергнуто,—я занимаюсь им 
потому, что в наши дни вопросы культуры приобретают особую 
остроту и ‘идеи Богданова начинают оживляться в таких устах, 
которые всуе глаголят самые резкие и самые жестокие прокля- 
тия и заклинания по адресу как означенной теории, так и ее 
основателя. Это странно, но это так, и в этом я надеюсь убедить 
читателя ниже, в последующих главах, теперь же не худо бы 
внимательно познакомиться с Богдановым и его теорией. 

Богданов человек последовательный, надо ему отдать спра- 
ведливость, и, как полагается в таких случаях, он совершенно 
безразлично относится к вопросу о том, соответствуют ли его 
нововведения системе диалектического материализма или нет. 
Он считается с раз принятым исходным своим положением, ко- 
торое он развивает логически безупречно, доводя его до своего 
отрицания. 

Что такое идеология или—как ее любит именовать Богданов— 
общественое сознание? Это— организованный опыт класса. А так 
как искусство есть идеология, то совершенно очевидно, что и 
искусство представляет собою такой же организованн:яй опыт. 

Богданов пишет: „Искусство—одна из идеологий класса, эле- 
мент его классового сознания; следовательно, —организационная 
форма классовой жизни, способ объединения и сплочения клас- 
совых сил“ (стр. то5). В другом месте он называет идеологию 
„организационным орудием классов“ (стр. 130). Нетрудно заме- 
тить, что тут две стороны вопроса сознательно или бессознательно 
спутываются: одно дело—солержание идеологии, совсем другое 


1) А. Богданов, О пролетарской культуре—1904—т1924. Лсипнград— 
Москва Изд. „Книга“ Стр. 344 Цена 2 р. 


= 908 — | 


дело—назначение этой идеологии в системе классовой борьбы, 
в классовом обществе. Мы ниже увидим, что Богданов, говоря 
так много об „организационных функциях“ искусства, весьма не- 
охотно и очень мало (почти совершенно) не останавливается как 
раз на весьма интересном моменте—о сущности идеологии, в 
частности искусства. 

Задачи идеологии, по воззрениям Богданова, определены до- 
статочно точно и твердо. „В чем заключается организационная 
задача идеологии? Стройно и целостно организовать опыт кол- 
лектива в таком соотьсиствии с его устройством, чтобы получен- 
ные культурные продукты сами служили, в свою очередь, орга- 
низационными орудиями для него, т.-е. сохраняли, оформливали, 
закрепляли, развивали дальше данный тип организации коллек- 
тива“ (стр. 148). Не только в данном месте, но всюду в основе 
утверждений Богданова лежит взгляд на социальные явления, 
как на нечто персонифицированное, и это отнюдь не случайно, 
как мы увидим. 

С точки зрения этих задач идеологии, самой удобной из всех 
идеологий должно считаться искусство, ибо как непосредствен- 
ный круг влияния, Так и охват его шире каких бы то ни было 
из идеологий. 

Искусство— „орудие социальной организации людей“. Но каким 
путем оно может организовать людей? „Путем организации их 
опыта“. Но опыт людей организует не только искусство, но и 
наука, следовательно, и последняя является „средством органи- 
зации людей“. Какая же между ними разница? „Искусство орга- 
низует опыт в живых- образах, а не в отвлеченных понятиях. 
Благодаря этому область его шире: оно может организовать не 
только представления людей, их знания и мысли, но также и их 
чувства, их настроения. Музыка, например, есть звуковой 
язык чувств, лирика—словесено-образный, ландшафт—кра- 
сочный, архитектура—язык камня, дерева и железа. Раз- 
ные искусства разными путями связывают людей в единстве на- 
строения, воспитывают и социально формируют их отношения к 
миру и к другим людям. Приведу примеры: воспринимая весен- 
ний или осенний ландшафт, мы связаны одни чувством, одним 
настроением; римский Колизей мы все ощущаем, как каменное 
воплощение гордости и жестокости властителей мира; в формах 
готического храма, напр., Кельнского собора, мы видим вековой 


— 203 — 


порыв от мрачной земли средних веков к небу. Искусство не 
только шире науки, оно было до сих пор сильнее науки, как 
орудие организации масс, потому что язык живых образов был 
массам ближе и понятнее“ (стр. 118). 

Этот отрывок весьма любопытен, ибо он несколько раскры- 
вает перед нами завесу Богдановских мистификаций с понятием 
„организация“. 

Искусство есть „орудие социальной организации людей“, —го- 
ворит Богданов. Предположим, что он прав. Но вот разберемся 
в его примерах. Как-будто Кельнский собор имеет только то от- 
ношение к пролетариату, что иные из их предков костьми легли 
при постройке этого чуда средневекового искусства. А все-таки 
„мы“ способны „видеть“ в нем „порыв“ и способны тем самым 
по Богданову быть им организованы? 

С этой точки зрения весьма любопытны ответы, которые дает 
Богданов на вопрос о том, почему же он ныне способен увлечься 
„Фаустом“ и Венерой. Оказывается, по весьма простой причине: 
„Фаустом потому, что та тихая пристань, к которой приходит 
герой этого гениального произведения в конце’ своих бурных 
превращений (полных противоречий) есть, по мнению Богданова, 
„первый шаг“ к „нашему решению жизненной задачи“. Но еще 
пикантнее дело с Венерой. В свое время она стояла в храме: 
„храм был центром общения, богиня—центром храма. Следова- 
тельно, она была центром организации коллектива“ 
(стр. т2т). Оставим пока это очень интересное „следовательно“; 
но вот прошли средние века, богиня вновь выплыла на этот раз 
в виде музейной редкости. „Боги умерли, богиня перестала ор- 
ганизовывать свой прежний коллектив, но люди почувствовали ве- 
ликую организующую силу статуи, они почувствовали прекрас- 
ное (!). И с того момента, как люди увидят ее, они всегда связаны 
чем-то (?) общим“ (стр. т2т). Что общего оказалось в результате 
этой операции между Богдановым и бесчисленными филистер- 
скими посетителями Лувра, он нам не говорит, но зато он рас- 
сказывает, что через эту статую связывает нас с древними гре- 
ками. Тот коллектив уловил линию развития человеческого тела, 
„и таким путем создал. свой идеал жизни. То был идеал жизни 
гармоничной, но в которой нет порыва, нет движения. Эта жизнь 
чужда усилий, это — паразитическая красота, это— прекрасный 
цветок, выросший на почве рабства. Но, ведь, и будущее обще- 


— 904 — и 


` 


ство будет построено на рабстве, только рабы будут мертвые— 
железо, машины. Значит, есть в статуе Венеры доля и близкой 
нам красоты“ (стр. 122). Не правда ли, весьма пикантно для ком- 
мунизма? Его роднит с древней Грецией, оказывается... психоло- 
гия рабовладельца. 

На этих двух примерах я остановился для того, чтобы пока- 
зать, что сам по себе принцип „искусство есть орудие социаль- 
ной организации людей“ не только не объясняет самой проблемы, 
но мешает ее правильной постановке. 

На самом деле | зь идет не о том, какое нужно пролетари- 
ату искусство. На такой абстрактный вопрос может быть лишь один 
общий ответ: Самое лучшее искусство для пролета- 
риала то, которое лучше всего и более всего помос- 
гает пролетариату в его борьбе за уничтожение 
классов. 

Речь идет о другом. В данном случае, Богданов опять спутал 
ряд проблем: 

т) Искусство, как одна из форм идеологии, и его связь с ©б- 
щественным бытием, иначе генезис искусства, как общественного 
явления. 

2) Вопрос о восприятии искусства—есть вопрос об объектах 
воздействия искусства, почему люди одной эпохи получают ху- 
дожественное наслаждение от искусства другой, чуждой им эпохи, 
всегда ли совпадают смена общественных формаций, смена клас- 
сов с революцией в отношениях к пролуктам искусства предъ- 
илущих общественных формаций и должно ли быть с точки зре- 
ния диалектического материализма такое совпаление? | 

3) Наконец, представляет колоссальный принципиальный ин- 
терес, в какой мере и при каких условиях искусство старых 
классов может служить делу поднимающегося нового класса. 

Эти три вопроса нельзя без вреда для дела и без риска за- 
темнить, смешивать, как это делает Богданов в приведенном выше 
отрывке. 

При чем три эти вопрога не представляют одинаковую степень 
трудности, наоборот, из этих трех вопросов наибольшие труд- 
ности, а следовательно, и наилучшие условия дзя упрощенства 
представляет как раз второй вопрос. 

Общий социологический закон, которому подчинеч генезис 
искусства, как и происхождение идеологии в целом, определяется 


` 


— 205 — 


легко усвояемой формулой Маркса. Совсем другое дело второй 
вопрос. 

Что именно этот вопрос составляет одну из труднейших про- 
блем изучения искусства, прекрасно отмечено Марксом, который. 
в своем „Введении“ писал; „Относительно искусства известно, что 
определенные периоды его расцвета не стоят ни в каком соответ- 
ствийи с общим развитием общества, а следовательно, также и раз- 
витием материальной основы последнего, составляюшей как бы 
скелет его организации. Например, греки в сравнении с современ- 
ными народами или также Шекспир. Относительно некоторых ви- 
дов искусства, например, эпоса, даже признано, что он в своей 
классической форме, составляющей эпоху мировой истории, уже не 
может быть создан, лишь только началось художественное твор- 
чество в собственном смысле; что таким образом в области.искус- 


` ства известные, имеющие громадное значение, формы ВОЗМОЖНЫ 


только на сравнительно низкой ступени художественного разви- 
сия. Если это имеет место в области искусства, в отношениях 
иежду различными его видами, то еще менее это обстоятельство 
‹олжно поражать, если мы возьмем сферу искусства в целом по 
отношению к общему социальному развитию. Затруднение начи- 
нается только при поисках общего выражения для этих противо- 
речий“. Стоит лишь выделить каждое из них, и они уже объясне- 
ны —отмечает Маркс, —объяснены сопиологически, но все же даже 
при законченном социологическом объяснении каждого в отдель- 
ности явления искусства остается неразрешенным вопрос о том, 
как возможно влияние этого искусства давно прошедших обще- 
ственных формаций на нас, 

„Однако трудность заключается не в том, чтобы понять, что 
греческое искусство и эпос связаны с известными обществен- 
ными формами развития. Трудность состоит в понимании того, 
что они еще продолжают доставлять нам художественное насла- 
ждение и в известном смысле сохраняют значение нормы и не- 
досягаемого образца“. Не думайте, что Маркс лишь отметил эту 
трудность и не дал никаких возможностей для определения, как 
он сам решал вопрос. Следующие за этим слова как раз и дают 
блестящий ответ на этот вопрос. Но прежде, чем говорить об от- 


‚вете Маркса, обратимся к Богданову. 


. 


Как будто понимая возможность данного затруднения, Богда- 
нов далее увещевает своих слушателей: „Говарищи, надо понять: 


— 206 — 


мы живем не только в коллективе настоящего, мы живем в Со-+ 
трудничестве поколений“ (стр. 122). Но как раз это и со- 
здает заколдованный круг для Богданова, из которого он выйти 
не может и в дальнейшем все далее и далее запутывается. Для 
того, чтобы окончательно спутать и себя и своего читателя Бог- 
данов бесстрашно и прямо хватает быка за рога и ставит во- 
прос о „художественном наследстве“.Но как он его решает! Как 
овладеть художественным наследством? ГПодвергая его критике 
С НОВОЙ »„всеорганизационной, коллективо-трудовой точки зре- 
ния“. Но прежде, чем остановиться на этом изумительном рецепте, 
посмотрим, не является ли и впрямь точка зрения новой? 


П. 


Что такое „всеорганизационная точка зрения“? Он пишет 
весьма категорически: „Общественный процесс разлагается на три 
момента, или, пожалуй, точнее, имеет три стороны: техническую, 
экономическую, идеологическую. В технической общество борется 
с природой и подчиняет ее, т.е. организует внешний 
мир (ниже читатель найдет объяснение этой загалке. В. Р.) 
в интересах своей жизни и развития. В экономической—отно- 
шениях сотрудничества и распределения между людьми — оно 
само организуется для этой борьбы с природой. В идеоло- 
гической оно организует свой опыт, свои пережива- 
ния, создавая из этого организационные орудия для всей 
своей жизни и развития. Следовательно, всякая задача в технике, 
в экономике, в сфере духовной культуры—есть задача органи- 
зационная и притом социальная. Исключений тут нет и 
быть не может“ (стр. 146—147). 

Это и есть знаменитая „всеорганизационная“ точка зрения. 

Прочитав сие, читатель мало - по-малу припоминает, что все 
это весьма тесно связано с целым рядом других утверждений 
Богданова в произведениях более раннего периода, когда Богда-* 
нов еще пытался свое „новое“ сопоставлять с нашим старым 
пониманием вопроса. Было время, когда он писал более понятно: 
„Физический мир,—писал он в „Эмпириокритицизме“,—это со- 
циально согласованный, социально гармонированный, словом, 
социально организованный опыт“. 


Тут „всеорганизационное“ пахнет весьма подозрительно, не 


правда ли, отдает это эдакой старой, идеалистической тухляти- 


} 


— 207 — 


— 


ной, но тогда было что втолковывать Богданову, а потому с ор- 
ганизационными его выкрутасами не считались, ан— оказалось 
Богданов как раз туда и направил свои проницательные взоры 
и, как предупредительно извещает издатель, теперь „сам Богданов 
уже отказался от философии вообще, и уже много лет старается 
заменить ее „Всеобщей организационной наукой“ или „Тектоло- 
гией“ (стр. 8). 

В ближайшем же своем новом произведении Богданов более 
подробно, чем в „Эмпириокритицизме“, пытается обосновать свою 
организационную точку зрения. Всякая новая точка зрения нова 
прежде всего своим методом, который является душою ее. 
Прекрасно понимая: сие, Богданов начинает обсснование своей 
новой точки зрения с пересмотра старого" диалектического метода. 

В „Философии живого опыта“ он пишет: „Пользуясь нашими 
методами, мы с самого начала определили диалектику так: ор- 
ганизационный процесс, идущий путем борьбы противо- 
положных тенденций. Совпадает ли это с пониманием Маркса? 
Очевидно, не совсем (страсть как нежно! В. Р.): там дело 
идет о развитии, а не об организационном процессе“ (Фил. 
живого опыта, стр. 200—2о0т). Заметьте, развитие противопоста- 
влено организационному процессу. 

Таким образом у Маркса в самом понимании диалектики и 
лежит тот основной изъян, который мешает ему быть целиком 
единомышленником Богданова, стать на всеорганизационную точку 
зрения. 

Но оказывается в еще большей мере Эвгельс не может быть 
богдановцем. Его грех в понимании диалектики еще больше. 
Богданов припоминает приведенную свою формулу и пишет: „Если 
этот (организационный. В.Р.) процесс имеет какое-нибуль начало, 
то ясно, что до его начала—еще не было борьбы двух противо- 
положных сил, в нем участвующих, и существовало в этом отно- 
шении какое-то равновесие. Если процесс где нибудь закан- 
чивается, то несомненно, что борьбы данных двух сил тогда уже 
нет и наступило по отношению к ним какое-то новое равно- 
‘весие. Вот вам и вся триада: от равновесия через нарушающую 
его борьбу двух сил к новому равновесию“ („Философия живого 
опыта“, стр. 209). 

Не напрашивается ли читателю некоторая поразительная ана- 
логия? Но оставим пикантные сравнения и остановимся лишь на 


— 208 — 


Богданове. Что же прибавляет подобное „исправление“ Марксо. 
вой диалектики? Очень много. Оно, прежде всего, помогает уста- 
новить твердое основание для „организационной“ точки зрения. 
Приравнивая диалектику триаде и придавая триаде столь недиа- 
лектический вил, Богданов сделал для себя весьма легкой „по- 
беду“, которая заключалась в том, что он с весьха относитель- 
ным успехом, разбирая два-три примера, восклицает: „Все такие 
объяснения возможны лишь тогда, когда понятно арганиза- 
ционное соцержание тиалектики. Основатели диалектического 
материализма не достигли этого (бедные -основатели! В. Р.), их 
последователи вообще не пошли дальше их („Фил жив. опыта“, 
стр. 220. Вот уже воистину одни стоят других! мог бы сказать 
Богданов. В. Р.). 

А в чем это содержание? В том, что вне идеологии („речи 
мышления и норм“) диалектика превращается из „развития через 
противоречия“, как говорил Энгельс, в „организационный процесс, 
идущий через борьбу противоположностей“,—как формулирует 
Богданов. 

Это нужно понять в том смысле, что диалектика есть закон, ко- 
торому подчинены явления только идеологического порядка ( „речь, 
мышление и нормы“) или, говоря языком Энгельса: „умственные 
отражения вещей“. Сами же вещи, мир практики, мир „опыта“ 
(очевидно, не эмпириомонистического), диалектике не подчинены. 
Итак, „всеорганизационная“ точка зревия отличается 
от марксизма и отличие это состоит, прежде всего, в том, что 
лежащий в ее основе „организационный процесс“—ска- 
жем мягко—значительно отличается от диалектического 
развития. В чем отличие? 

Он в поучение Марксу и Энгельсу ссылается на то, что тер- 
мин развитие весьма неопределенен и умозаключает: „Гаким 
образом (!! В. Р.), основное понятие диалектики у Маркса, как 
иу Гегеля, не достигло полной ясности и законченности, а бла- 
годаря этому самое применение диалектического метода делается 
неточным и расплывчатым, в его схемах примешивается произвол, 
и не только границы диалектики остаются неопределенными, но 
иногда самый смысл ее сильно изврашается“ („Фил. жив. слова“, 
стр. 2от). Почему же Богданов так немилостив к Марксу и его 
другу? Он слишком спешит скрыть концы, чтобы легко перейти 
К „организационной“ отсебятине. Нам спешить некуда, мы лучше 


— 209 — 


спросим у самих „основателей“, как они понимали „пиалектиче- 
ское развитие“. Энгельс пишет: „Диалектика берет вещи и их 
умственное отражение, главным образом, в их взаим- 
ной связи, в их сцеплении, в их движении, в их воз- 
никновении и исчезновении“ !'!). Помилуйте, кричит 
Богданов, какое же тут развитие в „исчезновении“?! Тут неяс- 
ность какая-то. 

На самом деле все конечное имеет это дикое свойство возни- 
кать и исчезать и если бы само по себе второе свойство гроти- 
воречило фактам, то, естественно, ни о какой диалектике нельзя 
было бы и говорить. Но в том-то и дело, что только метафизик 
может изображать дело так. На самом деле всякое развитие 
есть единый процесс возникновения и одновременного 
преодоления. Разве не чистейший анахропизм теперь пред- 
ставление о развитии как о росте? Само развитие есть 
единство противоречий. А Богданов приписывает Марксу (0со- 
бенно Энгельсу) представление о составляющих противоречиях 
как о самостоятельных силах и далее доказывает, что развитие- 
рост исключает развитие-регресс! Таков смысл возражения Бог- 
данова (201). Сам подставляет таким образом одно понятие под 
другое и благополучно сам же его критикует. Занятие весьма 
полезное. 

Всякое развитие, как совершенно очевидно, есть процесс 
противоречивый, противоречиво и всякое эвление, но не 
всякое противеречие, как это предполагает Богданов, обязательно 
разрешается на „схеме триады“. Для диалектического процесса 
развитие триады отнюдь не является обязательной формой про- 
язления и схемой решения противоречий. 

Что означает утверждение, что всякое явление противоречиво? 
Это значит, что „оно само из себя развивает те элементы, кото- 
рые рано или поздно положат конец его существованию, пре- 
вратят его в собственную противоположность. 

Эго не частный закон,—это принцип всякой жизни, тут ника- 
кие исключения немыслимы, 
` Еще один момент, который весьма важен для диалектической 
точки зрения: развитие не есть рост, необходимый момеят раз- 
вития есть не только количественные изменения, но и переход 


1) Фр. Энгельс, Развитие социализма, стр. 97. 


Воинствующий материалист № 3. 14 


— 210 — 


количества в качество и обратно, которое не может не быть 
перерывом постепенности, скачком. 

Но и это отнюдь еще не делает триаду гвоздем спора и тём 
центральным пунктом, основным хребтом которого предназначе- 
ние— спасти диалектику. 

Все это общеизвестно. Но как раз против такого понимания 
диалектики и восстает Богданов, выдвигая свою „всеорганиза- 
пионную“ точку зрения. 


2. 


Что такое его организационный принцип? Мы уже привели 
выше его попытки выдвинуть свое понимание „организа- 
ционного процесса“, которому суждено покрыть всякие 
„идеалистические упрощения“ Энгельса. | 

т) „Если организационный процесс имеет какое-нибудь начало, 
то ясно, что до его начала еще не было борьбы двух проти- 
воположных сил, в нем участвующих, и существовало в этом 
отношении какое-то равновесие“. 

2) „Если процесс где-нибудь заканчивается, то несомненно, 
что борьбы данных двух сил тогда уже нет и наступило по 
отношению к ним какое-то новое равновесие“. 

И Богланов, победоносно резюмируя, восклицает: 

3) „Вот вам и вся триада: от равновесия через нарушающую 
его борьбу двух сил к новому равновесию“. 

Действительно, „вот вам и вся триада“. 

Разберемся в этих „идущих путем борьбы противоположных 
сил организационных процессах“. 

Процесс, который „идет путем борьбы противоположных сил“, 
есть процесс типично механический, который носит в самом себе 
совершенно неразрешимое противоречие: силы взяты статиче- 
ские (как заранее данные!), а участвуют в процессе, т.-е. нахо- 
дятся (должны, по крайней мере!) в состоянии динамическом. 

От этого получается то, что такой процесс не может быть 
рассмотрен как всеобщее выражение диалектики, ибо диалек- 
тика, как выше было отмечено, рассматривает вещи и их умствен- 
ные отражения „в их взаимной связи, в сцеплении, в их движении, 
в их возникновении и исчезновении“. 

Но посмотрите, что получается, если принять такой частный 
случай за всеобщее. Первый вывод, который делает Богданов 


о 


С Точки зрения своего ‚организационного процесса“, совершенно 
последователен. Организационный процесс еще не начался, т.-е, 
силы, которые должны бороться, не начали эту борьбу, понятно, 
господствует полное равновесие, ибо откуда взяться „нару- 
шению“ этого равновесия? 

Беда только заключается в том, что тут диалектикой и не 
пахнет, как не видно следов от нее и в заключении, которое 
совершенно правильно, взятое безотносительно, с его органиче- 
ской точки зрения. 

На самом деле. Равновесие может нарушиться двояко. Либо 
путем воздействия внешней по отношению к контрагентам силы 
тогда это при внимательном обдумывании неизбежно приведет 
Богданова к признанию существования такой „сверхчеловече- 
ской“ силы, которая ведает этими нарушениями равновесия, ибо, 
ведь, речь идет не о каком-то ограниченном количестве явлений, — 
речь идет о всех явлениях, составляющих вселенную, о при- 
роде в целом. 

Или равновесие нарушается вследствие непрерывных имма- 
нентных процессов, присущих всякому явлению, —тогда никакого 
равновесия не бывает, вся система находится в движении, про- 
текающем по законам, ничего общего не имеющим с „организа- 
ционным процессом“, и „всеорганизационная точка зрения“ сво- 
дится лишь к внешнему описанию явления вместо понимания, 
вместо его знания. 

Говоря „никакого равновесия не бывает“, я отнюдь не про- 
тиворечу фактам. Укажут мне, что мы сами рискуем уподобиться 
людям, противопоставляющим „механическое“ „органическому“ 
Неверно. Мы уже выше отметили и повторяем, для всякого диа- 
лектика механическое есть частный случай диалектики. 
Возразят также, что, оставаясь при старом понимании диалек- 
тики, мы оказываемся в содружестве с такими завзятымии оппор- 
тунистами, как М. Адлер, и рискуем оторвать мыслительный 
пропесс от его материальной основы — от материального про- 
цесса, как это случилось с ним. Это сплошное недоразумение. 
Если механику нельзя противопоставлять диалектике, то нельзя 
механическим, т.-е. частным, случаям диалектики вытеснить самую 
диалектику, которая является принципом всякой жизни. „Если 
гегелевскую триединую формулу применить к материальным 
процессам, то неминуемо лолжны притти к теории равновесия“ 

14° 


34 Я == 


Но, во-первых, трихотомия не есть вся диалектика, а, во-вторых 
даще триада отнюдь не во всех материальных процессах прини- 
мает хотя бы даже видимо форму, изображаемую теорией равно- 
весия. Достаточно взглянуть на такие несомненно материальные 
пропессы, как общественное развитие, как развитие организ- 
мов. Далее, теория равновесия, говорят нам, обогащает ди- 
алектику, помотая объяснить не только эволюцию, но и раз- 
рушения. Так, например, Богданов в своей „Философии жи- 
вого опыта“ на странице 209, на этой как раз основе крити- 
кует Марксово понимавие развития. Но, не говоря уже о 
том, что теория, объясняюшая эволюцию — дарвинизм (даже 
дарвинизм!) —- была не только не чужда попыткам включения 
в понимание илеи эволюции, также и случаи „разрушения“, но 
даже, как К. А. Тимирязев превосходно доказал, строил целый 
ряд частностей именно на этом,—повторяю, не говоря о том, что 
развитию отнюдь не чуждо понимание разрушения,— выдвигаю- 
щие такой нелепый аргумент за теорию равновесия обнаружи- 
вают изумительное непонимание Марксовой диалектики. Энгельс 
(хотя многие из возражающих склонны, подобно Богланову, 
отделить Маркса от Энгельса, но мы не будем долго локазывать, 
что их воззрения были едины) в своем „Людвиге Фейербахе“ 
пишет, характеризуя философию Гегеля: „Для диалектической 
философии нет ничего раз навсегда установленного, безуслов- 
ного, святого. На всем и во всем видит она печать неизбежности 
паления, и ничто не может устоять перед ней, кроме непреры»з- 
ного процесса возникновения и уничтожения, бесконечного 
восхождения от низшего к высшему“. Совершенно ясно, диалек- 
тика, даже Гегелева диалектика, не имела дело „только с эволю- 
цией“. Далее, что совершенно невдомек сторонникам теории 
равновесия, диалектика объясняет не только развитие и разру: 
шение, но и многсе другое, в том числе прогрессивным и регрес 
сивным изменениями. Энгельс пишет: „Гочное представление 
о вселенной, об ее развитии и о развитии человека, равно как 
и об отражении этого развития в головах людей, может быть 
приобретено только путем диалектики, только принимая постоянно 
в соображение общее взаимодействие между возникновением и 
исчезновением, между прогрессивными изменениями и измене- 
ниями регрессивными“. Но, продолжают донимать нас, теория 
равновесия объяснит „разрушение материальных форм“. Говоря’ 


оо ВА 


ие так явно не понимают той простой мысли диалектики, что 
форма и содержание неразрывны и что диалектика содержания 
есть одновременно и диалектика формы. Еще Чернышевский 
об этом знал: „Вечная смена форм, вечное отвержение формы, 
рожденной известным содержанием или стремлением, вследствие 
усиления того же стремления, высшего развития того же содер- 
жания...“—так он формулировал диалектику Гегеля. Урок, кото- 
рый преполает Плеханов, этими людьми в корне не усвоен: 
„Когда вы применяете диалектический метод к изучению явле- 
ний, вам необходимо помнить, что формы вечно меняются 
вследствие „высшего развития их содержания“. 
Этот процесс отвержения форм вы должны проследить во всей 
его полноте, если хотите исчерпать предмет. Но будет ли новая 
форма противоположна старой,— это вам покажет опыт, и знать 
это наперед неважно“ !). 

Организационная точка зрения, таким образом, есть возврат 
к старым недиалектическим представлениям о вещах и их умствен- 
ном отражении, о явлениях природы и общества. 

Диалектика рассматривает каждое явление в общей мировой 
связи, в его в многогранности и одновременно все разнообразие 
явлений рассматривает как единое. Диалектик находит, что „оба 
полюса какой-нибудь противоположности— положительный и отри- 
цательный— столь же неотделимы один от другого, как и противо- 
положны, и что они, несмотря на всю противоположность, вза- 
имно проникают друг друга. Мы вилим далее, что представление 
о причине и следствии имеет значение лишь в применении 
к отдельному явлению, но, рассматривая То же явление в его 
общей мировой связи, мы убеждаемся, что эти цва представле- 
ния соединяются и переходят в представление о всемирном вза- 
имодействии, в котором причина и следствие постоянно меняются 
местами, и то, что теперь, в данном месте является следствием, 
то в ином месте или в иное время будет причиной и наоборот“. 

В отличие от этого взгляда диалектика-Энгельса метафизики 
типа Богланова, рассматривая явления, мир с „организационной“ 
точки зрения, покидают как раз точку зрения развития, стано- 
вятся на какую-то налисторическую точку зрения, рассматривают 
вещи вне общей связи, изолированно,— „организационная“ точка 


1) |`. В. Плеханов, Сочин., том УП, стр. 130. 


— 214 — 


зрения приводит к тому, что веши превращаются в застывшие 
предметы. 

„Всеорганизационная“ точка зрения есть точка 
зрения реакционная, метафизическая, антидиа- 
лектическая. 


3. 

Мы отправились за поисками объяснения для „всеорганиза- 
ционной“ точки зревия, как вспомнит читатель, после того, как 
Богданов посоветс^”`. подвергнуть с этой „новой“, по его мне- 
нию, точки зречия, критике все художественное наследство былых 
поколений, „з сотрудничестве“ с которыми пролетариат должен 
находиться. Он же нам сказал в напутствие, что „всякая залача 
в технике, экономике, сфере пуховной культуры есть задача 
организационная и притом социальная. Исключений 
тут нет и быть не может“ (стр. 147). 

Какова должна быть точка зрения пролетарской критики? 
Циалектическая и материалистическая. Чтобы долго не быть 
вынужденным заниматься разъяснением этого, приведу на этот 
счет взгляд Плеханова, с которым целиком согласится всякий 
последовательный марксист. Он пишет: „Я держусь того взгляда, 
что общественное сознание определяется общественным бы- 
тием. Для человека, держащегося такого взгляда, ясно, что 
всякая данная „идеология“, — стало-быть, также и искусство 
и так называемая изящная литература, — выражает собой 
стремления и настроения данного общества или — 
если мы имеем дело с обществом, разделенным на классы — 
данного общественного класса, Для человека, держа- 
щегося этого взгляда, ясно и то, что литературный критик, беру- 
цийся за оценку данного художественного произведения, должен, 
прежде всего, выяснить себе, какая именно сторона обще- 
ственного (или классового) сознания выражается в этом, 
произведении“... „В качестве сторонника материалистического 
мпровоззрения я скажу, что первая задача критики состоит 
в том, чгобы перевести идею данного зудожественного произве- 
дения с языка искусства на язык социологии, чтобы 
найти то, что может быть названо социологическим экви- 
валентом данного литературного явления '). 


1 Г. В, Плеканов, Соч., том ХГУ, стр. 18% 


На этом месте кончается для некоторого сорта „марксистов“ вся 
мудрость. В последнее время так жестоко прошумевшие на всю 
святую Русь, скандалившие и оскандалившиеся напостовцы как 
раз до этого пункта марксистской науки и доросли. Один из 
напостовских „генералов“ так прямо и писал в своих тезисах: 
„Основным критерием для оценки литературного течения или 
литературного явления может служить только (!! В.Р.) их обще- 
ственное значение“ (Лелевич, На лит. посту, стр. т5т). Пле- 
ханову не впервые было встречаться с-людьми, которые либо 
по органическому непониманию, либо по невежеству искажали 
марксизм,—поэтому он разъясняет и далее насчет других „кри- 
териев“, которые также крайне важны и которых нельзя просто 
бросить на ветер без наказаний. 

Он пишет: „Стремясь найти общественный эквивалент дан- 
ного литературного явления, материалистическая критика из- 
меняет своей собственной природе, если не понимает, что 
дело не может ограничиться нахождением этого эквивалента, 
и что социология должна не затворять двери перед эсте- 
тикой, а, напротив, настежь раскрывать их перед ней. Вто- 
рым актом верной себе материалистической критики должна 
быть—как это было и у критиков-илеалистов—оценка эстетиче- 
ских достоинств разбираемого произведения. Если бы критик- 
материалист отказался от такой оценки под тем предлогом, что 
он уже нашел социологически эквивалент данного произведения, 
то этим он только обнаружил бы свое непонимание той точки 
зрения, на которой ему хочется утвердиться. Особенности худо- 
жественного творчества каждой данной эпохи всегда находятся 
в самой тесной причинной связи с тем общественным настрое- 
нием, которое в нем выражается. Общественное же настроение 
всякой данной эпохи всегда обусловливается свойственными ей 
общественными отношениями. Это как нельзя лучше показывает 
вся история искусства и литературы. Вот почему определение 
социологического эквивалента всякого данного литературнего 
произведения осталось бы неполным, а следовательно, и неточ- 
ным в том случае, если бы критик уклонился от оценки его 
художественных достоинств. Пначе сказать, первый акт матс- 
риалистической критики не только не устраняет 
надобности во втором акте, но предполагает его, 


— 216 — 


как свое необходимое дополнение!). Такова задача и 
точка зрения пролетарской критики: материалистическая и 
диалектическая. р 

Мы дальше еще остановимся на этих вопросах подробнее, 
а пока обратимся к „новой“ „всеорганизационной“ точке зрения. 
Мы убелились выше, что она недиалектична. Но, быть может, 
она материалистична? Метафизический материализм, правда, 
в эпоху после Маркса представил бы собой пример достойного 
удивления отсталости, но все же отсталый материализм просве- 
тителей ХУШ века “’сже пролетарской точке зрения, чем наино- 
вейший мистический идеализм всяких сортов. 

Разберемся в вопросе с этой стороны. О том, что Богданов 
не материалист, было известно ‘издревле. Но в то время, как 
в своих первых работах он пытался еще примирить материализм 
Маркса и Энгельса с махизмом, после революции он все более 
и более приходил к сознанию, что ему с материализмом не по пути 
В своей не раз цитированной „Философии“ он пишет: „Фейербах 
был материалист и диалектик, но он не создал материалистиче- 
ской диалектики. Его материализм оставался на созерцательной 
точке зрения, его диалектика относилась только к развитию 
идей, а не самой действительности. Маркс у него многому на- 
учился, но и радикально преобразовал основы его мировоззре- 
ния, —гораздо радикальнее, чем сам Фейербах преобразовал старую 
философию. Хотя Маркс и называл свою доктрину „материа- 
лизмом“, но ее центральное понятие не „материя“, а прак- 
тика, активность, живой труд" (стр. 199). 

Само собой разумеется, Маркс не сообразил, что будут у 
него последователи, которые сочтут его материалистом, и пото- 
му употребил в азарте спора и в пику идеалистам это опоро- 
ченное слово. „Маркс называл свое мировоззрение диалектиче- 
ским материализмом. Между тем, он сам отметил, что во все 
времена материализм—ло фейербаховского включительно—был 
философией созерцательного типа, а не активного, как учения 
самого Марксы“ (стр. 2тт). Это так, но непонятно только, почему 
такое обозначение должно дискредитировать Маркса. Впрочем, 
он далее объясняет Марксу, в чем ошибка его: „Основа миро- 
воззрения Маркса заключается, как мы видели в его социально- 


#1) Там же, стр. 159. 


— 217 — 


философской теории: развитие общества определяется его про-’ 
изводственной жизнью. Специально к этой теории относится нам 
звание „материализм“, которым она противополагается всем старым 
идеалистическим теориям общества, принимавшим, что развитие 
общества определяется его идейной жизнью. Такую точку зре- 
ния разделяли и старые материалисты, в этом вопросе бессозна- 
тельно переходившие к идеализму“. Так вот Маркс, сделав этот 
наивный антиидеалистический жест, ввел всех своих учеников в 
заблуждение. „Производство обозначается обычно, как „материаль- 
ная“ сторона жизни общества. Но этого не следует понимать в 
том смысле, что оно есть процесс всецело материальный по сво- 
ему содержанию. Сам Маркс определял его как сознательно- 
целесообразную деятельность людей; и, конечно, роль 
сознания в производстве огромна. Поэтому, когда производство 
признается базисом социального развития, то перед нами отнюдь 
не простое применение того философского принципа, который 
говорит, что материя—сущность всех вещей. Слово „материализм“ 
имеет здесь другое, условное значение: оно должно выражать, 
главным образом, противоположность социальному идеализму, 
отрицание первичности идей в общественной жизни, а не све- 
дение этой жизни к голому механизму материи“. 

„Отрицание первичности идей“ логически неминуехо приве- 
дет всякого умеющего мыслить человека к первичности дви- 
жущейся материи, но Богданов не такой простак и потому 
прибавляет: „в общественной жизни“, отсюда ясно, что, переходя 
от общественной жизни к индивидууму, его отношение меняется. 
Ибо ведь третьего решения не может быть. Маркс и его друг 
Энгельс стояли на той точке зрения, ‘что не только в обществен- 
ной жизни, но и во всякой жизни и увсякой сознающей личности 
сознание есть производное от „бытия“, от материи. 

Но Богданов, желая уйти от этого неминуемого заключения 
приводит невпопад отрывочек из Энгельса, где говорится отом, 
что „нашим современным взглядам“ нельзя приписать абсолютное 
значение, и умозаключает: „Следовательно (!! В. Р.) и тут рас- 
хождение со старым материализмом коренное. В конечном вы- 
воде, если мы сравним два мировоззрения, из которых одно со- 
зерцательно относится к вещам и претендует на познание абсо- 
лютной их сущности, лругое в своей основе актизно и отрицает по- 
знание абсолютной сущности, то для нас станет ясно, что обозначать 


— 218 — 


их одним названием „материализм“ — есть недоразумение“ (стр. 212). 
Богданов тут с одного быка хочет содрать две шкуры. Раньше 
он, исходя из материализма, доказывал невозможность сочетания 
Марксова мировоззрения с диалектикой, а теперь, опираясь на 
диалектику (которая отличает материализм Маркса от предше- 
ствовавшего материализма) хочет доказать, что марксизм не 
есть материализм. Остановимся на этом. 

Прав ли Богданов, когда ставит себе задачей доказать, что 
Маркс не был материалистом? Сплошной вздор, разумеется. Вздор 
и путаница. 

Попытки свести всю теорию Маркса к его „социально-фило. 
софской“ теории есть прямое издевательство над Марксом. бо 
Маркс отнюдь не мыслил себе общество изолировавным от 
природы. „Историю людей“ он не представлял себе противо- 
положной „истории природы“, в основе обеих историй лежал 
один и тот же метод: диалектический материализм. 

Материальное в человеческой истории — производство — не 
является отнюдь чисто материальным по своему содержанию— 
возражает Богданов, —роль сознания в производстве огромна. 

Нуи что же? Разве материализм отрицает роль сознания? 

Но признание производства базисом не есть простое приме- 
нение той философии, которая утверждает, что материя есть 
сущность всех вещей, перерывает Богданов. 

Разве нет? Число цитат, которые бы показали вздорность 
подобного утверждения можно увеличивать без конца, как из 
Маркса, Энгельса, так и из работ их последователей. Мы счита- 
ем это лишним, ибо этот вопрос освещен достаточно. 

„Материальное“ в истории человечества —производство— не 
есть всецело материальный процесс,—говорит Богданов. Согла- 
симся. Что же вытекает из этого? То, что производство есть 
некое соединение материального и нематериального сознания. 
Сказать это—и полагать, что сказал многое,—означает обпару- 
живать весьма изрядную долю наивности. Ну, а то сознание, 
которое есть необходимое условие организации производства? 
Оно подчиняется тому положению, что по отношению к нему 
материя— первичное явление, или наоборот? Богданов не отве- 
чает и пытается отвести глаза читателю. Оя утверждает, что 
когда признается производство „базисом социального развития, 
то перед нами отнюдь не простое применение того фило- 


== 98 


софского принципа“... т.-е. материализма. Ну и что же? Разве 
речь идет о том, насколько сложно „применение“ и как длинна 
цепь от учения о производстве до „философского принципа“? 
Не об этом речь, а о последней основе не только производства, 
но и всех явлений. Как бы ни был длинен и сложен путь, не- 
обходимый для связывания материалистического учения о вещи 
к объяснению общественных явлений—тем не менее, материализм 
не перестает быть материализмом. 

Все длинные оговорки имеют другой умысел и его-то как 
раз и разоблачает он сам в первой приведенной нами цитате, 
когда противопоставляет материи практику, активность ит. д. 
Он пишет: „Цезтральное понятие марксовой доктрины яе „ма- 
терия“, а практика, активность, живой труд“. Противопоста- 
вление неверное. Точка зрения практики неминуемо 
приводит к материализму. 

Противопоставление было бы совершенно невозможно, если 
бы не специфический Богдановский взгляд на практику, на опыт, 
который является типично идеалистическим и который поэтому 
не может не привести к отрицанию материализма. Останавли- 
ваться подробно на этом вопросе «после прекрасных страниц 
Плеханова и Ленина, посвященных этой стороне богдановщины, 
по-нашему, не следует. | 

Богданов был весьма недоволен критическими разоблачения- 
ми природы этого специфического понимания опыта и причин- 
ности. Он ополчался не раз против Плеханова и Ленина и да- 
вал толкование своему эмпириомонистическому „коньку“. Вот на 
них мы и остановимся, ибо они непосредственно предшествова- 
ли возникновению организационной системы. 

Общеизвестное место Плеханова против „Социально-органи- 
зованного опыта“ гласит: „Но мы уже знаем от Вас, г. А. Бог- 
данов, что „вообще физический мир—это социально согласован: 
ный, социально-гармонизованный, словом—социально-организован- 
ный опыт“. Поэтому выходит, что существование людей прел- 
шествовало существованию нашей планеть: сначала были люди; 
‚люди начали „высказываться“, социально организуя свой опыт; 
благодаря этому счастливому обстоятельству возник физический 
мир вообще и, в частности, наша планета. Это, конечно, тоже 
„развитие“, но только развитие наоборот, вернее сказать-—раз- 
витие навыворот“ („От обороны к нападевию“, стр. 50). 


— 220 — 


Это возражение вызывает жестокое раздражение Богданова: 
„Физический опыт—это значит чей-нибудь, а именно— всего 
человечества в его развитии. Это—мир строгой, установленной, 
выработанной закономерности определенных, точных соотноше- 
ний, тот благоустроенный мир, где действуют все теоремы гео- 
метрии, все формулы механики, астрономии, физики ит. д. Мож- 
но ли принять этот мир, эту систему опыта независимой от 
человечества? Можно ли сказать, что она существовала раньше 
его?“ („Фил. жив. опыта“, стр 240). Весьма невразумительно; че- 
ловеческий опыт, несоиненно, есть чей-нибудь опыт, но ведь во- 
прос идет об отношениях этого чьего-нибуль опыта к строгой за- 
кономерности, господствующей во вне нас находящемся мире, как 
будто Богданов сам чувствует это, ибо начинает разъяснение весьма 
поспешно: „Мы уже видели, что теоремы геометрии, законы при- 
ролы (!! В. Р.), это продукты и орудия коллективной работы; 
принимая их, мы тем самым принимаем (курсив мой. В. Р.) и че- 
ловечество сего деятельностью. Когда Г. Плеханов убеждает нас, 
чТО „наша планета“ существовала раньше человечества, он ко- 
нечно, подразумевает землю вместе с ее определенным положением 
в солнечной системе, с ее подчинением законам инерции, тяго- 
тения и пр. Ночто значит, если говорят, что земля подчиняется 
и всегда подчинялась, положим, закону тяготения? По этому за- 
кону тяготение тел пропорциона льно их ма ссам и обратно про- 
порционально квадрату расстояний. Ясно, что действие закона 
предполагает измерение масс и расстояний, притом устойчи- 
выми, точными мерами, которые вырабатываются соглашением 
людей, —предполагает алгебраические операции умно- 
жения, возведения в квадрат, деления, которые выполняются, по- 
нятно, людьми. Отбросьте „социальную практику“ измерения, 
установления единиц меры, вычислений и пр.,—-от закона тяготения 
ничего не останется. Поэтому, если говорят, что он действовал 
до человечества, то это не то же самое, что независимо от че- 
ловечества“ (стр. 240). Странно, не правда ли? Богданов хочет 
опровергнуть Плеханова, а сам по всем пунктам подтверждает 
его. Законы природы-—есть продукт и орудия коллективной 
работы. Это несомненный идеализм. 

Действие закона тяготения „предполагает измерение“. Ясно, 
умозаключает наш идеалист, что тогда, когда некому было изме- 
рять,—не было закона тяготения, т.-е. земля не вращалась вокруг 


— 291 — 


солнца, луна вокруг земли, солнце—во вселенной; вообще 
никаких законов природы не было, по смыслу приведенного 
отрывка—значит не было и самой природы, ибо что такое при- 
рода, как не закономерное движение материи? И как мыслима 
природа, не подчиненная известным закономерностям? Если со- 
гласится с Богдановым, будто его теория не означает отрицание 
существования земли и вообще природы, то как мыслимо суще- 
ствование чего бы то ни было, что не подчинено никаким объ- 
ективным закономерностям? Как не считать за чистейший идеа- 
листический вздор его утверждение, будто человеческий разум 
из хаоса создал природу. 

Он утверждает, что говорить, будто закон тяготения действо- 
вал до человечества, это не то же самое, что независимо от 
человечества. Почему не одно и то же? Действовал до челове- 
чества,—-это значит: даже тогда, когда не было человечества за- 
кон этот действовал, хотя его некому было формулировать, хотя 
никакой алгебры не было, хотя никаких мер не могло быть. Но 
‚ Богданов не согласен с этим, он говорит: „Если же мы совсем 
отвлечемся от человечества с его приемами труда и познания, 
то перед нами тогда нет физического опыта, нет мира зако - 
номерных явлений, —остается одна стихийность вселенной, 
не знающая законов, ибо она не измеряет, не вычисляет, не 
обобщает. Чтобы понять ее овладеть ею, мы должны вновь под- 
ставить человечество, которое борется с ней и познает ее, 
изменяет ее и организует своими усилиями,—тогда мы вновь по- 
лучаем физический опыт с его объективной, т.-е. социально-выра- 
ботанной и социально-пригодной, закономерностью“ (стр. 24т). 

И он обижается, когда Плеханов ‘его называет идеалистом. 
Идея эта для Богданова не нова, он еще в эмпириомонизме писал 
об этом, и, отвечая ему, Ленин резонно говорил ему в ответ: 
„Идея, будто познание может „создавать“ всеобщие формы, за- 
менять первичный хаос порядком и т. п., есть идея идеалистиче- 
ской философии. Мир есть закономерное движение материи, и 
наше познание, будучи высшим продуктом природы, в состоянии 
только отражать эту закономерность“ (Соч., Х, стр. 137). 

Вот счастливое открытие, что познанием приемами „тру- 
да“ можно организовать мир хаоса, не знающего законов, созда- 
вать мир строгой закономерности, где и мыслим лишь „физический 
опыт“,— эта идея и лежит в основе всей организационной науки. 


„Там, где нет человека, —нет места закономерности“, — появ- 
ляется человек и „трудом и познанием“ создает эту закономер- 
ность, а засим приступает к констатированию единства „органи- 
зационного метода“. „В основной метафоре человечество пере- 
шагнуло через самую глубокую пропасть своего опыта: через 
границу между собой и своим извечным врагом—стихиями. Основ- 
ная метафора—первый зародыш и прообраз единства органи- 
зационной точки зрения на вселенную. Слово было орудием 
организации социально-человеческих активностей; между 
тем оно стало применяться в объединении опыта по отношению 
к активностям внешней природы: те и другие принципиально 
обобщались в организационном смысле“ („Гектология“, стр. 39). 
Ясно. Первая метафора, первое слово—вот первый опыт, с которого 
начинается организация стихий, создание закономерностей, короче— 
слово есть первый шаг организационной науки. В начале бе слово! 

Как тут не вспомнить „учение о всеобщей подстановке“? На- 
чало этого „процесса“ так же старо и так же „словесно“. Он 
пишетв „Фил. жив. опыта“; „Начало подстановки сливается с нача- 
лом речи и мышления; исходный путь ее—связь между „выска- 
зыванием“ и его „содержанием“, т.-е., прежде всего, между сло- 
вом и тем действием, которое им обозначалось. Под „символы“ 
подставляется нечто, с ними обыкновенно весьма несхолное, но 
им „соответствующее“, т.-е. связанное с ними строго определен- 
ным и постоянным образом. Это соотношение становится схемою 
для организации фактов: под одни явления подставляются дру- 
гне, так что первые превращаются как бы в символы вторых,— 
и затем вместо первых исследуются, группируются, вообще, орга- 
низуются вторые“ (стр. 244). 

Мы привели этот отрывок не для того, чтобы заняться кри- 
тикой этого чистейшей воды идеалистического „учения“; читатель 
найдет превосходную критику егоу Ленина (Сочин., том Х, стр. 
т87 и далее). Нам важно установить, что новая организационная 
точка зрения выросла на старой и знакомой эмпириомонистиче- 
ской и является ее продолжением, а доказать—это значит тем са- 
мым раскрыть ее идеалистическую дущу. 

Богданов уверяет, что его организационная наука не имеет 
никакого отношения к гносеологии, враждебна ей и ликвидирует 
ее. Мы видели, что она возможна только на основе гносеологи- 
ческого идеализма, старого эмпириомонизма. 


— 90$ — 


Таким образом, организационная точка зрения не только не 
диалектична, но и не материалистична, в основе своей идеали- 
стична. 

Если теперь вернемся к задачам литературной критики, то 
нам нетрудно будет установить, что призыв Богданова подверг- 
нуть все литературное наследство других поколений, точно так 
же, как все литературное творчество современников, критиче- 
ской проверке с „новой всеорганизационной точки зрения“— есть 
не что иное, как призыв вернуться от материалистической иди- 

‘алектической критики к идеалистической и метафизической. 

Убедиться в этом будет нетрудно, если мы разберемся в сде- 
ланных им попытках понять искусство, как „организующее 
начало“. | 

Обратимся к его реферируемой книге. 


4. 

На вопрос, как подходит к решению вопроса о художествен- 
ном наследии „всеорганизационная“ точка зрения, Богданов отве- 
чает: „Душой художественного произведения является то, что 
называют его „художественной идеей“. Это—его замысел и су- 
щность его выполнения, или задача и принцип ее решения. Ка- 
кого же рода эта задача? Теперь мы знаем: как бы ни смотрел 
на нее сам художник, но в действительности она есть всегда зада- 
ча организационная. И притом в двух смыслах: во-первых, 
дело идет о том, чтобы стройно и целостно организовать некото- 
рую сумму элементов жизни, опыта; во-вторых, о том, чтобы со- 
зданное таким образом целое само служило орудием организации 
для некоторого коллектива. Если на-лицо нет первого, то перед 
нами не искусство, а нескладипа; если нет второго, то произве- 
дение никому, кроме автора, не интересно и ни для чего не нуж- 
но“ (стр. 150). 

Прежде всего разберемся в этом подходе. 

_ Что такое „художественная идея“, которая является душой 
художественного произведения? Ответ Богданова на этот вопрос 
выдуман со специальной целью обеспечить возможность прило- 
жить всеорганизационный аршин к произведениям искусства. 
Художественную‘идею Богданов сводит к четырем, правда, весьма 
тесно между собой связанным, но все-таки разным вещам, это: 
т) замысел произведения, 2) сущность выполнения, 3) залача 


к о 


произведения и 4) принцип решения этой задачи. Замысел—это 
не задача, а сущность выполнения—это не есть принцип реше- 
ния. Так что такое „художественная идея“? Это идея, мысль, 
выраженная художником в своем произведении— простая и весьма 
понятная формулировка, которую мы находим у всех наших 
критиков от Белинского вплоть до Плеханова. Почему же Бог- 
данов мудрствует? Потому что он этим вводит в „душу“ худо- 
жественного произведения свой „организационный принцип“. 

Определение задачи › удожественного произведения, как орга- 
низационной, есть именно такой акт. Первый из указанных Богда- 
новым „смыслов“ станет понятным только, когда мы вспомним, ка- 
кую роль отводит Богданов идеологии. „Каким же образом выра- 
батывается объективная закономерность, или, что то же, 
социальная организация опыта? Первым шагом в разви- 
тии зародышей мышледия к их систематизации была основная ме- 
тафора, которая представляла явления внешней природы по образ- 
цу человеческих действий. Это был первичный социоморфизм 
открывший дорогу к бесконечному расширению поля мысли, 
организующей опыт“ („Фил. живого опыта“, стр. 241). 
Совершенно ясное идеалистическое учение: „мысль, организую- 
щая опыт“ или, что то же, вырабатывающая объективную законо- 
мерность, и является основой утверждения, что идеология имеет 
своей задачей организацию опыта. Так как художественное про- 
извеление — явление идеологического порядка, то, разумеется, на 
его долю также выпадает известная часть обязавностей „орга- 
низатора закономерностей“, „организовать векоторую сумму 
элементов жизненн. опыта“. Попытка некоторых товарищей по- 
нимать это материалистически, а не по Богданову, указывает 
только, какие они плохие материалисты, и в этом деле Богданов, 
разумеется, не повинен. 

Второй момент, который нас интересовал в самом начале 
статьи—это вопрос о том, есть ли художественное произведение 
орудие организации коллектива? 

С точки зрения Богданова, ответ совершенно понятен, и не 
вызывает споров. Но с точки зрения материалиста-марксиста 
вопрос этот не так прост. 

Что означают слова: „искусство есть орудие организации 
коллектива“? Они могут иметь двоякое значение: либо т) искус- 
ство имеет своим назначением собирание сил данного класса, 


рае ВО ке 


либо 2) искусство объединяет всех испытывающих „художествен- 
ное наслаждение“ в единый коллекгив. 

Богдачов эти два вопроса путает. 

Если верно первое значение привеленных слов, то тогда со- 
вершенно непонятным и неэбъяснимым остается вопрос, который 
интересовал Маркса, вопрос о том, почему искусство одной эко- 
номической формации, а тем самым одного класса, способно 
влиять на другой класс, на людей другой эпохи. 

Богданов выходит из этого затруднения весьма пикантными 
средствами, например, как то было в вопросе о Венере, нахо- 
ждением общих „коллективистических“ черт между коммунизмом 
и рабовладельческим обществом. 

Но совершенно очевидно, что такое „решение“ вопроса есть 
невозможное решение, и мы не можем его признать удачным. 

Второе значение еще менее понятно с точки зрения маркси- 
ста. Если оргачизующая природа искусства обнаруживается в 
том, что оно организует в единый коллектив всех, кто почув- 
ствует „прекрасное“ в нем, а такую версию мы от Богданова 
имели все с той же злосчастной Венерой, то совершенно непо- 
чятно тогда, при чем тут класс. Кельнским собором наслажда- 
лись и феодалы, и попы, и капиталисты, и рабочие, и интеллигент- 
ско-мелко-буржуазная художественная богема всех времен,—что 
же, всех их „организовал“ этот собор в один коллектив? От такого 
„коллектива“ никакого добра не будет, никакого решения вопроса 
нельзя ждать, кроме метафизической и надисторической чепухи. 

Богданов находит, что если не соблюдены отмеченные им два 
„смысла“ организации, то получится либо нескладица, либо 
нечто никому не нужное. 

Почему? Искусство имеет свои, не продиктованные Богдано- 
вым задачи: оно, как и всякая иная идеология, отражает 
общественное бытие. 

При такой постановке вопроса даже „нескладица“ имест свое 
объяснение. На самом деле то, что один класс считает за несу- 
разицу и нескладицу, для другого класса может быть наилучшим 
отражением действительности, бытия. 

Кто из рабоних способен видеть особый „склаз“ во всех тех 
художественных измах, которые так пышно процветали в пред- 
военные годы и продолжают цвести в послевоенной Европе? А 
общественное бытие буржуазии они весьма ярко отражают. 


н 
Воинствующий материзлист № 3 15 


— 226 — 


Далее, по вопросу о том, что делает художественное произ- 
ведение кому-либо нужным? Не то, что оно организует кого-то 
и что-то и не желанием и сознательным более или менее стремле- 
нием художника кого-либо организовать, а то, что в основе 
художественного произведения всегда лежит идея, способствую-- 
щая общению между людьми. При чем эта идея не выдумывается 
самим художником, а выдвигается тем „бытием“, продуктом ко- 
торого является художник. Плеханов справедливо пишет: 

„Дать истинное вдохновение художнику способно только то, 
что содействует общению между людьми. Возможные пределы 
такого общения определяются не художником, а высотой куль- 
туры, достигнутой тем общественным целым, к которому они 
принадлежат. Но в обществе, разделенном на классы, дело зави- 
сит еще от взаимных отношений этих классов и от того, в какой 
форме своего развития находится в данное время каждый из 
них“ '). Эта „социологическая“ точка зрения тем отличается от 
Богдановской, что она диалектична и берет вещи в их конкрет- 
ности, в их общей связи, она не только на словах, но в дей- 
ствительности рассматривает искусство с материалистической 
точки зрения, которая гласит: „Бытие определяет сознание, а не 
наоборот“. Иначе выглядит дело, когда к объяснению произве- 
дения искусства подходит Богданов со своей точки зрения. 

Вот перед ним скульптура К. Менье „Мыслитель“. Вгляды- 
ваясь в эту нагую фигуру рабочего, погруженного в глубокое 
раздумье, Богданов приходит к тому выводу, что художественная 
идея этого произведеная Менье заключается в утверждении, что 
„мысль сама есть физическое усилие“. Не довольствуясь этой 
постановкой вопроса, Богданов идет далее, желая со своей „все- 
организационной“ точки зрения понять классовую принадлеж- 
ность художника, воплотившего эту идею в рассматриваемой 
статуе. Он пишет: „Но наша критика должна поставить вопрос: 
на точке зрения какого класса или социальной группы художник: 
стоит в своем творчестве? П окажется, хотя он изображает 
рабочих, но не как идеолог рабочего класса; точка зрения 
трудовая, но не коллективно-трудовая. Рабочий-мысли- 
тель взят индивидуально; не чувствуется, или только очень смут- 
но (все-таки чувствуется. В. Р.), почти неуловимо (! В. Р.) 


) Г. В. Плеханов, Соч., т. ХИ, стр. 149—150. 


997 — 

намечаются те связи, которые сливают усилие его мысли с фи- 
зическими и духовными усилиями миллионов, —которые ее делают 
звеном в мировой цепи труда. Художник—интеллигент по со- 
циальному положению (как-буцто без „всеорганизационной“ ку- 
мушки этот факт установить очень трудно? В. Р.); он привык 
сам работать индивидуально, не замечая, насколько его труд 
и по происхождению, и пою методу, и по задачам исходит из 
всего коллективного труда человечества. В этом точка зрения 
трудовой интеллигенции мало отличается от буржуазной—так же 
индивидуалистична. И здесь наша критика должна дополнить то, 
чего не мог дать художник“ (стр. 155). 

Нужно ли комментировать, до чего упрощенно, до чего нелепо 
это „объяснение“, рационалистически и надуманно составленное 
нашим критиком? Менье, разумеется, не рабочий, а интеллигент, 
но разве об этом Богданов догадался бы, глядя на эту статую 
рабочего, погруженного в раздумье? Разве рабочие думают ско- 
пом и разве это обязательно для того, чтобы быть коллективи- 
стом? Сам по себе процесс мышления физиологически есть про- 
цесс индивидуальный и любой рабочий может указать на многие 
и многие примеры таких рабочих мыслителей, подолгу размыш- 
ляющих уединенно. Фальшь совершенно очевидная. ы 

Или в следующей статье, разбирая стихотворение Торского 
„Осень“, он резюмирует: „Настроение эпохи реакции; но приро- 
да воспринимается глазами коллективиста; его символы —общие 
переживания леса, а не индивидуальные пережи- 
вания какой-нибудь березки или сосенки, как в 
обычной лирике. Правдивые символы говорят об ослабле 
нии связей коллектива в подавляющей его обстановке, о том, 
как его живые звенья, отдаваясь мечтам-воспомираниям, уходя 
в себя, отдаляются друг от друга: вещи, которые не занимают 
поэта - индивидуалиста, не входят в поле его зрения. Конечно, и 
коллективизм в способе воспринимать и понимать природу такой, 
как здесь у Торского, есть только одна часть, одна сторона 
полного, настоящего, активно-трудового коллективизма“ (стр. т62). 

‚ Право же это геркулесовы столбы. „Общие переживания ле- 
са, а не березки...“, которые делают поэта коллективистои, ничем 
не лучше объяснения Венеры, которое мы привели въ» ше, или 
‘разбора „Гамлета“,.который весьма рекомендуется любителями 


таких образцов упрощенства. 
15% 


— 998 — 


Вывод, который мы хотели бы сделать из вышеизложенного, 
сводится к утверждению, что точка зрения организационная, рас- 
сматривающая искусство с отмеченных Богдановым двух сторон, 
есть идеалистическая и метафизическая точка зрения и неми- 
нуемо приводит к упрощенству и вульгаризации. 

Пора резюмировать все сказанное. 

Решение первого вопроса не представляет особых затрудне- 
ний для марксисга. Генезис искусства для материалиста наших 
дней более не есть вопрос спорный, он представляет собой во- 
прос количества и. чных фактов. Не то для Богданова, кому 
идеалистические воззрения на природу идеблогии — как нами 
выше было достаточно подробно обосновано—мешают даже пра- 
вильно поставить проблему. 

Второй вопрос представляет большие затруднения, но и его 
рещить можно, только отвергнув теорию Богданова и став на 
точку зрения диалектического материализма. Приведенное выше 
показало нам, что „всеорганизационная точка зрения“ и ее хи- 
тросплетения только мешают исследователям. 


5. 


Затруднение проистекает от того, что на первый взгляд су- 
ществует непримиримое противоречие межлу тем социологиче- 
ским положением, законом марксизма, что „бытие определяет 
сознание“, и допущением, что искусство, выражающее стремле- 
ния и настроения одного класса, может доставить художествен- 
ное наслаждение человеку, принадлежащему к другому классу. 

Для отдельных единиц такое сочетание было бы понятно, но 
как широкое явление оно вызывает в исследователе колебание. 

На самом деле, только такое колебание и способно было толк- 
нуть многих в лоно богдановщины, хотя и неосознанной ими. 

Вопрос этот Богданов ставит и решает тоже своеобразно. Он 
пишет: „Надо ли рабочему классу знать иные организационные 
типы, кроме своего собственного? Может ли он даже вообще 
выработать и оформить этот собственный тип иначе, как путем 
сравнения и сопоставления с другими, их критики, их пере- 
работки, использования их элементов? И кто лучше великого 
мастера-художника мог бы ввести его в самую глубину чуждой 


организации жизни и мысли? Дело нашей критики— показать ее. 


ве ыы 


историческое значение, связь с низким уровнем развития, про- 
тиворечия с жизненными условиями и задачами пролетариата. 
Раз это сделано, вет опасности поддаваться влиянию чуждого 
типа организации; знание о нем превращается в одно из драго- 
ценных орудий для созилания своего“... „Наконец, громадное 
значение имеет тот факт, что организационная задача в произ- 
ведении ставится и решается на основе жизни чуждого обще: 
ства, а решение все-таки, в своем общем виде, сохраняет силу 
и для нынешней жизни, и для пролетариата, как класса, всюду, 
где жажда гармонии встречается с суровостью требований борь- 
бы. Тут искусство учит рабочий класс всеобъемлющей поста- 
новке и всеобъемлющему решению организационных задач, —что 
ему необходимо для осуществления мирного организационного 
идеала (стр. 153—154). 

По существу, мысль о том, что художественное творчество 
есть одно из лучших средств познания общественных отношений 
прошедших экономических формаций, психологии отживших 
классов и групп и изучения их быта-—это бесспорное положе- 
ние. Но во что выродилась эта совершенно правильная мысль 
под пером Богданова! Он ухитрился из этой правильной мате- 
риалистической мысли сделать идеалистическую чепуху. На са- 
мом деле, посудите сами, читатель, из первого отрывка прямо 
вытекает, что если „наша (богдановская. В. Р.) критика“ опо- 
здает своим появлением (а она еще, слава аллаху, не появи- 
лась. В.Р.) или, появившись, будет так слаба (что всего естествен- 
ней и весьма понятно. В. Р), что не сумеет охватить весь класс 
в целом (весь класс не сможет по той простой причине, что 
класс отсталый и не обладает самой элементарной культур- 
ностью. В. Р.), то дело социализма и коммунизма погибнет, ибо 
рабочий класс неизбежно поддастся „влиянию чужого типа орга- 
низации“. Богданов верен своим взглядам, верховенствующую 
роль идеологии он свято бережет. 

А второй отрывок! Он — вывод из его мудрствований 
насчет „Гамлета“. Хорош „пролетариат как класс“, для ко- 
торого „сохраняет силы“ решение „организационных задач“ 
Гамлетом, но еще лучше этот урок пролетариату, которому 

‚искусство якобы читает наставления о преимуществе надисто- 
`рической и идеалистической „всеорганизационной точки зрения“ 
Богданова. | 


— 230 — 


Это материалистическое положение не ускользнуло от внима- 
ния марксистов, но они его решали диалектически. 

Еще в своем „Монистическом взгляде“ Плеханов писал крайне 
любопытные слова в ответ Михайловскому: „Грудное это дело— 
объяснить весь исторический процесс, последовательно держась 
одного принципа. Но что прикажете? Наука вообще не легкое 
дело, если только это не „субъективная“ наука: в той все вопросы 
объясняются с удивительной легкостью. И раз у нас уже зашла 
речь об этом, мы стожем г. Михайловскому, что, может быть, 
в вопросах, касающихся развития идеологий, самые лучшие зна- 
токи „струны“ окажутся, подчас, бессильными, если не будут 
обладать некоторым особым дарованием, именно художе- 
ственным чутьем. Психология приспособляется к экономии. 
Но это приспособление есть сложный процесс, и, чтобы понять 
весь его хол, чтобы наглядно представить себе и другим, как имен- 
но он совершается, не раз и не раз понадобится талант худож- 
ника. Вот, напр., уже Бальзак много сделал для объяснения пси- 
хологии различных классов современного ему общества. Много- 
му можно поучиться нам иу Ибсена, да и мало ли еще у кого? 
Будем надеяться, что со временем явится много таких художни- 
ков, которые будут понимать, с одной стороны, „железные за- 
коны“ движения „струны“, а с другой—сумеют понять и пока- 
зать, как на „струне“, и именно благодаря ее движению, вырастает 
„кивая одежда идеологии“ '). С этой единственво ма- 
териалистической и диалектической точки зрения великие худой: - 
ники имеют для всякого исследователя развития идеологни, для | 
всякого изучающего общественные отношения колоссальное зна- $ 
чение, ибо они дают лучшее отражение своей эпохи, борьбы 
классов, развития общественных отношений, они подмечают и 
выявляют ростки нового и признаки гибели старого. Не рацис- 
налистически, а „художественным чутьем“ и в живых образах 
искусства. ” 

Во всяком великом памятнике искусства „психология дей- } 
ствующих лиц потому и приобретает в наших глазах огромную } 
важность, что она есть психология целых общественных классов В 
или, по крайней мере, слоев, и что, следовательно, процессы, 


1) Н. Бельтоьв, К вопросу о развитии монистического взгляда на исто. 
рию, стр. 192—193, 


— 281 — 


происходящие в душе отдельных лиц, являются отражением исто- 
рического движения“ ')—и только постольку. Совершенно прав 
Плеханов, когда говорит вслед за Белинским: „Великий поэт 
велик лишь постольку, поскольку является выразителем великого 
момента в историческом развитии общества. При суждении о 
великом писателе, как и о всяком другом великом историческом 
деятеле, прежде всего нужно, по прекрасному выражению Бе- 
линского, определить то место пути, на котором он застал че- 
ловечество“... „Великий поэт велик потому, что выражает собою 
великий шаг в общественном развитии“ *). А такой великий 
поэт никогда не потеряет свой исключительный интерес для 
пролетариата и материалистической науки. Но наука интере- 
суется не только великими поэтами, которые доставляют худо- 
жественные наслаждения, но и теми, которых давно забыл чи- 
татель или которые вызывают в современном читателе острую 
скуку или даже еще более резкие реакции. Такое решение всс- 
таки не устраняет вопроса о художественном наслаждении, — воз- 
разят с большим основанием нам. 

Пушкин доставлял художественное наслаждение Ленину, зна- 
чит ли это, что правы идеалисты своими разглагольствованиями 
О „вечной и непереходящей красоте“? 

Ничуть не правы. Понятие людей о красоте так же истори- 
чески обусловлено, как само искусство. „В произведениях искус- 
ства и в литературных вкусах данного времени выражается 
общественная психология, а в психологии общества, разделенного 
на классы, многое останется для нас непонятным и парадоксаль- 
ным, а если мы будем продолжать игнорировать, как это делают 
теперь историки-идеалисты вопреки лучшим заветам буржуазной 
исторической науки,—взаимное отношение классов и взаимную 
классовую борьбу *). При чем, по законам этой борьбы, класс, 
господствующий в обществе, —господствует и в искусстве. „По- 
нятия людей о красоте выражаются в произведениях искусства. 
Понятия о ней различных общественных классов, как мы видели, 
очень различны, иногда даже противоречивы. Тот класс, который 
господствует в данное время в обществе, господствует также в 


1) Г. В. Нлеханов, Соч., том Х, стр. 190. 
2) Там же, стр. 298, 299—300. 
Г; В. Плеханов, Соч., том ХУ, стр. 107, 


— 232 — 


литературе и в искусстве. Он вносит в них свои взгляды и по- 
нятия. Но в развивающемся обществе в разное время господ- 
ствуют разные классы. Притом же всякий данный класс имеет 
свою историю: он развивается, доходит до процветания и гос- 
подства и, наконец, клонится к упадку. Сообразно с этим изме- 
няются и его литературные взгляды, и его эстетические понятия. 
Поэтому в истории мы встречаемся с различными эстетическими 
понятиями людей: понятия и взгляды, господствовавшие в одну 
эпоху, оказываются устаревшими в другую“ '. Но.устаревают 
эстетические понятия, что отнюдь не означает, что уста- 
ревает и всето искусство, которое было создано в данную исто- 
рическую эпоху. Из всей суммы художественных ценностей, со- 
зланных в данном обществе, большую часть носит на себе печать 
неизбежной гибели вместе с самой эпохой и вместе с теми вку- 
сами, которые их породили. Но вопрос о том, что именно поги- 
бает и что выживает, есть опять-таки вопрос социологии. 
Классы, как и все, возникают, побеждают в борьбе и сами 
бывают побежденными. Искусство, как и вся идеология класса 
на всем протяжении жизни его, не бывает постоянным. На згре 
своего победоносного пришествия всякий класс исполнен колос- 
сальной волей к борьбе, стремлением к победе, его искусство 
представляет собой верное отражение этого боевого настроения 
и этой психологии, и, наоборот, на закате дней своих обречен- 
ный класс порождает колоссальный индифферентизм к `борьбе, 
упадочное настроение, декаданс в жизни и в идеологии, декаданс 
в искусстве, мистический фатализм, символизм выдвигается как 


принцип искусства. Такое искусство, совершенно естественно,- 


идейным быть не может. Для идеологов такого отживающего 
класса, для которых центром мироздания является личность— 
всякая идейность естественно исключается. 

Такие эпохи всего лучше благоприятствуют процветанию чи- 
стого искусства, теории так называемого искусства лля искус- 
ства. Явившись отражением общественного индифферентизма, эта 
теория сама знаменует собою безусловный декаданс. Это не сле- 
дует толковать в том смысле, что эта теория составляет исклю- 
чение из того социологического правила, что искусство отра- 
жает общественную жизнь. Наоборот, „собственно говоря, нет 


1) Там же, том У, стр. 319, 


` 


нк Зы 


такой литературы,. которая не служила бы выражением самосо- 
знания общества или данного слоя общества, ее породившего. 
Даже и те эпохи, когда безраздельно владычествует так назы- 
ваемая теория искусства для искусства и когда художники, по- 
видимому, поворачиваются спиной ко всему тому, что имеет 
какое-нибудь отношение к общественным интересам, литература 
не перестает выражать вкусы, взгляды и стремления господствую- 
щего в обществе класса. Тот факт, что в ней получает пре- 
обладание названная теория, свидетельствует лишь о том, что в 
господствующем классе, или, по крайней мере, в той части его, 
в которой обращаются художники, царствует индифферентизм 
по отношению к великим общественным вопросам. Но и такой 
индифферентизм представляет собою лишь одну из разновидно- 
стей общественного (или классового, или группового) настрое- 
ния, Т.-е. сознания“ '), 

„Сознание“ буржуазии наших дней всего ярче выражается в 
беспредметном искусстве, как некоторое время тому назад, 
к началу нашего столетия, оно выражалось в символизме. Чело- 
веческая мысль в разные эпохи по-разному всегда ставит себе 
задачу „выйти за пределы действительности“, заглянуть в глаза бу- 
дущему, но это делается не одинаково и в этом заключается чере- 
дованиетак назаевамого гражданского и чистого искусства. Говоря 
о буржуазном символизме, Плеханов справедливо отмечает: „за 
пределы данной действительности, —потому что мы всегда имеем. 
дело только с данной действительностью,—мысль может выйти 
двумя путями: во-первых, путем символов, велущих в область 
абстракции; во-вторых, тем же путем, которым сама действитель- 
ность,—действительность нынешнего дня, —развивая своими 
собственными силами свое собственное ‘содержание, выходит за 
свои пределы, переживая самое себя и создавая основу для дей- 
ствительности будущего. История литературы показы- 
вает, что человеческая мысль выходит за пределы данной дей- 
ствительности иногда первым путем, иногда вторым. Первым 
путем она выхолит тогда, когда она не умеет понять смысла дан- 
‚ной действительности и потому бывает не в силах определить 
направления ее развития; вторым путем она выходит 
тогда, когда ей удается разрешить эту поцчас очень трудную и 


1) Г. В. Плеханов, Соч., т. \, стр. 305—306, 


— 234 — 


даже неразрешимую задачу, и когда она, по прекрасному вы- 
ражению Гегеля, оказывается в состоянии произвести волшеб- 
ные слова, вызывающие образы будущего. Но способ- 
ность произнести „волшебные слова“ есть признак силы, а не- 
способность произнести их—признак слабости. И когда в искусстве 
данного общества обнаруживается стремление к символизму, 
то это верный признак того, что мысль этого общества,—или 
мысль того класса общества, который налагает свою печать на 
искусство, —не умеет проникнуть в смысл совершающегося перед 
ней общественного развития. Символизм—это нечто вроде сви- 
детельства о бедности. Когда мысль вооружена пони- 
манием действительности, ей нет надобности итти 
в пустыню символизма“ 1). Но когда мысль вооружена 
пониманием действительности? Когда это мысль поднимающегося, 
развивающегося класса. 

Все это крайне важно установить по двум причинам. Во-пер- 
вых, потому что этой регулярной смене двух теорий в искус- 
стве—гражданской и чистой—Богданов не придает никакого зна- 
чения (см. его книгу, стр. тоб, тзт и пр.), во-вторых, потому что 
эта регулярная смена способна объяснить как общее пра- 
вило отношение молодого класса к предшествующим искусствам. 
Искусство, созданное в раннюю эпоху, в эпоху роста предше- 
ствовавших классов, пользуется почти неизменно колоссальным 


влиянием на поднимающийся класс. Причина понятная: общность 


психологии борцов, общность активного интереса к действитель- 
ности. Вряд ли имеется нужда припоминать в большом количе- 
стве общеизвестные примеры. 

Влияние нашей разночинской литературы на рабочий класс 
неоспоримо и до сих пор продолжается: она для широких рабо- 
чих масс в наши дни, как и в эпоху подготовки передовых отря- 
лов пролетарских борцов—для наиболее культурных ой 
ков—играла выдающуюся роль. 

. Салтыков—казалось бы, что может быть общего между строем 
пролетарской советской государственности и самодержавным 
бюрократизмом, нарождающимся жадным капитализмом, админи- 
стративным произволом и т. д. ит. д.. А между тем а 


1) Г. В. Плеханов, Соч., том ХУ, стр. 197—198 (последний курсив 
мой. В. Р.), 


— 935 — 


перо великого салирика ныне и впредь будет воспитывать в 
духе ненависти к пережиткам старины, не один десяток проле- 
тариев будет вдохновляться и вовлекаться в борьбу именно его 
едким и горьким смехом, его злым издевательством над невеже- 
ством, индифферентизмом, раболепством. 

Подобные примеры можно привести сотнями и не из русской 
литературы. Для германского пролетариата, скажем, Гейне и по 
сей день продолжает оставаться „учителем жизни“, так сказать 
вдохновителем к борьбе, и еще не одно поколение будет восхи- 
‚цаться его поэзией, и чем ближе к своей революции, тем больше 
и тем острее будет это увлечение великим поэтом молодой бур- 
жуазии. 

Такие периодические возрождения интереса к так называемой 
„гражданской литературе“ ` предыдущих эпох, отражавших рост 
и борьбу молодых классов, пробивавшихся к победе со стороны 
нового класса, пролетариата, так же законно, как законен ин- 
терес его к формам, методам и истории самой борьбы за осво- 
бождение этих классов. 

Интерес третьего сословия в эпоху Великой Французской ре- 
волюции к героям и тирано-борцам древнего Рима и Греции, 
интерес буржуазных революций ХХ в. к своим великим пред- 
шественницам, с одной стороны, и колоссальный интерес проле- 
тариата к буржуазным революциям с другой—это вещи сходные 
между собой отнюдь не во всем. Как гениально отметил Маркс, 
там люди для оправдания своих дел, чтобы обмануть себя отно- 
сительно истинного содержания своих революций, вызывают на 
помощь себе духов прошлого, „берут у них имена, боевые па- 
роли, костюмы, чтобы в этом освященном веками одеянии, этим 
заимствованным у предков языком разыграть новое действие 
на всемирао-исторической сцене“ — пролетарская революция может 
почерпать себе поэзии лишь в будущем: „она не может даже 
начаться пока не вытравлены все суеверия про- 
шлого“. Но как раз в этом процессе „вытравления суеверий 
прошлого“ пролетариату дает весьма многое гражданское ис- 
кусство. 

Острый карандаш О. Домье вероятноеще долго будет беспо- 
щадно срывать покрывало со многих „суеверий, тщетно прикры- 
ваемых последующим буржуазно-поповским лицемерием. А Баль- 
зак? Этот великий анатом буржуазного общества с его пороками 


— 236 — 


и страданиями, с его неразрешимыми противоречиями, с его ли- 
цемерной моралью, которая ставит себе задачей обуздать дру- 
гих, чтобы разнуздать еще более силу денежного мешка. А ве- 
ликий Гоголь? 

Примеров таких можно привести много. Обратимся к дру- 
гому разрялу явлений, которые выходят из числа рассмотренных 
нами выше. 

Ленин читал Пушкина, Марке—Эсхила. Общеизвестно, что 
Пушкин не был гра’“эчским певцом, он освователь в России 
школы чистого искусства. Вряд ли трагедии Эсхила можно рас- 
сматривать как искусство поднимающегося класса, во всяком слу- 
чае те „уроки жизни“, которые преподает трагедия Эсхила, вряд 
ли сами по себе способны увлекать современного человека; че- 
ловеку эпохи аэропланов и радио мифология древней Греции 
сама по себе не может дать непосредственных переживаний. 
Несколько сложнее дело обстоит со скульптурой и архитекту- 
рой классической эпохи, но и они при внимательном рассмотре- 
нии окажутся в таком же отношении к современному человеку’, 
как и литература. 

Ни сюжет, ни повествование скульптуры нас сегодня не тро- 
гает. Совершенное человеческое тело, культ гармонии тела, 
культ пропорции,—таково то, что в тогдашнем греке вам се- 
годня понятно; но, ведь, смешно теперь искать в древне-греческом 
художнике человека наших дней. Для него форма была лишь 
средством, целью же служил сюжет скульптуры. Так же точно 
обстоит дело с архитектурой. Парфенон для современного зри- 
теля есть воплощение величественной гармонии и спокойствия, 
не то было для грека. 

Не противоречит ли диалектическому материализму то, что 
современному человеку, не взирая нато, все это доставляет худо- 
‘цественное наслаждение? Нисколько. 

Необходимо только при исследовании вопроса уметь пользо- 
ваться диалектическим материализмом во всей его сложности и 
многогранности, изучать явление во всей его глубине и не оста- 
навливаться на поверхности, не увлекаться легкими и лешевыми 
аналогиями, ничего не стоющими обобщениями. 

В данном случае, например, колоссальное значение имеет 
для исследователя действие контрастов. Тот, кто при исследо- 
вании вопросов, связанных с идеологией, оставит без внимания 


— 237 — 


закон контрастов, @ще в свое время отмеченный Гегелём, тот 
рискует безнадежно запутаться в сложных вопросах идеологии, 
тот наверное впадет в упростительство. 

Закон же контрастов помогает и облегчает, объясняет не- 
редко многие из этих явлений, к числу которых принадлежит 
‚только что приведенное. 

На самом. деле, чтобы не уходить далеко, остановимся на 
взятых нами примерах с Марксом, Лениным и Плехановым. Что 
доставляет Марксу художественное наслаждение в произведениях 
греков, в частности Эсхила? По моему, на этот вопрос у Маркса 
самого имеется превосходный ответ: „Мужчина не может сде- 
латься снова ребенком, не становясь смешным. Но разве не ра- 
дует его наивность ребенка и разве сам он не должен стремиться 
к тому, чтобы на высшей ступени воспроизводить свою истин- 
ную сущность, и разве в детской натуре в кажлую эпоху не 
оживает ее собственный характер в его безыскусственной правде? 
И почему детство человеческого общества там, где оно разви: 
лось всего прекраснее, не должно обладать для нас вечной пре- 
лестью, как никогда не повторяющаяся ступень. Бывают невос- 
питанные дети и старчески умные дети. Многие из древних 
народов принадлежат к этой категории. Греки были нормаль- 
ными детьми. Обаяние, которым обладает для нас искусство, не 
стоит в противоречии с той неразвитой общественной средой, 
из которой оно выросло. Наоборот, оно является ее результа- 
том и неразрывно связано с тем, что незрелые общественные 
отношения, среди которых оно возникло и только и могло воз- 
никнуть, никогда не могут повториться снова“. 

Что есть источник наслаждения? Го, что составляет контраст 
современности, эпохе „сельфакторов“, „Стедй шо Шёг“, печатного 
станка“ веку пороха и свинца. Сравнение с отношением мужчины 
к детству и его безыскусственной правдой—изумительно удачное 
сравнение. Пусть искусство греков — отражение неразвитых 
общественных отношений, как общественный фактор для совре- 
менного читателя оно потеряло свою адэкватную этим отноше- 
ниям значимость; более того, искусство греков теснейшим обра- 
зом связано с неразвитыми общественными отношениями, и оба- 
янию этого искусства не только от этого не уменьшается, оно 
обогащается сознанием, что эга неразвитая общественная среда 
ушла невозвратно, а теперь это есть воплощение безмятежной 


— 238 — 


уравновёшенности, прекрасной гармонии—чего менее. всего мы 
имеем в наш век и что более всего нас пленяет в греках. Та- 
ково, на мой взгляд, отношение Маркса к Эсхилу, при чем харак- 
тер контраста этих отношений Марксу самому был превосходно 
известен. ь 

То же с гораздо большей легкостью можно иллюстрировать 
на примере Пушкина. Любопытно, что не только Ленин и Пле- 
ханов, но и Маркс, по свидетельству Лафарга, „особенно любил“ 
нашего великого поэта. 

Что может быть о”.дего идеологически между величайшими 
вождями восставшего пролетариата и поэтом дворянской Руси? 

Никаких идеологических точек соприкосновения. Даже в отно- 
шения к декабристам Пушкин был типичным дворянином, а в 
отношении к Радищеву наш великий поэт доказал с очевидностью, 
что он отнюдь не стоит на высоте общественных движений даже 
своего времени, многие из передовых дворянских идеологов 
опережали его. Следовательно, с этой стороны особого воолу- 
шевления Пушкин Ленину доставить не мог. 

Разумеется, мы не исключаем то, что, „огнем нежланным эпи- 
грамм“, местами прорывающиеся гневные строки, направленные 
против самодержавия, тонкий и от этого еше более ядовитый 
сарказм и`‘колоссальный ум Пушкина мог и безусловно доставлял 
большое удовлетворение Ленину и Плеханову. 

Но тот же самый Пушкин не доставлял никакого художе- 
ственного наслаждения людям 60-х годов и, наоборот, вызывал 
к себе весьма враждебное отношение. Опять-таки как-будто 
имеется некоторое противоречие. На самом же деле нет тут ни- 
какого противоречия. Пушкин был поэт того дворянства, кото- 
рое должно было уступить место новой силе как раз в эту эпоху, 
в бо-х гг. В глазах разночинцев Пушкин был реальным врагом, 
по крайней мере, им пользовались как аргументом против мате- 
риализма и утилитаризма разночинной демократии. Борьба про- 
тив Пушкина была естественная, по крайней мере, понятная. 
6о-ки боролись прежде всего против Пушкина—дворянина. 

Мы же, переживающие третью революцию, давно похоро- 
нившие те самые общественные отношения, которые породили 
Пушкина (весьма усердное участие разночинной демократии 
в деле этих похорон выразилось в той идеологической борьбе, 
частью которой была борьба против Пушкина), которые отражал 


т 


Пушкин в своей поэзии, поэтому для нас великий позт не есть 
более актуальный идеологический враг, он есть то самое „вопло- 
щение вечной прелести неповторяемого“ детства, о котором го- 
ворит Маркс. 

В революционном урагане, в бешеной гражданской войне, 
в радиотемпе современности психологически совершенно понятна 
потребность в уравновешенной гениально-наивной простоте 
Пушкина. 

Чем сложнее действительность, тем больше потребность в со- 
вершенной по форме простоте. 

Потребность в контрастирующей простоте—неизбежная пси- 
хологическая потребность, которая сама в свою очередь обусло- 
влена социологически. 

_ Так с нашей точки зрения решается второй вопрос. 


6. 


При нашей действительности, в какой мере и в каком смысле 
старое искусство может служить делу поднимающегося нового 
класса, в наших конкретных условиях— пролетариата? 

На наш взгляд, вышеприведенное совершенно достаточно лод- 
готовило решение этого вопроса. Но предварительно несколько 
оговорок. 

Поставленный вопрос нисколько не означает, что мы хотим 
жертвовать кому и чему бы то ни было нарождаюшуюся новую 
литературу, отражающую великую войну пролетариата за ком- 
мунизм, что мы предпочитаем старое новому. 

Великое освободительное движение пролетариата, вступившее 
в эпоху колоссальных битв и классовой борьбы за осуществление 
своих конечных целей, поднимает такие народные толши на 
поверхность культуры, до такой степени фундаментально рево- 
люционизирует общественную психологию, что неминуемо при- 
ведет и приводит уже к основательному и коренному перемеше- 
нию центра интересов искусства. Никогда еще силой такое 
перемещение не состоялось, оно в значительной мере процесс 
‘автоматический, и класс, который знает законы общественного 
развития (а пролетариат единственный класс, который их знает), 
может со спокойной уверенностью наблюдать этот процесс, ко- 
торый не совершается в один прием и который протекает до- 
статочно шероховато. 


= 36 = 


В чем заключается этот процесс? В превращении упадочнс:- 
искусства обреченного класса в искусство борющегося и побе 
ждающего молодого класса, искусство пессимистическое по п-:-. 
имуществу в искусство оптимистическое. 

Процесс этот протекает на наших глазах так, как это пред=: 

дели марксисты. Плеханов писал слишком десять лет до сего: „Я - 
говорю: современные художники „должны“ вдохновляться ос: ` 
бодительными стремлезиями пролетариата. Нет. если ябл.- 
должна родить яблоки, а грушевое дерево приносить груши ^ 
художники, стол. .. на точке зрения буржуазии, должны в: 
ставать против указанных стремлений. Искусство врем - 
упадка „должно“ быть упадочным (декадентским). Это нел. 
бежно. И напрасно мы стали бы „возмущаться“ этим. Но, 
справедливо говорит Манифест Коммунистической Партин, „: 
периоды, когда борьба классов близится к развязке, про--. 
разложезия в среде господствующего класса, внутри всего ?` 
рого общества, достигает такой сильной степени, что некотс. 
часть господствующего сословия отделяется от него и прима: 
к революционному классу, несущему знамя булущего. Как <. 
дворянства соединилась некогда с буржуазией, так перех. 
теперь к пролетариату часть буржуазии, именно буржуа-:: 
логи, которые возвыгились до теоретического понимания к 
хода исторического движения“ (Сочин., том ХГ\у, стр. т:8.. 

Число художников, которые „возвысились до тезретичесь. 
понимания всего хола исторического развития“, и по сей -: 
весьма невелико, но теперь, когда пролетариат-—господствую 
класс, этот процесс „возвышения“ идет быстрее, чем перед р: 
люцией, и на наших глазах целое поколение непролетарских -- 
телей искусства, если еще не стали на точку зрения прол-- 
рната, то уже оказываются в состоянии отражать его бог: 
более или менее верно, более или менее удачно, т.е. = 
дожественно. 

Тут мы должны оговориться, что нам ни теор-тически 
тактически непонятна позиция товарищей из „На посту“. Ха: - 
теризуя задачи партийной политики в искусстве, один из гла: 
рей этого течения,—Г. Лелевич,—пишет: „Партия может при - 
мощи критических выступлений в органах печати популя - 
зовать определенные литературные течения, писателей и 2: 
изведения или, наоборот, бичевать, либо замалчивать 


че Зы 


Партия может предоставлять в распоряжение тех 
или иных литературных течений и писателей свои 
(а равно находящиеся под влиянием партии) журналы и’5ёзда- 
тельства. Наконец, партия может оказывать мощную мате- 
риальную поддержку тем или иным литературным тече- 
ниям и писателям, давая им таким путем возможность 
творить и распространять продукты своего творчества. Та или. 
иная ориентация партии при разрешении всех этих практи- 
ческих вопросов в огромной степени определяет собой Ха- 
рактер воздействия художественной литературы на 
пролетарского читателя, в первую очередь на пролетар- 
ский молодняк“ („На литературном посту“, стр. т7). 

И все это выведено из того места в статье Плеханова, где он 
доказывает, что „искусство для жизни“ не есть чисто революци- 
онное явление, но что и в консервативных, нередко 
прямо реакционных целях правительства (Николай Т, Бо- 
напарт, Наполеон [Г] и т.д ) тоже прибегали к помощи принципа 
гражданского искусства. Так вот Лелевичу так понравились уроки 
‘Николая [| (которые Плеханов приводил отнюдь не для того, чтобы 
их переняли члены революционной партии), что он решил сделать 
их основой для жестокой литературной дискуссии. На самом деле, 
разве не Ширинским-Шихматовым пахнет от совета „замалчи- 
вать“ писателя и ‚одни группы“ и „поддерживать материально“ 
другие группы, при чем совсем неизвестно еще, можно ли дове- 
риться Лелевичу в выборе групп, которые нужно сечь и которых 
миловать, ибо в отличие от Николая [ наш Шихматов-Лелевич 
сам не знает, какую такую он литературу будет поддерживать. 

Мысль сама по себе совершенно правильная. Принципиально 
совершенно законно требование, чтобы новый класс, выступивший 
победителем, поддерживал всеми ему доступными 
средствами свою собственную идеологию во всех ее проявле- 
ниях и вел жестокую борьбу с противниками. Но из этого совер- 
шенно правильного принципа нужно уметь делать верные выводы! 
Защита своей литературы, которая еще рождается, отнюдь не 
должна вести к изничтожению не своего, особенно вредно изни- 
чтожение методами, которые так защищает Лелевич. Но гораздо 
хуже, чем вопрос о методе, обстоит дело с взглядами на лите- 
ратуру той группы, которую возглавляет Лелевич и его друзья 
Взгляды эти чисто богдановские. 

16 


Воинствующий матлериалисг № 3 


— 242 — 


Чтобы читатель мог убедиться в этом, я сошлюсь на „основы“ 
позиции Лелевича. Эти основы гласят: „Основным положением 
этих срганизаций (представителем коих является Лелевич и ко- 
торые претендуют на роль Шихматовых от коммунизма. В. Р.), 
является признание мысли, что рабочий класс в эпоху своей 
диктатуры не может не создать своей классовой художествен- 
‘ной литературы, т.-е. литературы, „которая организует пси- 
хику и сознание рабочего класса и широких тру- 
довых масс в сторону конечных задач пролетариата, как 
переустроителя мир- :. создателя коммунистического общества“ 
(„На литер. посту“, стр. 1\. Курсив мой—В. Р.). 

Это убийственно богдановская организационная формула, лишь 
несколько разведенная современной фразеологией. 

Если бы пролетариат согласился поручить таким путаникам 
дело „замалчивания“ И „поощрения“ — ничего, кроме верного 
краха, не получилось бы. Но еще хуже было бы, если бы на 
вопрос о наследстве попытались дать ответ с приведенной почти 
всеорганизационной точки зрения. Такая остроумная и крайше 
неосторожная попытка и сделана Лелевичем, который „имеег 
честь“ быть одним из руководителей необогдановцев. 

Лелевича с самого же начала вводит в соблазн приведенная 
формула. Если искусство — явление классовое, и если его назна- 
чение „организовать психологию и сознание“ данного класса, то 
как же быть с явлениями „реставрации надстройки“. 

Для марксиста объяснение этого явления дело не трудное, 
а вот богдановец пускается в лукавые мудрствования: „Правда, 
иногда наблюдается реставрация того или иного литературного 
течения, тех или иных литературных приемов, —явление, имевшее 
место не только в истории литературы, но и в истории всех 
идеологических надстроек. Достаточно вспомнить хотя бы италь- 
янский Ренессанс с его возрождением античности. Но следует 
‘помнить, что такая реставрация надстройки мыслима,. 
лишь при хотя бы частичном возрождении социально- 
экономических условий, породивших реставрируемые 
надстройки. При всем пристрастии Ренессанс безусловно объ- 
ясняется распространением товарного хозяйства, на почве кото- 
рого всвое время расцветало искусство Афин“ („На литературн. 
посту“, стр. 22). Повидимому, одна строчка выпала из текста, и я 
вынужден был „реставрировать“ фразу Лелевича, но смысл со- 


— 243 — 


вершенно ясен, как совершенно ясна и изумительная теоретиче- 
ская невзыскательно.ть нашего „имеющего честь“ быть руково- 
дителем. Если бы одной ссылкой на товарное хозяйство решалось 
дело, тогда непонятны были бы, во-первых, повторные реставра- 
ции античности (кроме Ренессанса, ложно-классическая драма, 
античность времен революции), во-вторых, если бы был прав 
`Лелёвич,—не был бы прав Маркс, ибо „товарное“ хозяйство ан- 
тичности принципиально нечто иное, чем товарное хозяй- 
ство зарождающегося капитализма и возникшего на его основе 
Ренессанса. Ясно, что такое упрощенное понимание марксизма 
далеко не продвинет Лелевича в деле дальнейшего „углубления“ 
марксовой теории, и на первом же реверансе перед марксовской 
диалектикой он торжественно демонстрирует свое незнание са- 
мых элементарных основ. 

Желая иллюстрировать свое понимание отношения к „лите- 
ратурному наследию“,—он ссылается на отношение к наследству 
философскому и пишет: „Читатель видит, что в данном случае 
мы имеем дело с явлением, совершенно, аналогичным созданию 
пролетарской философии и нашему отношению к философии 
прошлого. Диалектический материализм явился результатом всего 
развития философии. Философия пролетариата не могла бы по- 
явиться без предшествующей деятельности Гераклита и Эпикура, 
Гельвеция и Гольбаха, Фихте и Гегеля, Ламеттри и Фейербаха, 
но вместе с тем Маркс и Энгельс не взяли какой-либо из гото- 
вых философских систем, а разработали свою систему, при чем 
использование некоторых элементов старых систем претерпели 
такое изменение, что превратились в свою противоположность. 
„Выше я уже приводил сравнительную характеристику гегелев- 
ской и марксистской диалектики, сделанную Марксом. И в на- 
стоящий момент мы можем и должны всячески рекомендовать 
самое серьезное изучение и франпузских материалистов 
ХУШ века, и великих немецких идеалистов и др., но только 
реакционер или путаник может рекомендовать нам приме- 
нять методы этих философов прошлого“ („На литер. посту“, 
стр. 25—26). 

Прочтя сие, я усумнился, понимает ли Лелевич, что такое 
„противоположность“, что такое „отрицание“, что такое „фило- 
софия Маркса“.. Усумнился потому, что все приведенное сплош- 
ная наивность. 

16* 


— 244 — 


Почему марксовский материализм есть отрицание 
материализма Гольбаха, — никто не поймет, еще. менее понятно 
утверждение, будто материализм Фейербаха в системе Маркса 
превратился в свою противоположность. О том, до какой 
степези это утверждение невежественно, сошлюсь на Энгельса, 
который, разбирая недостатки и недоделанности в‘системе Фейер- 
баха (последователем которого он считает и себя и Маркса), 
Энгельс пишет: „Но шаг, которого не сделал Фейербах, все- 
таки надо было сделать. Надо было заменить культ отвлеченного 
человека, это ядро новой религии Фейербаха, изучением дей- 
ствительного человека в его историческом развитии. Эта даль- 
нейшая разработка фейербаховской точки зрения 
начата была в 1845 г. Марксом в книге „НешШэе {ашше“. 
Следовательно, система Маркса есть „лальнейшая разработка 
фейербаховской точки зрения“, а если Лелевич умудрится из 
любого подлинно материалистического источника (хотя бы из 
статей Плеханова) узнать, что система Фейербаха в свою оче- 
редь есть „дальнейшая разработка точки зрения французов“, то 
получится жестокий конфуз для Лелевича. В системе Маркса 
материализм французов и Фейербаха не только не превратился 
в свое „отрицание“, в свою „противоположность“, но получил 
завершение, обогатившись всеми завоеваниями науки. 

Лелевич думает, что только „реакционер“ может советовать 
„применять методы“ французских материалистов и Фейербаха. 
Но ведь это совсем-совсем ребяческий вздор! 

Метод материализма издревле есть метод положительных 
наук, начиная с Эпикура — Лукреция, и даже ранее того мате- 
риализм пользовался методом естествознания или лучше и вернее 
было бы сказать—материализм создавал тот экспериментальный 
метот, который стал методом естественных наук. Разумеется, нельзя 
советовать кому-либо, чтобы в ХХ веке верили в то, что наука 
ХУШ века считала достоверным, ‘либо допустимым, но призыв 
к тому, чтобы применяли почаще экспериментальный метод 
материализма, чтобы учились у старых материалистов тому, как 
бороться с идеализмом, чтобы учились у них материализмуы— 
не только не реакционно, но единственно революционно и со- 
гласно с тем, что делали Маркс, Плеханов, Ленин и др. ортодоксы. 

Что означает эта грубая ошибка Лелевича? А то, что он 
богдановец: это А. А. Богданов стоит на той точке зрения, что 


} 


— 245 — 


материализм Маркса есть отрицание материализма материалистов, 


которые были до него. 

Но стоит ли нам далее возиться с Лелевичем и его друзьями? 
Они хотят упрощать проблему, мы этого не хотим, потому 
лучше оставить их в покое и вернуться к вопросу о литератур- 
ном наследстве. ь | 

Итак, вышеприведенная постановка вопроса не только не 
исключает самого внимательного и заботливого отношения к под- 
растающему новому, но только такая постановка вопроса и его 
правильное решение создает подходящие условия и для наибы- 
строго роста нового и для завершения начатого уже перехода 
на точку зрения пролетариата молодого поколения деятелей ста- 
рого искусства. 

Самый простой способ решения вопроса состоял бы в категори- 
ческом ответе, вроде, скажем, следующего: так как все прошлое 
искусство и по содержанию и по форме есть отражение жизни 
и психологии чуждых нам классов, то оно может быть лишь пред- 
метом нашего изучения для создания „своего искусства“, совер- 
шенно отличного от прошлого как по содержанию, так и по 
форме. 

А более остроумные люди, понимая всю безнадежную упро- 
щенность этой позиции, прибегают к „диалектическим“ фокусам 
для прикрытия убожества этой мыслишки. Говорят: „нужно диа- 
лектически преодолеть старое“. 

Но всю надуманность и убожество этой болтовни понять легко, 
если припоунить, что спор отнюдь не так узко-цеховой, как это 
угодно изобразить „стряпчим пролетарской литературы“. 

Искусство есть воспроизведение жизни. Само по себе воспро- 
изведение жизни имеет колоссальное социологическое значение. 
„Воспроизводя свою жизнь в созданиях искусства, люди воспи- 
тывают себя для своей общественной жизни, приспособляют себя 
к ней“, так вот с точки зрения этого „приспособления пролета- 
риата к своей общественной жизни“, имеет ли „наследуемое“ 
искусство актуальную ценность, или оно должно быть выкинуто 
из числа действенных орудий воспитания и передано нашим 
„стряпчим“ на съедение (которое они называют „критическим 
изучением)? 

Вот это важнейший вопрос, вопрос о том колоссально мало 
культурном кадре трудящихся, который в процессе революции, 


— 246 — 


по гениальному выражению Маркса, может и должен „очиститься 
от всей грязи старого общества и стать способным создать новое 
общество“,—может ли старое искусство помочь этому кадру при- 
способить себя к своей новой жизни и новым задачам. 

Даже если бы рабочий класс обладал искусством, равным по 
мощности, количественно и качественно всему искусству про- 
шлого, даже и тогда прошлое искусство ни в какой мере не по- 
теряло бы свое воспита? :льное значение для широчайших масс, 
а теперь тем более. 

Старое искусство не есть нечто сплошное, какое-то серое 
единообразие, онс лучше всего и ярче всего отражало борьбу 
классов. Там, где есть отражение борьбы классов, там имеются 
два лагеря по меньшей мере: лагерь воспламененных надеждами, 
уверенных в своих силах, в силе „прогресса“, в силе „разума“, 
в силе „идеала“—и другой лагерь—утонченной пустоты, песси- 
мизма, мистицизма и разврата; первые смотрели все вперед, 
даже когда апеллировали к теням умерших героев, вторые все 
взирали назад, даже когда они полагали унестись выше всего 
современного. 

Все оптимистическое искусство прошлого про- 
должает и еще долгое время будет воспитывать 
отсталые отряды пролетариата и трудящиеся мас- 
сы в духе, нужном пролетариату. На нем и через него 
все отсталые отряды трудящихся приобщатся к великой борьбе 
за новую коммунистическую бесклассовую булущность. 

Это и только это, а не какое-нибудь рационалистическое 
мудрствование напостовцев, и будет подлинным диалектическим 
преодолением искусства прошлого. 

Овладевать всем здоровым культурным наследством про- 
шлого, овладевать не отдельными группами и кружками, а овла- 
девать всем классом — это и означает преодолеть эту куль- 
туру. 

То же самое с искусством. В процессе классовой борьбы 
пролетариата все оптимистическое искусство прошлого—его до- 
стояние в области собственного творчества, все формальные 
достижения старого искусства должны стать его достоянием, 
только овладев ими он сумеет преодолеть их. 

Процесс преодоления есть процесс длительный, в значитель- 
ной мере бессознательный. Как напостовцы ни кричат о необхо- 


— 247 — 


димости „критического изучения старого для создания нового“, 
а из всех поэтов самыми несамостоятельными в смысле 
формы являются как раз напостовствующие поэты „Октября“. 
Мы в этом не видим никакой катастрофы, но это указывает на 
то, что напостовские поэты только на страницах „На посту“ 
были великими нигилистами, а в своем творчестве у них хватает 
чутья не ломать себя в угоду рационализму своих „вождей“. 

Факт этот весьма отраден, разумеется. Отрадно то, что 
истинные поэты даже из среды „напостовцев“ идут к преодо- 
лению старого через овладение его. 

Кстати, о проблеме формы. Напостовцы думают, что их по- 
становка вопроса и есть самая что ни на есть бртодоксальная и 
ъдиалектическая. Увы! она не только не диалектическая, она и не 
блещет новизной. Платформа группы „Октябрь“ по этому во- 
просу пишет: „Задачей группы является не культивирование 
форм, существующих в буржуазной литературе или эклектически 
принесенных оттуда в пролетарскую, а разработка и вы- 
явление новых принципов и типов формы путем 
практического овладения старыми литературны- 
ми формами и преобразования их новым классово- 
пролетарским содержанием, а также путем критического 
осмысливания богатого опыта прошлого и произведений проле- 
тарской литературы, в результате чего должна создаться новая 
синтетическая -форма пролетарской литературы“ („На литер. по- 
сту“, стр. 29). Ни „принципы“, ни „типы“ (!!) форм так не выра- 
батываются каким-нибуль кружком, узаконением какой-либо 
формы вопрос о ней не решается. Диалектика хорошо знает, 
что форма развивается развитием содержания, изменяется изме- 
нением его, но форма в своем развитии и изменении выявляет и 
собственную имманентную диалектику. Изумительный „теоретик“ 
напостовец, отличающийся тем, что смело берется за „обоснова- 
ние“ самых слабых мест напостовства, и на этот раз разъясняет: 
„Все существующие литературные формы возникли, как 
метод передачи содержания, отвечающего идео- 

‘логии того или иного класса той или иной эпохи. 
Все они имеют социальные корни, глубоко отличные от 
социальных корней поэзии рабочего класса. Поэтому 
ни одна из них не является формой, пригодной лля 
пролетарской литературы“ („На Литер. посту“, стр. 29). 


— 248 — 


Поздно учить Лелевича, что „форма“ и „метод“ вещи разные 
что зависимость между „формой“ и идеологией данного класса, 
не такие простые, как кажется ему,— поздно, и я этим не хочу 
заняться, отмечаю приведенное только для того, чтобы сказать 
Лелевичу, что он оказался несчастнее своей судьбы и повторил 
(который раз!) богдановские „зады“. Впрочем, Лелевич как-будто 
это понимает, ибо он в подтверждение ссылается на Федора 
Калинина. Последний был убежденным богдановцем и в своих 
статьях развивал его точку зрения. В частности по вопросу о 
форме и содержании Калинин лишь развивал $ 14 тезисов Бог- 
данова, где сказано: „Как, однако, пользоваться старой и чужой 
техникой для своего и нового содержания? Тут новый художник, 
напр., пролетарский поэт, вначале попадает в положение пере- 
водчика, Для могучих нарастающих переживаний его коллек- 
тива еще нет своего языка, и приходится переводить их на чу- 
жой—на язык прежнего искусства. И он должен хорошо пере- 
водить. Что это значит? Передавать содержание переводимого 
возможно точнее, во всей его силе и полноте, ничем из этого 
содержания не жертвуя для формы; напротив, подчи- 
няя ее, жертвуя ею, если требуется Эгим путем ее удается шаг 
за шагом перерабатывать, постепенно сменяя ее элементы новыми, 
своими: от нового содержания итти к новой форме“ 
(стр. 199). Приведя это, я должен взять под свою защиту Богда- 
нова, да и Калинина: они нисколько не противоречат своей ос- 
новной исходной точке зрения. А вот Лелевич — но и Лелевич 
не противоречит, он стыдливый богдановец, как мы видели выше, 
почти по всем вопросам скатывающийся к метафизике своего 
учителя, но стыд не порок, а винить его в том, что никак не 
может себя осознать,—мы не считаем справедливым. 

На нет и суда нет. 

Покончим с Богдановым и стыдливыми богдановцами. 

Всякая попытка заменить точку зрения диалектического мате- 
‚ риализма идеалистической „всеорганизационной“ или просто орга- 
низационной есть антинаучная попытка и прямехонько приводит 
к извращению, упрощению и непониманию фактов. Поставлен: 
ные выше вопросы, как и первый, разрешимы только с точки 
зрения марксизма. | 

Богданов хвалится в своей книге не раз, что его точка зрения 
не есть точка зрения марксистов: „Старый барский взгляд на 


—= 910 — 


искусство не был пересмотрен буржуазией; для ее классовой 
практичности оно по-прежнему „безделье“. И так как Маркс не 
успел исследовать этого вопроса, то „истинные марксисты“ могли 
только усвоить старую барскую традицию. Ни помещичья, ни 
буржуазная, ни „истинно-марксистская“—интеллигенция не оказа- 
лись способны раскрыть организующую силу искусства. Для 
этого не годятся старые способы мышления, которые обыватель 
именует „здравым смыслом“ (стр. тоб). 

„Истинные марксисты“ Богданов включает в кавычки, пови- 
димому, с целью съехидничать (вспомните, мол, „истинных со- 
циалистов“), но такие наивные уловки не смутят тех, кто твердо 
стоит на ногах по части марксизма. 

В одном этом утверждении—что ни строчка, то ошибка и 
упрощенство. Старый барский взгляд на искусство („как забава“) 
не только был пересмотрен буржуазией, но она начала свою 
литературную карьеру повсюду, во всех странах с противопо- 
ставления старым барским взглядам своих утилитарных, граждан- 
ских. Она пришла на склоне лет своих обратно к тем же барским 
взглядам на искусство, но это-то как раз и не в силах объяснить 
надисторизм Богданова. 

А его нелепые слова о том, будто марксисты усвоили старый 
барский взгляд на искусство! Нельзя ли было хоть в примечании 
сказать, кто такие это ›истинные марксисты“? Правда, он указы- 
вает на Потресова и Алексинского в одной своей статье, —но 
разве это марксисты? 

Наш вывод по части организационной теории вполне совпа- 
дает с выводом Ленина, высказанным со свойственной ему пря- 
мотой и ясностью: „Платформа впередовцев характеризуется тремя 
следующими особенностями. Во-первых, из всех групп И фракций 
нашей партии впервые выдвигает она философию и притом под 
прикрытием псевдонима. „Пролетарская культура“, „про- 
летарская философия“—вот что стоит в платформе. 
Скрывается подэтим псевдонимом махизм, т.е. за- 
щита философского идеализма под разными соуса- 
ми (эмпириокритицизм, эмпириомонизм ит. д.) “ (Собр. 
сочин., том ХТ, ч.2, стр. 93). 

Остальные две особенности сейчас для нас неинтересны. 

Мы видели уже, что псевдонимы, которые не могли обмануть 
зоркого Ленина, жестоко подвели людей, которые на словах 


— 950 — 


ужасные анти-богдановцы, которые на каждом перекрестке кля- 
нутся именем Ленина, а на деле проповедуют „всеорганизацион- 
ные взгляды“. 

Но об одном из псевдонимов, о которых говорит Ленин, 
о так называемой „пролетарской, культуре“, мы не говорили и гово- 
рить не сможем, ибо пора закончить наш очерк, и без того слишком 
разросшийся. Настоятельная потребность вскрыть истинное содер- 
жание этого псевдонима обуславливается тем, что выше отмечен- 
ные „ужасные ортодоксы“ сейчас являются самыми рьяными 
защитниками „пролетарской культуры“, а значит, по справедли- 
вому замечанию Ленина, и махизма. Но об этом в другой связи. 


Г. Зайдель. 


„Конструктивное“ убожество. 


Перед нами толстая книга в 400 слишком страниц под гром- 
ким и претенциозным заглавием „Конструктивный социализм“ '). 
Писал эту книгу не кто иной, как Виктор Чернов—и ставит он 
себе целью ‚очеловечить человечество“. Мы с трепетом 
приступили к чтению этой книги: какая благородная цель, какие 
идеальные стремления! И это после того, как, претерпев не- 
удачу со стоптивыми русскими рабочими и крестьянами, наш 
„селянский министр“ ныне пребывает на „бескорыстном“ ижди- 
вении у чехо-словацкой буржуазии!.. В таком, можно сказать, 
„бамбуковом“ положении, а все еще хочет служить человечеству. 
Желая помочь автору книги в его многотрудной борьбе за 
„очеловечение человечества“, мы решили популяризировать тво- 
рение Чернова изложением его новых „идей“ и „открытий“. 


г. 


Собравшись „очеловечить человечество“, Чернов вновь сел за 
„изучение“ всего предшествующего социализма, начиная с уто- 
пического. Первая глава его книги называется „От утопиче- 
ского — через научный —к конструктивному социализму“. В ре- 
зультате этого „изучения“, Чернов приходит к следующим само- 
новейшим „открытиям“. Во-первых, почитатели Маркса „с самим 
Энгельсом во главе, в особенности, непосредственно после смерти 
своего вождя, учителя и друга, настолько были увлечены есте- 
ственным пиэтетом к его имени, что бесспорно превзошли меру в 
превознесении его исторических заслуг, и тем самым умалили значе- 


1) В. Чернов, Конструктивный социализм, т. Т, Прага 1925 г. 


— 252 — 


ние всех его предшественников“ (стр. 4). Во-вторых, „научный со- 
циализм, особенно на первых порах, нередко, что называется, выпле- 
скивал вместе с водой из ванны и ребенка“ (стр. г5). Он (научный 
социализм) приобрел форму „догматизма“, „фатализма“, „приобрел 
окраску незаконного оптимизма“, а потому и прошел мимо таких 
„перлов“ научного исследования, напр., как работа Менгера, 
„юридический социализм“ коего, кгорю Чернова, как и „некото- 
рых писателей итальянской школы, встретили частью с индиффе- 
рентизмом и невниманием, частью с недоброжелательством и упор- 
ным непониманием хранители ортодоксии“ (стр. 16). И, в-третьих, 
„утопический и научный социализм с нехоторой высшей (2!) 
точки зрения перестают быть противоположностями, не исклю- 
чают более друг друга, но примиряются в высшем синтезе“ 
(стр. 13); ЭТОТ „высший синтез“ заключается в новом социализме, 
в „перерожлении“ социализма „из научного в конструктивный 
или организационный“ (стр. т2). 

Таковы эти три „открытия“, сделанные Черновым. Они пре- 
подносятся под громкий аккомпанимент революционных фраз. 
По „новому“ обычаю мелко-буржуазных „страшных“ револю- 
ционеров Маркс че ревизуется так, как это делали в свое время 
Бернштейн, Струве и проч. Вообще прежний ревизионизм — до 
Каутского—просто отказывался от революционных выводов мар- 
ксизма, толковал его в духе мирного эволюциониста. Теперь так 
ревизовать Маркса уже нельзя. Надо по-новому. Первый шаг 
в деле нового толкования марксизма сделал Каутский в эпоху 
мировой войны и последующих революций, продолжавший делать 
на словах революциовные выводы из марксовского учения, об. 
ставив эти выводы столькими оговорками, что слово „революция“ 
на деле превратилось в какую-то пустышку, во что-то беспо- 
мощное, лряблое, ничем ни отличавшееся от мирного прозяба- 
ния под сенью капитализма. Долго продержаться на такой пози- 
ции и Каутский не мог, и ныне он, „ничтоже сумняшеся“, объявил, 
что его борьба с Бернштейном была „простым недоразумением“ Е 
Таким образом Каутский, в угоду своему нынешнему предатель- 
ству, отказался даже от своего героического прошлого. 

То, что не под силу Каутскому—революция на словах, измена 
на деле, —то смело берет на себя Виктор Чернов. Он не ревизует— 


1) См. „@езеПзсВай“, статью Каутского о Бериштейне. 


— 253 — 

. 
о нет! — он „синтетизирует“, он не отказывается от рррреволю- 
ции (ему даже мало. четырех р!) ни в коем случае, он только 
хочет, чтобы эта революция была иной, была не „большевицкой“ \), 
„деконструктивной“, а другой „конструктивной“, орга- 
низационной, т.-е...но мы увидим далее, что это означает. 
просто отказ от революции. Вот почему новоявленный „конструк- 
тивный“ сокрушитель делает эти три новейших „научных“ откры- 
тия, о которых мы писали выше. Рассмотрим эти „открытия“ 
в их последовательности. в 


2. 


Итак, Энгельс, а за ним и другие наследники Маркса „пере- 
хвалили“ свсего учителя и не „дооценили“ значения его пред- 
шественников—утопистов. Теперь же после „исследований“ Пауля 
Барта, Черкезова, Давида Койгена, Тугана-Барановского, Мен- 
гера, П. Струве и др., окончательно доказано, что „мы — в го- 
раздо большей степеви духовные дети наших социалистических 
праотцев, чем мы сами обычно это думаем“ (стр. тт). „Ныне даже 
большевицкие авторы, обычно проникнутые самым суверенным 
презрением ко всему „утопическому“ и считающие себя монопо- 
листами „научности“, приучились внимательнее относиться к ве- 
ликим утопистам прошлого“ (стр. 6). Какой с божьей помощью и 
молитвами Чернова переворот! В подтверждение своих слов наш 
„ученый исследователь“ ссылается на монографию о Фурье, 
изданную Госиздатом в 1922 г. (он не называет фамилии автора, 
но дело идет о книге Арк. А—на „Шарль Фурье“). Эта неплохая 
книжка представляет собой, однако, не научное исследование, 
а компилятивную, составленную по руёским переводам работу 
о жизни и системе Фурье; автор работы ничего не приба- 
вил нового, по сравнению с тем, что писалось о значении 
Фурье до „большевицкого“ переворота, не перевел ни одной 
новой строчки из сочинений Фурье—и, однако, одного факта 
издания Госиздатом монографии о Шарле Фурье достаточно 
Чернову, чтобы доказать, как большевики „пересмотрели“ взгляд 


1) Чернов пишет „большевицкий“, а не „большевистский“— очевидно, для 
вящшего „посрамления“ большевиков. Подражает „светлейшему“ князеньке 
Волконскому, который не так давно в белогвардейских „Современных За- 
писках“, печалуясь о „чистоте“ русского языка, предлагал именно так про- 
изводить прилагательное от слова „большевик“. 


— 254 — 


Энгельса на значение утопистов. Солидное доказательство — что 
и говорить! - 

Но может быть Плеханов, Бебель, Каутский (в лучшую пору 
своей жизни), Ленин, наконец сами Маркс и Энгельс третировали 
предшественников марксизма еп сапаШе, не дооценивали их, отно- 
сились к ним свысока? Достаточно прочитать соответствующие 
строки из „Коммунистического Манифеста“, „Анти-Дюривга“, 
отдельные замечания из „Капитала“ и пр., чтобы убелиться, 
что создатели научнс:. социализма относились с большим пиэте- 
том к своим славным предшественникам, вылавливая и подчерки- 
вая в их творениях самое существенное и важное, вошедшее 
составной частью в научный социализм. Достаточно прочесть 
плехановские очерки, посвященные утопическому социализму, 
его примечания к „Людвигу Фейербаху“ и другим работам 
Энгельса, работу о Фурье Бебеля (переводным материалом коего, 
кстати, обильно пользуется Арк. А—н), ряд произведений Каут- 
ского, — чтобы понять, как безнадежно туп эсеровский „ученый“ 
исследователь в своих утверждениях. Наконец, чего стоит 
„открытие“ Чернова после кропотливых и подлинно-научных изы- 
сканий т. Рязанова к „Коммунистическому Манифесту“, где 
каждый предшественник Маркса и Энгельса поставлен на свое 
место, рассмотрен со всех сторон, где установлена самая по- 
длинная связь между марксизмом и утопическим социализмом? 
_А Ленин в своей статье „Три источника итри составных части 
марксизма“ разве не считал утопический социализм одной из 
составных частей марксизма? 

Наш „ученый“ исследователь оказывается просто невеже- 
ственным человеком. Он вытаскивает из пыльных архивов писа- 
ния либерально-анархических „критиков“ и ренегатов марксизма— 
всех этих Бартов, Струве, Черкезовых и НИИ диап, и его „до- 
оценка“ предшественников Маркса заключается в том, что он 
вслед за „критиками“ утверждает, напр., что Маркс и Энгельс 
чуть ли не списали „Коммунистический Манифест“ у Консиде- 
рана (стр. 8), что „историко-экономический материализм, напр., 
во Франции был развит в виде цельной системы уже Констан- 
тином Пеккером“ (там же) и пр., и пр. Чего стоят эти утвер- 
ждения, видно хотя бы из того, что Консидеран, на сочинение 
которого „Манифест демократии ХХ века“ наш новейший „иссле- 
дователь“ марксизма ссылается, кончает свой манифест следую- 


` 


Ч. 


| о 255 — 

щими „марксистскими“ фразами: „Ложная демократия (под ней 
Консидеран понимает революционных коммунистов кануна рево- 
люции 48 г.) — это революционный дух, дух зависти, ненависти 
и войны, дух анархической свободы, насильственного и завистли- 
вого равенства, исключительного и властвующего патриотизма, 
дикой разнузданной, вооруженной и враждебной независимости“... 
В то время, когда истинная „мирная демократия“, апостолом ко- 
торой Консидеран себя считает, провозглашает следующие ло- 
зунги: „Братство и единство — вот альфа и омега социального 
знания, основа и сумма всей человеческой политики... вы все 
братья одного бога, члены одной семьи“. И дальше идут рассу- 
ждения о „новом христианстве“, о „коллективном единстве чело- 
века с богом“: „весь политический и социальный дух современ- 
ности во всем, в чем бы он ни выражался — не что иное, как 
чистый дух Христа“ и пр. ит. п. '). 

Так-таки и списал Маркс свой „Коммунистический Манифест“ 
у Консидерана!.. Наш „ученый исследователь“ —Консидерана, как 
и всех других авторов, которых он цитирует, знает только по 
шпаргалкам упомянутых выше „критиков“ Маркса. Ну, а Пек- 
кер, которого, по словам Чернова, „новейшие историки социа- 
лизма считают самым зрелым плодом социалистической мысли 
Франции, заслуживающим названия „великого“ (стр. тт) — по- 
смотрим, как он „предвосхитил“ учение Маркса. Вот что пишет 
о нем такой мало „ортодоксальный“ исследователь утопического 
социализма, как Поль Луи: „Пеккер заботливо выставляет себя 
верным последователем Иисуса Христа, Руссо и революционеров 
Сен-Симона и Фурье... Для того, чтобы открыть тайну всех ве- 
щей и найти дорогу к будущему, которая принесет с собой 
больше справедливости, чем ее имеется в настоящее время, не- 
обходимо вернуться к богу. Божество—это закон, устанавливаю- 
щий права и обязанности, при чем каждая обязанность истолко- 
вывается лишь, как обязанность выполнять волю божества. 
К тому же знать эту волю является тем более необходимым, что 
„экономия всякого общества основывается на мо- 
ральных и религиозных верованиях, которые испо- 
ведываются большинством его членов“ *). Здесь „историко-эконо- 


1) У. Сопз! Чегапь Рипете 4и зос1аЙзте. МапИез{е 4е 1а Автаосгаце 
ап ХХ 9ё4е, Рагш, ГаБгате рЬайа${6еппе, МОСССХГАИ, стр. 52, 61, 64. 

1) Поль Луи, Утопический и научный социализм во Франции, ГИ 
УССР, 1923 г., стр. 94—95. 


— 256 — 


мический материализм“ перевернут вверх ногами: база становится 
налстройкой и наоборот. И это называется, по Чернову, развить 
в виде „цельной системы... историко-экономический материализм“ 
Маркса. И такие „ученые“ пошлости преподносятся нашим „се- 
лянским министром“ с видом солидного зкатока вопроса, пре- 
одолевшего всю огромную литературу об утопическом и научном 
социализме, и открывающего новые горизонты в науке, —проклады- 
вающего новые пути „от утопического—через научный—к кон- 
структивному социализ.., ... Вот уж подлинно — от утопическо- 
го социализма К „научному“... невежеству. 
| 3. л 

„Научный социализм, — вещает наш „ученый“ знаток всего 
прошлого, настоящего и будущего („конструктивного“) челове- 
чества,—явился в значительной степени реакцией против социа- 
лизма утопического. Всякая реакция, даже самая законная, в пер- 
вое время обычно хватает через край“ (стр. 14). Маркс и Энгельс, 
а его ученики и последователи и подавно, так „хватили через 
край“, что решительно отказались от утопических измышлений 
своих предшественников. Казалось бы, что в этом плохого? 
Ведь, на утопиях делеко не уедешь, сам Чернов готов признать, 
что „утопический социализм, как плод кабинетной мысли, легко 
сбивался на дорогу беспочвенного логизма, рационализма, интел- 
лекгуализма“ (стр. 14). 

Но, видите ли, одно дело—отказ от утопии, а другое дело — 
отказ от... идеалов. Наш носитель высоких, неподкупных 
идеалов цитирует следующее место Маркса: „Рабочий класс 
не имеет осуществить никаких идеалов, он имеет только 
освободить те элементы нового общества, которые уже разви- 
лись в недрах умирающего буржуазного общества“. Непосред- 
ственно за этим следует лушевная скорбь идеалистически на- 
строенного Чернова: „Боязнь утопий перешла здесь в идеало- 
боязнь, и привела к тому преувеличенному историческому сверх- 
объективизму, который, как две капли воды, смахивает на самый 
подлинный фатализм“ (стр. т5). 

А так как марксизм отказывался от идеалов, так как он изгонял 
телеологию отовсюду, т.к. он основывал свою программу и так- 
тику на анализе объективных сил, складывавшихся в обществе, 
он (марксизм) „отказывался от разработки вопросов о функцио- 


_ — 257 — 


нировании важнейших учреждений будущего общества“, т.-е не 
строил утопий, а потому и приобретал, по Чернову, „окраску не- 
законного оптимизма: слишком многое должно было уладиться 
„само собой“, выясниться и выкристаллизоваться помимо непо- 
средственного социалистического творчества организованных масс, 
достаться им в готовом виде“ (стр. т5). 

Сколько благоглупостей было наговорено по поводу пресло- 
вутых „идеалов“ Чернова буржуазными, анархистскими и народ- 
ническими „критиками“ Маркса. В свое время Струве пытался 
доказывать, что „каждый социалист исходит из социализма, как 
из нравственно-политического идеала“, что „вера в конечную 
цель есть религия социал-демократии“. Ему отвечал на это Пле- 
ханов: „Заведомо несбыточный идеал для нас не идеал, а просто 
безнравственные пустяки. Наш идеал—это действитель- 
ность будущего. За его осуществление ручается нам весь 
ход современного общественного развития, и вот почему наша 
уверенность в его будущем осуществлении имеет в наших гла- 
зах так же мало родственного с „религией“, как и общая нам 
с „критиками“ уверенность в том, что солнце, „севшее“ сегодня 
не поленится „взойти“ завтра“ '). 

Марксисты никогда не отказывались от идеалов, осуществле- 
ние которых покоилось на объективных тенденциях развития 
общественного процесса. Но „идеалы“ Черновых суть родные 
сестры утопическим мечтам предшественников Маркса, они исхо. 
дят из фантастических построений плохеньких голов вчерашних 
эсеров, называющих себя сегодня „конструктивистами“. Когда на- 
родники в 90-х г.г. прошлого века тоже толковали об „идеалах“, 
Ленин писал: „Народник толкует о выборе пути (рядом & призна- 
нием капиталистического характера действительного пути), об 
обобществлении труда (находящегося в „заведывании“ буржуазии), 
о том, что государство должно стать на нравственную и полити- 
ческую точку зрения, что учить народ должны именно народ- 
ники и т. д., как-будто бы сила уже была на стороне трудящихся 
или их идеологов, и оставалось уже только указать „ближайшие“, 
„целесообразные“ и т.п. приемы употреблять эту силу... Все это 
сплошная приторная ложь... В разрушении этой благонамеренной 


1) Н. Бельтов, Критика наших критиков, Сиб. 1906 г. стр. 114—115. 
Курсив Плеханова. 


Воинствующий материалист № 3 р 


— 258 — 


и прекраснодушной лжи заключается основная теоретическая 
задача марксизма... „Идеалы“ должны заключаться нев построении 
лучших и ближайших путей, ав формулировке задачи и 
целей той „суровой борьбы общественных классов“, которая 
идет перед нашими глазами в нашем капиталистическом обще” 
стве“... ') 

„Идеалистически“ настроенный Чернов продолжает твердить 
зады народников, прол^ `` ‘‘ает строить „идеалы“ утопии из го- 
ловы, а Маркс изгонял такие „идеалы“ из программы борьбы 
рабочего класса, ни на одну минуту не становясь фаталистом 
или догматиком, никогда не впадая 3 „незаконный оптимизм“ 
Наоборот, „розовые очки“ народников и эсеров рисовали им пе- 
реход к социализму путем пары бомбочек, сдобренной прекрас- 
нодушной проповедью. Когда разразилась революция и ламен- 
тации „селянских министров“, Черновых и Авксентьевых, воззвали 
К „нравственности“ крестьянина — не трогать помещичьей земли 
и положиться на „социалистические идеалы“ эсеровских вождей, -- 
наши нынешние „конструктивисты“ вылетели вместе со своими 
„идеалами“ из пределов СССР в объятия белогвардейцев. Такова 
поучительная история с „незаконным оптимизмом“ Маркса и 
„законными идеалами“ Чернова. 


4. 


Отказавшийся от „идеалов“ марксизм впал в смертный грех 
он не написал ни одной программы, предусматривающей „функ- 
ционирование важнейших учреждений будущего общества“ и, 
когда разразилась революция, никто не знал, как надо начать 
стропть социализм. Одни растерялись „перед сложностью и труд- 
ностью выдвинутых жизнью социалистических задач“ и занялись 
„кунктаторством, бессильным, нервирующим взволнованные массы 
топтанием на одном месте“ (стр. 16—17), другие бросились в без- 
оглядный социально-экспериментаторский авантюризм“. 

Оставим на время „других“, под которыми „наш критик“ 
подразумевает большевиков —об этом ниже, — остановимся на 
‚кунктаторах“. Причисляет ли К „кунктаторам“ Чернов себя и 
свою достославную партию? Отнюдь нет. Наоборот, он выдвигает 


1) Н. Ленин, Экономическое содержание народничества, т. И, стр. 56 
(Курсив наш). 


— 959 — 


эсеровскую программу и тактику, как истинную, на всем протя- 
жении своей непомерно разбухшей книги и причисляет себя. 
К „революционным социалистам русской школы“, которые зара- 
нее предсказывали будущее топтание на одном месте всех дру- 
гих партий, придерживавшихся „догмы“ и „фатализма“ Маркса. 
Чернов и К* неповинны в смертном грехе „кунктаторства“: они, 
мол, хотели „социализировать“ землю, хотели построить „трудо- 
вую республику“, но проклятый „пролетарский и полупролетар- 
ский охлос“ (словечко-то какое! Г. 3.), предводимый большеви- 
ками, не дал осуществиться прекрасным „идеалам“ эсеров. | 

Однако великолепный Чернов ведь был у власти, был мини- 
стром—да еще каким! —министром земледелия,—что бы ему взять, 
да осуществить свой „идеал“: „социализировать“ землю. „Про- 
летарский и полупролетарский охлос“ с рапостью ухватился бы 
за эту идею, а большевики наверное не мешали бы, наоборот, 
содействовали бы эсерам в деле передачи земли крестьянам. Гак 
почему же Чернов сей штуки и не пробовал сделать? Ведь это 
же и есть самое настоящее „кунктаторство“ — по-ученому, а по- 
нашему, по-„большевицки“ просто измена делу революции. 
Или, что немцу здорово, то русскому смерть?.. Плохо сходятся 
концы с концами у нашего „критика“. Однако шутки в сторону, 
эсеры не виноваты: они ждали „высшего синтеза“, они ждали 
нарисованных, как на лалони, программы и картины будущего 
общества,—а раз этой картины не было, то как же, изволите ли 
видеть, проводить эту страшную „социализацию“? „Практика 
организационного социализма — живописует наш неудачный 
„социализатор“—в тех странах, где власть всецело или главным 
образом переходила хотя бы на время в руки социалистических 
или коммунистических партий, была лучшей проверкой, лучшим 
экзаменом зрелости социализма. Она-то и показала, что высший 
синтез утопического и научного социализма, социализм конструк- 
тивный, еще не вполне готов в мысли для того, чтобы легко 
и свободно претвориться в жизнь“ (стр. 17). 

Так вот в чем вина неудачи эсеровских „социализаций“? — 
они еще не придумали „вполне готового в мысли“ „конструктив- 
ного“ социализма, еще Чернов не был вышиблен „по ту сторону“ 
границы, еще не был написан том 1-ый его великого и непре- 
взойденного труда, еще не был сто первый раз „сокрушен“ Маркс 
и все его „догматические“ ученики, еще не был торжественно 


11* 


— 260 — 


возвещен на весь мир приход „высшего синтеза“,—а вы хотите, 
чтобы революция совершилась победоносно, и строите какие-то 
советские республики, национализируете фабрики, заводы и землю, 
провозглашаете диктатуру пролетариата,—остановитесь, пска не 
поздно: выйдет 2-ой том нашего гениального труда и тогда, засу- 
чив рукава, и за дело!.. Вы говорите: буржуазия пока возьмет 
вас за глотку и вместе со всеми „кунктаторами“ пошлет вас 
к чорту: не бойтесь, не возьмет, она испугается.:. черновского 
„высшего синтеза“. 

Такова последняя „мудрость“ черновской философии и его 
„синтетических исканий“, таково это беспардонное словоблудие, 
которое преподносит нам вождь разложившейся, проституирован- 
ной, потерявшей всякие связи с жизнью и массами, с позволения 
сказать, партии. 


5. 

Построив себе прочную базу из трех, разобранных нами 
„открытий“, Чернов становится в позу грозного обозревателя 
судеб Советского Союза и бросает свое пророческое слово 
о завтрашнем дне всего мира. Прежде всего, он горько упре- 
кает большевиков за то, что они украли у него, Чернова, столь 
ревностного и готового на все жертвы революционного „кон- 
структивиста“, „социализацию“. Но разве эти „дикие“ больше- 
вики в состоянии были понять все своеобразие эсеровской 
программы? Во главе с Лениным большевики стали печь декреты, 
занялись „социалистическим декретинизмом“ — беззубо острит 
Чернов, не понимающий, что исторически эти декреты сы-^ 
грали огромную роль в деле раскачки масс от вековой спячки. 
„Не имея аппарата для проведения нового земельного строя 
в жизнь, новая власть декретом своим тем самым просто при- 
глашала население самостоятельно осуществить его „снизу“. 
В результате получился расхват земли с самым грубым глазо- 
мерным, несовершенным и при том узко-локальным соблюде- 
нием „уравнительности“ (стр. 197). Вот, если большевики посту- 
пили бы по рецепту эсеров: ждали бы учредительного собрания, 
тогда пошла бы музыка не та: тогда получилось бы „распро- 
странение начал дем‹кратического самоуправления на новую 
область — на земельное хозяйство страны“ (стр. 128), получился 
бы „синтез начал экономического корпоратизма и политической 


демократии“—сиречь, кулацкая республика, лучшая опора реак- 
ции. Кстати, по Чернову, „социализм, в конце концов, есть не 
что иное, как охватывающее всю страну, всех- жителей „потре- 
бительское общество“, при котором состоят и на которое рабо- 
тают принадлежащие ему фабрики и заводы“ (стр. 288). „Синтез“ 
нашего „теоретика“ состоит в поглощении города деревней, 
в диктатуре деревни, на основе „потребительских“ интересов 
„трудовых“ т.-е. кулацких хозяйств деревни. 

Поплакав над большевистской „социализацией“, Чернов обра- 
щает свои взоры на организацию городской промышленности 
при чем намеренно касается только периода до нэпа, отделяя 
эпоху „главкизма“ от „военного коммунизма“. Д..стославный 
„критик“ наш ничего не понял, или притворяется, что не понял 
основных черт „военнаго коммунизма“, ибо „главкизм“ есть одна 
из важнейших составных частей этого „военного коммунизма“. Это 
притворное непонимание Чернову выгодно, так как можно, ведь, 
все приписать злой воле, метанию из стороны в сторону, расте- 
рянности большевиков, шедших на пролом, независимо от объ- 
ективных условий момента, занявшихся „галопирующей“ нацио- 
нализацией. Конечно, гражданская война в России объявляется 
Черновым „братоубийственной“ войной „внутри рабочего класса“. 
Ну, а как же Колчак, Деникин, Юденич, международный капитал, 
поддерживавший интервенцию? Это, конечно, „демократия“, вкупе 
с коей Чернов защищал одну часть рабочего класса против „про- 
летарского и полупролетарского охлоса“. И это пишется на вось- 
мом году власти диктатуры пролетариата, — поистине Черновы 
„ничему не научились и ничего не позабыли“!.. 

Виноват, кое-чему даже Чернов „научился“: он, видите ли, 
склонен отрицать „легенду о проводимой большевиками „социа- 
лизации“ женщин“ (стр. 390). Однако такую, напр., аналогию: 
между „военным коммунизмом“ и... Спартой—наш „конструкти- 
вист“ считает вполне законной. Что Спарта? „Если мы заглянем 
в еще более глубокую древность, то увидим вместе с Масперо 
города старых азиатских деспотий, живущих военной удачей 
и данью натурой с подвластного населения; плоды этого воен- 
ного „продналога“ наполняют кладовые и склады владыки, оли- 
цетворяющего „государство“ древности; этот владыка— неограчи- 
ченный распорядитель трудовых масс“ и т. д. ит. п. (стр. 390). 

Во-первых, путает „наш историк“: не „продналог“, а „прод- 


— 262 — 


разверстка“ собиралась в эпоху „военного коммунизма“, —об этом 
бы следовало помнить „ученому“ исследователю, во-вторых, не 
вспомнит ли Чернов, какой класс в Спарте и в этих старых 
азиатских деспотиях, даже по Масперо, осуществлял свою власть: 
уже не пролетариат ли? Увы, нет — между военно-феодальной 
аристократией государств, вызванных в свидетели современности 
галлюцинациями Чернова, и господством пролетариата, что-то мало 
общего. Победоносное существование диктатуры пролетариата 
приводит Чернова в такое бешенство, что он теряет всякую 
способность спокойно мыслить и впадает буквально в бред. 

Но „исторические“ изыскания Чернова на этом не останавли- 
ваются. Чтобы окончательно добить ненавистную идею диктатуры 
пролетариата и Советской власти, Чернов совершает „экскурс“ 
в историю рабочего движения в России, смачно цитирует писа- 
вия Махайского, Лозинского и Вольского и вещает, что больше- 
вики всецело приняли их теорию. Большевики „травили все 
другие социалистические партии, всю небольшевицкую ›„сабо- 
тажническую“ интеллигенцию“ (стр. 109), они занимались раз- 
рушением всего старого феодального и буржуазного хлама, они 
явзяются поэтому наследниками „махаевцев“ и представителями 
вслед за ними разрушительного „честруктивного социализма“. 
Так, борьба против штрейкбрехеров революции, против партий, 
поддерживавших контр-революцию и убивавших из-за угла вож- 
дей пролетариата, объявляется „махаевшиной“, разрушение фео- 
дально - буржуазной гнили — „деструктивным социализмом“ — 
и дело в шляпе: большевики посрамлены и галлюцинирующий 
Чернов торжествует. | 


6. 


Но основной грех нераскаявшихся большевиков заключается, 
по Чернову, в том, что они были охвачены „гипнозом захвата 
власти“ (стр. 187). Над большевиками тяготели „традиции бур- 
жуазного революционаризма“, они стремились, во что бы то ни 
стало, стать у кормила государственного управления. Подлинные 
„конструктивные“ социалисты „вставали в тупик перед общей 
культурной и хозяйственной отсталостью России... большинство 
социалистов полагало, что их время, вопреки всем обманчивым 
видимостям, еще не пришло, что надо резервировать (кур- 
сив наш. Г. 9.) себя для будущего; с их точки зрения, настоящее 


‚ — 268 — 
было так смутно, тревожно и. запутанно, что ни одна партия 
не в силах взвалить исключительно на свои плечи все тяжелое 
бремя власти. Надо объединение всех „живых“ сил страны“ 
(стр. 189). И далее, наш великолепный Чернов, сокрушающийся 
по поводу „буржуазного революционаризма“ большевиков рас- 
сказывает о том, как власть не только в России, но и в других 
странах, „валялась на улицах“, а „борьба между партиями не 
прекращалась, но эта борьба шла более вокруг власти, чем 
за власть“ (стр. 189, курсив Чернова). Вот именно, вокруг 
власти, так как партии „кунктаторствовали“, „топтались ча месте“, 
а российская корниловщина собиралась с силами, а немецкая 
реакция в это время победила. Эсеры, меньшевики, энесы и дру- 
гие— „имена же их ты, господи, веси“— вертелись вокруг власти, 
облизывались, а охваченные „буржуазным революционаризмом“ 
большевики захватили власть и начали строить новую совет- 
скую республику. . 

Эсеры ›„резервировали“ себя для будущего, для Колчака 
и Деникина, ибо они знали, — торжественно заявляется нам со 
страниц многоученого труда, — что „новый класс, от имени ко- 
торого произведен переворот“, должен „создать в своем лоне 
зародыши новых учреждений“. Только в таком случае мы имели 
бы „действительную трудовую демократию“ (конечно, кур- 
сив Чернова. Г. 3.), а у большевиков получилась только „пле- 
беизация административного персонала“ (стр. 192—193). Страхи- 
то какие: „плебеизация“... наш „ученый“ исследователь слона-то 
и не приметил: советов, которые и являлись подлинными „за- 
родышами новых учреждений“, которые охватили всю страну, 
все подлинно трудовые элементы и знаменовали собою настоя- 
шую, а не бутафорскую, черновскую, трудовую демократию. 
Но советы, по Чернову, это — „деструктивный социализм“. Они 
занимались разрушением, а подлинным социалистам надо созда- 
вать. „Что чему должно предшествовать, — глубокомысленно во- 
прошает Чернов:—разрушение творчеству, или творчество разру- 
шению?“ Большевики, видите ли, предпочитают разрушить сначала 
государственный аппарат буржуазии и вместо него построить 
новый социалистический, — как учит нас опыт всех предшество- 
вавших революций, опыт Коммуны, как учил нас Маркс... Вздор!..— 
отвечает Чернов: „должно быть соблюдено строгое равновесие 
межлу созидательной и разрушительной стороной преобразова- 


9 


— 264 — 


тельной работы“ (стр. 212). В пример берется Великая Француз- 
ская революция, задолго до которой буржуазия создала „в по- 
рах феодализма основы буржуазного капиталистического уклада 
жизни“ (там же). 

У нашего „ученого“ всякая аналогия обнаруживает самое 
тупог непонимание специфических различий эпох и классов. 
Десятки раз писалось, об этом знает каждый ученик школ 
политграмоты, а только Чернову невдомек, что пролетариат, 
из которого буржуази“ “ыколачивает прибавочную стоимость, 
который не имеет возможности даже стать грамотным по настоя- 
щему, не в состоянии „в порах капитализма“ подготовить „основы 
социалистического уклада жизни“. Должно быть создано „новое 
трудовое право, трудовая мораль, трудовая культура и трудовая 
идеология“ — неутомимо вешает нам наш „конструктивист“. Эти 
‚живые эмбрионы“ булушего и суть лучшая база для социали- 
стического строя. Бедный А. Богданов! что стало из его „про- 
летарской культуры“! Чернов не пощадил ее —он превратил ее 
в „трудовую“ и, зачарованный этим „эмбрионом“ будущего, 
торжественно поднял указательный перст во славу „конструкти- 
визма“, и „резервировал“ себя для... отказа от революции. 


я 

Мы уже указывали на то, что наш новоявленный пророк не 
просто отказывается от революции, а клянется на словах в вер- 
ности ей по гроб. Рассматривая все существующие и существо- 
вавшие социалистические системы — большевизм, синдикализм, 
ревизионизм, гильдеизм и пр., и пр. — Чернов открещивается 
от всех реформистов старого и нового толка. „Не всякий рефор- 
мизм, а конструктивный, т.-е. глубоко революционный (!?), ре- 
формизм; не всякая революция— созидательная, позитивно-рефор- 
мирующшая, конструктивная революция“,— вещает наш пророк. 

До сего времени мы знали революционные и реформистские 
теории, революционные и реформистские программы, отныне — 
с легкой руки В. Чернова — мы узнаем о существовании также 
И „революционного реформизма“, но, ведь, это же — „сапоги в 
смятку“, — воскликнет какой-нибудь наивный читатель, ведь, это 
невозможно, как, пользуясь картинным сравнением т. Бухарина, 
невозможен „жареный лед“ или „квадратный круг“, Для Чернова 


— 265 — 


все возможно. Носясь, как некий „печальный демон, дух изгнания“, 
над грешной землей, изможденной опытами большевиков и 
словесными экспериментами других партий, наш исследователь 
натолкнулся на небольшой оазис в мрачной европейской пустыне. 
Этот оазис — словесное творчество гильдейцев и их построения 
будущего строя. 

„Это—не кабинетный, не интеллигентский социализм, а по- 
длинное рождение массового рабочего движения“ (стр. 364), — 
восторгается Чернов гильдейским социализмом. Посудите сами: 
гильдейцы—за рабочий контроль, за экспроприацию орудий про- 
изводства, за новый социалистический строй, сам Отто Бауэр 
о них говорит, что „у гильдейского социализма нет недостатка 
в революционном лухе“. Как же мыслят себе гильдейские социа- 
листы рабочий контроль? Конечно, не по - большевистски: следи 
в оба за хозяином, вникай во все детали работы предприятия... 
Гильдейцы деликатнее. Конфликты между предпринимателями 
и пролетариями учащаются, эти конфликты грозят все большими 
и большими неприятностями и убытками для предпринимателей, 
перед последними ставится дилемма: „или они не будут иметь 
ни дня покоя“, или они принуждены будут „пойти навстречу 
домогательствам рабочих и предложить им разделить между 
собой права и ответственность“ (стр. 370). Гильдейцы и Чер- 
нов—народ трезвый: ‘они, конечно, ни на одну минуту не обо- 
льщаются грандиозными успехами, „они так себе и представляют 
дело, что получается нечто похожее на то, как если бы глава 
известной фирмы присоединил бы к себе ради расширения дела 
другого капиталиста, в качестве „младшего компаньона“, с огра- 
ниченными правами и ограниченной ответственностью“ (там же). 
Так как рабочие этим не удовольствуется (странные рабочие, их 
берут на правах „младшего компаньона“,»а они хотят еше боль- 
шего, уж не большевики ли эти гильдейские рабочие?), „то будут 
стремиться все более и более расширить объем своих прав. 
А затем — произойдет чудо... „Опираясь на мошь своей профес- 
сиональной организации, рабочий будет все ‘более и более рас- 
ширять свои права контроля над производством, отбирать у 
фабриканта одну деловую функцию за другой, пока, наконец, 
у фабриканта не останется в сущности более никаких обще- 
ственных функций. Только тогда булет легко отнять у фабри- 
канта и его последние собственнические права“ (стр. 370—371). 


— 266 — 


‚ Здесь все великолепно: „трезвость“ авторов проекта, рабо- 
чие на правах „младшего компаньона“ предпринимателей,—а, 
главное, что за славные ребята эти капиталисты—у них мало- 
 по-малу отнимают собственность, а они „хоть бы хны“, как вы- 
ражается некий герой у Сейфуллиной: дают себя покорно стричь... 
И такой вздор выдается за последнее слово „революционного 
реформизма“! Оставим в стороне размышления Чернова, вкупе 
с гильдейцами, на тему о передаче всего производства гильдиям — 
эти размышления как две капли воды похожи на синдикалист- 
ские. „Мечтания“ вообще и столько раз опровергалисе, что не 
стоит повторяться. Кстати, Чернов проходит мимо таких харак- 
терных деталей гильдеизма, как возвращение, напр., к конструк- 
пии средневекового цеха и пр..—явно реакционные черты их 
учения он выпускает, выдвигая те черты, которые можно выдать 
за революционные. 

Отметим здесь только глубокомысленные рассуждения Чер- 
нова о государстве. „Государство объемлет собой и производи- 
теля, и потребителя, стремясь на точной основе права (слушай- 
те, слушайте! Г. 3.) уравновесить, согласовать или разграничить 
все разнообразные и сталкивающиеся интересы, в том числе 
интересы производителя и потребителя“. Так, государство пре- 
вращается в надклассовый, сверхклассовый, сверхъестественный 
институт, который все может, который „уравновешивает все 
интересы“. Странным кажется, почему же эсеры боялись захва- 
тывать „валявшуюся на земле“ государственную власть, если 
она все может? Почему Чернов ставил в смертный грех больше- 
викам их „волю к власти“? Не ищите логики в рассуждениях на- 
шего нового „пророка“—ее нет, все его рассуждения и „кон- 
структивные“ построения —это слова, слова, слова... и ничего 
более. | 


8. 


Что все рассуждения Чернова, несмотря на революционную 
фразеологию, означают отказот революции, в этом мы 
уже убедились не раз на протяжении нашего странствования по 
безбрежнему морю черновского словоблудия. Чтобы окончатель- 
но покончить с творением Чернова, разберем, в чем социальный 
смысл его построений, зачем ему понадобилось писать целый 


— 267 — 


толстый том, строить новую философию, „конструировать“ ка- 
кой-то новый „революционный реформизм“. 

Пролетариат в.настоящий момент в Западной Европе нахо- 
дится на некотором великом распутье: формируются, отстаивают- 
ся, укрепляются „железные когорты революции“, коммунисти- 
ческие партии во всех странах, совершаются новые процессы 
внутри крестьянства. Отсталые отряды пролетарской пехоты про- 
тирают глаза, отворачиваются от своих вождей, окончательно 
предавшихся буржуазии, —одновременно с этим капитализм как 
бы оправился и лихорадочно ищет путей для дальнейшего зака- 
баления пролетариата, для укрепления своего классового господ- 
ства. Как можно это господство закрепить? Прежде всего, нуж- 
но дискредировать дело большевистской революции, дело дикта- 
туры пролетариата, идейно обезоружить „пролетарский и полу- 
пролетарский охлос“, а затем приступить к созданию оплота 
против союза рабочих и батрацко-бедняцкой части деревни, воз- 
главляемого коммунистическими партиями. Этого дела буржуа- 
зия не может совершить самостоятельно: она пользуется услуга- 
ми своих „социалистических“ прихвостней: социал-демократией в 
Германии, Франции, Италии, рабочей партией в Англии, меньше- 
виками и эсерами в России. 

Черновский очередной поход во славу „конструктивизма“ и 
означает объективно стремление помочь буржуазий победить 
пролетариат в грядущей борьбе. В самом деле, как мыслит себе 
будущее Чернов, мы уже видели: государство для него—надклас- 
совая организация, защищающая интересы всех, а следователь- 
но, направленная против пролетариата, „социализация“ земли 
является для Чернова не чем иным, как средством создать „тру- 
довое демократическое самоуправление“, т.-е. кулацкую респу- 
блику, диктатуру сельской буржуазии нал пролетарским горотом. 
Но этого мало. Чернов делает реверансы перед рабочей ари- 
стократией, а главное, перед технической интеллиген- 
цией. Он солидаризируется с писаниями реформистских синлика- 
листов: с Максимом Леруа, Жуо, Мергеймом и охотно цитирует 
этих идеологических лакеев капитализма. „Для конструктивного 
синдикалиста, —пишет Чернов,—диктатура пролетариатаесть идея 
прошлого, а не булущего, это что-то вроде „многоголового б0- 
напартизма“ (стр. 377). Диктатура пролетариата является созда- 
нием „деструктивного социализма“, низших слоев пролетариата— 


— 268 — 


„людей мускульного труда“. Между тем, Леруа, а за ним и Чер- 
нов вещает: „Идея труда перестала пониматься узко,- в виде чи- 
стого мускульного усилия; она возвысилась вплоть до техниче- 
ской интеллигентности, граничащей с артистическим воображе- 
нием и „выдумкой“ изобретателя“ (стр. 377). Здесь речь идет о 
рабочей аристократии, которая возвышается над всем 
остальным „охлосом“ своей лучшей выучкой, лучшей оплатой тру- 
да, преданностью капитатизму. У гильдейцев Чернов тоже при- 
ветствует эту ориентировку на „выученного“ рабочего, облалаю- 
щего умением, сноровкой, а главное, терпением, т.-е. настроен- 
ным антиреволюционно. 

Еще более недвусмысленно выдвигает на первый план Чернов 
техническую интеллигенцию. „Интеллигенция, как идеологиче- 
ская категория, —пишет он,—характеризуется преобладанием в ее 
труде творче ского начала, а творческое начало предполага- 
ет резко выраженную творческую индивидуальность и пол- 
ную свободу ее выявления“ (Курсив везде Чернова, стр. 25). 
Правильно оценить идеологическую роль интеллигенции—значит 
привлечь ее равноправным сочленом в тот тройственный союз, 
в котором лвумя другими членами будут работник сохи и ра- 
ботник фабричного станка. „Серп“ и „молот“ должны третьим 
равноценным собратом иметь „книгу“. Конечно, эта фразеология 
тесно связана со знакомым нам народническим восхвалением 
„критически мыслящей личности“. Конечно, Чернов, вновь подни- 
мающий вопрос об „идеалах“, твердит о том, что „к интеллиген- 
ции необходимо обратиться с глубоко идеалистической пропо- 
ведью“ (стр. 24). У гильдейцев ему нравится „объединение физи- 
ческих рабочих в „Гильдии“ с техниками, специалистами, служа- 
щими“ (стр. 373), у синдикалистов-реформистов он также при- 
ветствует то, что по их концепции „умственный труд техниче- 
ских специалистов, творцов-организаторов и научных изыскате- 
лей... получил свою „соправительствующую“ роль“ (стр. 377—378), 
т.е. технические интеллигенты входят в „Экономический Со- 
вет Труда“, организованный Эррио совместно с реформистской 
Конфедерацией Труда. 

В результате получается картина, от которой у Чернова дух 
захватывает. Конструктивный социализм „подымается до новой 
высшей ступени, становясь прикладной наукой и созидающим 
искусством, которые и требуют новых носителей, Ему нужны со- 


- | о — 269 — 


циальные инженеры и архитекторы, соединяющие полет творче- 
ской фантазии поэта с точностью и строгостью мысли, отлича- 
ющими людей чистого знания“ (стр. 49). 

Переведите это на наш простой грешный язык, и вы полу- 
чите: смычку между рабочей аристократией и технической интел- 
лигенцией, союз против революционного пролетариата за буржуа- 
зию. А если вспомнить о том, что Чернов чрезвычайно печет- 
ся о сконструировании аграрной программы для социалистиче- 
ских партий Запада, что он, на словах отвергая „Зеленый Интер- 
национал“, хочет своей аграрной программой помочь западно- 
европейской буржуазии организовать кулачество против дере- 
венской бедноты и батрачества—для нас станет ‘ясно, куда гнет 
свою линию этот „конструктивист“, каков социальный смысл его 
„глубоко идеалистической проповеди“. Рабочая аристокра- 
тия плюс техническая интеллигенция, опирающая- 
ся на реакционную крестьянско-кулацкую сти- 
хию— против революционного пролетариата плюс батрачество 
и крестьянскую бедноту—вот социальное содержание новой фа- 
зы эсеровского превращения, которую Чернов называет громким 
именем „конструктивного социализма“. 


Мы проследили все существенные зигзаги прихотливой мысли 
автора нового „ученого“ труда, мы показали, как думает Чер- 
нов „очеловечить человечество“. Его благородная цель заклю- 
чается в организации плотины вместе с буржуазией против про- 
летарской революции. Черновская природа не изменилась: ее 
контр-революционная сущность прикрылась только новыми пыш- 
ными одеяниями. Нашу скромную цель—популяризировать „идеи“ 
И „открытия“ Чернова—мы старались выполнить поелику возмож- 
но. Если после популяризации новая черновская „мудрость“ 
оказалась старым идейным убожеством, а „очеловечение“ — ничем 
иным, как злейшим убиением революции, —поверьте нам читатель, 
не мы виноваты: убожество останется убожеством, а контр-ре- 
`волюция не может стать „революционным реформизиом“, даже 
под искусной предательской кистью черновских »„конструкти- 
вистов“. 


ПОЛЕМИКА 


— 
а 


И. Луплпол. 


Несколько слов о нерациональном методе 
в истории философии. 


(По поводу статьи 3. Цейтлина: „Рациональный и формальный диалекти: 
ческий материализм"). 

В наши дви нередки попытки соединить, примирить и про- 
сто идентифицировать диалектический материализм с современ- 
ными идеалистическими и позитивистическими течениями в фило- 
софии. Иногда такие „соединения“ идут по линии утверждения 
отсутствия „противоречий“ между диалектическим материализмом 
и какой-нибудь разновидностью идеализма; иногда доказывают, 
что какое-либо современное течение прекрасно „дополняет“ 
марксизм, наконец, нередко диалектическому материализму на- 
ходят в истории философии его „прототип“. Результат всех этих 
попыток неизменно один и тот же: автор-эклектик, автор-идеалист,— 
словом, автор не диалектический материалист с торжеством об- 
являет, что его точка зрения „и есть“ диалектический материа- 
лизм. На долю сторонников этого последнего, таким образом, 
выпадает малоблагодарная задача входить в аргументацию та- 
кого автора-примирителя и выяснять ему нередко азбучные 
истины. Эта задача осложняется при третьем типе указанных 
нами нерациональных операций над диалектическим материализ- 
мом особенно тогла, когда в историческом протстипе можно 
найти некоторые элементы материализма, в принципе перешед- 
шие к марксизму после проработки и переработки их действи- 
тельными историческими  предшественниками современного 
материализма. 

Достаточно известный у нас кантианец, К. Форлендер, „свел“ 
научный коммунизм Маркса и Энгельса к принципам „этического 
социализма“ Канта и, — конечно, в исторической перспективе — 


— 271 — 


поставил знак равенства между Кантом и Марксом! Эта опера- 
ция была сделана довольно безыскусно, и потому белые нитки 
в шитье Форлендера были обнаружены быстро и резко. Шитье 
Г. Челпанова оказалось сложнее: марксизм есть фейербахизм, а 
Фейербах был спинозист, да и сами марксисты заявляют, что они 
спинозисты. Я же, Г. Челпанов, ничего другого не хочу утвер- 
дить, как спинозизм; егхо у марксистов нет никаких разногласий 
со мною, Г. Челпановым. В этом случае задача диалектического 
материалиста состоит в том, чтобы показать истинное существо 
дела: челпановская концепция Спинозы произвольна, субъективна; 
он и Спинозу подгоняет под себя, Челпанова. Параллелистиче- 
ский челпановский снинозизм отнюдь не является предком совре- 
менного материализма. | 

Нечто подобное мы имеем и в одной из последних статей 
т. Цейтлина. Его задача, его вывод, его желание— „доказать“, 
что картезианская теория является теорией диалектического ма- 
териализма. В данном случае разница между Г. Челпановым и 
т. Цейтлиным, по существу, лишь в том, что первый хочет из 
материалиста (в условиях своего времени и места) Спинозы сде- 
лать дуалиста, а т. Цейтлин стремится из луалиста Декарта сде- 
лать самого правоверного диалектического материалиста. Но так 
как картезианские принципы довольно-таки сопротивляются, то 
диалектический материализм подгоняется под картезианские прин- 
ципы. Двойная операция и над историческим Декартом и над 
марксизмом проделана, но так как операция эта насильственная 
и непрошенная, то, — перефразируя несколько слова Ламеттри,— 
„решенная“ таким образом задача оставляет на долю других все 
трудности. 

В нашей заметке мы вовсе не собираемся подвергнуть все- 
стороннему исследованию систему Декарта, мы оставим в сто- 
роне даже его физику, предоставив физикам - специалистам по- 
дробно заняться этим делом. Но не следует забывать, что у 
Декарта, кроме физики, была еще и метафизика, в которой, 
собственно, и содержится то, что называется картезианством, и 
благодаря которой он вошел в историю философии как родона- 
чальник определенного направления. Посмотрим же вкратце, как 
обращается т. Цейтлин с историческим философом Декартом и 
насколько обоснована его аргументация. 

Субстанциальный дуализм Декарта (душа и материя, если не 


— 272 — 


считать третьей, абсолютной и всесозидающей субстанции — 
бога) известен т. Цейтлину, конечно, не только из учебников по 
истории философии, которые им огульно обвиняются в извраще- 
нии научных фактов. Эгого субстанциального дуализма никак не 
выкинуть из онтологического учения Декарта. Как же быть, 
если в перспективе предстоит постановка знака равенства между 
картезианством и диалектическим материализмом? Выход один: 
игнорировать духовную субстанцию Цекарта. Историко-философ- 
ская проблема упрощается до возможного предела. Материализм 
Декарта — от его разума; спиритуалистический момент в его 
учении — от писания, от страха перед иезуитами, от трусливого 
характера философа и т. д., и т. п. 

Боязнь у Декарта преследований со стороны могущественной 
церкви впервые выдвинута не т. Цейтлиным. Опасения философа 
объясняют судьбу трактата „Ои топ4е“, но они не в силах объ- 
яснить всей концепции Декарта. Здесь вообще большой вопрос 
для историка философии и науки: какое значение следует при- 
давать цензурным условиям времени, страху перед инквизицией, 
перед преследованиями? Несомненно, эти обстоятельства должны 
быть учтены, но несомненно также, что преувеличивать их, ос- 
новываться на них нельзя. Вопрос, что бы сказал тот или иной 
философ, живя в других условиях, может быть поставлен лишь 
условно. Субъективный ответ историка не может стать базой 
истории. Что бы сказал Вольтер, если бы он дожил до револю- 
ции? Что бы говорил Кант, если бы он жил в другую эпоху и 
в другой стране? Читатель видит, насколько гадательны ответы 
на эти вопросы. 

Если правильно, что классика философской мысли необходимо 
брать в связи с общественной обстановкой, то не менее пра- 
вильно, что мы, изучая историю философии, принуждены брать 
такого классика и в связи его идей, не замалчивая того, что он 
писал, и не навязывая ему того, чего он не говорил. В таком 
случае дуализм Декарта не может быть насильно превращен в 
материалистический монизм. Между тем, именно это хочет сделать 
с Декартом т. Цейтлин. С его точки зрения, все до чрезвычай- 
ности просто. Декарт, оказывается, „тщательно прятал свою ос- 
новную предпосылку мировой эволюции, заменяя в угоду 
теологам слова „природа“ и „мир“ словом „бог“. Если можно со- 
гласиться с объяснением причины судьбы трактата „О мире“, то 


— 273 —. : 
внимательный читатель сочинений Декарта увидит, что не везде, 
где говорится „бог“, можно поставить „природа“ или „мир“. Это 
будет в противоречии с общей философской концепцией Декарта. 
А как быть с его онтологическим доказательством бытия божия? 
Как быть с врожденной идеей бога? По словам т. Цейтлина, все 
это было написано „з угоду теологам“. Но историк не может 
выбрасывать всего этого из концепции Декарта. Мы принуждены 
брать Декарта в его высказываниях, а не в его помыслах, став- 
ших ясными только т. Цейтлину. 

Та же картина имеет место и с духовной субстанцией Де- 
карта. Тов. Цейтлин, говоря о Декарте, прямо так и пишет: „душа, 
т.-е. мозг“, „мышление, т.-е. человеческий мозг“. Это неверно 
ни в отношении Декарта, ни по существу. Скажите, пожалуйста, 
какой это диалектический материалист так „отрубит“: мышле- 
ние, это и есть мозг! Скажите, неужели нет натяжки в иденти- 
фикации, с точки зрения Декарта, луши и мозга. Декарт поме- 
шал, как известно, душу в шишковидную железу, конарион, но 
не говорил такого философского вздора, что 2ап4ди]а рупеай$, 
это и есть душа. Зачем Декарту все рассуждения о трех суб- 
станциях, если бог—природа, а душа—мозг? Зачем навязывать 
Декарту то, чего он не думал? Зачем делать из него, с одной 
стороны, великого материалиста, а с другой, недальновидного 
дурачка? По словам т. Цейтлина, весь Спиноза уже содержался 
в Декарте. Историческая роль Спинозы, сделавшего для своего 
времени последовательные выводы из картезианского дуализма, 
т. Цейтлиным безмерно умаляется, если не сводится вовсе на нет. 
Больше того, французские материалисты, столь оспаривавшие и 
дуализм Декарта, и его принцип врожденных идей, и даже его 
физику, представляются круглыми идиотами. С точки зрения 
т. Цейтлина, они: были картезианцами, ибо были спинозистами. 
Совсем как у Г. Челпанова. Но исгорическая истена в том, что 
материалисты Х\УШ века были спинозистами, „неоспинозистами“, 
не будучи картезианцами прежде всего по той простой причине, 
что уже Спиноза не был картезианцем (речь идет сейчас 
не о теории познания, а об онтологии). 

Так, говоря коротко, обстоит дело с метафизическим дуализ- 
мом Декарта. Рассмотрим теперь его принцип врожденных идей, 
его рационализм, -- тоже одна из твердынь картезианства, изме- 
нение содержания которой уничтожает то, что называется карте- 
зианством. Тов. Цейтлин хочет сделать из Декарта дарвиниста. 


Воннствующий материалист № 3. 15 


— 274 — 


Нам известны те места из „Основных начал“, которые имеет в 
виду т. Цейтлин. Они не уничтожают теорию врожденных идей. 
Ведь, в том-то и трагедия Декарта-что он оставался дуалистом” 
и что на долю последующих философов-материалистов выпала 
задача сделать из Декарта научные выводы единственным путем, 
путем трансформации самого картезианства. 

Конечно, эти врожденные идеи не следует понимать так грубо: 
бог до рождения чело--га „вкладывает“ идеи в душу. Но 
остается их априорность, при чем чистая априорность, по 
терминологии Канта, их доопытность, сверхопытность и безопыт- 
ность. По т. Цейтлину, врожденные идеи Декарта не более, как 
„идеальные схемы“ вещей и явлений, данных в эмпирии. Но та- 
ковы врожденные идеи тов. Цейтлина, а не Декарта. Товарищ 
Цейтлин берет в качестве примера реальные треугольники и 
„идеальный треугольник“ геометрии в сознании геометра. Ну а 
как же быть с теми примерами, которые приводит сам Декарт: 
напр., целое более части; если это суждение апостериорно, то, 
ведь, это с нашей, материалистической, точки зрения, а не с точки 
зрения Декарта. Как далее быть с врожденной идеей бога, ко- 
торую никак из картезианства не выкинуть? Или это тоже „иде- 
альный бог“ в отличие от несовершенных, реальных богов? У 
т. Цейтлина, конечно, ответ будет таков: свою мысль Декарт 
„запутал и скрыл страха ради иезуитов“: но тогда не в праве 
ли мы сказать, что т. Цейтлин сам имеет дело с „идеальным Де- 
картом“ в отличие от исторического „несовершенного“ Декарта. 
Именно это и хотим мы сказать. 

Если „рассудку вопреки, наперекор стихиям“ из Декарта сде- 
лать диалектического материалиста, то тогда, конечно, и спорить 
не о чем, тогда мы смело скажем: диалектический материализм== 
картезианство, но это „уравнение“ будет грешить одним недо- 
статком: исторической неправдой. Чтобы добиться желательного 
результата, т. Цейтлин пускается в ухишрения, модернизирует 
терминологию, допускает своего рода логические анахронизмы. 
Так он смело пишет: „Никто сейчас не посмеет поддерживать 
тезис Локка о том, что душа — ‘аа газа: в душе (т.-е. в 
мозгу) имеются глубокие борозды, проведенные плугом длитель- 
ной эволюции, обнимающей миллионы лет“. О чем шла речь во 
времена Декарта и Локка: о душе, как нематериальной субстан- 
ции, обладающей врожденной идеей, скажем, бога, или о мозге 
и его бороздах? Кого т. Цейтлин хочет сделать наивным: Локка 


2 98 


или своего читателя, или обоих вместе? Декарт не идентифици- 
ровал душу и мозг, как не делали этого и Локк и французские 
материалисты, но в то время как у последних душа (аАте) озна- 
чала лишь совокупность ошущений, у Декарта она была само- 
стоятельной субстанцией. Знал ли Декарт, что у животных тоже 
есть мозг и борозды? Очевидно, знал! Отчего же он отказывал 
животным в обладании душой, отчего они были у него только 
машинами? Опять „в угоду теологам“? Но нельзя же весь анализ 
философии Декарта строить на пресловутых теологах. Они были 
сильны и в ХУШ веке, однако материалисты не говорили о душе, 
‘как о субстанции. Напротив, будучи последовательными, они и 
животных награждали душой, как совокупностью ощу- 
щений, ибо и у животных есть ощущения. 

Действительно, никто сейчас не будет отрицать, что „в мозгу 
имеются глубокие борозды, произведенные плугом длительной 
эволюции“, но от мозга до врожденных идей очень далеко, и 
навязывать последние диалектическому материализму т. Цейтлину 
не пристало. Неокантианцы согласятся с нами относительно 
мозга, но мы не согласимся с ними относительно априоризма, в 
кантовском смысле слова. По т. Цейтлину же и спорить не о 
чем: есть борозды в мозгу, ‘значит и априорные формы есть, и 
врожденные идеи, и душа, — говоря в терминах ХУП века, — не 
{аБШа газа. В этой своей трактовке т. Цейтлин, сам того не 
замечая, стоит на точке зрения Г. Спенсера, который, не согла- 
шаясь к Кантом, говорил, однако, об априорном в индивиде, 
_ но об апостериорном в роде. Но поскольку речь идет не о тех 
или иных физиологических предрасположениях, а о декартовских 
идеях или кантовских формах, диалектический материализм и с 
этим согласиться не может. — 

Говоря о Декарте, т. Цейтлин путает, во-первых, понятие 
„рационализм“ с понятием „рациональное“, а, во-вторых, теорию 
познания Декарта с фактическим методом познания. Если „ра- 
циональный диалектический материализм“ означает лишь „раз- 
умный“, „правильный“, „правильно понятый“, то тогда и спорить 
не о чем, но у т. Цейтлина смысл таков: „рационалистический“, 
а это уже абсурд, попзепз, нелепость. Во-вторьх, т. Цейтлин 
победоносно утверждает, что Декарт „весьма тщательно и усердно 
изучал природу на опыте“, а потому, видите ли, был глубоким, 
а не поверхностным эмпириком. Но может ли т. Цейтлин, оста- 


ваясь материалистом, говорить о правильности какой-либо дру- 
18* 


— 276 — 


гой теории познания, кроме материалистического сенсуализма? 
Откуда же происходит все человеческое знание, как не из 
опыта? В этом смысле и Декарт, и Спиноза, и Гегель были эм- 
пириками. Но цело, везь, в том, что, когда мы одного философа 
называем эмпириком, а другого рационалистом, то мы имеем в 
виду не фактический источник знания, а то учение, какое 
высказывал философ. И поэтому, сколько бы Декарт ни препа- 
рировал телят (занятный очеклот, рассказанный т. Цейтлиным), 
он в историю философии войдет как теоретик рациона- 
лизма, т.-е. той теории познания, которая никак не может 
быть принята диалектическим материализмом, представители кото- 
рого и на практике, и в теории придерживаются одного и того же. 

Тов. Цейтлин говорит, что диалектический метод „заключается 
в непрерывньх скачках от апостериори к априори и обратно“. 
Нельзя сказать, чтобы формулировка была удачной и вразуми- 
тельной. Ззесь т. Цейтлин или стоит на неправильной позиции, 
или играет словами, чтобы через свое априори свести гиалек- 
тический материализм вновь к рационализму Декарта. Его фор. 
мулировка приемлема только в смысле марксизма, т.-е в смысле 
применения рационального метода к данным чувств. „Рапиональ- 
ный метод“ же здесь вовсе не означает „рационалистического 
метода“ и вполне согласуется с пониманием Фейербахом разума, 
как ‚универсального чувства“. 

Но как же быть все-таки с историческим Декартом, с его 
философским наследием? Правильный ответ давно уже дан Мар- 
ксом. Маркс отделяет физику Декарта от его метафизики. Фи- 
зика Декарта материалистична по своему духу, здесь философ 
оставляет в покое и бога, и конечные причины, и душу. Физика 
Декарта, а не его. метафизика, оказала влияние на материалистов 
ХУШ века, и если угодно, и далее; при чем следует отметить, 
что речь идет не о конкретном понимании того или иного фи- 
зического явления (картезианство, как это известно т. Цейтлину, 
уступило место ньютонианству во второй половине Х\УШ века), 
а об общем научном, материалистическом направлении физики. 

Исторических заслуг физики Декарта и даже—в исторической 
перспективе — его метафизики и теории познания — никто не 
отрицает; его метафизика не должна заслонить от нас его фи- 
зики, но и, обратно, сама не должна „заслониться“ ни его фи- 
зикой, ни своей собственной модернизацией, с тяжелой руки 
т. Цейтлина. Всякая попытка свести принципы диалектического 


И ем ЗЫ 


за В 


материализма к прииципам картезианской философии есть „по- 
пытка с негодными средствами“. Как известно, такая попытка 
может служить смягчающим вину обстоятельством, но самое по- 
кушение должно быть всячески осуждено. Для диалектического 
материализма оно неприемлемо. — 


И. Орлов. 
О принципах научного объяснения 
у явлений. 
(Ответ т. 3. Цейтлину). 
1. 


Одним из пунктов, где сталкиваются между собою эмпиризм 
и диалектический материализм, является вопрос о научном 
объяснении явлений. Эмпиризм или стремится дать чистое опи- 
сание и классификацию явлений, или же, в лучшем случае, дает 
аксиоматику в области физических наук, т.-е. стремится выводить 
явления из нескольких отвлеченных, более или менее условно 
принятых постулатов. Диалектический материализм рассматривает 
наблюдаемые явления, как следствия более общих причин. Он 
стремится обнаружить, раскрыть этот механизм явления и таким 
образом дать ему реальное причинное объяснение. Здесь диа- 
лектический материализм имеет некоторую видимость сопри- 
косновения с рационализмом. Но отсюда вовсе не следует, что 
метод диалектического материализма в естествознании совпадает 
с методом рационализма. 

Между тем, именно в этом смысле высказывается т. Цейтлин, 
противопоставляя „рациональный диалектический материализм “— 
„формальному диалектическому материализму“ и упрекая меня 
в стремлении к формализму (См. статью т. Цейтлина в сборнике 
„Воинствующий материалист“ № т). 

Дело в том, что как эмпирический метол в естествознании, 
так и рациональный имеют лишь относительное значение; 
диалектический материализм преодолевает как тот, так и другой 
метод и примиряет в высшем единстве. Поэтому диалектический 
материализм объясняет явления не так, как это делает рациона- 
лизм, а по-своему, иначе; поэтому также нельзя говорить 
о „рациональном диалектическом материализме“. Собственно, 
т. Цейтлин употребляет термин „рациональный диалектический 


РР И. 


материализм“ вместо термина „рационализм“, например, он гово- 
рит: рациональный диалектический материализм Декарта. . 

Неясно также, что т. Цейтлин понимает под формализмом 
и под формальным диалектическим методом. 

Для разрешения возникших нецоразумений необходимо, прежде 
всего, рассмотреть, в чем заключаются принципы научного 
объяснения явлений. 

Прежде всего, в чем заключается цель научного объяснения? 
Для т. Цейтлина здесь нет вопроса. „Повелительная необходи- 
мость в природе нашего познания“ заставляет искать рациональ- 
ного объяснения. „Рационализм стремится именно удовлетворить 
запросам естественных требований разума“,—пишет т. Цейтлин. 
Таким образом он выдвигает чисто психологический момент: по- 
требность все постичь и изведать; но в действительности этот 
момент имеет второстепенное значение. Доминирующее значение 
имеет научно-практический момент: открыв какой-либо закон 
эмпирического характера, необходимо искать также его причинное 
объяснение для того, чтобы определить, в каких пределах имеет 
силу открытый закон. 

Всякий закон природы выражает собою некоторую зависи- 
мость между двумя или более факторами. Когда открывают какой- 
либо закон природы, то прежще всего возникает вопрос: является 
ли указанная зависимость между факторами непосредственной, 
или же она опосредована каким-либо промежуточным агентом. 
Этот вопрос очень важен, так как непосредственная зависимость 
является вместе с тем безусловной, а опосредованная зависи- 
мость имеет силу в определенных, ясно установленных границах. 

Например, древним был известен эмпирический закон поп 
дааг уасиит (природа боится пустоты). Древние считали ука- 
занный закон ничем не опосредованным, безусловным свойством 
природы, а потому имеющим универсальное значение. Но Торри- 
челли доказал, что эта „боязнь пустоты“ опосредована упру- 
гостью и весом атмосферы; тем самым практическое применение 
указанного правила было ограничено теми пределами, в которых 
давление атмосферы не встречает противодействия, достаточного 
для его преодоления. 

Таким образом _причинное опосредование законов является 
ограничением и точным определением пределов их значимости. 
Именно в этом заключается научно-практическое значение объ- 
яснения явлений. „Чистое описание“ явлений природы (выраженное 


вы - | — 279 — 


‚в форме эмпирических законов) никогда не может дать непосред- 
ственной зависимости между явлениями, и ученые, защищающие 
положительное направление в естествознании, это знают. Они 
Также стремятся ограничить применение законов природы, но 
делают это вслепую, допуская просто, что законы, быть может, 
и не имеют силы вне тех условий и той обстановки, в которой 
были обнаружены. Напротив, причинное объяснение эмпириче- 
ского закона означает, как сказано, его опосредование и огра- 
ничение, при чем открытая причина определяет как границы 
применения эмпирического закона, так и условия, при которых 
закон имеет силу. Таким образом, знание эмпирических, описа- 
тельных законов относится к знанию причин, как знание слепого 
к знанию зрячего. 

Без сомнения, причинное опосредование законов может удо- 
влетворять также в той или иной мере „запросам разума“, но 
это, конечно, момент второстепенный, и к нему никак не может 
быть сведено значение научного объясиения. 

Полученный причинный закон также может быть зависимостью 
вторичного, опосредованного характера и, в свою очередь, будет 
требовать введения новых промежуточных причинных звеньев. 
Рационалисты думают, что посредством причинного объяснения 
все явления можно свести к врожденным идеям, или—что то же 
самое—вывести из врожденных идей. В таком смысле выска- 
зывается и тов. Цейтлин. Он считает, что не только всю 
математику, но и механику и теоретическую физику можно вы- 
вести из врожденных идей. Тов. Цейтлин хочет, таким образом, 
не более и не менее, чтобы все марксисты стали картезианцами. 
Для этого он откапывает из архивной пыли старый философский 
спор о врожденных идеях и фаБуа газа. 

У него есть и аргумент в пользу врожденных идей: человек 
и его мозг есть продукт длительной эволюции. В результате этой 
эволюции природа породила мозг, всецело отвечающий природе, 
Отсюда следует, что человек, имея такой удивительный мозг, 
может без обращения к опыту, только углубившись в себя, 
сконструировать всю природу. 

Но диалектический материализм учит совсем другому. „Дли- 
тельная эволюция“, во всяком случае, не закончена; она про- 
должается. Безусловное соответствие между вещами и нашими 
представлениями мыслимо, как результат бесконечного процесса 
развития. Во всякий данный момент этого процесса развития 


= 980 — ие 


соответствие между вещами и представлениями вещей является 
приближенным и относительным. Соответствие между природой. 
и мозгом есть процесс, а вовсе не результат процесса. Но из 
` этого ясно, что все идеи подлежат дальнейшему уточнению 
и усовершенствованию через опыт; ни одна идея не может рас- 
сматриваться как конечный продукт эволюции, а следовательно, 
и не может стать источником априорной самоочевидности. 

Тов. Цейтлин говорит, что понятие „врожденная идея“ он 
употребляет не в платоновском смысле. Но он употребляет это 
понятие в кантианском смысле, а последнее вовсе не лучше. 
В самом деле, тов. Цейтлин повторяет слова Декарта, что 
врожденные идеи отличаются ясностью, отчетливостью и просто- 
той. Такие идеи, следовательно, представляются самоочевидными, 
не зависящими от опыта; тов. Цейтлин принимает такие идеи 
а рой; а это и есть навязывание природе законов. На наших 
глазах тов. Цейтлин навязывает природе закон: пространство 
есть материя. Тов. Цейтлин доказывает этот закон умозритель- 
ным путем; он ценен для него потому, что обладает умозритель- 
ной самоочевидностью. Но это есть несомненная метафизика. 

Не следует себе представлять метафизику в виде нелепых 
средневековых бредней. Метафизика может иметь весьма утон- 
ченные формы и закрадываться туда, где ей, казалось бы, совсем 
не место. Она прокрадывается в науку именно под флагом 
умозрительной очевидности. | 

В чем же гарантия того, что такие „ясные“ и „очевидные“ 
идеи, не проверенные опытом и а рмог! навязанные природе, не 
окажутся пустяками. История науки лает массу примеров, что 
‘подобные якобы „врожденные“ идеи на проверку оказывались 
ложными. Пытались выставлять в качестве аксиом, например, 
такие: „поп Чаг уасиит“, „вещь может действовать там, где 
она есть“, „однородное действует на однородное“, „цействие 
длится лишь до тех пор, пока длится причина“ и т.л. и т. д.,— 
все такие „аксиомы“ оказывались настоящими пустяками. Метод 
врожденных идей тов. Цейтлина не может привести ни к чему 
пругому, как к кантианским „метафизическим началам чистого 
естествознания“. Допущение аподиктически - достоверных, не 
подлежащих опытной проверке, врожденных идей не имеет 
ничего общего с диалектическим материализмом. 

На самом деле сущность рационального объяснения явлений 
заключается в следующем: наблюденное явление прироцы, откры- 


— 281 — 

тый эмпирический закон, рассматриваются как производные сум- 
марные эффекты и разлагаются на элементарные законы, элемен- 
тарные процессы. Таким образом следует различать интегральные 
процессы и элементарные процессы. Первые нуждаются в рацио- 
нальном объяснении, вторые же не могут быть объяснены. Эле- 
ментарные процессы и элементарные законы могут и не быть 
„понятными“, удовлетворяющими „запросам разума“ и вовсе не 
совпадают с „врожденными“ идеями. Они имеют фактическую 
природу: они существуют, и мы их должны принять, как факт, — 
а представляются ли они нам понятными или непонятными—это 
вопрос чисто-субъективный, а потому второстепенный. Правда, 
мы ‘можем принять за элементарный такой закон, который в дей- 
ствительности является интегральным. Такому закону возможно 
дать рациональное объяснение, но при этом мы все же сводим его 
к зависимостям фактического характера. 

Для нас весьма привычны движения твердых тел. Поэтому 
механика твердых тел всегда казалась особенно „понятной“, 
и образцовым объяснением считалось сведение явлений к дви- 
жениям твердых тел. Но вот физика перешла к изучевию явлений 
внутри атома. Оказалось, что привычные нам законы движения 
твердых тел опосредованы более элементарными электромагнит- 
ными законами, которые, однако, для нас непривычны, а потому 
и непонятны. Метафизики разных направлений забили тревогу 
по поводу того, что физика становится „наукой о непонятном“. 
Но что это значит, что элементарные законы для нас непонятны? 
Значит ли это, что они непривычны, не врождены нам, не вы- 
водятся а рйоп и т. п.? Но диалектический материализм и не 
утверждает вовсе, что все в природе „разумно“ или может быть 
а рог созерцаемо, что разум может „навязывать законы при- 
роде“ и т. п. В сушности только законы геометрии и арифме- 
тики вполне удовлетворяют рационалистическому идеалу: в мате- 
матические законы мы не можем вставлять промежуточных 
причинных звеньев. Что касается законов механики ‚твердых 
тел, то их мы не можем считать непосредственными зависи- 
мостями; мы не можем, например, сказать с достоверностью 
а риоп—электромагнитные законы опосредованы механическими, 
или же, наоборот, законы механики опосрелованы законами 
электро-магнетизма. Посылки фактического характера также 
являются неизбежными при объяснении интегральных процессов. 
К таким посылкам относится, напр., полярность электричества, 


— 282 — 


различие в массах разноименных электронов и т. п. Наконец, 
связь качества с тем или иным механическим процессом носит 
элементарный, фактический, ни к чему не сводимый характер. 
Предположим, например, что мы интересуемся причиной голу- 
бого цвета неба и требуем объяснения. Наука дает нам таковое 
в виде теории Рэйлея, согласно которой при прохождении лучей 
света через молекулы воздуха рассеяние лучей меньшей длины 
волны является наиболее вероятным, т.-е. в каждом отдельном 
случае имеет наибольшие шансы. 

С материалистической и механической стороны вопрос выяснен. 
Из молекулярной структуры воздуха и из господствующей 
в науке теории света с необходимостью вытекает интересующий 
нас суммарный процесс: в лучах света, прошедших через слои 
воздуха, необходимо должны преобладать более короткие волны 
т..е. небо должно нам представляться голубым. Однако, наше ` 
рациональное объяснение не коснулось качества. Мы можем 
спросить, отчего же более короткие волны вызывают ощущение 
голубого цвета, а более длинные — красного, почему дело не 
может происходить наоборот? Здесь мы имеем зависимость 
фактического характера, которую мы принимаем, как таковую, 
и которая не может быть объяснена рационально. 

Итак, в процессе объяснения явлений природы мы хотя 
и сводим их по возможности к посылкам математического 
и механического характера, но некоторый минимум фактических 
элементарных^законов остается безусловно необходимым. Конеч- 
ною целью причинного объяснения является вовсе не полное 
вытеснение эмпирических посылок, но определение тех границ, 
в которых рациональные и эмпирические посылки равно законны 
и находятся каждые на своем месте. 


2. 


В статье „Что такое материя“ („Красная Новь“, кн. 4, 1924), 
я указал, что упругость материи принадлежит к элементарным 
свойствам, которые не могут быть рационально объяснены 
и должны быть приняты, как факт. Как известно, физик В. Томсон 
(Кельвия) строил модель упругого тела из неупругого материала, 
основанную на свойствах вращательного движения. Но я указы- 
вал также, что трудность таким образом не разрешается, но 
только отодвигается; в самом деле, или само вращающееся тело, 
или окружающая среда должны уже обладать упругостью для 


— 283 — 


того, чтобы вращение могло сохраняться. Вот на эти утверждения 
и ополчился т. Цейтлин. Он находит возможным, что благодаря 
движению упругость возникнет в абсолютно неупругой материи. 

Впрочем, он согласен с тем, что если тело вращается в пустоте, 
то оно должно быть упругим, так как в противном случае частицы 
тела разлетятся в пространство под действием центробежной 
силы. „Но,—говорит т. Цейтлин‚—если частица находится в не- 
прерывной однородной, бесконечной (или замкнутой твердыми 
стенками) среде, и при том частица „бесконечно малая“, то 
спрашивается: являются ли законы движения в такой среде 
тождественными с законами движения в пустоте (абсолютной 
или относительной)“? 

'Тов.’Цейтлин дает и элементарную математическую картину 
явления: „Гак для случая одного цилиндрического бесконечного 
вихревого шнура теория приводит к следующему представлению: 
в пределах диаметра шнура (27,) мы имеем как бы твердое тело, 
состоящее из вихревых линий, при чем это тело вращается 


вместе с тем, как одно целое, вокруг оси шнура, остальная жид- 


` | 6015} 
кость вне шнура вращается согласно закону И” = и. 


г>т„а И’т — угловая скорость вращения жидкости, непрерывно 
убывает до нуля в бесконечном расстоянии от оси (г=с®). 
Спрашивается, где тут необходимость сил упругости?“ 

Ответ очевиден. Вращательное движение, как известно, сла- 
гается из двух составляющих: каждая частица шнура стремится 
удалиться по касательной и в то же время постоянно падает 
к центру шнура. Так как сил притяжения в идеальной жидкости 
не предполагается, то частицы вихря могут падать к центру 
только потому, что их толкает к центру окружающая среда. 
Действие равно противодействию; действием является центро- 
бежная сила, которая развивается при вращении и вследствие 
которой вихрь оказывает давление на окружающую среду. А 
противодействие — упругость среды, толкающая к центру частицы 
вихря. Таким образом упругость среды ‚является необходимым 
условием того, чтобы частицы вихря могли вращаться. Если 
упругость среды неявно допускается у Гельмгольца и Томсона, 
то это еще не значит, что ее нет. 

— Но, ведь, вращающаяся частица бесконечно мала!-—говорит 
т. Цейтлин. Бесконечно мала по отношению к чему? Во всяком 
случае она состоит из бесконечно большого числа частей. Было 


— 9284 — ' 


бы наивно превращать интегральный закон в ‘элементарный 
просто тем, что сказат!: ведь, частица очень мала. 

Но тов. Цейтлин не желает признавать ньютонианского 
закона инерции, который для него неудобен. Он принимает, что 
сохраняется всякое равномерное движение, а не только прямо- 
линейное. Такая предпосылка для него более удобна, так как 
при таком допущении частицы вихря не стремятся удалиться 
по касательной, и вращение сохраняется само по себе, а не 
благодаря упругости среды. 

На этом примере т. Цейтлин может лишний раз убедиться 
в ничтожестве „врожденных идей“. В самом деле, т. Цейтлину, 
очевидно, не врожден ньютонианский закон инерции, так как он 
его отвергает. Ему, повидимому, врождена идея сохранения 
всякого равномерного движения. Так как мозг с его врожденными 
идеями есть продукт эволюции, доказанной Дарвином, и так как 
предпосылкой материализма (по мнению т. Цейтлина) является 
адэкватное соответствие врожденных идей действительности, то 
Цейтлин будет настаивать на правильности своей идеи. Однако 
найдутся ньютониацы, которые будут утверждать, что им вро- 
ждена именно ‘ньютоновская идея инерции, и спор грозит за- 
тянуться. 

Итак, даже в таком вопросе, как сохранение движения, нельзя 
придавать никакой цены врожденным идеям и априорным рассу- 
ждениям, тем менее они имеют значение для теоретической фи- 
зики. Решение должно быть предоставлено опыту; так как в 
опыте мы нигде не находим вращения без центробежных сил, то 
вопрос решается в пользу Ньютоновой инерции. 

— Но Генрих Герц принимал посылку сохранения равномер- 
ного движения, в том числе и вращательного!—возражает т. 
Цейтлин. | 

Герц применял в механике то, что в геометрии принято на- 
зывать аксиоматикой. Его задача заключалась в том, чтобы вы- 
вести все движения из наименьшего числа постулатов. В каче- 
стве постулатов он принимает также интегральные законы. Закон 
сохранения равномерного вращательного движения во всяком 
случае принадлежит к интегральным закомам и следовательно к 
законам, подлежащим объяснению. 

Для Декарта сохранение вращательного. движения, как непо- 
средственный закон, являлось такою же нелепостью, как и допу- 
щение действия на расстоянии. Декарт говорит: „Движение не 


— 285 — 


сохраняется таким, каким оно могло быть несколько раньше, но 
таким, какое оно есть в самый момент сохранения“. Частица 
материи не может хранить память о том, что она движется по 
некоторой кривой. Отсюда вытекает второй закон движения Де- 
карта: „Всякое тело стремится продолжать движение по прямой 
линии“. 

Но, согласно третьему закону движения Декарта, действие не 
всегда бывает связано с противодействием: „Если тело встречает 
другое, и если оно имеет менее силы, чтобы продолжать движе- 
ние, чем встречаемое им, чтоб ему сопротивляться, оно изменяет 
свое направление, не теряя ничего из своего движения, а если 
имеет больше силы, то двигает с собою это всгречаемое тело и 
теряет столько своего движения, сколько передает“. 

Из этого закона, неверность которого совершенно очевидна, 
вытекает возможность сохранения вращения в неупругой среде: 
частицы вращающегося тела отклоняются средой, не производя 
на нее никакого давления. Если же признать равенство действия 
и противодействия, то упругость среды будет совершенно необ- 
ходимой предпосылкой. Впрочем, физика Томсона нельзя упре- 
кать в том, что он интегральные явления упругости конструи- 
ровал при помощи элементарной упругости. Но философу Цей- 
тлину следует указать, что в его объяснении явлений содер- 
жится логическая ошибка, называемая реййо рипе!ри. 

Далее т. Цейтлин утверждает, что целью научного объяснения 
является сведение „непонятных“ явлений к „понятным“. Я ука- 
зывал, что этот момент не имеет существенного значения, что 
вряд ли элементарные явления можно делить на „понятные“ и 
„непонятные“. Декарт ‘сводил все взаимодействия к давлению и 
толчку, но в сущности давление и толчок ничуть не более „по- 
нятны“, чем, скажем, притяжение. В самом деле, если тело пере- 
дает движение другому телу, то сначала движение передается 
ближайшим слоям и уже потом более отдаленным. Вследствие 
этого должна произойти деформация тела, первичное, ни к чему 
другому не сводимое сжатие, которое по Декарту непонятно и 
` невозможно. 

Что же возражает т. Цейтлин? Он приводит чрезвычайно мно- 
го возражений. „Картезианское и диалектическое решение иро- 
блемы взаимодействия очень просто. Никаких толчков и взаимо- 
действий, подобных тем, которые изобразил критик, вовсе не су- 
ществует, как не существует абсолютно твердых атомов и их 


— 286 — 


встреч в пустоте. Удивительно то, что находят возможным при- 
писать учению Декарта подобное, совершенно невозможное с 
точки зрения этого учения, взаимодействие частей первой мате- 
рии“. „С точки зрения Декарта „приведение“ в движение—это 
антропоморфизм. Движение в материальном мире непрерывно и 
вечно, т..е. не имеет ни начала, ни конца“. . 


Дело в том, что т. Цейтлин берет из Декарта только то, 
что для него удобно, игнорируя остальное, да еще привносит 
кое-что от себя, после чего Декарт становится неузнаваем. 


Декарт говорит, что движение не может уничтожаться, а мо- 
жет только передаваться. : 


Цейтлин говорит, что у Декарта нет никакой передачи 
движения. 


Декарт разрабатывает теорию толчков межлу атомами и очень 
многие явления объясняет этими толчками. Можно сказать, что 
в действительности у Декарта почти все основано на толчках. 

Цейтлин говорит, что у Декарта нет никаких толчков. 

Но как возможны толчки в непрерывной среде? Об этом 
т. Цейтлин мог бы узнать из семи „правил соударения тел“ Де- 
карта. Эти правила удара по существу чрезвычайно неудачны и 
неверны, но именно поэтому они позволяют вывести возможность 
соударения атомов в непрерывной среде. Декарт различает тело 
ударяющее от тела ударяемого. Например, четвертое правило 
удара гласит: „меньшее тело, с какою бы скоростью ни встре- 
тило другое большее, находящееся в покое, отражается с 
своею скоростью, не сообщив большему никакого движения“. 
Согласно Декарту, более крупные атомы находятся в среде бо- 
лее мелких частиц, которые движутся значительно быстрее пер- 
вых. Вследствие этого крупные атомы играют роль тел, полу- 
чающих удары, а мелкие-роль ударяющих тел. Во всех этих 
случаях крупные атомы нисколько не изменяют своего прямоли- 
нейно-равномерного движения от ударов мелких. Крупные атомы 
могут передавать мелким движение только в тех редких случаях, 
когда их догоняют. Но когда встречаются равные атомы, то они 
сообщают друг другу движение. После этого т. Цейтлин, „уди- 
вляется“, как находят возможным приписать Декарту толчки, 
взаимодействие, передачу движения! 


Очевидно, т. Цейтлин говорит нео физике Декарта, а о чем- 
то совершенно другом. Нетрудно видеть, что т. Цейтлин имеет 


— 287 — 


в виду свои собственные представления о материи, которые он 
называет „картезианско-фарадеевскими“. В таком случае, оста- 
вим физику Декарта и рассмотрим физику т. Цейтлина. Я ука- 
зываю, что взаимодействие частей материи, в сущности „непо- 
нятно“. — Нет никакого взаимодействия! — Вот смысл ответа 
т. Цейтлина. Вселенная—раз навсегда заведенная машина, в ко- 
торой каждая часть материи сама по себе, ни одна часть не 
сталкивается с другой, не давит на другую, не получает и не 
передает движения. Таковы „картезианско-фарадеевские“ пред- 
ставления. 

Но как быть с теми взаимодействиями, которые мы находим 
в опыте? Тем хуже для взаимодействия: т. Цейтлин ставит его 
в кавычки. Он хочет сказать, что „взаимодействие“ тел есть лишь 
кажущееся явление, что если наблюдение и априорная теория 
вступают в конфликт, то истина на стороне последней. 


3. 


Таким образом для того, чтобы объяснить возможность суще 
ствования вихрей и других интегральных процессов в идеальной 
жидкости, необходимо допустить упругость идеальной жидкости, 
как первичное, ни к чему другому не сводимое свойство. Идеаль- 
ную жидкость нельзя рассматривать, следовательно, как вещество 
непроницаемое, так как она может испытывать ни к чему не своди- 
мые деформации объема. Но раз мы это допустили, то отсюда 
вытекают, как интегральные законы, не только сохранение ви- 
хрей, но и Ньютонов закон инерции и понятие массы. 

Всего проще представить себе, что части сплошной упругой 
среды отталкивают друг друга. Вследствие этого каждая точка 
объема, занятого веществом, характеризуется определенным на- 
пряжением, т.-е. такой величиной, которая в силу тех или иных 
причин стремится уничтожиться или по крайней мере умень- 
шиться, превратившись в другие виды напряжения. Напряжение 
это проявляется в давлении, которое одни части вещества ока- 
‚зывают на другие. Стремление напряжения уничтожиться или 
уменьшиться переходит в действие, если возникает на бесконеч- 
но-малом расстоянии разность плотности, которая вызывает 
разность напряжений или давлений. Давление уменьшается в том 
месте, где оно было наибольшим, стремление частиц взаимно 
оттолкнуться переходит в действие, вещество начинает двигаться, 


„ 


= 588 == 


разность напряжений переходит в движение. Но в тот момент, 
когда разность плотностей уничтожилась, возникла новая эле- 
ментарная разность—разность скоростей соседних частиц, Бла- 
годаря этой разности скоростей плотность одной части вещества 
увеличивается за счет другой. Разность скоростей таким образом 
стремится сгладиться, но возникает опять разность плотностей 
ит. д. | 

Разность скоростей переходит в разноеть плотностей, раз- 
ность плотностей переходит в разность скоростей: Разность ско- 
ростей, как и разность плотностей является источником энергии; 
энергия переходит из одной формы в другую, но в сумме остается 
неизменной. 

Вот основной элементарный закон, которого достаточно, чтобы 
дедуцировать закон инерции, закон сохранения массы, закон со- 
хранения живой силы и всю механику. 

Обладает ли наша идеальная жидкость инерцией. Иными сло- 
вами, обладает ли вешество способностью к сохранению неиз- 
менным своего состояния покоя или прямолинейного равномер- 
ного движения? Очевидно, нет. 

Вещество находится в состоянии напряжения, а не в состоя- 
нии косности, оно стремится изменить свое состояние, а не со- 
хранить его. Очо стремится уменьшить плотность и толкает 
соседние слои. Если: пространство сплошь занято веществом, то 
свободное движение невозможно. Невозможно, следовательно, и 
сохранение скорости. В нашем веществе скорость имеет харак- 
тер напряжения; объем вещества, обладающий скоростью, стре- 
мится толкнуть соседние объемы вещества, стремится не сохра- 
нить энергию, а передать ее. у 

Таким образом инерция не есть свойство, а рйой присущее 
веществу, не есть элементарный, дифференциальный закон, но, как 
мы увидим, —интегральный закон, который можно будет устано- 
вить при рассматривании некоторых сложных процессов в нашем 
веществе. 

Но если вещество не обладает инерцией, то оно не обладает 
и массой. Вещество характеризуется определенным количеством, 
но это количество не имеет значения массы, так какмассу может 
иметь только то, что обладает инерцией. Понятие массы также 
придется ввести для характеристики некоторых интегральных 
процессов. 


— 289 — 


' 

Наконец, при рассмотрении элементарных объемов можно 
иметь дело не со скоростями, а только с разностями скоростей, 
хоторые не могут сохраниться неизменными даже на мгновение. 

Так как в нашем веществе происходят непрерывные превра- 
° щения разностей плотностей в разности скоростей и наоборот, 
то выдающееся значение имеют процессы, при которых эти пре- 
вращения энергии нейтрализуют друг друга. 

Наиболее замечательными из таких процессов являются вихри. 

Исследования Гельмгольца и лорда Кельвина показали, что 
если в упругой идеальной жидкости, в которой не может быть 
трения, образуется вихрь, то он будет продолжаться вечно, при 
чем его уничтожение невозможно. 

Необходимо обратить внимание, что для подцержания вихря 
неизменным вовсе не необходима инерция, но достаточно уста- 
новленных выше дифференциальных законов. 

Между частицами вихря, находящимися на периферии, и ча- 
стицами окружающей среды существует разность скоростей. След- 
ствием этого является не тенденция частиц удалиться по каса- 
тельной, что невозможно, за отсутствием пустого пространства, 
а тенденция к уплотнению частиц среды, прилегающих к вихрю 
за счет периферии вихря. Энергия вращения при этом имеет тен- 
денцию превратиться в энергию объема. Периферия вихря при 
этом сделалась менее плотной. Этим пользуются более внутрен- 
ние слои и занимают освободившееся место, уменьшая свою 
плотность. При этом энергия объема стремится перейти в энер- 
гию движения. Внутри вихря находится пустота, а снаружи уплот- 
нение. Поэтому одновременно с тенденцией нарушения равнове- 
сия действует тенденция восстановления равновесия. Давление 
среды возвращает вихрь к первоначальному состоянию. 

Здесь одновременно имеет место переход напряжения плот- 
ности в движение и обратный переход. Вещество вихря и окру- 
жаюшей среды имеет тенденции одновременного сжатия и рас- 
ширения. Результатом же является кажущееся сохранение равно- 
мерного вращения. 

Исследования Гельмгольца показали также, что если вихрь в 
идеальной жидкости придет в движение, то это движение будет 
продолжаться вечно по прямой линии. 

Допустим, что вихрь прошел поступательным движением бес- 


конечно малый (и следов. прямой) отрезок. Энергия поступа- 


Воииствующий материалист № 8 19 


— 290 — 


тельного движения вихря уменьшилась, превратившись в энергию 
плотности частиц, расположенных впереди вихря. Но сзади себя 
вихрь оставил пустоту, в которую со всех сторон устремилось 
расширяющееся вещество. Это вешество толкает вихрь и ком- 
пенсирует потерю энергии поступательного движения. При этом 
количество энергии поступательного движения, превратившееся 
в энергию объема впереди вихря равно энергии плотности, пре- 
вратившейся в энергию 1-‘жения сзади вихря. Уплотнение впе- 
реди вихря компенсирует разрежение, последовавшее вследствие 
занятия пустоты. В результате скорость вихря сохраняется по 
величине и направлению. 

Так как сжимаемость нашей жидкости мы в праве считать ка- 
кой угодно, то мы можем принять ее бесконечно малой. В таком 
случае мы можем вполне воспользоваться исследованиями Гельм- 
гольца и Кельвина. 

При взанмных столкновениях такого рода вихри ведут себя 
как совершенно упругие тела и подчиняются законам удара 
упругих тел. 

Представим себе бесчисленное количество таких вихрей, дви- 
гающихся по всевозможным направлениям и сталкивающихся 
между собою. Примем один из вихрей за неполвижный и будем 
относить к нему движения всех остальных вихрей. Нам тогда 
представится следующая картина. Все вихри двигаются по пря- 
мым равномерным движениям, пока они сохраняют свою форму. 
Но как только вихрь по какой-либо причине испытывает дефор-. 
мацию, движение его перестает быть прямолинейно-равномерным, 
И, наоборот, если вихрь движется не прямолинейным равномер- 
ным двинением, — значит он испытывает деформацию. Эта 
картина будет наблюдаться, к которому бы из вихрей мы ни 
относили движения, как к центру координат, при одном усло- 
вии, чтобы вихрь, выбранный за неподвижный, не претерпевал 
деформации. В противном случае описанная картина наблюдаться 
не может. 

Из вышеописанного мы выводим следствия: 

т) Приравнивать к относительному покою можно только те 
вихри, которые не испытывают деформации. 

2) Эти же самые вихри в зависимости от точки зрения можно 
считать находящимися в состоянии прямолинейного равномер- 
ного движения. 


— 291 — 


3) Относительный покой и относительное прямолинейное 
равномерное движение эквивалентны. | 

4) Так как деформации вихря могут быть вызваны только 
причинами, посторонними вихрю, то вихрь может быть выведен 
из состояния покоя или равномерного и прямолинейного движе- 
ния только внешней причиной или „силой“. 

5) В отсутствие этой внешней причины вихрь, как целое, 
стремится до бесконечности сохранять свое состояние. 

Мы имеем таким образом все элементы закона Ньютона. И 
если не обращать внимания на среду, но только на вихревые 
атомы, то можно формулировать следующий закон: 

Материя сохраняет свое состояние покоя или равномерного и 
прямолинейного движения, пока внешними силами не будет вы- 
нуждено к изменению состояния. 

При этом мы не впадаем в противоречие последователей 
Ньютона (от которого Ньютон был свободен и специально это 
оговаривал), которые одновременно считали внутренними свой- 
ствами материи способность к сохранению своего состояния 
(инерция) и способность к изменению своего состояния (тяго- 
тение). 

Но, согласно вышесказанному, не только тяготение, но и инер- 
ция не может быть названа априорным свойством материи, но 
следствием более простых элементарных свойств первовещества. 

Телерь очевидно, что вихревой атом, как целое, можно харак- 
теризовать определенной массой, напр., принять его за единицу 
массы. При этом, очевидно, приписать массу не целому атому, 
а какой-либо его части, совершенно бессмысленно. 


4. 
В центре всех рассуждений т. Цейтлича находится „врожден- 
ная“ картезиаиская идея субстанциальности протяжения или 
отождествление материи и пространства. Из этой 
идеи т. Цейтлин умозрительным путем выводит необходимость 
сушествования эфира. 
Эту свою основную идею т. Цейтлин применяет как критерий 
для оценки различных философских и естественно-научных учений. 
Рассматривает ли он древних философов Анаксимандра, Демо- 


крита, Аристотеля или новых и новейших философов и ученых— 
19* 


— 292 — 


Декарта, Ньютона, Канта, теорию Лоренца, ‘специальную и об- 
щую теорию Эйнштейна, —основной критерий во всех случаях 
один и тот же: можно истолковать в смысле отождествления ма- 
терии и пространства—значит хорошо, если нельзя— плохо. 

Основываясь на том, что материалисты признают реальность 
внешнего мира и реальность пространства, т. Цейтлин выста- 
вляет отождествление пространства и материи в качестве основ- 
ного различия между ма:-риализмом и идеализмом. Но здесь т. 
Цейтлин допускает логическую ошибку—диаегию {егитопии. 
Материалисты принимают реальность пространства в одном смысле, 
а т. Цейтлин подставляет совсем другой смысл. Материалисты 
признают реальность пространства, как формы существования ма- 
терии, как совокупности отношений между частями материи, а 
т. Цейтлин на место этого подставляет признание реальности 
пространства, как субстанции. 

— Но чем реально не наполненное материей пространство?— 
спрашивает т. Цейтлин. Хотя бы тем, что оно разделяет части 
материи, которые лежат на границах пустоты. Кроме того, всоб- 
ще нельзя рассматривать априорную очевидность как критерий 
безусловной истины. Мы не можем следовать за рассуждениями 
Декарта, который говорит, что если удалить всю материю из 
сосуда, то его стенки будет разделять „ничто“ и, следовательно, 
стенки соприкоснутся. 

В связи с этим я хотя и признаю вместе с большинством 
материалистов существование мирового эфира, но не могу при- 
знать какую-либо убедительность за „философским“, т.-е. за ме- 
тафизическим, доказательством существования эфира, которое 
дает т. Цейтлин, так как это вопрос прежде всегс опытный. 
Кроме того нельзя отождествлять пространство и материю, так как 
последняя упруга и может испытывать деформации объема, что 
для пространства было бы абсурдом. 

Точно так же нельзя согласиться с картезианскими рассужде- 
ниями о первой и второй материи, на которые ссылается т. Цейт- 
лин. Кроме той материи и того пространства, которые мы на- 
холим на опыте, существуют еще умопостигаемое пространство 
и умопостигаемая материя, как „философская категория“. Если 
обычная („вторая“) материя есть вещь, которая в опыте стано- 
вится вещью для нас, то материя, как „философская категория“, 
никогда не стала бы вещью для нас, если бы не „провицатель- 


#2 У. да. ле ау ; 
с *®. и: (а а 


— 293 — 


ность“ картезианских гносеологов. Тов. Цейтлин считает подобные 
рассуждения о первой и второй материи диалектическими; если 
и допустить, что это так, то здесь „диалектика“ совпадает с 
метафизикой. Тов. Цейтлин далеко не всегда имеет право проти- 
вопоставлять свою „диалектику“ метафизике. Только основанная 
на опыте материалистическая диалектика исключает метафизику. 
„Циалектика“, развиваемая а ро! из врожденных идей, во вся- 
ком случае совпадает с метафизикой. Наконец, следует указать, 
что картезианский рационализм или, как его называет т. Цейтлин, 
„рациональный диалектический материализм“ в своем логическом 
развитии неизбежно приводит к дуализму. Может ли протяжен- 
ная субстанция мыслить? Как рационально объяснить, что в про- 
тяженной субстанции зарождается ощущение, мышление? Это—- 
элементарный фактический закон, который не подлежит объясне- 
нию и не может быть объяснен. Последовательный рационалист 
Декарт делает отсюда вывод, что материя вовсе не мыслит, что 
мысль и материя две совершенно различные субстанции. Тов. Цейт- 
лин не делает такого вывода только потому, что он вообще 
рассуждает только о материи, а сознание, мышление оставляет 
совершенно в стороне. 

Итак, научное объяснение явлений не совпадает с рациона- 
листическим. Вопрос о сведении непонятного к понятному не 
играет доминирующей роли, выведение явлений из врожденных 
идей, вообще говоря, невозможно. Сущность научного объяснения 
заключается в сведении интегральных законов к элементарным. 
Рационализм является таким же односторонним и чуждым духу 
естествознания, как и эмпиризм чистого описания. 

„Диалектический материализм“ „примиряет“ эмпиризм с транс- 
цендентализмом и вместе с тем „преодолевает“ и тот и другой, 
доставляя высшую форму объективности и научвой достоверно- 
сти (Деборин, Введ. в философию диалектич. материализма). 
Для того, чтобы понять метод диалектического материализма в 
естествознании, необходимо прежде всего усвоить, что научное 
объяснение явлений не совпадает с рационалистическим. 


= 294 — 


Материалист. 


Больше ясности, маэстро’). 


Мы бы не коснулись этой новой книги уважаемого С. Ю. Сем- 
ковского, если бы не два весьма „деликатных“ намека, которые 
слеланы в двух предисловиях, помещенных в этом одном сбор- 
нике, слишком маленьком для двух предисловий. 

О том, до чего эти намеки „деликатны“, убедиться читателю 
нетрудно, стоит ему заглянуть в книжку Семковского на стр. 48 
и 163. 

Он пишет в предисловии к своей брошюре, целиком включен- 
ной в сборник, следующее: „Сложные и новые проблемы, вы- 
двинутые теорией относительности, вызвали в среде марксистов 
горячие споры. Но полемика по этому поволу, как она ведется, 
главным образом, на страницах журнала „Под Знаменем Мар- 
ксизма“, надо прямо сказать, носит характер довольно поверх- 
ностный и путаный; в ней не сказывается подчас даже отно- 
сительного понимания теории относительности, при чем обсто- 
ятельство это, как водится, компенсируется суздальскими при- 
емами полемики. Нельзя, конечно, возражать против полемики, 
но при условии, чтобы она была содержательна и остроумна, а 
не просто словесно оглушительна, беспомощно груба в своих 
приемах. По поводу этих приемов т. А. Гольцман в № т „Под 
Знаменем Марксизма“ за текущий год жалуется на высокомерие 
некоторых марксистов-физиков, выступивших в поход против тео- 
рии относительности. Нам думается, что для такого высокоме- 
рия, поистине, нет никаких объективных оснований. Ибо, как 
извество, иные из этого рода марксистов-физиков от- 
личаются тем своеобразием, что марксистам они 
импонируют преимущественно, как физики, а фи- 
зикам преимущественно—как марксисты“ (стр. 48). 

После такого „воистину“ победоносного намека, что остается 
делать бедным нашим физикам, как не преклониться перед мо- 
гучим умом научного светила и итти к нему на выучку и в 
физике и в диалектике? 


1) По поводу книжки С. Ю. Семковского: Этюды по философии 
марксизма, Гиз. М. Стр. 164. Цена 1 рубль. 


я к 25 — 


Но увы! Когда „некоторые из означенных физиков“ прибли- 
зились к этой весьма тощей брошюре, чтобы принести повинную, 
оказалось, что автор брошюры на каждом шагу оставлял своих 
слушателей и бегал в гимназию за справками (см. статью А. Ти- 
мирязева в журнале „Под Зн. М.*). Таким образом, все велико- 
мудрые и занобчивые намеки были навеяны не более, не менее, 
как воспоминанием прежних дней. Что оставалось делать нашим 
бедным физикам, как не продолжать коснеть в своем невежестве, 
пока Семковский не удосужится наконец закончить курс, утвер- 
жденный Гусом? | 

Между выходом первой брошюры и реферируемой прошло 
много времени. Своим „вместо предисловия“, ради вящшей пикан- 
тности помещенной в конце брошюры, Семковский хочет пока- 
зать, повидимому, что время это им было использовано с доста- 
точной пользой, но вышло как раз наоборот. 

Подумайте только над вторым его намеком, читатель: „Спе- 
циальной разработке одной из затронутых в этом докладе кар- 
динальнейших проблем современной науки посвящен следующий 
очерк: „Геория относительности и материализм“ (речь 
идет все о той же злополучной брошюре! Матер.), представляю- 
щий стенограмму доклада, прочитанного в феврале т924 г. 
на соединенном заседании всех харьковских научно-исследова- 
тельских кафедр. За последние годы нам пришлось в Советском 
союзе пережить пышный по внешности расцвет исследова- 
тельской работы в области философии марксизма. Но весь этот 
расцвет грозит остаться пустоцветом, ввилу того схола- 
стического уклона, который от дейст-ительных живых про- 
блем диалектического материализма, выдвигаемых развитием есте- 
ственных и общественных наук, тянет назад, к бесплодной 
схоластике школьной философии. В то самое время, 
как буржуазная антиматериалистическая философия пытается 
в своих целях овладеть арсеналом „революции в естествознании“ 
и конструирует свои главные силы именно на проблемах совре- 
менной науки, у нас признанные „философы марксизма" 
считают, например, уместным писать о теории отно- 
сительности буквально по наслышке. В противовес 
этому схоластическому уклону автор стоит на той точке зрения, 
что исследовательская работа в области философии марксизма 


==> 996 = ы 


только тогда будет плодотворна, если она будет развертываться 
главной своей частью на актуальных теоретико-познавательских 
и методологических проблемах наук о природе и обществе“ 
(стр. 163—164). 

Если излишняя туманность приведенных намеков не продик- 
тована дипломатией, то она показывает, что наш бесподобный 
маэстро не только не удосужился кончить „гимназию“, но де-. 
лает попытки возвести незнание в принцип. 

На самом деле, порогой маэстро, —смысл ваших утверждений? 

Кто такие те „признанные философы“ марксизма, которые 
считают уместным говорить о теории относительности „по на- 
слышке“? 

Кто тянет диалектический материализм „вспять, к бесплодной 
схоластике школьной философии“? 

Что такое схоластика школьной философии? Скажем, из- 
учение французских материалистов Гегеля, Фейербаха, Маркса. 
Плеханова,—не суть ли то „бесплодное“, о котором вы, маэстро, 
так горюете? 

Почему изучение означенных (да и не только их) философов 
„мешает кому-либо заниматься „актуальными“ вопросами“? 

Маэстро полагает, что он „в противовес“ схоластикам занялся 
подлинным делом,—не считает ли он, что его брошюра должна 
послужить примером Советскому Союзу? Но ведь тогда совет- 
ская наука никогда не выйдет на пределы программы Гуса. 

Мы не страдаем той суздальской манерой, которая не ньавится 
нашему несравненному маэстро и которая характеризуется, по 
авторитетному свидетельству маэстро, фразой: „либо ручку по- 
жалуйте, либо в зубы“. Появление сборника статей Семковского 
имеет свой резон: статьи, вошедшие в сборник, особых америк 
не открывают, но могут служить целям популяризации некоторых 
положений марксизма. Отсюда ясно, почему мы считаем слишком 
ответственным для сборника Семковского его заголовок. Неко- 
торая сдержанность сделала бы сборник более приятным. Но это 
мимохолом, мы отнюдь не хотим полемизировать с т. Семковским. 

Мы, маэстро, ни ручки вашей не просим, ни на зубы не по- 
сягаем, мы только смиренно просим: больше ясности. 

Ясность—дело весьма существенное, особливо, ежели она бле- 
щет некоторой скромностью. 


А. Варьяш. 


По поводу одного „новейшего перево- 
рота“. 


(Ответ т. Милонову). 


В сборнике: „Воинствующий Материалист“ (Г) напечатана ста- 
тья т. К. Милонова под заглавием: „Об одном новейшем перево- 
роте“, где он на т8 страницах „критикует“ мою статью, явившую- 
ся в №9 „Вестника Коммунистической Академии“,— „Введение 
в историю философии“. 

Эта статья т. Милонова является продолжением той его „кри- 
тики“, которую он начал в октябрьском номере в „Под Зваменем 
Марксизма“, и стоит на том же „научном“ уровне, как и она. Те 
же самые чудовищные извращения—результирующие либо из 
грубого непонимания, либо являющиеся пролуктом сознательного 
творчества, —характеризуют обе статьи. 

Как и в предыдущей статье, т. Милонов и тут не боится пря- 
мого искажения текста. Там он „перевел“ с немецкого нечто со- 
вершенно обратное тому, что я написал. Тут он просто иска- 
жает цитаты, и подставляет вместо одних слов другие, имеюшие 
совершенно иной смысл. 

Хоть это и очень скучно, но сначала нам придется восстано- 
вить истинный смысл цитат из моей статьи, которые привопит 
т. Милонов и которые он „исправляет“ так, как это ему нра- 
вится. 


1. Искажения т. Милонова. 


т) В моей статье на странице 256 написано следующее: „Ма- 
териализм космологизирует учение о сознании, т.-е. превращает 
законы сознания в частный случай законов универсума“. Каждый 
понимает, что тут речь идет о том, что человек со своим созна- 
нием есть часть универсума, т.-е. природы, что общие за- 
коны универсума (закон сохранения энергии, превращение энер- 
гии ит. д.) имеют силу и по отношению к человеческому со- 
_ знанию. 

Между тем т. Милонов „цитирует“ так: „материализм космо- 
логизирует учение о сознании, т.-е. (?) превращает законы со- 
знания в частный случай законов универсализма“ 1). И по- 
сле подстановки вместо последнего слова моей фразы своего из- 
мышления он патетически продолжает: „Здесь мы просто бес- 
сильны: это такой колоссальный и дерзкий пасквиль на марксизм, 
это такая бездна путаницы и чепухи, что и т. д.“. 


1) Он не может ссылаться и на то, что он еще в корректуре читал мою 
статью, так как и в корректуре было правильно напечатано слово: уни- 
версум. 


— 298 — 


Что против этого скажешь? Это действительно такой „колос- 
сальный и дерзкий пасквиль“, такая путаница и чепуха, такая 
злонамеренность, что одно это должно отбить всякое желание 
спорить с таким недобросовестным противником, как т. Милонов. 

Мы, правда, уже знаем, что т. Милонов не особенно хорошо 
владеет философской терминологией. Можно подумать, что это 
лишь невежество, весьма смешное, но все же лишь невежество 
со стороны новичка в философии. Но „перевод“ моей статьи о 
„Марксе как математике“ и целый ряд других „недоразумений“ 
в статье о моей „Истории философии“ заставляет все же сильно 
подозревать невинность “ Милонова. ь 

На всякий случай, однако, мы объясним т. Милонову, что 
универсум, это—природа, а универсализм, это—схоластический 
термин, обозчачающий общие представления, о сущности ко- 
торых спорили срепневековые номиналисты и реалисты. Уни- 
версализм есть учение об универсалиях, т.-е. об общих пред- 
ставлениях. Таким образом, подсовывая слово универсализм вме- 
сто слова универсум, т. Милонову очень легко было бы ском- 
прометировать меня и упрекнуть в идеализме... Тов. Милонов 
знает, как надо искажать цитаты... 

2) На странице т14 своей статьи т. Милонов упрекает меня в 
том, что я „долго, пространно и нудно“ рассуждаю о философии 
идеалиста Гуссерля. (Мое „рассужзение“ заключается в крити- 
ке Гуссерля.) 

Он лаже говорит, что мой результат уже давно известен: 
„формулировка результата давно известна каждому“. И, несмо- 
тря на то, что мой результат уже давно „известен“, несмотря на 
то, что т. Милонов ни словом не отрицает правильно- 
сти моей критики гуссерлевой философии, он кончает 
свою тираду таким образом: „Гуссерль и ЦИН адпапЯ улыбаются 
ему многообешающими улыбками“ („В. М.“, стр. тт5). 

Что это за прием? Не рассчитан ли он на то, что читатель 
Милоновского „труда“ не будет читать моей статьи и таким об- 
разом не поймает его на искажении? Где в моей теории причин- 
ности имеется хотя бы малейший пункт, который я заимствовал 
бы от Гуссерля? 

Такого пункта нет и именно потому, что я знаю Гуссерля. 
В гуссерлианские ошибки впадает лишь т. Милонов. 

Тов. Милонову страшно подозрительно, почему я останавли- 
ваюсь на критике Гуссерля (он, правда, говорит лишь об изло- 
жении, умалчивая, что рядом с изложением у меня идет критика). 
Может быть, он сам хочет ее дать. Но пока моя критика во вся- 
ком случае лучше, чем несуществующая критика т. Милонова. 
Он еще вообще не критиковал Гуссерля. Да это и не легкая 
задача. Для этого нащо заниматься Гуссерлем, т.-е. читать и по- 
нимать его. 

Почему я критиковал Гуссерля? 

Отнюдь не для того, чтобы дать читателю орудие в борьбе 
против его влияния, т. Милонов читает прямо в сердцах. „Это, в 
скобках говоря, дает нам право задаться вопросом,—да уж не 


— 299 — 
являются ли все эти идеалистические устремления (какие? В.) 
основной целью нашего автора, той целью, прямо поставить ко- 
торую в силу многих причин неудобно, а, сдобрив некоторыми 
марксистскими, мы бы сказали, трюизмами, вполне возможно?“ 

Что сказать об этом милом подозрении? Чем объяснить подобный 
прием? Или т. Милонов телепатическим путем знает, что я пишу 
одно, а думаю другое? Он знает, что я не сегодня стал крити- 
ковать Гуссерля. Он не знает, что я два раза потерял свою ка- 
федру при буржуазном режиме и был приговорен на т2 лет ка- 
торги. Разве за защиту Гуссерля? Меня лишили кафедры, именно, 
потому, что я преподавал марксизм и воспитывал своих учени- 
ков в духе марксизма. 

3) В своей статье я говорю только о том (стр. 305), что в на- 
уках, главным образом в общественных, имеется много невер- 
ных результатов, обусловленных не объективными причинами 
(например, недостатком материала, неточностью инструментов и 
т. д.), а классовыми интересами. Тов. Милонов радостно воскли- 
цает: „Оказывается, что теория создается и создается не ра- 
ди истин, а для „антиресу“. Оказывается, что сверх того, что 
т. Варьяш... не марксист, а социоморфист, последователь блажен- 
ной памяти Шулятикова,—что хотите. Для него общественные 
теории „оправдывают“ существующий порядок вещей, отнюдь не 
являясь поисками истины, как таковой, хотя и исторически об- 
условленной, но все же истины“. 

Все это служит обоснованием того, что „диалектический ма- 
териализм не может с этим согласиться“ (стр. 124—125). 

Признаемся, мы в первый раз слышим, что с точки зрения 
марксизма классовая борьба не вызывает апологетических обще- 
ственных теорий. Тов. Милонов, сделавший это „открытие“, 
сделал его исключительно в целях посрамления меня. Он цитирует 
меня: „Общественные теории создаются в первую очередь не ради 
истины, но служат интересам того класса, из рядов которого 
теория вышла“ (в моей статье, стр. 305). „Здесь мы не имеем 
ничего марксистского“,—торжествует т. Милонов, кончая цитату. 
Не нужно быть чрезмерно хитроумным, чтобы догадаться, к чему 
стремится т. Милонов. 

Марксизм, ведь, тоже теория, возникшая в борьбе за интере- 
сы рабочего класса. Значит, цель тут тоже не истина, а иска- 
жение „в интересе неверных результатов“. Именно это хочет 
внушить читателям т. Милонов. Но и тут у него не обходится 
без хитрости. Он „забывает“ дочитать до конца. Между тем у 
меня за этим идет следующее: „Большинство неверных положе- 
ний буржуазной социологии и экономики именно поэтому и не- 
верно. Противники марксизма на это отвечают, что 
утверждение относится также ик марксизму, ибо 
направление этой теории также определено обще- 
ственным базисом. Тем не менее онине будут правы 
и просто потому, что тот класс, для которого и в 
процессе развития которого возникла эта теория, 
не заинтересован в фальсификации результата, 


— 300 — 


скорее наоборот. Большая часть успеха зависит 
от того, что теория верна, ибо она не хочет быть 
только ученой мудростью, но и теорией массового 
действия. Если пролетариат делает ошибки (а это случается 
часто), то он тотчас же получаетза это наказание от буржуазии. 
Но гут возникает вопрос, как это может быть, что буржуазия, 
которая выдумывает фальшивые теории, не делает грандиозных 
ошибок в своей практике. Да просто потому, что... на практике 
буржуа тоже марксисты“ („История философии“, стр. 306). 

Ясно это? 

Иными словами: тг\ ” ‘льсификации в теории происходят из- 
за заинтересованности одного человека, определенной группы 
или класса. 

2) Пролетарват имеет свою теорию, но не заинтересован в 
фальсификации. Наоборот, весь его интерес заключается в том, 
чтобы видеть ясно и объективно все то, что есть и происходит, 
и давать всему правильную оценку. | 

3) Поэтому классовые фальсификации в подлинно пролетарской 
обшественной теории невозможны. (Что, однако, не исключает 
возможности других неизбежных ошибок, но не из-за вины, а из- 
за неопытности пролетариата.) 


2. Обскурантизм т. Милонова. 


Тов. Милонов делает вид, будто он, как ортодоксальный мар- 
ксист на сто процентов, защищает от меня чистоту марксизма. На 
самом же деле сам он обскурантист. Я говорю в предисловии к 
„Истории философии“, что пока еще нет систематического изло- 
жения истории философии с точки зрения исторического материа- 
лизма, Есть отдельные применения к этой области материалистиче- 
ского метода, но нет целой картины. Я вижу свою задачу в пополне- 
вии этого пробела. Тов. Милонов откликается на это так: „Неред- 
ко случается, что подобные новаторы (в чем тут новаторство: В.) 
целиком ели отчасти подчиняются внутренней логике „новейших 
достижений науки“. В результате мы песлучаем „самостоятельное 
исследование“ (кто говорит, что я делаю „самостоятельное ис- 
слезование“?—я лишь пытаюсь применить марксистский метод к 
области истории философии. В.), когла автор последнего либо 
совтем отказался от марксизма, своей исходной, якобы, точки, 
либо внес такую путаницу, что сам господь бог вкупе со всеми 
святыми не разберет здесь, что к чему“ (стр. 1об}. Здесь пута- 
ница существует лишь в голове т. Милонова и от нее ему не 
избавиться даже с помощью господа бога со всеми святыми, ко- 
торых он призывает на помощь. 

Только обскурантизм т. Милонова, вытекающий из его неуме- 
нич разобраться в вопросах, может объяснить его нападки на 
„новейшие достижения науки“ (он всегда говорит о них в ко- 
вычках) и его утверждение, что „самостоятельное исследование“ 
непременно ведет к отказу от марксизма и тому подобной чепухи. 
Было бы очень печально, если бы новые достижения науки угро- 


— 301 — 


жали марксизму опровержением. Марксизм был бы плохой тео- 
рией, если бы мы могли спасти его только ценой отказа от 'но- 
вейших достижений науки ').. 

Тов. Милонов обскурант, он враг всяких „новейших достижений 
науки“, он питает отвращение к математике и естествознанию, 
вероятно, потому, что это для него чужая область. Ему плевать 
на слова Энгельса, что „материализму приходится принимать но- 
вый вид с каждым новым великим открытием, составляющим 
эпоху в естествознании“. (В моей книге математика и естество- 
знание играют важную роль!) Ему это не нравится, потому что 
он не может этого понять. 


3. Идеалистические уклоны т. Милонова. 


Перейдем теперь к уклонам т. Милонова в сторону гдеализма, 
выявленным им в процессе „критики“. 

В своей работе я говорю о том („Фил. истории“, стр. 27т), что 
не все закэны лишь относительно истинны. Идеалисты считают, 
что таковы именно законы логики... Я старался показать, что 
история логики противоречит такому допущению. На протяже- 
нии человеческой истории мы можем констатировать возникно- 
вение целого ряда логических теорий, и, несмотря на то, что по- 
следующая теория охватывает, включая в себя предшествующие 
(напр., лиалектическая логика—логику формальную), они все же 
не тождественны,—и их развитие обусловливалось развитием об- 
щества в целом и в конечном счете развитием производительных 
сил. Гаким образом, я прихожу к заключению, что производи- 
тельные силы являются теми последними причинами, изменение 
которых влечет за собой изменение всех идеологий данного об- 
щественного строя, в том числе и изменение логики. Обстоятель- 
ство, о котором до сих пор меныце говорилось, чем о других 
идеологических надстройках. 

Есть ли это какой-нибудь переворот? Никакого! Но не так 
рассуждает т. Милонов. „Мы отнюдь не можем и ни один мар- 
ксист не может (грозный человек этот т. Милонов. В.) подписаться 
под тем заявлением т. Варьяша, что Маркс нашел этот закон 
(„не относительный“ —абсолютный. К. Милонов) в изменении форм 
производительных сил. Не можем потому, что если считать его аб- 
солютным, то он будет независим от времени и места, т.-е. будет 
иметь значимость по отношению ко всем историческим эпохам. 
Так это или нет? Не совершаем ли мы очень крупной ошибки про- 
тив ортодоксального марксизма“ („Об одн. нов. перев.“ (стр. 120). 

Если здесь кто-либо совершает крупную ошибку против орто- 
доксального марксизма, то именно т. Милонов. 


1) Я должен заметить, что я нигде не говорю о „новейших достижениях 
науки“, но т. Милонов говорит о пих в кавычках. Это имеет такой вид, буд- 
то он цитирует меня. Так он постунает и в дальнейшей части сноих „ци- 
тат“. Я ии слова не говорю И 0 „перевороте“. Никакого переворота тут 
нет‚,—есть лишь применения марксизма. 


— 308 — 


Во-первых, он изменяет так превозносимой им на словах диа- 
лектике. Я говорил о том, что закон изменения производительных 
сил не есть относительный закон, имеющий значимость лишь 
по отношению к тому или другому периоду истории, но ко всем 
периодам (в том числе и последующим). Тов. Милонов путает тут 
не-относительность и абсолютное. Не-относительность есть 
одна из категорий становления. Она вовсе не утверждает, что 
закон изменения производительных сил имеет значимость по от- 
ношению к вечности, просто потому, что мы вообще не имеем 
представления об актуа”` “о-бесконечном времени. Мы знаем лишь 
то, что за каждым промежутком времени следует пругой. Фор- 
мальная голова т. Милонова мыслит так: или—или. Или относи- 
тельное или не-относительное—абсолютное. Мы не знаем, что будет 
через квивтильон лет, будет ли иметь тогда закон изменения 
производительных сил силу или нет? Может быть, что тогда уже 
не будет человечества и тем самым и этого закона? Но не из-за 
этого смущается т. Милонов. 

Другая сторона абсолютности значения какого-нибудь закона 
заключается в том, что кроме него не действует никакой другой 
закон, и все события зависят лишь от него. А я как раз и утвер- 
ждал, что надстройка имеет обратное влияние, т.-е. влияет на 
изменение производительных сил. Поэтому я и отрицаю абсо- 
лютное значение закона производительных сил и утверждаю 
лишь, что должен существовать один не относительный закон. 
Этот закон состоит в том, что все изменяется и что бесконечный 
ряд изменений должен иметь какую-нибудь независимую пере- 
менную. Я счел, что эта независимая есть как раз ряд измене- 
ний производительных сил. Из всего этого следует, что в ком. 
мунистическом обществе общественное бытие тоже будет опре- 
делять общественное сознание; бытие и сознание бузут нахо- 
диться в единстве, причинная же связь будет иметь другую форму: 
напр., переустройство общественной идеологии вслед за базисом 
не будет итти посредством классовой борьбы, ибо тогда классов 
вообще не будет. Однако и там детерминация будет итти от бы- 
тия к сознанию, а не обратно. 

Наиболее ярко проявляется неграмотность т. Милонова в 
области марксовой теории в его утверждении, „мотивирующем“: 
почему „влияние производительных сил на развитие общества 
далеко не абсолютно“. Тов. Милонов говорит: „Громадный отрез 
человеческой истории определяется непосредственно географи- 
ческой средой, а совсем не производительными силами, как та- 
ковыми, т.-е. взятыми сами по себе“. Дальше идет речь о перво- 
бытном коммунизме, „когда общество целиком (или почти целиком) 
зависело от природы“ (стр. т20). Значит, географическая среда— 
по предположению т. Милонова—не принадлежит к системе и 
условиям производительных сил, как таковых. 

Но посмотрим, как думает об этом, вопреки воинственному 
т. Милонову, Маркс: „Простые моменты процесса труда сле- 
дующие: т) целесообразная деятельность или самый труд, 2) пред- 
мет труда и 3) орудия, которыми он действует. Земля (...... и 


— 303 — 


вода) первоначально снабжающая человека пищей, готовыми 
средствами существования, существует без всякого содей- 
ствия с его стороны, как всеобщий предмет челове- 
ческого труда“... „Если рассматривать весь процесс с точки 
зрения его результата, продукта, то средства труда и пред- 
мет труда, то и другое являются средствами производ- 
ства, а самый труд — производительным трудом“ (Раз Карйа|, 
Г, стр. т4т, 143, нем. изц.). 

Как думает читатель? Относятся ли вода и земля к геогра- 
фической среде, или нет? Я думаю, относятся. Но и то ясно, что 
средства производства (куда Маркс причисляет и предмет труда) 
являются как условиями, так и составными частями производи- 
тельных сил. 

Прежде чем критиковать основное положение марксова уче- 
ния, т. Милонову было бы полезно еще раз прочитать [ том 
Капитала. 

Из дальнейшего рассуждения т. Милонова выявляется и то, 
что он отрицает основной закон Маркса даже в этом не относи- 
тельном (а не только в абсолютном) смысле. „Общественное бытие 
определяет общественное сознание... но на одном этом „законе“ 
далеко не уйдешь“ (Цитаты из статьи т. Милонова, Б.). И 
дальше мы узнаем, к чему сводится это определение—бытием 
сознания. „Приходится его считать фактом и методологическим 
требованием“ (Курсив наш. В.). Только так можно „понять про- 
цесс не механически, а диалектически“ (стр. 120—121). После 
этого т. Милонов упрекает меня в том, что я „ставлю ударение 
на теорию, фактически забывая про методологию“. И это, по 
его мнению, приводит меня „к некоторым мало научным резуль- 
татам“ (там же). Тов. Милонову совсем не нравится марксизм, как 
теория. „Марксизм,—говорит он,—совсем не есть застывшая те- 
ория, а метод, лишенный всякого шаблона“ (стр. 122. Послед- 
ние слова— цитата из Каутского. В.).—Это и есть только сло. 
весный марксизм, громкий, но только словесный. Что такое мето- 
дология? Тов. Милонов об этом не говорит. Он довольствуется 
утверждением, что метод и теория (или мировоззрение, которое 
он смешивает с теорией) суть „противоположности, хотя и не 
абсолютные“. В их синтезе ударение лежит на методе, их елин- 
ство есть „единство в форме метода и учения о нем“ (стр. 122). 
Он ссылается на Гегеля. Конечно, Гегель был со сьоей точки 
зрения прав, так как он исходит из тождества б.лия и поня- 
тия и ударение у него должно лежать на методе. А у Маркса? 
Тоже? Ничуть не бывало! В этом коренном пункте лежит и весь 
спор. Гегелианцы думают, что единство теории и метода лежит 
„в форме метода и учения о нем“. На самом же деле 
это ведет к отрицанию диалектики в природе, как 
она существовала и существует, независимо от че- 
ловека, там, где людей нет. В этом пункте гегелианцы не 
могут уступить’ марксизму и, допуская на словах (иногда очень 
громко) диалектику в природе (т.-е. диалектику объективную, 
а не наши понятия о диалектике), на деле отрицакт се. 


— 804 — 


В чем заключается метод Маркса? Метод его есть применение 
опытных (т.-е. абстрагированных из фактов) истин к анализу 
сложных фактов так, чтобы мы могли обнаруживать внутреннюю 
структуру этих фактов, их связей. Наприуер, закон стоимости 
есть теория. Пользуясь им, как методом, мы обнаруживаем его 
объективную значимость и по отношению к рабочей силе, как 
одному из видов товаров в капиталистическом обществе. Точно 
так же наблюдение, что в какой-нибудь замкнутой системе сумма 
кинетической и потенциальной энергии постоянна, распростра- 
няется на всю вселен-’”-, с предположением, что и вселенная 
есть замкнутая система. „Противоположность“ теории и метода 
(Е лиалектическом смысле, т.-е. не абсолютная} существует лишь 
в области диалектики сознания, и тут эти противоположности 
переходят друг к другу. Теория Маркса о государстве есть 
теория, но по отношению к коммунистическому обществу она, 
очевилно, ведет к заключению, что в этом обществе государства 
не будет. Как инструмент для анализа будущего общества, эта 
теория становится методом. Законы стоимости и сверхстоимости, 
исследованные Марксом в современном ему обществе, применя- 
ются и к периоду крупных трестов и синдркатов и предста- 
вляют собою метод для исследования периода империализма. Тут 
они лают основу для того научного убеждения, что этот период 
является последней фазой капитализма. Одни и те же исти- 
ны представляют собой метод, когда речь идет об 
излагаемом процессе, и теорию, когда мы рассма- 
триваем процесс в его целостности. Учение о произ- 
водных функциях есть теория, но установление, что колебатезь- 
ные движения материи, их скорость, энергия и т. д. суть такие 
же отношения, теория производных функций становится мето- 
вом дли естествознания и методом очень важным. 

В самих себе, объективные процессы мира не 
заключают никакой методологии. Это и есть тот пункт, 
которого не могут понять наши гегелианцы, ошибочно считая 
себя марксистами. Природа для них—это бесворядочная сово- 
купность хаотических движений, куда лишь человеческая голо- 
ва вносит порядок. Этот порядок и по утвержлечию т. Милоно- 
ва ие абстрагируется нами из мира, как объективно присущий 
ему. а только вносится нами в него. См. его глубокомысленное 
изречение: „наука не знает бытиз, как чего-то „упорядоченного“ 
(„Об одн. нов. перев.“, стр. 17). Читатель, может быть, усомнится 
в этом моем утверждении. Ведь это написано „воинствующим 
материалистом"“, ведь Милонов с такой уверенностью и таким 
убежденным голосом твердит о своем тоо‘’/, марксизме. В том-то 
и штука, что у т. Милонова есть только воинственность, но 
мало материализма. Судите сами. Тов. Милонов заявляет катего- 
рически: „упорядоченным“ бытие, т.-е. мир., может быть только 
тогда, когда зависит либо от сознания, что автор словесно отри- 
цает (отрицаю я это и на деле, т. Милонов! В.), либо от госпо- 
ла-бога. Легко показать, вопреки утверждению т. Варьяша, что 
наука не знает бытия, как чего-то „упорядочен- 


„ 


— 305 — 


ного“. Ясно это? Я думаю, ясно. Этакое утверждение есть 
щита ТЬшШе для „новых“ гегелианцев-идеалистов (но отнюдь не 
для самого Гегеля). 

Они беспомощны в этом наиважнейшем пункте, в этой гра- 
ни между марксизмом и „новым“ гегелианством. Тов. Милонов 
утверждает, что я ошибаюсь, подчеркивая, что природу мы по- 
нимаем лишь в том случае, если мы различаем предложения этих 
вещественных содержаний, т.-е. наших предложений от вещей 
в себе. „Это, как легко видеть,—говорит остроумный критик, — 
стоит в резком противоречии с его совершенно правильной кон- 
цепцией, что природа не зависит ни от сознания наблюдателя, 
ни от знаменитых предложений“. (Это моя концепция?—Это одна 
из основных истин всего материализма! Неужели это не известно 
т. Милонову.) 

4 Где тут „резкое противоречие“? Только в голове нашего 
„гегелианца“. Ясно, как день, что когда мы исследуем события 
и процессы природы, мы имеем дело не с предложениями, а с 
вещами и их отношениями. Естествоиспытатель направляет свои 
силы на то, чтобы дать отображение природных процессов, так, 
как они существуют в самих себе независимо от того, наблю- 
дает ли их кто нибудь или нет. Нужно ли строго различать эти 
объективные отношения от наших предположений о них, раже 
на сто процентов экватных предположений. Нужно! Закон тяготе- 
ния Ньютона говорит, что массы притягивают друг друга об- 
ратно-пропорционально квадрату их расстояний. Это—их объек- 
тивное отношение. Нужно строго различать это вещественное, 
пространственное отношение от нашего предложения. Ведь, это 
отношение (тяготение) не имеет силы для самого нашего суждения 
о нем. Наше суждение не притягивается никакими другими сужде- 
ниями или, —все равно,—каким предметом, ни прямо, ни обратно 
пропорционально расстоянию.Или тов. Милонов сэтим не согласен? 

Он не устает твердить, что мои результаты являются трюиз- 
мами. Допустим, что это трюизм; но я спрашиваю, почему тов. 
Милонов постоянно забывает этот трюизм? Дальше, почему он 
упрекает меня в том, что различение предмета и представления 
стоит в резком противоречии „с моей, совершенно правильной 
концепцией“ о независимости природы от наших предложений? 
Как может быть природа независимой от наших суждений и 
представлений, если мы не отличаем ее от наших представлений 
о ней!? Если это различие—трюизм, то тем хуже для тов. Ми- 
лонова, который не может понять даже трюизмов. Однако, это 
различие вовсе не трюизм, а иногда весьма трудная задача, и 
именно всегда, когда речь идет о различии между отношением и 
понятием о нем. Пусть тов. Милонов укажет отличительные чер- 
ты разницы между интегралом и понятием интеграла '). Такая 


1) Эти добрые люди кричат о трюизмах, но им никогда еще не прихо- 
дило в голову, что; например, интеграл есть реальное отношенве, в котором 
находятся части материй и что оно различается от нашего познания об этом 
отношении, которое является лишь отражением этого реального отношения, 
Так как разговорный язык не различает их, они делают то же самое. 


Воинствующий материалист № 8 20 


=” 


— 306 — 


разница существует, она очень важна, но т. Милонову ее не 
установить. Ведь, это „трюизм“, и он им не занимается! Тов. Ми- 
лонов повторяет, что в природе, по его мнению, нет объектив- 
ных отношений. Вот как обстоит дело с его марксизмом, но 
он допускает, что тяготение, — реальное отношение, а отри- 
цает, что какое-нибудь уравнение действительно отображает его. 
Но тогда получается кантианство с непознаваемой вещью в себе 
и с нашими уравнениями, которые отражают не внешний мир, 
а лишь наше сознание. Все это находится в тесной связи с той 
дикой альтернативой, что упорядоченное бытие „зависит либо 
от сознания, либо от господа бога“. Тов. Милонов не может 
понять, что только знание об этом объективном 
порядке зависит от сознания, но не сам этот по- 
рядок. Он смешивает эти „пустяковые“ различия. Трюизм ли 
это различие? Для т. Милонова ни в коем случае. Проявив та- 
кую „осведомленность“ в основных понятиях материализма, 
т. Милонов начинает ругаться прямо в стиле торговки Смолен- „ 
ского рынка. Оставив в стороне всю эту ругань, все эти „пер- 
лы“ в виде „сапогов всмятку“ и т. п., мы только скажем, что 
ругать гораздо легче, чем понимать различие между предметом 
и представлением. Кроме того мы можем ‘популярно объяснить 
нашему „критику“, что ругань двигает вперед не марксизм, а 
изящную словесность, которая на русском языке и так уже до- 
статочно богата. После всего этого становится вполне понятно, 
почему т. Милонов не одобряет различия между взаимной связью 
истин с одной, и взаимной связью вещей с другой стороны. Он 
болтает всякую чушь о том, что это спинозизм, „параллелизм“ 
или заимствовано у Лейбница, который различал истины разума 
и истины факта. Но он не может понять, что отношения, с моей 
точки зрения, имеющие место между вещами, не обязательно 
имеют место между представлениями об этих вещах. Выше я 
дал некоторые примеры (тяготение и понятие о нем) и показал, 
куда велет забывание различия межлу отношением и понятием 
о нем. Насильственное привлечение сюда т. Милоновым спино- 
зизма и лейбницианства—ни к селу, ни к городу. Для т. Милоно- 
ва различение истин разума и факта Лейбницем тождественно с 
моим различением связи понятий и связи вещей. Межлу тем 
они похожи, как чеснок на фортепьяно. Тов. Милонов паясничает 
по поволу моего определения отношения между принципом при- 
чинности (связь вещей) и принципом достаточного основания. 
(связь предложений). Я определяю его так. Если одно предло- 
жение следует из другого предложения, то вещь, выраженная 
первым суждением, есть следствие второго. Ага, идеализм, —ли- 
кует т. Милонов. Он не знает, что слова. „если—то“ есть выра- 
жение не только для заключения от причин к следствиям, но и 
обратно. Например, никто не затрудняется сказать, что если 
ртуть в столбе барометра поднимается, то давление атмосферы 
увеличивается, хотя каждый знает, что увеличение давления есть 
причина, а поднятие ртути в барометре—следствие. Я посвятил 
принципу причинности печатный лист и не мог предполагать, 


, — 307 — 


что т. Милонов так „поймет“ или сделает вид, что так поймет 
меня. Он даже не читал до конца моего доклада! 
Иначе он нашел бы на стр. 340 следующее опреде- 
ление: „когда события А иЪБ находятся в причин- 
ной связи, то предложения об А и Б представляют 
собой связь по достаточному основанию“. Из этого 
ясно, что не причинность вытекает из достаточного основания, 
а—обратно. Только это совместимо с моими основными взглядами 
на логику, отрицающими возможность всякой независимой от 
бытия логики. Если этого не понял т. Милонов, то он напрасно 
тратил время на мою работу. 

После всего этого читатель поймет, почему не по вкусу 
т. Милонову логика и математика. Я вполне верю ему, когда он 
говорит о моей статье: „да, скучно жить на этом свете, госпо- 
да“ (стр. тт4). В самом деле, он доказал, что логика для него 
очень-очень скучная вещь. Она скучна потому, что он ничего 
не смыслит в ней, а вещь, которую не понимаешь, в самом деле 
всегда убийственно скучна. Несчастье это постигает и формальную 
и диалектическую логику. Им не удалось приспособиться к т. Ми- 
лонову. Неясно только, почему ему пришла фантазия писать 
именно о логике. 
‚о Кроме всего этого, т. Милонов вообще сомневается, возмож- 
на ли философия истории. Он утверждает, „что с точки зрения 
марксизма и его ортодоксальных последователей подобная „фи- 
лософия историй“ просто невозможна“. И почему? Потому, что 
ее „общая постановка: найти все общие, абстрактные законы 
человеческой истории“ (стр. 108). Во-первых, это верно лишь в 
отношении идеалистического понимания истории. Во-вторых, 
я, — разумеется, —нигде и не защищаю такого взгляда. Но, с другой 
стороны, требование объяснять философские системы, как выра- 
. жение классовых взглядов, как существенную часть идеологии, 
например, развивающейся буржуазии в ХУП—Х У Ш веке, эта задача 
не идет в разрез с марксизмом. Маркс и Энгельс писали большую 
историю развития немепкой идеологии ХХ века. Правла, они име- 
ли в виду лишь середину столетия, так как их прелметом было 
гегелианское движение, из которого они выросли. Но это ничего 
не меняет. Меринг так определяет философию: „Философия пред- 
ставляет собою сопутствующее идеологическое явление классо- 
вой борьбы, олну из тех идеологических форм, в которых люди 
достигают сознания этой борьбы“. А философия истерии? Он 
упрекает историков философии в том, что они „отодвигают взгля- 
ды философов на экономику и политику на задний план, хотя и 
чисто-отвлеченные умозрения, имеющиеся в философских систе- 
мах, отнюль не являются первопричиной, а гораздо больше след- 
ствием“ („Меце Йей“ ХХШ, 129—131), так рассуждает об исто- 
рии философии Меринг. Разве это не философия истории? Тов. Ми- 
лонов по всей вероятности и Меринга отлучиг от своей „орто- 
токсальной“ перкви. Тов. Милонов хотел бы стать единственным 
законодателем ортодоксального марксизма. Для этого, однако, 
не хватает двух условий: знания современного естествознания и 


20* 


— 303 — 


желания видеть в природе ее объективную диалектику. Пока не 
осмеливается прямо провозгласить ограничение диалектики толь- 
ко обществ»м, но этог путь ведет туда. Из-за этого ведется им 
яростная кам"ания против тех, которые хотят восстановить уче- 
ние Маркса об естествознании. 

Тов. Милонов подозревает меня в том, что под флагом мар 
ксизма я ‹очу пропагандировать мои собственные идеи о мате- 
матике. Я хочу и булу пропагандировать взгляды на математику 
Маркса, как они сохранились в его’ больших математических 
работах. Эти работы так не нравятся моим оппонентам. Я слышал 
уже и такой взгляд в ла: - ре, к которому принадлежит т. Милонов, 
что когда Маркс работал в области математики, то он пользо- 
вался математическим методом, но когда он занимался обще- 
ственной наукой, тогда он пользовался диалектикой. Выходит, 
что в области математики нет диалектики, и это называется сто- 
процентным марксизмом? 


4. Плохо понятое гегелианство т. Милонова. 


Тов. Милонов пропагандирует не марксизм, а плохо понятое 
гегелианство, при чем не ограничивается только гегелианской 
методологией. Эта методология, как основа и как более систе- 
матическая разработка диалектики, необхолима для марксизма. 
Но совершенно неправильно, если считающие себя марксистами 
люди принимают и ировозглашают вместе с методологией и ме- 
тафизику Гегеля. Но как раз это и есть то, что делает т. Мило- 
нов, утвержлая, что „упорядоченным бытие, т.-е. мир, может 
быть только тогда, когда зависит либо от сознания, либо от 
господа бога“ (стр. 117). Между прочим, это утверждение и есть 
плохо понятое гегелианство... Он хотел внушить читателю, что 
третьего нет, т.-е. он отрицает, что природа есть строго зако- 
номерный реальный процесс мировой материи, определенные 
отношения которого отображаются нами в законах прирозы. 
Где имеется в отрицании этого хотя бы гран марксизма? Под 
таким углом зрения, конечно, т. Милонов должен понимать ди- 
алектику лишь как единство объекта и субъекта. Но что будет 
тогда с диалектикой в природе, там, где нет человека? Неизвест- 
но. Кажется, что там процессы или вообще не происходят, или 
происходят недиалектически. 

Тов. Милонов старается сузить диалектику, отрицая возмож- 
ность философии истории, подсовывая под марксистское пони- 
мание философии истории устаревшую идеалистическую чепуху 
о вечных истинах и т. п. 

Тов. Милонов яростно нападает на меня и из-за того, что в 
развитии идеологии я различаю четыре основных периода. И 
идет здесь так далеко, что под предлогом критики меня крити- 
куег Маркса. Он говорит: все это напоминает известное под- 
разделение Маркса, данное в предисловии к „Гог КииКк“, под- 
разделение на четыре общественных формации“ (стр. 109). Мое 


== 900 == 


разделение представляет собой лишь параллельное разделение 
идеологий, являвшихся выражением этих основных экономиче- 
ских формаций. Тов. Милонов начинает „грозную критику“ этого 
разделения вопросом: почему четыре? Объясним ему (только ему, 
потому что Для марксиста было бы обидным предположить, что 
он этого не понимает). Потому, что с точки зрения марксизма 
существует четыре „прогрессивных эпохи экономического форми- 
рования общества, —азиатский, античный, феолальный. и современ- 
ный буржуазный способы производства“ (Маркс, „Даг Кик“, 
предисловие). По учению Маркса, этим экономическим формиро- 
ваниям соответствуют „юридические, политические, художе- 
ственные или философские, словом—идеологические фопмы, в ко- 
торых люди воспринимают в своем сознании этот конфликт 
(между производительными силами и производственными отно- 
шениями) и во имя которых борются“ (там же). Поэтому! Таким 
образом мое разделение не только „напоминает“ разделение 
Маркса, а как раз вытекает из него. Но т. Милонов поучает 
Маркса. „Неужели,—говорит он‚,— идеология, скажем, гуннов и лан- 
гобардов... совершенно идентична идеологии крестоносцев? 
(„Об олн. нов. перев.“, стр. тто). Маркс должен трепетать от этого 
вопроса. Ведь вывод т. Милонова убийственен: он заявляет, что 
это разделение есть „подправленный и дополненный качтизм“ 
(там же, стр. тто). Передадим этот комплимент настоящему авто- 
ру позразделения—Марксу. 

Тов. Милонов, как читатель видит, не в состоянии мыслить 
по-марксистски. Он безбожно путает всевозможные идеи и на- 
правления. Он упрекает меня в кантианстве, он, который 
отрицает, что порядок „бытия или мира“ есть объ- 
ективноесвойство материи, и утверждает, что этот 
порядок „зависит либо от сознания, либо от гос- 
пода бога“ (стр. 117). Он спутывает биологические категории 
с категориями Канта и обвиняет меня в биологизме, потому что 
я говорю о сознании, о готовности его кконфликтам, ибо сознание 
отражает объективные противоречия между произволительными 
силами и производственными отношениями. (Я говорю об этом 
в тех же терминах, как Маркс: „идеологические формы, в кото- 
рых люди воспринимают в своем сознании этот конфликт“, —„Даг 
Киык“). Я пытался охарактеризовать психику, общественно-пси- 
хический механизм процесса этого конфликта в классовом со- 
знании. Нужно это делать? Нужно. Сам Энгельс говорит об 
этой еще не решенной задаче в знаменитом письме к Марксу. 
Тов. Милонов так извращает выдвинутое мною решение мони- 
стического понимания идеологии и так путается в этом вопросе, 
что надо было бы писать об этом отдельно целую статью. Тов. 
Милонов утверждает, что никто не впадает в тот логический 
дуализм, о котором я говорю, ий сам в этой же статье впадает 
в дуализм, утверждая, что бытие, т.-е. мир сам по себе, не „упо- 
рядочено“. Кто является кантианцем: я или т. Милонов, это мы 
предоставим судить читателю. 


— 310 — 


5. Итоги. 


Перейдем к итогам. Тов. Милонов, разбирая мои „трюизмы, 
путаницы и искажения“ (стр. 125), разоблачает ‘себя очень 
основательно. 

т) Он ничего не понял из моей работы и искажает ее без- 
божно. Он цитирует так, что за него стыдно стачовится—он пе- 
ревирает цитаты, стараясь скомпрометировать меня в срелне- 
вековой схаластике. Он приводит половину мысли и подсовывает 
совершенно иной смыс..,, чем данный в тексте. Этот способ 
„теоретической“ борьбы не достоин марксиста. 

2) Пэд флагом марксизма т. Милонов нападает на Маркса. 
Этот, будто бы, материалист провозглашает, что порядок мира 
не есть его объективное свойство. 

Под прикрытием критики меня он подкапывается под мар- 
ксизм. Он ведет борьбу на пользу идеализма против марксизма. 
Может быть, конезно, что вся эта чепуха вытекает из полной не- 
спссобности т. Милонова к пониманию марксистской лиалектики. 

Я кончаю. Я не мог касаться всех его придирок, —это требовало 
бы больше места. Но я лумаю, что и из уже сказанного ясна 
тенденция этих придирок. 


Во второй книге журнала „Войинствующий Материалист“ 
Г. Баммель поместил статью под заглавием: „Философский метод 
Ленина и некоторые черты современного ревизионизма“. 

Часть своей статьи он посвящает критике того же доклада, 
читанного мною в Комм. Акалемии в июне 1924 г. Серьезно за- 
ниматься опровержением этой „критики“ не приходится, так 
как она основывается отчасти на непонимании содержания моего 
доклала (критик критикует не доклад, а то, что он сам „вложил“ 
в него), отчасти же ее корни лежат, мягко выражаясь, в нежела- 
нии понять его. 

Мы все же разберем немного эту „критику“ Г. Баммеля. Она 
написана таким авторитетнейшим тоном, что может ввести чи- 
тателя в заблуждение. Межлу тем в статье Г. Баммеля, вообще 
говоря, нет ничего, кроме авторитетнейшего тона и порядочного 
числа путаницы. 

Г. Баммель безапелляционно утверждает, что я пытаюсь соеди- 
нять „Маркса—Энгельса с Фрейдом, при чем это бракосочетание 


совершается с цитатами в руках из... Ленина“ (стр. 250). 
„Несомненно,—цитирует меня Баммель,—что понятие бессозна- 
тельного является крупным открытием и оно ... входит в диа- 


лектический материализм („Доклад“ Вариаша, [Х номер „Вестника 
Комм. Акалемии“, стр. 318). Этим Баммель хочет внушить читателю, 
что я пытаюсь сосватать психоанализ и марксизм, и будто, по 
моему мнению, понятие бессознательного Фрейза „дополняет“ 
диал*ктический материализм. Злесь две передержки: т) я неод- 
нократно повторяю в своем докладе, что понятие бессознатель- 


с 


ного открыто уже Марксом, и 2) это понятие Маркса „не только 
шире ... индивидуалистического понимания (Фрейда. В.), но бо- 
гаче его (доклад, стр. `3т7). 

Таким образом, не Фрейд, а Маркс открыл бессознательное, 
при чем понимал его шире и богаче, т.-е. как общественную, а 
не как индивидуалистическую категорию. Добавим к этому, что 
Маркс видел в нем форму отражения общественных отношений 
в головах людей, разбитых на борющиеся между собою классы 
(доклад, стр. 302. В.). 

Далее Г. Баммель авторитетно заявляет, что у меня имеется 
„отождествление фрейдовского учения о бессознательном с уче- 
нием Маркса о бессознательном возникновении идеологии (статья 
Баммеля, стр. 252). Здесь тоже передержка, так как у меня 
имеется целая глава об их различии (доклад, стр. 300—302, и в 
конце доклала еще раз, 316—318, 340). 

Чрезвычайно забавно, как „понимает“ сам Г. Баммель бес- 
сознательное у Фрейда и у Маркса— Ленина. По мнению Фрейда, 
определенные представления „вытесняются“ из-за их антисоциаль- 
ности. и т. д. из сознания в бессознательное. Таким образом 
Фрейд старается объяснять вытеснение общественными причи- 
нами. Удается ли это ему, это другой вопрос. По моему мне- 
нию—не удается. Об этом я довольно много говорю (доклад, 
стр. 300—302). Но какой вывод делает из цитированных мест 
Г. Баммель? Вот какой: „Факты бессознательного Фрейда-Ва- 
риаша относятся к биологической характеристике человека, как 
психофизического организма“ (статья Баммеля, стр. 252). Без 
психофизического организма, конечно, нет бессознательного, как- 
нет и сознания, но из одного биологического строе- 
ния человека существование бессознательного 
объяснить может только Г. Баммель. В том-то и дело, 
что бессознательное Фрейда помимо организма человека пред- 
полагает и опрелеленную, и общественную форму жизни чело- 
века, определенные социальные обычаи, религию и т. д. 

Что Фрейду не удалось объяснить возникновение тех обще- 
ственных явлений, которыми он занимался, это факт. Но ия 
даю причины этой неудачи: 

т. Фрейд игнорирует экономическую структуру общества. 

2. Поэтому оч не знает и связи между экономическим бази- 
сом и надстройкой. 

3. Из этого следует, что он не видит ни причин изменения, 
ни даже самого изменения тех моральных, юридических, рели- 
гиозных и философских и т. д. построений, т.-е. идеологий, в 
которых он ишет объяснения для явления бессознательного 
(например, инцест, табул, тотем и т. д.). Он считает их вечными 
категориями. | 

Но, несмотря на то, что я подчеркивал эту громаднейшую, 
в наши дни даже смешную ошибку Фрейда, Баммель так любе- 
зен, что приписывает мне, будто я понял бессознательное именно 
только как „биологическую и психофизическую категорию“ 
(статья Баммеля, стр. 255). 


— 312 — . 


Хотя для Фрейда каждая данная идеология и является необ- 
ходимо искажением, но все же он не рассматривает ее, как 
результат определенной стадии борьбы классов, и считает ее 
чем-то само собою разумеющимся, дальше им не анализируёмым, 
последним фактором. В этом пункте и лежит его идеализм, когда 
оч оставляет свою специальность и делает экскурсии в область 
общественных явлений. 

Именно к идеализму ведет индивидуалистическое понимание 
бессознательного, которое вовсе не является биологическим 
явлением, раг ехсе!епсе в противоположности сознанию, так как 
и сознание предполагает организм человеха. Но факт остается 
фактом: фрейдовское --лкование бессознательного остается ин- 
дивидуалистическим и поэтому неверным, и я не виноват, если 
Г. Баммель этого не хочет понять. 

Надо, впрочем, сказать, что и Фрейд сам не уверен в Том, 
что его общественные теории улачны. В его книге: „Глмг СезсН- 
се ег рзусвоапа]уйзсВел Ве\меритя“ он откровенно говорит 
о том, что ему и его сотрудникам, как врачам, представляет 
очень большую трудность то, что они мало знакомы с обще- 
ственными науками, и, таким образом, их работы во многом отно- 
шении остаются диллетантскими. 

Г. Баммель очень плохо понял концепцию бессознательного 
Фрейда, полагая, что оно—биологическое понятие и только. По- 
нятие бессознательного у Фрейда смутно, путано и противо- 
речиво именно потому, что оно индивидуалистично: на это надо 
указать, но для этого нужно предварительно понять его так, 
как понимает Фрейд (а это все-таки возможно, несмотря на его 
путаность), и только после этого можно выступить сего критикой. 

Как основательно не понимает Г. Баммель бессознательное 
Фрейда, об этом свидетельствуют, например, слелующие его из- 
речения (их можно было бы привести целую серею): „Мы 
имеем дело с бессознательным процессом (фрейдовским. В.), 
происходящим всамом сознании (курсив Баммеля, стр. 253). 
Бессознательный процесс происходитв самом сознании. Это 
уж новая теория, собственное детище Г. Баммеля. У Фрейда 
бессознательный процесс разыгрывается именно не в сознании, 
а представляет собой особую инстанцию. 

Еще забавнее, как понимает Баммель бессознательное у Мар- 
кса и Ленина. Когда он цитирует тов. Ленина (было бы чрез- 
вычайно поучительно составить все места из Маркса, Энгельса 
и Ленина, где они говорят о бессознательных идеологических про: 
цессах) !). Все идет благополучно. Но, увы, за цитатой следует 


1) О значении и свойствах бессознательного в марксистском смысле 
имеется у тов. Ленина ряд интереснейших и важнейших мест, о которых 
Баммель, повидимому, не знает. Я указываю только на некоторые („Две так- 
тики“, УТ том, стр. 328—329, 333—334, 384—385), при чем тут имеются не от- 
дельные слова, а подробный анализ этого явления живой действительности. 
В „Детская болезнь“ см. место 124, 153, 167, 187, где отношение сознания к 
несознанию чрезвычайно выпукло дано, причем не абстрактно, а как живой 
момент действительности. Тщательное использование этих и еще многих 
других мест из сочинений тов. Ленина могло бы дать подробную картину 
о роли бессознательности в истории, 


— 313 — 


ее толкование. Это толкование гласит: „совершенно ясно, что 
в результате этого бессознательного процесса (в ленинском 
смысле. В.) мы имеем материальное производственное отношение“ 
(ст. Баммеля. стр. 253). Совершенно ясно здесь лишь то, что 
это чепуха. Дело обстоит как раз наоборот. Материальные про- 
изводственные отношения являются не результатами бессозна- 
тельных, но все же психических процессов, а наоборот. Еще 
после этого Баммель цитирует для моего посрамления, что „об- 
шественное бытие определяет общественное сознание“! (там же, 
стр. 254) Поистине, у кого что болит, тот о том и говорит. 
Баммель не может понять, что в капиталистическом обществе 
производство, обмен и распределение идут стихийно, т.-е. не 
осознанно, но, тем не менее, подчинены действителеным объек- 
тивным законам. Эти законы отображаются в головах агентов 
производства и обмена в силу этих же самых экономических 
отношений ложно, т.-е. неправильно. Отсюза и получается идео- 
логическое искажение общественной действительности. Но вовсе 
не обратно, как это думает Баммель. 

-Есть еще и лругие перлы „понимания“ марксизма у Г. Бам- 
меля. Мы приведем еще лишь один из них. „Никакого „нервного. 
аппарата“ исторический материализм и не требует, никакого 
„психического механизма“ теория диалектического понимания 
истории не ставит между экономикой и идеологией“ (статья 
Баммеля, стр. 258). 

В следующей фразе, испугавшись и сам такой бездны идеали- 
стической чепухи, он берет обратно свое утверждение. Он цити- 
рует Энгельса, что отношение между базисом и надстройкой 
основано на естественном законе, а не на „законе духа“ (там же). 
Вывод его—нервный аппарат ненужный, чтобы установить от- 
ношение между базисом и надстройкой. так как это „закон духа“. 
Кто иначе мыслит, тот, по мнению Баммеля, „фальсифицирует“ 
марксизм. Великолепно! И эту мудрость он приписывает Эн- 
гельсу! Нет, уважаемый Г. Баммель, Энгельс не ваш едино- 
мышленник. В письме к Мерингу он говорит вот что: „мы 
(Маркс и Энгельс. В.) из-за содержания не обращали должного 
внимания на формальную сторону: каким образом эти предста- 
вления ит. д. Возникают“ (14 июня 1893 г.). Еще более выпукло 
выступает эта мысль в сочинении Маркса—Энгельса о Фейербахе. 
„Мораль, религия, метафизика и прочие виды идеологии и соот- 
ветствующие им формы сознания утрачивают свою ви- 
димость самостоятельности ... Люди ... изменяют в этой (речь 
идет о производстве. В.) своей деятельности так же свое 
мышление и продукты своего мышления“ (Архив 
Маркса и Энгельса, кн. 1, стр. 216. Курсив наш. В.). 

Маркс и Энгельс позволяли себе говорить „о формах сознания, 
соответствующих разным видам идеологии“. Они строго разли- 
чают между „содержанием сознания и формами сознания“, между 
„продуктами мышления и мышления“. Но само собой разу- 
меется, что это строгое различие содержания сознания и форм 
сознания вовсе не значит разделение сознания на две части, 


— 314 — 


Эти формы мышления, соответствующие видам 
идеологии, у Маркса отнюдь не тождественны с 
идеологиями. Они-то и представляют собой психофизический 
механизм нервного аппарата. „Эти образования в мозгу лю-' 
дей являются тоже необходимыми сублиматами их ма- 
териального, эмпирически констатируемого и связанного с мате- 
риальными условиями, жизненного процесса“ (Там же о Фейер- 
бахе, стр. 216. Курсив наш. В.). Значит, эти „продукты мышления“, 
эти „сублиматы материального жизненного процесса“ предпо- 
лагают материальный жизненный процесс, т.-е., между 
прочим, и нервный аппарат. мозг людей. Но это—по надмен- 
ному утверждению Г. Бачмеля—есть фальсификация марксизма. 

Баммель с удивительной самоуверенностью и надменностью 
ругает меня за то, что я „хочу объяснить превращение чисто 
экономических явлений в явления сознания“ (статья Баммеля, 
стр. 259). Но мы видели, что Маркс и Энгельс в первый раз 
8о лет тому назад впали вэтот „страшный“ грех, когда они искали 
объяснения возникновения идеологии „с формальной стороны“. 
Они соблазнили и меня, за что я сейчас и получаю „взбучку“ 
от во что бы то ни стало марксиста, Г. Баммеля: „Это—точка 
зрения беспартийного наблюдателя“,—говорит Баммель (кур- 
сив Баммеля). Повторяю, что, поскольку я знаю, это точка зре- 
‚ ния Маркса и Энгельса в 1845—4> г.г. и Энгельса в 1893 г. 

Г. Баммель категорически заявляет, что задача объяснения 
возникновения идеологии с формальной стороны „ведет его (т.-е. 
меня. В.) к оправданию всяких „экономических явлений“ и вся- 
КИХ „явлений сознания“ к затушевыванию классовых корней 
„явления сознания“, к закреплению, как чего-то „неизбежного“ 
И „необходимого“, отдельных этапов общественного развития“ 
(стр. 259). Моя точка зрения ведет не к оправда- 
нию, а к объяснению и пониманию идеологиче- 
ских явлений, как необходимых, „совершенно не- 
обходимых сублиматов и продуктов связанного 
с матернальными условиями жизненного процес- 
са“ (Маркс и Энгельс о Фейербахе, стр. 216). По Баммелю та- 
кое объяснение не нужно. Он, например, прямо отрицает 
необходимость существования религиозных идей 
„при данн.м техническом уровне производства“ (статья Баммеля, 
стр. 257). Однако они существуют вопреки Баммелю! Что же 
они „случайны“ и представляют собой вылумки попов для оду- 
рачивания народа? Так именно утверждают французские просве. 
тители. Но марксизм отличается от французского материализма. 
Чем? Этого не дано понимать Баммелю. Все его громкие фразы 
являются лишь словесным марксизмом. Он не принимает и не 
понимает даже самых основных принципов исторического мате- 
риализма: что бытие общественных классов определяет их идео- 
логию, и что это определение не слова, а необхо- 
димая детерминированность. Го Баммелю, религия во- 
все не необходима, значит-она обман попов Кажется, что и 
идеологических пережитков не существует для него (по крайней 


— $18: = 


мере, это он утверждает в дальнейшем и забывает классическое 
выражение Маркса, что „традиции мертвых поколений кошмаром 
тяготеют над умами живых“). И эта скудная мудрость, прикры- 
тая марксистской фразеологией, выдается за подлинный марксизм. 
Поразительное открытие Баммеля, подделанное под марксизм, го- 
дится лишь для того, чтобы компрометировать марксизм, 
уничтожить причинную зависимость идеологии 
от базиса и через задние двери пропустить иде- 
алистическое „объяснение существования идео- 
логии“. 

Высокомерие Баммеля и его жонглирование фразами идет так 
далеко, что он ничуть не стесняется категорически заявить, что 
моя „нейтральность“ (!) обращается в „прислужничество всем 
идейным выражениям наступления капиталистов на пролетариев“ 
(статья Баммеля, стр. 260). Значит, искать „формальную сто- 
рону возникновения идеологии“ (Энгельс), „формы сознания, 
мышления в их зависимости от материального производства 
жизни“ (Маркс), это прислужничество к эксплоататорам! Я пе- 
реадресовываю этот комплимент основоположни- 
кам этой идеи: Марксу и Энгельсу. Со своей же сто- 
роны посоветую Баммелю: говорите, да не заговаривайтесь. 
Мода модой, но распоясываться не нужно. Слелуя из тех или 
изых побуждений, необходимо все же понимать грань, где кон: 
чается теоретическая борьба и начинаются простые придирки. 
Социологические экскурсии в этаком развязном стиле отдают 
не совсем приятным ароматом, и они приносят больше вреда их 
автору, чем тому, против которого они направлены. 

Только „духом времени“ и можно объяснить дальше свире- 
пые тирады Г. Баммеля по поводу того, что я пытаюсь „строить 
диалектическую логику на циалектике целого и части“ и вообще 
ищу диалектику в области математики. „Подобная постановка 
вопроса есть постановка схоластически-вымученная, безжизнен- 
ная, формально-логическая. Оторвать от диалектики кусок, одну 
лишь ограниченную область ее проявления,—значит, подходить 
к ней с критериями формальной логики“ (статья Баммеля, 
стр. 247). 

У меня никакой оторванности диалектики от материального 
мира нет. Я утвержзаю и доказываю как раз обратное, именно, 
что законы диалектической логики имеют силу только, как за- 
коны самого действительного, независимо от нашей головы су- 
ществую'щего мира („Формальная и лиалектическая логика", — Ва- 
риаш, „Под Знаменем Марксизма“, № 6—7, 1923 г.). Лавры Мило- 
нова не дают Баммелю покоя. Он оволчается на меня из-за 
моего стремления обнаружить диалектику и в области матема- 
тики. Он болтает, что я суживаю область диалектики, ища ее и 
в прелелах математики. Но очевидно, что верно обратное, т.-е. 
что здесь диалектика расширяется, а не суживается. И в этом 
пункте я делаю лишь то самое, что Энгельс в „Анти-Дюринге“, 
где он первый указывает на диалектичность математики пере- 
менных величин. Вновь открытые рукописи Маркса о произвол- 


— 316 — 


ных функциях развивают эту мысль еще дальше. И в области 
математики Маркс усматривает диалектическую сущность. 

Маркс и Энгельс видели в искании диалектики в математике 
не суживание змалектики, а расширение ее. Баммель с этим не 
соглашается. Ну, что же? Ему и книги в руки. Мы же все-таки 
предпочтем Маркс-Энгельса Г.Баммелю. Маркс и Энгельс пони- 
мали, что они писали. К сожалению, нельзя этого сказать отно- 
сительно Баммеля. 

Что у Баммеля играет немалую роль не только непонима- 
ние, но и нежелание понимать, об этом свидетельствует следую- 
щее его „недоразумени-“ На стр. 260 он пишет: „Он сам (Ва- 
риаи!) признается, что законы о бессознательной душевной 
жизни вечны и неизменны“ (стр. 292). Неискушенный читатель 
думает, что раз Баммель утверждает, что это так, что я так го- 
ворю.—вель он дает даже страницу, где это утверждение у меня 
написано, —значит это факт. Между тем, это „цитированное“ 
Баммелем место гласит так: „Надо, однако, подчеркнуть, что 
эти бессознательные процессы имеют совершенно пругое значе- 
ние у Маркса и Энгельса, чем у этих врачей (у Фрейда ит. п.). 
Послезние понимали психические функции, как вечное достояние 
человека, между тем как Маркс и Энгельс рассматривали высту- 

пление всякого рода психической реакции, как исторически 
происхоливший результат изменения в структуре произволитель- 
ных сил“. Смелость „перетолкования“ Баммеля так основательна, 
что он за пять страниц раньше (255) сам цитирует это место, 
но затем на стр. 260 дает лиШь „содержание“ его, что— мол— 
у меня „законы психики вечны и неизменны“, стараясь внушить 
читателю, что я в вопросе о бессознательном стою на стороне 
Фрейда, а не Маркса, вопреки тому, что у меня имеется 
подробная критика как раз этой „вечности и не- 
изменяемогсти“ бессознательных процессов. Я пре: 
доставляю читателю судить о такой манере „объективной, ней- 
тральной“ критики. Недаром обвиняет меня Баммель в „нейтраль- 
ности“ (что и есть его выдумка), он, во всяком случае, не ней- 
трален по отношению ко мне, хотя и не из. своего классового 
интереса. 


`— $817 — 


К. Милонов. 


О неудаче и о производительных силах, 
О „лагере“, обскурантах, и о законах, а 
также о Канте, Гегеле и т. Варьяше. 


Чем кумушек считать трудиться... 


Крылов. 


Тов. Варьяша фатально преследует неудача. Когда я высту- 
пил с рецензией на его статью в „пртекогг’е“ („Магх а|5 та фе. 
шайкег“,—„Под Знаменем Марксизма“, № 8—9) и затем с замет- 
кой о его докладе в Комм. Академии („Воинств. Мат.“ № т), тогда 
можно было —еще, правда, с колоссальной натяжкой — говорить 
о личном преследовании и о прочих неблаговидных мотивах, 
возбудивших полемику. Сейчас положение коренным образом 
изменилось: „личной“ „травлей“ занялись также т.т. Г. Баммель 
и Н. Карев.Первый в своей статье „Философский метод Ленина 
и некоторые черты современного ревизионизма“ („Воинствующий 
Мат.“ № 2) приходит к выводу, зачисляющему т. Варьяша по 
ведомству фальсификаторов марксизма (стр. 258 сборника). Тов. 
Карев в обширной статье „О том, с чем не следует соединять 
марксизм“ („Под Знаменем Марксизма“ № т2 за 1924 г.) достаточно 
подробно доказал „насквозь эклектический характер всех его 
(Варьяша. К. М.) трудов (стр. 84. Курсив автора). Оба эти вы- 
вода в общем совпадают с тем, что утверждал я. Противополож- 
ная точка зрения, т.-е. та, которая считает работы т. Вар+яша 
ортодоксально марксистскими, пока что не выявила себя в мар- 
ксистской литературе (если не считать самого т. Варьяша. упорно 
убежденного в своем сто-процентном марксизме) ия уверен—не 
сумеет себя выявить: слишком ясна была бы ее нарочитость, на- 
думанность. - 

Из всего этого видно, что говорить о „личной травле“—значит 
смазывать вопрос большой теоретической важности. 

Прежде всего несколько слов о так называемом обскурантизме. 
Тов. Варьяш счел меня врагом всяких новейших достижений науки. 
Чтобы окончательно „угробить“, он привел лаже выписку из 
Энгельса о зом, что диалектический материализм принимает новый 
вид с кажлым великим научным открытиеи. Иной неофит дей- 
ствительно заключит отсюда о моей и всего „лагеря“ безвремен- 
ной кончине. Действительно, вид у т. Варьяша грозный, но... 
только один вид. Я вынужден напомнить ему несколько элемен- 
тарных с точки зрения марксиста положений, элементарных, но 
постоянно забываемых теми, кто не хочет принадлежать к „ла- 
герю“. Соображения эти следующие: конечно, марксизм— не догма, 
конечно, он „принимает новый вид с каждым нопым великим 
открытием, составляющим эпоху в естествознании“ (Энгельс). 


— 318 — 


Все дело лишь в том, что он-—марксизм—принимает лишь но- 
вый вид, оставаясь самим собой, да при том лишь, тогла когда 
есть доподлинно великие научные открытия. Обо всем 
этом я и говорил, когда указывал на ошибку т. Варьяша, перено- 
сившего центр тяжести своего определения исторического материа- 
лизма на теорию, а не на метод. Ибо ясно, что, несмотря, а вернее 
именно ввиду новых научных открытий, марксизм останется сам 
собой, хотя и принимает новый вид: все новые доподлинно научные 
открытия не уничтожают метода марксизма, а, напротив, его под- 
тверждают (напр., электронная теория по сравнению с атомизмом) 
в сотый, тысячный раз. Отдельные стороны теории, при этом, 
неизбежно меняются. Я думаю, что все это достаточно ясно и 
имеет за собой таких мыслителей, как Маркс, Энгельс, Плеха- 
нов, Ленин и др. Но вопрос стоит еше и не так: может быть 
открытия, скажем, Фрейда, настолько велики, настолько научны, 
что материализму нужно срочно принимать новый вид. Гов. Варьяш 
именно так и думает. Увы, злесь трудное что-нибудь сделать, 
кроме указания на то, что этот „новый“ вид будет на деле весьма 
старым 1), а также и на то, что „открытия“ -то эти, при всей их 
относительной прогрессивности для современной схоластической 
(Киззе!) мысли буржуазного запала, не являются ни научными, 
ни великими. Поскольку же т. Варьяш думает, очевидно, иначе, 
постольку его обвинение меня в обскурантизме принимается 
мной с великой благодарностью. Марксизм не должен быть легко- 
мысленной женщиной, желающей понравиться всякому во что 
бы то ни стало (Плеханов. Цитирую, не имея под руками, на 
память). Марксизм—и это надо постоянно заявлять—должен быть 
„обскурантистским“ в том условном смысле, который придал 
этому слову т. Варьяш. В этом не слабость, а величайшая сила 
марксизма. И в этом убедился бы сам тов. Варьяш, если бы он 
более внимательно читал труды Маркса, Энгельса, Плеханова, 
Ленина и если бы почаще вспоминал громкую, но печальную 
славу Богланова, Базарова е{с. 

Говоря о производительных силах, как об абсолютном законе 
развития общества, т. Варьяш ловит меня сразу на двух ошиб- 
ках. Первая из них касается самих производительных сил, вто- 
рая—соотношения между абсолютным и относительным законом. 
Начнем со второго, хотя и „не из-за этого смущается“ моя 
личность. Я должен сознаться, что не совсем улавливаю то де- 
ликатное различие, которое существует, согласно т. Варьяшу, 
между абсолютным и не-относительным. Это различие можно 
было бы еще понять, если бы термин „не-относительный“ вклю- 
чал в себя синтез понятий абсолютного и относительного. Тогда 
бы он действительно был одной из категорий становления. Но 
послушайте самого автора и вы увидите, сколь нарочито уста- 
навливаемое им различие. Он говорит: „Закон изменения произ- 
водительных сил не есть относительный закон, имеющий значи- 


1) Сам тов. Варьяш говорит: „Фрейдизм не выходит за пределы метафи- 
зического материалистического взгляда ХУШ столетия“ (Доклад, стр. 303). 


— 319 — 


мость лишь по отношению к тому или другому периоду исто- 
рии, но ко всем периодам (в том числе и последующим)“. В 
своем докладе т. Варьяш выражался еще. резче: „Нз-относитель- 
ный закон уже независим от времени и места“ (стр. 271). Чем 
отличается сие от закона абсолютного, также не зависящего от 
времени и месга—я при всем своем добром желании понять не 
могу. Если только тем, что „не-относительность“ это то, что не 
имеет „значимости по отношению к вечности“, ибо „мы вообще 
не имеем представления об актуально-бесконечном времени“— 
если дело обстоит так, то я и понимаю и не согласен: тут что хо- 
тите—юмизм („мы знаем лишь то, что за каждым промежут- 
ком времени следует другой“. Курсив мой. К. М.), эмпиризм, 
наивный реализм, но только не марксизм. Однако этот вопрос 
нуждается, конечно, в более детальном освещении. Надо думать, 
что кто-нибудь из наших марксистов это сделает и тем положит 
предел всяким умствованиям в этой важной области. Перейдем 
к производительным силам. Вопрос ставится таким образом: вхо- 
дит ли географическая среда в состав производительных сил, 
определяющих общественную структуру? Для ответа на вопрос 
приведу несколько выдержек из писателей, которые должны бы 
быть известны т. Варьяшу. „Гакую же важность, как строение 
останков костей имеет для изучения организации исчезнувших 
животных видов, —останки средств труда имеют для изучения 
исчезнувших общественно-экономических формаций. Экономиче- 
ские эпохи различаются не тем, что производится, а тем, 
как производится, какими средствами труда. Средства 
труда не только мерило развития человеческой рабочей силы, 
но и показатель тех общественных отношений, при 
которых совершается труд“. „На зачаточных ступенях 
культуры производительные силы труда ничтожны“... „Налич- 
ная производительность труда, из которой он (гос. капитал. К. М.) 
исходит, как из своей основы, есть не дар природы, а дар 
истории, охватывающей тысячи веков“. Вы вспомнили, конечно, 
что это говорит Маркс (Капитал, Г т., изд. 1909 г., стр. 144— 
145, 473. Курсив мой. К. М. Первая выдержка находится как раз 
между двумя цитатами, приведенными тов. Варьяшем). Посмотрим, 
что говорит Плеханов. „Мы знаем теперь, что развитие произ- 
водительных сил, определяющее собою в последнем счете раз- 
витие всех общественных отношений, определяется свойствами 
географической среды. Но, раз возникнув, данные обще- 
ственные отношения сами оказывают большое влияние 
на развитие производительных сил. Таким образом 
то, что первоначально является следствием, в свою 
очередь становится причиной; между развитием произ- 
водительных сил и общественным строем возникает взаимо- 
действие, в различные эпохи принимающее самые разнообраз- 
ные виды“ (Осн. вопросы марксизма, изл. „Моск. Раб“. т922 г., 
стр. 44. Курсив автора. К. М.). На этом можно, пожалуй, кончить. 

чем все это говорит? Только о том, что если даже условия гео- 
графической среды, как предмет труда, и входят в состав произ- 


— 320 — 


водительных сил, то не они, а общественная обстановка, взаи- 
молействие между производственными отношениями и произво- 
дительными силами определяет развитие последних. Географическая 
же среда, также воздействуя, является „определяемой“, и тем 
больше развивается власть общества нал природой. Этим же 
самым дается ответ и на другой вопрос: об абсолютности за- 
кона. Ибо нетрудно заключить из всех приведенных выше 
выдержек, что в первобытных обществах производительные 
силы, поскольку можно о них говорить, определялись (напр., 
собирание плодов голыми оуками) непосредственно географи- 
ческими условиями, тогда как в дальнейшем, говоря вообще, все 
больше и больше—общественными отношёниями. А только это 
я и утверждал. Действительно, „было бы полезно еше раз про- 
читать [| том „Капитала“. Тогда никаких ни „относительных“, 
нй абсолютных законов не надо было бы выдумывать 1). Ноу 
тов. Варьяша есть еще одно утверждение, мимо которого никак 
нельзя пройти. Он упрекает меня за то, что я совершенно не. 
обратил внимания на его решение проблемы причинности (хотя 
ей посвящен целый печатный лист), однако сам он говорит сле- 
дующее: „Не-относительный... закон состоит в том, что все из- 
меняется и что бесконечный ряд изменений должен иметь какую- 
нибудь независимую переменную. Я счел, что эта независимая 
есть как раз рял изменений производительных сил“ (Кур- 
сив мой. К. /И.). Если мы отвлечемся от той тривиальности, которую 
т. Варьяш „счел“, очевидно, за свое открытие (всеобщая измен- 
чивость), то увидим прямое искажение марксизма. Заключается 
оно— т) в том, что понятие „независимой переменной-, как это 
знает сам т. Варьяш (см. дальше), есть понятие математическое, 
обозначающее функциональную, но никак не причинную зависи- 
мость. Подставлять первое на место второго, значит безбожно 
путать и извгащать марксизм. 2) Производительные силы не 
являются, конечно, независимой переменной именно потому, 
что они принадлежат к общественно-экономическим категориям. 
Об эгом прекрасно говорит Плеханов: „Отношения производства 
являются следствием, производительные силы—причиной. Но 
следствие, в свою очерель, становится причиной, отношения про- 
изводства становятся новым источником развития производитель- 
ных сил“ (Сочин., т. УШ, Гиз, 1923, стр. 153. Курсив автора. К. /М.). 
Кажется, достаточно ясно? Настолько, что об этом, теперь элемен- 


1) Я прохожу сейчас, поскольку это не было мною затронуто прежде, 
мимо такого утверждения т. Варьяша в его докладе: „Частные законы суть 
частные случаи одного общего закона, и поэтому они могут быть выво- 
димы изнего, если нам даны соответствующие, ограничивающие 
исторические условия“ (стр. 272. Тут курсив мой. К, .). Прохожу мимо еще и 
потому, что в данном случае т. Варьяш находится под влиянием такой своей 
мысли: „математика свидетельствует об одной из замечательнейщих 
способностей человека: именно—извлекать с помощью символов бес- 
конечные заключения посредством конечного количества приемов“ 
(стр. 219. Курсив мой. К. М.). Для каждого ясно, что мысли здесь целиком со- 
впадают, т.-е. т. Варьяш хочет дедуцировать всю историю из одного „об- 
щего“ закона развития производительных сил. 


— 321 — 


тарном, положении знает всякий вузовец, если не сказать— пионер. 
Тов. Варьяш, конечно, не пионер. 

Чтобы не затягивать дела с ответами, я считаю необходимым 
остановиться еще лишь на двух моментах: на моем кантианстве 
и на „алохо понятом гегельянстве“ „лагеря“. 

Два слова по пункту первому. Тов. Варьяш считает мои слова: 
„упорядоченным бытие, т.-е. мир, может быть только тогда, когда 
зависит либо от сознания, либо от господа бога“— „дикой аль- 
тернативой“. Между тем, ничего дикого и ничего кантианского 
здесь нет. Беря термин „упорядоченный“ в кавычки, я, как легко 
видеть из текста, не соглашался с ним. И продолжаю все еще 
думать, что ни один марксист с ним не может согласиться. 
Именно потому, что термин этот обычно обозначает либо тео- 
логию, что приводит прямиком к господу богу, либо, при нали- 
зии представления о полной хаотичности мира, к сознанию, уста- 
навливающему этот самый распорядок, упорядоченность. А по- 
следнее и будет кантианством. Если сопоставить с этим утвержде- 
ние т. Варьяша касательно „предложений и их вещественных со- 
держаний“ (доклад, стр. 268), —а только в этой связи я и говорил,— 
то не трудно видеть, кто больше склонен к кантиан“тву, т. Варьяш 
или „эти добрые люди“. Совершенно очевидно, что „в природе 
сквозь хаос бесчисленных изменений проявляются те же диалекти- 
ческие законы, которые господствуют и в истории над кажущейся 
случайностью явлений“ (Энгельс, Анти-Дюринг, изд. т9т8 г., 
стр. тт). Совершенно очевидно, следовательно, что одним сло- 
вечком „упорядоченное бытие“ тут не отделаещься. Бытие не 
„упорядочено“: оно есть. закономерность и в „упорядочении“ не 
нуждается. Познающий же человек не вкладывает законы в при- 
роду, а абстрагирует их на основании необходимостей и прак- 
тики. Так обстоит дело. И нечего кричать, что здесь кантиан- 
ство. Ибо это напоминает известный афоризм о некоторых уси- 
ленных проповедниках морали. Однако с кантианством нельзя 
еще покончить. Нельзя, ибо тов. Варьяш спешит расписаться 
в собственном кантианстве. С сознанием собственного величия, 
он сказал: „В самих себе объективные процессы мира не за- 
ключают никакой методологии“. И этим самым он совершенно 
уничтожил как Милонова, таки „лагерь“. Будем однако скромнее 
и последуем за кем-нибудь из великих философов. Мы выбираем 
Гегеля. Последний, даром, что идеалист, дает следующее опре- 
деление: „Метод есть... душа и субстанция, и не что понято 
и познано в своей истине лишь постольку, поскольку оно со- 
вершенно подчинено методу, последний есть соб- 
ственный метод всякой вещи, так как его деятельность 
есть понятие“ (Наука логики, часть 2, стр. 199, русск. пер. Послед- 
ний курс. мой К. М.). Тов. Варьяш, конечно, обвинит меня в гегель- 
янстве. Однако он не может отрицать, что здесь в приведенных 
словах Гегеля—вопрос разрешен вполне научно, хотя ему и при- 
дана идеалистическая окраска. Здесь мы не имеем „дикого“ по- 
существу кантианского формализма: природа и история, с одной 
стороны, пропасти, метод и учение о нем, с другой. Здесь, на- 


Воинслвующий материалисг № 3. 21 


— 322 — 


против, диалектическая увязка двух противоположностей. И по- 
стольку (без идеализма!) она целиком приемлема для марксиста. . 
Ибо только она обезопасиг от кантианского утверждения, что ме- 
тод привносится нами, привносится а рпоп! в познание природою. 

Теперь можно перейти и к Гегелю, столь смущающему по- 
койный сон т. Варьяща. Борясь против моей ничтожной персоны, 
т. Варьяш борется, как это визно из его „Ответа т. Милонову“ 
(„[1Т. Зн. Маркс.“ № 12, 1924 г.), против диалектики и тем самым 
против Гегеля, наследником которого считали себя Маркс и 
Энгельс, Плеханов и Лез:ч. Я же под руководством „лагеря“ 
думаю, что Гегель недостаточно еще нами, современными мар- 
ксистами, использован. И тут „лагерь“ имеет за собой доста- 
точно солидные авторитеты. Но необходима небольшая оговорка. 
Тов. Варьяшу, дабы опозорить меня и иных прочих в' глазах мар- 
ксистов, благоугодно было конструировать мой отказ от призна- 
ния диалектики в природе, сиречь обвинить в лукачизме. Увы, сие 
построено на песке и посему не прочнее всех подобного рода 
сооружений. Путем логических хитросплетений можно, конечно, 
доказать что угодно, хотя бы бытие чорта и его прабабушки — 
это так, к примеру—но только такое доказательство будет плохо 
обосновано. Но скажу определеннее: будучи учеником т. Дебо- 
рина, я не имею никаких оснований не соглашаться с его фило- 
софскими взглядами. А в число последних, как известно, входит 
отрицание лукачизма, как очередного, хотя и своеобразного 
(а кто из них не своеобразен?) извращения марксизма. Мое 
якобы отрицание диалектики в природе могло быть дедуциро- 
вано т. Варьяшем только из нашего спора касательно матема- 
тики. Но, во-первых, это идет по линии журнала „Под Знаме- 
нем Марксизма“, а, во вторых, тогда я в хорошей компании, вме- 
сте с Энгельсом. Во всяком случае, здесь об этом говорить не 
стоит. 


Я кончаю. 
Продолжать тем более не имеет смысла, что нельзя же ведь 
спорить о таких, скажем, вещах „...положение не имеет силы 


для самого нашего суждения о нем. Наше суждение не 
притягивается никакими другими суждениями или 
все равно каким предметом ни прямо, ни обратно пропорционально“ 
(Курсив мой К. М.). Спорить об этом не имеет смысла потому, 
что таких, с позволения сказать, „проблем“ марксизм не ста- 
вит и не будет ставить. Если же их выдвигает т. Варьяш, то 
только потому, что он не сбросил с себя ветхого Адама. 


— $23 — 


Г. Баммель. 


В ответ А. Варьящу. 


На мою статью во 2 книжке „Воинствующего Материали- 
ста“ почтенный т. Варьяш чрезвычайно обиделся и разразился 
руганью. Вместо того, чтобы разобрать мои-в общем ›„акаде- 
мически“ выдержанные—возражения по существу, он, как чело- 
век, которому наступили на мозоль, благим матом вопит об 
„удивительной самоуверенности и надменности“ моей, об „автори- 
тетнейшем тоне“, о моем „нежелании понять“ Варьяша и т. д., ит. п. 

Но вот что характерно, милейший: вы характеризуете меня, 
как фальсификатора марксизма и себя выставляете, как право- 
верного, подлинного охранителя учения Маркса, и в связи с этим 
мое выступление вы объясняете тем, что я заражен „духом вре- 
мени“, следую „моде“ „ругать Варьяша“, в которой, мол, я всег- 
да найду сочувствующих. Это характерно, потому что именно 
так говорили всегда эклектики-идеалисты, не переварившие 
марксизма и дополняющие его Кантом, Махом и т. д. Все реви- 
зионисты начинали заявлением, что они защищают подлинный 
истинный марксизм ох искажений, и кончали хныканьем, что 
„дух времени“ консервативен, „враждебен развитию“ ит. д. 

Перейдем к разбору „ответа“. При чем будем щадить тер- 
пение и время читателя; постараемся лишь доказать, что в этом 
„ответе“ „нет ничего, кроме авторитетнейшего тона и порядоч- 
ного числа путаницы“. 

Варьяш начинает с цитаты, в которую надо внести существен- 
ную поправку. 


А. Варьяш пишет: Я же цитировал: 
„Несомненно,— цитирует ме- „Несомненно, что понятие бес- 
ня Баммель, —что понятие бес- сознательного является круп- 
сознательного являетсякрупным ным открытием и оно непо- 
открытием и оно... входит в средственно, без всяко- 
диалектический материализм“. го насилия входит в диалек- 
тический материализм“. 


Конечно, скажете вы‚,—это мелочи. Не спорю. Вы могли бы 
забыть и уже, конечно, не имели намерения прятаться за тремя 
точками. Пусть будет так: во всяком случае, вы ясно утвер- 
ждаете, что фрейдовское понятие бессознательного „непосред- 
ственно, без всякого насилия“ входит в диалектиче- 
ский материализм. А это и есть ваше  „сватовство“. 


Тов. Варьяш продолжает: 


„Этим Баммель хочет внушить читателю, что я 
пытаюсь сосватать психоанализ и марксизм, и 
будто, по моему мнению, понятие бессознатель- 
ного Фрейда „дополняет“ диалектический мате- 
риализм“. 

21® 


— 324 — 


Вы шутите, уважаемый тов. Варьяш. Согласитесь сами: вы 
сами признаете, что я именно вас, а не Ивана или Сидора, ци- 
тирую, и тут же вы сами протестуете против того, что сказано 


в эТОоЙ—вашей же!-— цитате. 


м 


Едем дальше: 
„Зцесь две передерж- 
ки: 1) Я неоднократно 
повторяю в своем до- 
кладе, что понятие бес- 
сознательного открыто 
уже Марксом“... 


Я же писал, что это 
извращение марксизма 
„отождествлять фрей- 
довское учение о бессо- 
знательном с учением 
Маркса о бессознатель- 
ном возникновении идео- 
логии“ (стр. 252). 


Значит? Значит никакой передержки здесь нет. Варьяш при- 
кидывается ничего не понимающим младенцем и указывает как 
раз на то, против чего я и возражал. 


...2) это понятие Мар- 
кса не только шире... 
индивидуалистического 
понимания (Фрейда), но 


Но это именно и оспа- 
ривалось мною: „нельзя 
сказать, что одно —бо- 
лее широкое понятие...“ 


богаче его. ит. д. (стр. 255). 


Следовательно, и тут нет никакой передержки. Вчитайтесь, 
уважаемый А. Варьяш, в то, что вы пишете. Ведь вы повто- 
ряете все то, что я уже квалифицировал вполне определенно. 


Потом вы гневно протестуете против моего заявления, что 
вы отождествляете фрейдовское понятие о бессознательном 
с учением Маркса о бессознательном возникновении идеологии: 


„Здесь тоже передержка, т. к. у меня имеет- 
ся целая глава об их различии“ (стр. 300—302 и 
в конце доклада еше раз 316—318, 340). 


Вот именно здесь „тоже“ „передержка“, и передержка со- 
стоит в том, что, вопреки словам А. Варьяша, я принял во вни- 
мание (на стр. 255 моей статьи) указываемые им страницы и 
охарактеризовал тут же это „обстоятельство“, как „бездну пу- 
таницы“, как „забвение своих же слов“. А вы забыли, любез- 
нейший, что на стр. 316 „Вестника“ вы писали? Вы писали там, 
что „эта индивидуалистическая психологическая школа не вы- 
двигает принципиально новых взглядов ва бессознатель- 
ность, в сравнении с тем, что было уже выдвинуто Марксом и 
Энгельсом“. А вы забыли, что писали на стр. 318 того же 
„Вестника“? Вы писали там, что понятие бессознательного „не- 
посредственно, без всякого насилия“ входит в` диалектический 
материализм. Вы все это забыли и, создавая шедевр путаницы, 
говорите: „Для нас (марксистов) самое понятие бессознательного 
вообще не совпадает с концепцией о нем современной психоло- 
гаи" „5, В. Ав“, стр. 300). 


— 859 — 


Далее—гром и молвии против моего „забавного понимания“ 
бессознательности. Мы сейчас уже видели, кто из нас забавен, 
и еще увидим ниже. Варьяш хочет втолковать мне, как понимает 


Фрейд бессознательное: 


„Но мнению Фрейда 
определенные предста - 
вления „вытесняются“ из- 
за их антисоциальности 
ит. п. из сознания в бес- 
сознательное. Таким об- 
разом, Фрейд старается 
объяснить вытеснение 


_ Я же писал: 

„Элементы бессозна- 
тельности вначале были 
сознательными для лич- 
ности, но вследствие не- 
примиримости, несовме- 
стимости их с условия- 
ми общественной жизни, 
они были вытеснены из 


общественными причи- 
вами... Из одного био- 
логического строения 
человека существова - 
ние бессознательного 
может объяснить толь- 
ко Баммель“. 


сознания, как антисо- 
циальные влечения“ и 
т, д. (етр, 2ят). . 


Опять курьез! Я же излагал вас, уважаемый А. Варьяш, а вы 
сами себя не узнали в моей статье и теперь „разъясняете“ 
мне истинное понимание фрейдизма и марксизма моими же сло- 
вами. Кому это нужно? Это случилось не потому, что вам было 
лень это сделать, а потому, что вы мыслите вообще не 
марксистски. Подобно тому, как основное различие между 
материализмом и идеализмом вы усмотрели в понимании при- 
чинности, так и основное различие между фрейдовским и мар- 
ксовским понятиями бессознательного вы усмотрели в том, что 
одно—индивидуалистическое, а другое—социальное (я доказывал 
в статье, что и тут вы безбожно путаете). Как в первом, так и 
во втором случае нет даже намека на метод исторического ма- 
териализма. Ведь из-за деревьев вы не видите леса, именно по- 
тому, что не владеете методом исторического материализма. Если 
„из одного биологического строения человека невозможно объ- 
яснить существование бессознательного“,—то это только потому, 
ЧТО ОТ „социальности“, уважаемый т. Варьяш, вы отрываете 
„биологическую характеристику человека“. Не только бессозна- 
тельное, но и сознательное социально по своим проявлениям, — 
и если бы вы знали, что такое материалистическое понимание 
истории, вы бы не занимались такими пустяковыми фразами, 
а сразу поставили бы вопрос: что это за социальность? Как 
Фрейд понимает общество? Как мыслит себе Фрейд метод 
общественных наук? 

Почему надо было начинать с этих вопросов? Потому, что 
марксовское бессознательное социально материалистически и 
партийно социально, а фрейдовское—бессознательно социатьно 
биологически, т.-е. метафизически, с точки зрения социологии. 
Вы говорите: Фрейд „старается объяснить вытеснение обще- 


— 326 — 
ственными причинами“. Вот уже поистине Америку открыли. 
Неужели вы не видите, как двумя строками ниже вы же сами 
пишете, что само-то понятие „вытеснения“ предполагает опреде- 
ленную форму общественной жизни человека, социальные обы- 
чаи, религию. Что удивительного вы нашли в том, что человек, 
который поставил своей целью объяснить социальные явления, 
говорит об „общественных причинах“ неврозов, об „антисоциаль- 
ности“ их, О „социальных обычаях“, „религии“ и пр., ит. д. 
Да какой организм не предполагает общественную среду? Ка- 
кое отношение имеет вся эта чепуха к вопросу о том, приназ- 
лежит ли фрейдовское бесгознательное психофизической харак- 
теристике человека или нет? К вопросу о том, биологическая ли 
эта категория или категория исторического материализма? Ясно, 
что оно никакого отношения не имеет к этому основному во- 
просу. Дальнейшее, с позволения сказать, рассуждение еще бо- 
лее убеждает в этом всякого добросовестно мыслящего человека. 

А в дальнейшем уважаемый А. Варьяш „рассужлает“ так: 
фрейловское понятие бессознательного социально, но беда в том, 
что не марксистски социально, а индивилуалистически и анти- 
исторически, а именно—нет никакого указания на экономическую 
структуру, на связь между базисом и надстройкой, на истори- 
ческий характер общественных явлений, на борьбу классов, ко- 
роче,—это идеалистическая „вечная категория“. Значит? Значит 
надо было с этого и начинать и сделать вывод, что это не мар- 
ксистское понятие. А что же вы делаете? Вы говорили, что „сей- 
час существует целая щкола, которая оперирует этим понятием“, 
т.-е. марксовым понятием стихийности. Вы говорили, что фрей- 
дисты ничего принципиально нового не вносят в это открытое 
Марксом понятие, что марксизму вовсе не надо „насиловать“ 
себя, чтобы принять в свое лоно это понятие, потому что „бес- 
сознательное—-крупное открытие современного естествознания“. 
К чему эти мещанские заигрывания с идеалистической реакцион- 
ной теорией? К чему эти улыбочки—„с одной стороны, с дру- 
гой стороны“, когда надо бороться с открытым лицом с врагами 
мировоззрения того класса, которому мы служим. 

„Упрощенный метод Баммеля: фрейдовское бессознательное 
есть биологическая категория, а марксовское—социальная, никуда 
не годится“. Откуда вы сие взяли, любезнейший? 

Далее. Я говорил, что бессознательное Фрейда является свое- 
образной областью душевной жизни, что бессознательный про- 
цесс разыгрывается в психике человека, именно—в подсознатель- 
ной сфере сознания, и при этом ссылался на „недвусмысленные 
слова“ А. Варьяша. Но Варьяш опять вопит. Он думает так: 
бессознательно— значит вне сознания, поэтому бессознательный 
процесс в сознании — чепуха. И поучает: 


„Это уже новая теория, соб- в то время, как я излагал 
ственное детише Г. Баммеля. Фрейда по А. Варьяшу: „созна- 
У Фрейда бессознательный про- ние не является единствен- 
цесс разыгрывается именно не ной инстанцией душевной 


— 327 — 


в сознании, а представляет со- жизни, и что, кроме сознания, 

бой особую инстанцию“,— существует еще бессознатель- 
ная инстанция“ (очевидно, той 
же душевной инстанции). 

Опять курьез! Добрейший Варьяш, вы подкидываете мне 
свое собственное детище! 

„Еще-забавнее“, как понимаете вы, любезнейший, русское 
слово „результат“. Вы думаете, что это слово выражает „не- 
пременно“ причинное порождение, „продукт“, в то время как я 
употреблял это слово в самом общем и невинном значении: ма- 
териальными общественными отношениями люли называют такие, 
которые „складываются“, не проходя через „сознание“, ия пи- 
сал, что в результате этого „бессознательного“ процесса мы 
имеем производственное материальное отношение. Варьяш, ко- 
нечно, тут как тут и пускается в длинное рассуждение о том, 
что... производственные отношевия не являются результата- 
ми (!) бессознательных, но все же психических процессов, а на- 
оборот“. И далее: „Баммель не может понять, что бытие опре- 
деляет сознание, а не сознание бытие“. , 

Но самое сильное впечатление произвело на вас, любезней- 
ший, мое заявление о ненужности всякого „психического меха- 
низма“, или, как вы выражались в своем злополучном докладе, 
„психофизического котла“, в котором предварительно перераба- 
тываются идеологии. В доказательство— целая батарея цитат из 
Маркса, Энгельса и ссылок на Ленина. Диву даешься, в каком 
„котле“ надо переваривать эти слова Маркса и Энгельса, чтобы 
„непременно“ выварить то, что вам „хочется“. Вы приводите 
цитаты из „Немецкой идеологии“, но эти цитаты, как и все 
цитаты в вашем докладе, доказывают как раз обратное 
тому, что вы „хотите“ сказать. Вдумайтесь в эти цитаты, любез- 
нейший, а главное—цитируйте полностью, а не так, с урезками 
там, где вам неудобно, неловко подписываться под своим „непо- 
ниманием“,— прочтите письмо к Мерингу до конца, а не вы- 
хватывайте первые строки, подумайте над тем, что значит 
„формальная сторона“ возникновения идеологии в противопо- 
ложность „содержанию“ идеологии, что такое „естественный за- 
кон“ в противоположность „закону духа“. Было бы смешно 
отрицать (и я это писал в своей статье, имея в виду ваши бу- 
дущие цитаты), было бы смешно отрипать, что экономика, про- 
цесс производства не мыслим без чувственных, одаренных нерв- 
ным аппаратом людей, в мозгу которых отражаются внешние 
материальные отношения, как сублиматы материального жизнен- 
ного процесса,—это не есть „фальсификация марксизма“, а трю- 
изм, которым могут забавляться как пустышкой только такие 
младенцы, как вы, уважаемый Варьяш. Для марксизма—это пу- 
стая фраза, ничего общего не имеющая с учением о сти- 
хийном возникновении идеологии. Что это так, ясно из тех же 
цитат, которые вы же сами приводите. Вот, напр., вы цитируете 
письмо Энгельса к И. Блоху (стр. 294 „Вестника К. А.“), где он 


о 


— 328 — 


пишет о политич., религиозн., юридических теори х, как об от- 
ражениях в мозгу участников (это для вас разрядка! 
Г. Б.), о традициях, живущих в головах людей (приятно 
вам слышать, не правда ли?), или цитируете письмо к К. Шмидту, 
где прямо так и сказано об „отражениях в человеческом 
глазу“,—а слона-то вы не приметили, смысла не поняли. „Га- 
ким образом, —заключает Энгельс,—имеется бесконечное количе- 
ство перекрещивающихся сил (идеолог. битв в мозгу участни- 
ков. Г. Б.), бесконечная группа параллелограммов сил и из этого 
перекрещивания выходит один общий результат, —историческое 
событие. Этот исторический результат можно рассматривать, 
как продукт одной силы, действующей, как целое, бессозна- 
тельно и невольно. Ведь то, чего хочет один, встречает 
противоречие со стороны всякого другого и, в конечном резуль- 
тате, появляется нечто такое, чего никто не хотел. Таким обра- 
зом история, как она шла до сих пор, протекает подобно есте- 
ственно-историческому процессу“. Что отсюда слелует? Всякий 
добросовестно мыслящий человек скажет: стихийное и ПоэЭто- 
му бессознательное возникновение идеологии ни в каком по- 
средствующем „психофизическом котле“ не нуждается уже по той 
простой причине, что, сколько бы ни исследовали процессы, 
происходящие в отдельных индивидуумах, мы и шагу не ступим 
к матергалистиескому пониманию истории идеологии. В том то 
и бела ваша, уважаемый А. Варьяш, что свои возмутительные 
издевки над марксизмом вы прикрываете целой „теорией“, „си- 
стемой“, „философией“— теорией о том, что определяемость со- 
знания бытием есть „необходимая детерминированность“, психо- 
физическая зависимость, которая конкретно проявляется и осу- 
ществляется в различных психических функциях. Знакомая штука! 
Вы опять повторяете свое да свое, а „отвечать“ —ничего вы 
мне не „ответили“, вертигесь и виляете, уважаемый! А между 
тем, именно, в этакую психологическую штуку и упирается ваша 
„нейтральность“, которая вам особенно не „понравилась“. 
Почему я вас назвал „беспартийным наблюдателем“? Пото- 
му и только потому, что вся эта каприль с психическими 
функциями ничего общего не имеет с той классовой точкой 
зрения в теоретической борьбе, которую Ленин называл „пар- 
тийностью в философии“. Вы называете это „высокоме- 
рием и жонглированием фразами“. Я же считаю, что мой долг, 
как марксиста, подойти к вашей философии с точки зрения объ- 
ективного соотношения классов, что обязан, как марксист, 
поставить вопрос: куда растет ваша „философия“, каково 
ее объективное значение и т. д.? Я говорил и повторяю 
вам сейчас: какими бы благими намерениями вы ни прикрывались, 
какие бы лучшие чувства вы ни питали к идеологии пролета- 
риатаа написанное помимо вашей воли, вопреки вашему 
сознанию, имеет объективное, вашими субъективными настрое- 
ниями не определяемое, классовое значение, и чем больше я 
вдумываюсь в ваши писания, чем больше взвешиваю ваши 
сверхчеловеческие потуги по „завершению“ марксизма, тем я 


— 329 — 


- 


более и более убеждаюсь в их реакционном, объективно- 
вредном значении. Это философский „экономизм“, философ- 
ский „хвостизм“, это обкарнание и принижение классового ха- 
рактера теоретической борьбы марксистов, это—если подходить 
с чисто теоретической стороны— подсовывание на место классо- 
вых корней материализма пресловутой „необходимости“ объекти- 
визма. „Объективист, доказывая необходимость данного ряда 
рактов, всегда рискует сбиться на точку зрения апологета этих 
фактов, материалист вскрывает классовые противоречия и тем 
самым определяет свою точку зрения“, —понятны ли вам эти 
слова В. И. Ленина, почтеннейший? Намотайте же их себе на 
ус хорошенько, если еще раз будете говорить о „необходимости 
религии“. 

Еще одно последнее сказанье. Баммель „не только не пони- 
мает, он не желает понимать“ вас, уважаемый Варьяш! Чтобы 
доказать сие, вы выхватываете у него две цитаты и говорите, 
что он „старается внушить читателю, будто я, Варьяш, стою на 
стороне Фрейда“. Очень приятно слышать сие заявление от вас, 
почтеннейший! Чем чаще вы будете говорить: „я не я и лошадь 
не моя“,—т‹м легче нам будет бороться с реакционными тен- 
денциями вашей философии истории. Помимо этого в данном 
месте самая обычная для вас путаница; когда вы не можете 
понять, что вас критикуют не только за ваше заигрывание 
с фрейдистской философией бессознательного, но и за ту форму, 
в которую вы облекаете ваш отказ от фрейдизма. У вас имеется 
подробная критика „вечности и неизменности“ фрейдовского 
бессознательного, говорите вы. Прекрасно!-а куда девалась 
ваша метафизика психических функций? Что вы мне ответили 
по этому поводу? 


ПИСЬМА В РЕДАКЦИЮ. 


Необходимая поправка. 


(Позьмо в редакцию). 


В первом сборнике „Воинствующий Материалист“ к двум 
напечатанным в нем статьям В. И. Ленина приложена В. В-яном 
„Справка к статьям тов. Ленина“, в которой неправильно изло- 
жены события. Так как факты, связанные с литературными ра- 
ботами В. И. Ленина, имеют историческое значение, и так как 
справка напечатана в сборнике „Воинствующий Материалист“, 
то и поправку к ней лучше всего адресовать туда же. 

Весной, помнится, 1908 года ко мне в Кларан, в Швейцарии, 
приехал соредактор Р. Люксембург Л. Тышко и предложил мне 
от имени редакции „Пшеглонда“ следующее: в польской соц.- 
дем. партии еще не было аграрной программы, и на ближайшем 
съезде предполагалось ее обсуждать. Чтобы осветить вопрос 

двух точек зрения, господствовавших в среде РСДРП, редак- 
ция предлагает мне и В. И. Ленину открыть дискуссию на стра- 
ницах „Шшеглонда“ на следующих условиях: я и Ленин пишем 
по одной статье об аграрной программе для напечатания одно- 
временно в одной из книжек журнала. По взаимном ознакомле- 
нии со статьями друг друга мы пишем по ответу, который печа- 
тается также одновременно. 

Так обе статьи, согласно условию, и были напечатаны. Невы- 
держанность условия Л. Тышкой заключалась лишь в том, что, 
как видно из второй статьи Левина, он уже ознакомился с моим 
ответом, когда писал вторую статью. Полемика в польском жур- 
нале приняла небывало ожесточенный характер, так как по при- 
езде за-границу я нашел необычайно раскаленную атмосферу 
фракционной борьбы. 

Полемика в „Пролетарии“, с одной стороны, и в „Голосе С.-Д.“, 
с другой, не имела никакого отношения к дискуссии в польском 
журнале. 

Таким образом объяснение причин появления в „Пшеглонде“ 
как статей В. И. Ленина, так и моих статей пано В. В-яном 


неправильно. Петр Маслов. 


выс 


Два слова в ответ. 


Не будет излишне отметить, что изложенные Масловым факты 
нисколько не обязуют его делать Тот вывод, что полемика 
на страницах „Пшеглонда“ не имела „никакого отношения“ 
к партийной полемике между „Пролетарием“ и „Голосом“. На- 
оборот, непосредственно перед этим упомянутая им „раскален- 
ность атмосферы“ говорит за то, что я был прав, включая эту 
полемику в общую цзоь борьбы с ликвидаторством. Только эту 
задачу и преследовало мое „послесловие“. Что касается до об- 
стоятельств, при которых произошло выступление Ленина и 
Маслова на страницах „[пеглонда“, об этом я мог делать лишь 
предположения. Соответствующее место моей справки так и 
начинается со слова „Повидимому...“. 


> В. В-ян. 


“Издатель: Изд-ство „Материалист“. Отв. ред. Реданционная коллегия 0. В. М. 


ф. 


р. 


м, 
И. 
Материчалист.—Больше ясности, маэстро! . 


СОЛЕРЖАНИЕ 


Рязенов.—Вступительные замечания к письмам и статьям Энгельса 
и Плеханова зо оказана 

Энен ЕиеЬмМоО матери; „ке оо ооочень 
р Письмо к французским товарищам”, „ен... . 

, Политическое положение Европы ............ 


Невский.—Хорошие работы естественников и нехорошие выводы 
59 НН сво зсатано 


ООВ ОИК ЗОВ ЗАК ОИК ЗАК ЗОВИ ЗИК ЗИК ЗОВИ ЗОВИ ЗИ СКО 


ПШилонов.—Конкретность истины . . еее 
Говоров.—Философские взгляды Прудона. . еее. 
. Болотников.—Русское издание франц. материал. ХУШ в....... 
В. Плеганов.—Конгрессу германской с.-д. „еее еее. 
ы Хороший урожай в России... т... . 
Л Правительство Александра Ш... ......... 
> О Мая поло ре ооо 
: Бачало социал-демократического движения в России 
ь К вопросу о русском движении ........... 

. Б. Плезанов.—Два письма к Энгельсу ‚еее... 
. Ваанян.—Несколько соображений о „пролетарской культуре“ .. 


Фрнче.— Зигмунд Фрейд и Леонардо Да-Винчи. ........ 
Якубовский.—Диалектика художественного образа....,.... 
Румии.—А. А. Богданов и богдановцы об искусстве... 


ПК 


зайде.+ь.— „Конструктивное“ убожество .......... 


Полемика. 


„уппол.—Несколько слов об иррацон. методе в истории философии. 
()рлов.—О принципе научного объяснения явлений ........ 


ОО ОИ ЗО ОИ ЗИК ЗОВИ ЗОВ ЗО ВИК ЗК ОР 


Стр. 


270 
277 
294 


— 383 — 


Стр. 
А. Варъяш.—По поводу одного „новейшего переворота“ .. 
А. Милонов.—О неудаче, о производительных силах, о „лагере“, об- 


скурантах и о законах, а также о Канте Гегеле и 
т. Варьяше. ... 
Г. Баммель.—Ответ А. Варъяшу 


созожьев З 
Письма в редакцию. 

П. Маслов.—Необходимые поправки. . : че чышае 329 

В. В-ян—Два слова в ответ... еее еее 


—___щ_ 


„ВОИНСТВУЮЩИЙ МАТЕРИАЛИСТ“ 
СБОРНИКИ 


КНИГА ПЕРВАЯ. ы 


Содержание: 


А. Деборин. — Последнее слово ревизионизма. 

В. Невский. — Новая книга о Дидро. 

А. Лабриола. — 9-е письмо к Сорелю. 

г Орлов. — Материализм и развитие нравственности. 
Луппол. — Анатоль Франс. 

ня Милонов. — Об одном новейшем перевороте. 

Н. Ленин. — Аграрная программа с.-д. в русской революции 
(автореферат). 

Его же. — Несколько соображений по поводу „Ответа“ 
П. Маслова. 


В. В-ян. — Справка к статьям т. Ленина. 
К. Маркс. — Национализация земли (черновой набросок). 
Г. В. Плеханов. — Письма. 


3. Цейтлин. — Рациональный и формальный диалектический 
материализм. 


Ф. Ротштейн.—Соглашательство ванглийск. рабоч. движений. 
Ст. Кривцов. — Географическая теория прогресса. 

Б. Козьмин. — Ткачев и Лавров. 

В Фриче. — Трансформация литературных жанров. 

В. Полянский. — О Брюсове. 

В. Ваганян. — Полемика на полях: 


1. Как „вводят“ в изучение марксизма ленинградских 
студентов. 


2. Несколько соображений на тему — марксизм и музыка. 
3. Сб` одной неумной критике. 
4. Лядов о Ленинё и ленинизме. 
5. Об одной книге с большими, но безосновательными 
претензиями. 
6. Тов. Н. Сергиевский о некоторых вопросах нашей 
партийной мысли. 
Хроника Общества Воинствующих Материалистов. — Устав 
О. В. М. 
Ц. 2 р. 50 к. 


ОБЩЕСТВО ВОИНСТВУЮЩИХ МАТЕРИАЛИСТОВ. 


„ВОИНСТВУЮЩИЙ МАТЕРИАЛИСТ“ 


КНИГА ВТОРАЯ 


ЛЕНИНЕ 


СОДЕРЖАНИЕ: 


А. Деборин.—Ленин—революционный диалектик. 
Е. Преображенский.— Ленин и Маркс как теоретики. 


И. Луппол. — Основные моменты социальной методологии 
Ленина. 


В. Ваганян.—Декабрьский опыт и тактика нашей партии 
после первой революции. 


Валерьян Полянский.— Ленин и литературная критика. 

Ст. Кривцов.—В. И. Ленин в эпоху реакции (1907-—1910). 
Н. Звенигородцев.—Ленин и Клаузевиц. 

В. Невский.—Ленин как материалист в своихпервых работах. 


М. Павлович. — Кропоткин и Ленин о последствиях русско- 
японской войны. 


Ц. Фридлянд.—В. И. Ленин и учение Маркса о революции. 


Г. Баммель.— Философский метод Ленина и некоторые черты 
современного ревизионизма. 


Г. Зайдель.—Под знаменем эклектизма (теоретики револю- 
ционного синдикализма о Ленине). 


А. Тимирязев.—Новейшие попытки воскресить телеологию 
в области физики. 


И. Орлов.— Новые вариации на старую тему. 
Ц. 2 р. ЗО к. 


АДРЕС РЕДАКЦИИ: Общество Воинствующих Материалистов. 
Никольская, 11, помещение 4. Телефон редакции: 1-61-52. Прием 
по делам редакции от 11 до 1 ч. ежедневно. 


ЗАКАЗЫ НАПРАВЛЯТЬ ТОРГСЕКТОРУ ГОСИЗДАТА. 


МОСКВА, Ильинка, Богоявленский пер., 4. Телеф. Коммерческой 
части: 3-71-37 и 2-22-24. Телеграфн. адрес: МОСКВА ТОРГСЕКТОР. 


2 


2 


иннитиью  МАТЕРНАЛИСТ 


ИМЕЮТСЯ В ПРОДАЖЕ: 


А. ДЕБОРИН — Людвиг Фейербах с двумя гравюрами на 
дереве И. Павлова. 360 стр. Цена 1 руб. 

Л. ФЕЙЕРБАХ — Принципы материалистической теории 
познания, с прилож. статьи А. М. Деборина — „Л. Фейербах“ 


и п на дерее- ‘7. Павлова. 290 стр. Ц. 60 к. 
р ДЕБОРИН — „Георг Лукач как критик Маркса“, 
бр., 48. 


м 1. ДЕБОРИН —- „Последнее слово ревизионизма“. 
ПЕЧАТАЕТСЯ И СКОРО ПОСТУПИТ В ПРОДАЖУ: 


А. К. ТИМИРЯЗЕВ — „Диалектический материализм и есте- 
ствознание“ —(Сборник статей.) 

„Атеистические памфлеты ХУШ столетия“ 
под редакцией А. М. Деборина. 

Атеистические памфлеты ХУШ века давно оценены по 
заслугам. Припомним только, что было сказано о них двумя 
нашими авторитетнейшими теоретиками — В. И. Лениным 
и Г. В. Плехановым. 

„Бойкая, живая, талантливая, остроумно и открыто напа- 
дающая на господствующую поповщину публицистика старых 
атеистов ХУШ века сплошь и рядом окажется в 1000 раз 
более подходящей для того, чтобы пробудить людей от 
религиозного сна, чем скучные, сухие, не иллюстрированные 
почти никакими умело нодобранными фактами, пересказы 
марксизма, которые преобладают в нашей литературе и ко- 
торые (нечего греха таить) часто марксизм искажают“ („Под 
Знаменем Марксизма“ № 3 за 1922 год, стр. 7). Отзыв Пле- 
ханова мы не приводим в надежде, что его блестящие очерки 
по истории материализма известны нашим читателям. 

Из этой серии вышли и поступили в продажу: 

Вып. 1 — ГОЛЬБАХ — Здравый смысл, с предисловием 
А. М. Деборина. 

Вып. 2 — ГОЛЬБАХ — Разоблаченное христианство, с 
предисловием А. М. Деборина. 

Вып. 3 — Ж. МЕЛЬЕ — Завещание, ч. 1, с предисловием 
А. М. Деборина. 

Вып. 4 — Ж. МЕЛЬЕ — „Завещание“, ч. 2. 

Печатается и скоро выйдет: 
П. ГОЛЬБАХ — „Священная зараза“. 
О. БЛАНКИ — ,„Атеистические статьи“. 
НЕЖОН— Офицер безбожник. 


Готовится к печати ряд других книг, о которых будет об‘явлено особо. 
Адрес кн-ва: Москва, Никольская ул., д. 11. Телеф. 1-61-52. 
ЗАКАЗЫ НАПРАВЛЯТЬ В. ТОРЕОВЫЙ СЕКТОР ГОСИЗДАТА. 


- 23 г 
гва Ц.Н. Р.Н. Пь (6.) 


Цена 2 р. 40 к. 


СКЛАД ИЗААНИЯ: 


Москва, Торгсектор Госизлата, Ильинка, Богоявленский пер., 4. 


