ААА 
ЗАЛА 


>. 


ЗЕ. 


Я, А. 


КИМ оиАиНАлАЕИ 2: 


18 5 к о | } г К 
“| С т ыы - | 
м ОРЛЕ ТТ 1 у а | ре а В 
, Я У ЕК, а ИС а т 
` В. Я БЕ чом я а 
О $8: ЕЯ .. ; 
= О : С 5% . : в. 
Арк им ЗН у | Г 
ко ар Ват ЗА и 


| НЕ, и А у - > ая ^ и й 
НН: ПААААААА АА АА й ат, 
АА» ИАА АА 
о — | м и 
ААА, р И Ам, ААА АААЛАВА АРА 
. инь ии м ААА И Аим, 
АР и Е р у А нА = А ААлАЛАлАА, | ой А АА А >. АД ААА ААА ААА ААА 
Е ААС А ли ПААААДААЯ: А АВА гал ААА, 
А, ИИ и 


У 3“ “ ^^ ^^ =. ^& 


\ 


т 
59 


ПАМЯТИ 
ИМПЕРАТОРА 


АЛЕКСАНДРА. 


САНКТПЕТЕРБУРГЪ, 


ВЪ ТИПОГРАФГЕИ Н, Гр;ЕЧА 


$26. 


ГПИБ России 


10001261 


Пхчдаьтдадть ПОЗВОЛЯЕТСЯА. 
Санкшнешербургь, Апр$ля 1 дня 1826 года. 


Цехзорз Члександрз Красовскй. 


Млмяти ИмпЕРАТОРА Александра. 


‚Все, чшо мы въ АгриколЪ любили, 
все, чему въ немъ удивлялись , его 
пережило, и будешь жишь въ па- 
мяши людей и въчносши временъ,; 
велиемъ дЪлъ, имь совершенныхъ.*‹ 


Ч ‘ацит». 


Когда Тишь, ушвха рода человвческаго , 
нисшелъ въ гробъ, крашкосшь его царсшво- 
ван!я приписывали счаспию, ему сопушешво- 
вавшему (*). Императоръ АлевксАНДРЪ 
превзошелъ его въ бзагополуч!и: по двадцани- 
пяти-льшнемъ парсшвован!и, Онъ похищенъ 
ошъ насъ въ полнош6 силы и ген!йя, во всемъ 
блескв Своего могущесшва, и унесъ съ Собою 
во гробъ любовь Своихъ народовъ сшоль же 
пламенною, снтоль же искреннею, какъ была 
она въ первый день Его царсшвовашя. По 
прошесшв!и пълой четшверши стольпия, пре- 
ждевременная кончина Его есшь бьдешве 
всеобщее и часшное несчаспие каждаго се- 


(*) ЕеНх ппрешо, #Их Бгеуйме гебепа1. „Чизоп. : 


5 


4 


мейсшва, Въ продолжен!е цфаой четверти 
сшольпия ‚, Онь, подобно НервЪ ‚ сочетаваль 


- що, чшо прежде казалось несоединимымъ : 


могущество Монарха и свободу народа (*). 
Мы почитали почщи невозможною ушра- 
цу, насъ поразившую; если когда либо, мысль 
о ней предсшавлалась намъ, шо мы съ ужа- 
сомъ ее отвергали. Полный жизни, цевту- 
зщ й здоровьемъ, А ЛЕКСАН дръ, исполналъ насъ . 
иадежды, въ кошорой, увы! мы нынЪ жестоко 
обманушы. Кончина Его есшь одно изъ шьхъ 
собыпий, въ возможносши коихъ мы еше со- 
мнфвались. Мы думали, чшо безсмерпе Его 
царствован!я должно простираться и на 
обожаемую главу Его. Никшо ине замъчаль 
и мальйшаго умален!я въ шБлесныхь силахъ 
Императора, а нравстшвенныя силы Его со- 
ошвъштсшвовали высошь Его трона. Казалось, 
Онъ былъ неподверженъ общимъ законамъ при-= 
роды: ни шруды военные, ни забошы государ- 
сшвенныя, ничшо Его не ушомляло; чело Его 
всегда с1яло свъжесп]ю вЪчной юности. Въ 
Немь видвли мы Гена Хранишеля Имперш, 
облеченнаго въ образъ человфческй. Пашьде» 
сапть миллюновъ людей окружали Его своею 
любов! ю; пяшьдесятъь мила1оновъ людей мо- 


(*) Вез оНт &1взос1аЪ Иез ео ас ПЪема- 
ета. Гасй. 


5 


анли Ему благословен!я Неба, съ кошораго, 
казалось, нисшелъь Онъ къ намъ. Мы почи- 
шали Его веуязвимымт...... 

И Его ньшь уже !... Ньшь ошца жимо- 
численнаго. семейства, Главы,  верховнаго 
Правишеля Парсшва! Ударъ непредвидимый 
поразилъ Его на границв Имоер, погда, 
какь мы надБались вскор5 зрёшь Его посреди 
насъ... Лишь шолько' разнеслась ужасная взсшь 
с1я, вся Импер1я облеклась въ одежду сьшо- 
ван!я; насптупилъ ‚ казалось, одинъ изъ шёхъ 
злосчасшныхъ дней, вь кошорые Римляне об- 
лекали покровами изваян!я боговъь своихъ. 

Не нынё, не посреди глубокихъ ощуще- 
ий всеобщаго сьшован!я, можно вооружищь- 
ся рЪзцомъ Исшор1и : благоговьйное воспо- 
минан!е — вошь все, чшо можемъ мы но- 
сзашишь памяши Великаго. Не между нами 
живепгь, бышь можешь, повёсшвовашель дЪя- 
ни АлеькслшндвА. Шокольн!е, толпащееся 
покругъ Его гроба, двадцашь лить съ Нимь 
вмвешЪ мыслило, страдало ‚ любило, сража-. 
лось, побъждало. Оно не избьжишь преле- 
сти воспоминаня, а нелицепряшная Истюо- 
р1и шребуенть умовъ непредубъжденныхъ. На- 
чертатчь с1ю великую каршину ‚ надлежипть 
потомству : намъ осшаешся шолько лишь 
слезы надъ прахомь человька инеобыкновен- 
наго, произведиаго вмян]е сшоль благод%- 


6 


шельное на Царешво, и сшоль могузцесшвен- 
ное на чувсшвован1я сердецъь нашихь ! 
Двадцашь пашь льшь царсшвован1я А лк- 
КСАНДРОВА заключаюшь въ себь одну изь 
досшопамятн®йшихь эпохъ всем! рныхъ льшо- 
писей. Въ одно время съ Нимъ возвышался 
на другомъ краь Европы человькъ необыкно- 
венный, кошорый скоро сдЪлалея распоря- 
дишелемъ судебъ ея. Сношен1а его съ АлЕ- 
КСАНДРОМЪ СсОСШаАавлаюшь ошличишельную 
чершу сей эпохи. Въ шоржесшвв и въ несча- 
сии, въ союз и раздьлени, въ дружбъ и 
враждв, они `’управляли м1ромь и въ ис- ` 
полинской борьбЪф, окончившей долгую ихъ 
распрю, великосшь происшеств1й соошвьш- 
сшвовало великосши прошивниковъ. Падеше 
Наполеона было началомъ новой позишики въ 
Европф, полищики, копорой Имперашоръ 
Алексландрь быль шворцемъ и душею , по-. 
зитики, почерпнушой изъ возвышеннЪйшихъь 
чувсшвованЙ и правилъ нравсшвенносши, и 
владычесшвовавией безъ усизя надъь выгода- 
ми личными и сшрасшями современными. 
Царсшвован!е АлЕЕСАНАРА’ посшавило 
Росс! на сшепень силы и могущества, дополв 
неизвьсшную и ушвердило шворене Петра 
Великаго и Еклтерины И; оно было бы 
ешоль же досшопнамяшно, сшоль же славно 
во внушреннемь ‘управлени Импер!и, если 


7 


бы Провидвн!е не осшановило АзеЕЕСАНДРА 
на срединь Его поприща. Собыпия необыкно- 
венныя , посреди коихъ Онъ находился, не 
позволили Ёму исполнишь того, чшо обду- 
мываль Онъ для блага Своего народа : быть 
можешь, при закашв жизни, кошорый казал- 
ся еще столь ошдаленнымъ, намвревалел Онъ 
осущестшвишь высок!я мысли, всегда Его за- 
нимави4я; бышь можеть, чшо, ушвердивь 
вншнее могущество Импер:и, и освободясь 
ошь всёхъ другихь забошь, Онь обрашиль 
бы на внушреннее управлен!е дБяшельную 
попечишельносшь, обширныя познаня и 
твердое желан!е добра, кошорыми Провид5- 
не надёляепшь иногда шьхъ, кому вручаешь 
судьбу народовь и предосптавляешь пещцись 
объ ихъ благополучи. Имперашоръ похи- 
щенъ ошъ насъ на срединь Его поприща, и 
половина любимыхъ Его намбрен!й осталась 
неисполненною, но мы не мене должны съ 
чувсшвомъ признавашь особенный харак- 
еръ, напечашлЬнный на всемъ, чыто касает- 
ся до Иго памяши. Какое совершенное спокой- 
сшв!е въ городахь! Какая шрудолюбивая ши- 
шина въ поляхь! Вехич!е посреди бвдсшай, 
умвренносшь посреди блесшящихъ усп5ховъ 
Неизмьнное сознане должносшей своихъ, по- 
лагающее предблы власти, ничфмъ неогра- 
ниченной ; благороднан. недовёрчивость къ 


8 


самому Себё, увеличивающая силу законовъ 
непремённою онымъ покорносп!ю; простая, 
умфренная жизнь мудреца, возвышенное бла- 
точеспие подвижника Хрисийанскаго, чувсшви- 
тельность и просвёщен!е; свойсшвенныя му- 
жу нашего ввка—вошь, чшо непресшанно по- 
ражало наши взоры ! Вошь чшо въ шечене 
двадцаши пяши аъшъ запечаптальвало вс дЪй- 
сшвя минувшаго царсшвован!я! ДвЪ эпохи въ 
жизни Импера шора Александра особенно 
способсшвовали къ шому, чтобы соединипть 
сущесшвован!е Его съ сущесшвован1емъ зна- 
роза, и ушвердили многочисленныя связи, 
ихь сопрягавния, Эпохи си сушь собыпия въ 
3812, и бдешве Пешербурга въ 1824 году. 
Другя Его дъяня займуть , можешь бышь, 
болБе мфеша въ аьшописяхь Исшорш ; эши 
привадлежашь исключишельно намъ. Въ дру- 
тя времена АлексАНАРЬ былъ героемъ и 
мирошворцемь Европы, но посреди пламени 
1912, иволнь 1824, Онь быль героемъ Своего 
ошечесшва, мужесшвеннымъ защишникомъ 
Своего народа, его подпорою и спасителемъ, 
Происшесшв!я необыкновенныя позволили 
Ему ошвергаушь пышносшь наружную, кошо- 
рая часшо скрываешь лучшихъ Государей опть 
‚тлазъ лучшихъ  народовъь: чистая, прекрасная 
душа Его шогда явизась намъ безъ покрова ; 
союзь. состраспи{я соединилъ тогда Государя и 


- 


9 


подданныхъ, ошца и дъшей Его. Мы видъли какъ 
Онъ, благосердый къ несчасп!ю ‚ спокойный 
при вид бъдешв!я Москвы, гошовый пере- 
несши все, кромБ посшыднаго мира, сокру- 
шался только о бьдсшвяхъ народа и посре- 
ди ихь забывалъ самого Себя. Какъ великъ 
быль Онь шогда, какъ, прявъ грозный 
мечъ Свой, Онъ поднялъ знамя свободы Евро- 
пейской въ шьхь мьсшахъ, гад Европа го- 
товилась совершишь нашу гибель! Полиши- 
ческая жизнь Императора принадлежишь 
Исшорш, кошорая. заботится болъе о дья- 
нняхь блесшящихь, нежели о дълахъ семей- 
сшвенныхь (*); но она не изобразишъ намъ 
дъятельной, усердной, великодушной попечи- 
зельносши, оказанной И мперашоромъ 
АлексаАНДдРОМЪ, КОГДа неукрошимыя волны 
запоплали Его сшолицу. Съ какимъ посто-. 
янствомъ, съ какою н5жноспию, благодьян1я 
Его ошыскивали несчастныхъ! Съ какою раз- 
борчивоспию посылалъ Онъ насъ къ нимъ на 
помощь! Какъ Онъ о всемъ освЪдомлялся, 
какъ чудесно высокое Его разумьн!е, создан- 
ное дла управлен!я м!'ромъ ‚, входило во всё 
подробносши благошворенйя ! И какйя бла- 
гословен}я раздавались со всьхь сшоронъ! 
Какую благодарность, какое удивлен1е ощу- 
цази жершвы наводнен1я при вид Импера- 


(*) Потезиса Часа, ога, 


то 


шора! Мы слышали вблизи сладосшное со- 
звуч!е сердецъ; мы видьли изображене Але- 
КСАНДРА, украшающее бфдныя хижины, въ 
кошорыя разносили мы Его благодьян!я; мы 
саышали ‚, какъ несчасшный, возвращенный 
къ жизни, благословляль великодушнаго Мо- 
нарха; мы видБли его, проливающаго слезы. 
при взгляд на пособ!е неожиданное, и всегда 
превосходившее его помери; подобныя кар- 
шины никогда не изглаждающся: онв ‘досто- 
яь1е народа и вьчно будуть жишь вь его _ 
памяши. Какъ шщешны, какъ суешны по- 
‚хвалы Истор!и ‘предъ гимномъ несчасшлив- 
цевъ !..... Ахъ! изъ горнято жилища, гдё но- 
коишся великая душа Его, освободясь-оттъ 
бремени сущесшвован!я, АлекКсСАНАРЪ, КО- 
нечно слышипть голосъ бднаго, имъ облаго- 
дъшельсшвованнаго, и умилишельнал слава 
добраго человЪка превыпгаепь, можеть быть, 
съ глазахь Его огромную славу Монарха!.... 

Съ важными качесшвами Государя Им- 
перашоръ Александръ соединялъ пряшнЪй- 
ице дары природы. Прекрасныя, благородныя 
чершы ‚ улыбка, взглядъ крошюЙ и прони- 
цашельный, сшанъ мужесшвенный и высокйй, 
необыкновенная прелесшь, разлитая во всей 
Его Особь, дьлали Его прекрасньйшимъ муж- 
чиною въ Государсшвь и, можешь бышь, 


совершенн5йшимъ чело комъ Его времени, 


‹ 


ТЕ 


Посреди Своего Двора или передь войскомъ, 
‘огда, какъ говорилъ ‘у ворошь Парижа къ 
Депушашамъ города, или шогда, какъ одинъ 
прогуливался въ саду Царскосельскомъ, все- 
гда, вездь былъ Онъ Владыкою м!ра. 
Искусный въ управлен!и людьми, Импе- 
рапоръ: А лЕКСАНАДРЪ обладалъ рьдкимъ да- 
ромъ слова, способносш!ю всегда находить 
шочное выражен!е, шонкимъ чувесшвованемъ 
прилич!й; ничто не могло противиться оча- 
ровашельности Его обхождемя: Онъ быль 
ласковь безъ излишесшва, важень безъ при- 
нужденносши, крошокъ безь слабосши; ФОнъ 
имфлъ неограниченную власшь ‘надъ умами. 
Ненавидя пышносшь и суешное предеша- 
влен!е ‚ Императоръ выходилъ иногда изъ 
уединен!я, на копгорое обрекали Его и важныя 
заняпия и природная склонносшь, и предавался 
удовольсшв!ямъдомашняго общесшва, особенно 
въ первой половин5 Своего царсшвован!йя. Въ 
это время Онъ часшо появлялся въ придвор- 
ныхь собран1яхъ. Вшо изъ насъ не помнишь, 
какъ Онъ, блисшаюцщИй юноспию и красошою, 
пвлялся образцемъ въжливости ° и любезно- 
сши? Съь рыцарскою прелесп!ию Франциска 1 
Онъ соединялъь величесшвенную прелесшь 
Лудовика ХТУ. Никшо не умвьлъ обходиться 
съ женщинами съ шакою ‘шонкою учтиво- 


13 


спию ; никшо не умвлъ шакъ хорошо гово- 
фришь съ ними. 

Имперанторъ оказывалъ въ двлахъ шошь 
вБрный, опышный взгладъ, кошорый при 
первомъ воззрён!и опредьляешь ихъ границы, 
што присушешые духа, кошорое мгновенно 
посшигаешъ истинный смыслъ ихъ. Языкъ 
правды не оскорблялъ Его : Онъ искаль ея 
всею чисшотою души, Своей, всею возвы- 
шенносп!ю ‘ума Своего. Онъ-допускалъ ее къ 
себь не такъ, какъ иногда допускають ко Дво- 
рамъ иностранцевъ, коихъ полудикое одъяше 
разнообразишь `удовольств!е и возвышаешь 
блескь ихъ: правда была пищею души Его, 
ношребноспйю разума. Чшобы до Него до- 
сшигнушь ‚ лесшь заимсшвовала языкъ про- 
сшосердечной грубости, и себялюб!е — видъ 
искренности. Для человька, каковъ быль И м- 
перашоръ, похвала прамая не-могла бышь 
опасною $ онъ должень быль осшерегаться 
обманчивой просшозлты. 

Имперашоръ былъ не шолько Правише- 
лемъ Царства, но правишелемъ каждаго се- 
мейсшва. Съ какою неистощимою милоспию, 
съ какою неизъяснимою прелеспйю Монархъ 
нисходиль съ высошы м!ра полишическаго 
во внушренносшь семейстшвъ! Съ какимъ ра- 
зупмемъ, съ какимь шерп5н!емъ слушаль по- 
въсшвован!я о ихъ сшраданяхъ; какъ ста» 


:3 


разел Онъ узнавашь ихь нужды и желанйл; 
хакъ разливаль Онъ вокругь Себя шишину и 
согласе! Кажется, чпто долговременное обла- 
дане верховною власп!ю, не только не умень- 
шило нёжносши души АлексландРА, но на- 
пропивъ сдБлало Его боле чувсшвишель- 
нымъ, боле сострадашельнымъ, однимъ сло- 
вомъ -— боле человъкомъ. 

Продолжительное царствоване Импера- 
штора имЪло сильное вл1анйе на современное 
намъ покольне. Въ Его глазахъь училось оно 
искусшву жить и познаню вещей. Онъ разсы- 
пазъ вокругъ Себя смена, кошорыя носилъ въ 
сердце. Онъ имбль власшь неопредолимую 
надъ мнями, нравами, идеями. „Любовь къ 
тишин$ и порядку, покорносшь законамъ, 
очищенные обычаи семейсшвенной жизни, 
сшремлен!е къ важнымъ Наукамъ, все, даже и. 
чувсшвован!я ббльшей часши народа при Ёго 
смерши — все Его шворен:е. 

Если бы позволено было хвалить въ Госу- 
дарЪ личное мужесшво, шо можно бъ было ска- 
зашь, что Императоръ АлексаАНДЬЪ быль 
однимъ изъ храбрьйшихъ людей своего вре- 
мени. Презрьн!е опасности, сомровождавшее 
Его вовсю жизнь, было, можешь бышь, при- 
зиною Его кончины. Полагаясь на крёпосшь 
Своего сложеня, Онъ не обрашилъь вниманйя 
на Крымскую лихорадку, бользнь коварную, 


` 


14. 


ошь кошорой не могли спасши Его средства, 
слишкомъ поздно принятыя, Здьсь да осша- 
новишся мысль наша и бдешв!е, столь 
ужасное, не можешь постигяушь цьзаго на- 
рода безъ особенной на шо воли Ировидьн]я: 
признаемъ сю исшииу, и будемъ благоговёить 
лредъ Десницею, насъ поразившею!..... 
Имперапшоръ встрёшиль смершь на 
одрз сшрадан1я, съ челомъ, столь же яспымъ, 
какъ всшрёчалъь ее въ дни бишвъ. То быль 
герой 1912 и 1814 годовъ; шолько поле сра- 
жен!я измвнилось. Чистая, великая душа Его, 
отрвшаясь симъ послёднимъ боренйемъ оптъ 
земныхъ связей, в5рно ощущала уже радость 
собирашеля жашвы, который идешъ получишь 
мзду за долгйЙ день работы. Великй человъкъ, 
Кошораго мы оплакиваемъ, конечно, чувсшво- 
валъ, что былъ двадцашь льшъ любов!ю 
половины свъша и удивлешемъ другой. Если 
къ благородному свидБшельсшву всеобщаго 
сознан!я нужно прибавишь свидьшельства, 
кошорыя, бышь можешь, важнЪе на краю гро- 
ба, шо въ пользу Имперашора были и го- 
лосъ вдовы и благословен!я сирошы, и сшонъ 
нищаго, и воспоминане о чашть воды , ко- 
шорую Онъ часшо подаваль ему во Имя То- 
го, Вшо къ себь призывалъ Его!..... 
Возврашяеь въ Таганрогь зу. Ноября 
1825, Имперамо ръ привезъ изъ Крыма уси- 


15 


аившуюся уже бользнь, въ посафдешви Его 
похищившую, которой первый признакъ Онъ 
осшавилъ безъь вниман}:я. Съ трудомъ согла- 
сился Онъ упоштребишь цБлишельныя сред- 
сшва ‚ но они не могли уже ослабишь: дви- 
сшв!я лихорадки. Ло 55 ч. бользнь чрезвы- 
чайно усилилась. 47 Имперашоръ, предувф- 
домленный объ опасносши Его положенйя, 
принялъ посльднее пособ1е изъ рукъ Религ!и, 
съ благочеспиемь свяшаго и спокойсшвемъ 
героя. Съ сей минушы Онъ покорился вра- 
чамъ, но ихь усиля не могли произвесшь 
спасишельнаго перевороша; слабосшь Его 
была чрезвычайна; Имнерашоръ уже не го- 
ворилъ, и съ вечера 55 лежалъ безъ чувешвъ. 
Онъ скончался о олоря въ 10 часовъ 50 ми- 
нушъ ушра. Авгусшвйшая и несчасшная Су- 
мруга Его, получившая посльдня изъявленйя, 
Его нБжносши, приняла послвдн!й вздохъ Его 
и закрыла Ему глаза...... Кшо осмёлился бы 
оспоривашь у Нее с!е горесшное и драгоцён- 
ное преимущесшво ? право, пр1обрьшенное 
сшрадан!ями, кошорыхъ языкъ человьческй 
выразить не можешь?..... ШБсе было благо- 
родно ‚ все величесшвенно въ семъ ужасномъ 
происшесшв1и ; гласъ скорби раздался по- 
всюду ошъ скалы Таганрога: мръ просвёщен- 
ный и хижина дикаго поражены однимъ уда- 
ромъ..... Господь изрекъ свою волю.... 


16 


Станемь ли мы изображашь глубокое уны- 
н1е, ужасную. скорбь, объявийя сшолицу при 
получен и въеши о смерти Имперашора? Бу- 
демъ ли изображать горесшное зр5лище Авгу- 
сшьйшей Его Фамили, пораженной симъ вне- 
запнымъ ударомъ? Слова недосшаточны для 
начершан!я подобныхъ каршинъ; печаль столь 
великая можеть бышь выражена однимъ мол- 
чанемъ. Будемьъ ушьшанться уввренноспию 
въ шомъ, чшо лучшее. насльдсшво Алексан- 
дРА, досшоян1е` добродъшелей, чувсшвованйй, 
пашр!ошизма, принадлежащее Высокому Его 
Дому, благонадежно объщаешъ Росси новыя 
времена славы и благоденсшв1я. 

Время, прошекшее ошъ кончины И м пера- 
шора А зексАНдРА, время сшоль крашкое, но 
обильное происшесшвйями досшопамяшными, 
ясно намъ то доказываеть. Мы видфли, какъ 
два Князя, наслёдовавийе благородное Его 
безкорыспие, по великодушньйшимъ побуж- 
денйямъ ошвергали права, самыя неоспоримыя; 
оба, шьмъ болбе досшойные шрона, чшо оба 
ошьъ него ошрекаюшся: споръ великй, въ ко- 
шоромъ духь АлексАНДРАбылъ посредникомъ. 
Мы видьли, какъ с!е рвакое шрогашельное 
зрёлище было возмущено злодфяшями н5сколь- 
кихь млшежниковъ, безумцевъ, которые безъ 
уважен!я къ священиьйшимъь пользамь своего 


< 


отечества, намфревааись разодрашь его нБ- 


17 


дра, и обманомъ _и убМештвомъ предвёщали 
уже судьбу, которую ихъ изсшуплен!е ему 
готовило! Безъ сомивня, Провидьню угодно 
было избавить Имперапора А лексландрад 
ошъ зрБлища сего преступнаго заблуждения; 
кажется, чшо сила Его великаго имени была 
одна власшь, кошорой могущесшво мящеж- 
ники еще признавали. Они, конечно, сптграши- 
лись, чщо воззване Александра къ Своему 
народу будешъ для нихъ гласомъ Ахиллеса, 
когда онъ варугъ явился на корабляхъ Грече- 
скихъ, и одна великая шёнь его посфяла раз- 
сшройсшво въ рядахъ непряшелей. Возму- 
шищели ожидали, чтобы мощная десникца, 
державшая бразды правлен!я, охладЪла, и дЪй- 
сшийя безсильнаго ихъ неисшовсшва уничшо- 
жились между гробомь Алекслаидра и шро- 
номъ Его Насльдника.. 

Да будушь с1и крашк1я мгновен!я страха 
и печали заглажены долгими днями тишины 
и соглас!л! Да ушвердишъ шворене А лекслАн- 
ДРА юный и мудрый Монархь, Брать и из- 
бранный имъ Преемникъ Его, къ Кошорому 
‚ стремяптся желан!я, на Коего возложена на- 
дежда пяшидесяши милл!оновъ людей, _и да 
обезсмермишь Онъ имя Свое счаспиемъ Сво- 
ихъ народовьъ! Да соберушся вокругъ Его 
игрона всё, кошорые, чувсшвуя свои обязан- 
носши, головы пролить’ кровь свою за Него, 


« 


15 


за Иго дао, дЬло ихь собешвенное ‚ дБло. 
справедливосши, порядка, человьчесшва ; да 
ироцв5шушь въ’ Росси, покровишельешвуе- 
мой правленшемъь ошеческимъ и законами 
мудрыми, съ швердосп!ю исполнлемыми, вс 
источники народнаго благоденсшыя и да 
возможешь сказашь иноземецъь ‚ ее посбшив- 
ный: „Се людге премудри и умтьтелны , 
языко велик сей.“ (Вшорозак. Га. ТУ, ст.6.) 

А шы, Душа величественная, Душа въч- 
но любимая и священная! если изъ горняго 
жилища, гдь обишаешь шеперь вмсш6 съ 
великими людьми всБхъ вБковъ и народовъ , 
генйями-покровителями рода человьческаго , 
Ты взираешь на скорбящее Твое Царешво, 
на исполненную сБшован!я сшолицу Твою, 
шо не ошвергнешь сего слабаго и то- 
рестнаго приношен]я, полагаемаго. у подно- 
я Твоего гроба !..... @саи не возмогь я вы- 
разишь чувсшвован!я вебхъ сердецъ, если не 
возвысился до великихъ мыслей, внушаемыхь 
сею безмолвною могилою, шо ушёшаюсь шБмъ, 
что по м5рБ5 силь своихъь ошдаль памяши 
Тзоей долгъ благодарной вБрносши; сохра- 
нилъ нькошорыя чершы образа, смерпию 
непошщаженнаго , нёсколько звуковъ голоса, 
кошораго мы боле не услышимъ $ моженть 
бышь, возобновиль я въ другихь сердцахь 
виечашабне взгаяда благороднаго и крошка- 


19. 


го, коего прелесши выразишь невозможно: 
Повшоряю, ош нась не должно шребовашь 
сшрогаго и холоднаго сужденйя Истшорш: по- 
кольн!е, къ кошорому принадлежу я, и для 
копгораго начернтаны си сшроки, не ошд%- 
лишся ошъ своихъ воспоминан!й..... 'Такъ, 
Душа обожаемая, съшованйе его о Тебь сое- 
диняешся съ съшовашемъ о юноесши и надеж- 
д5; скорбь его о Твоей пошерь соединяешся 
со скорбйю о пошерБ юносши и надежды $ - 
подъ Твоимьъ покровомъ прошекла для него 
лучшая половина жизни, время ничбмъ не- 
замьняемое, . коего впечагильн1я никогда не 
изглаждаюшеся. Ньчшо шаинешвенное въшаешь 
намъ , чшо ошьъ насъ сокрылись цпБль веБхъь 
нашихъ усил1й, побужден1е желанй, посред- 
никъ судебъ, намъ предназначенныхь ,; ген й- 
нокровишель, паривний и надъ могилами ош- 
‚ мевъ и надъ колыбелями дъшей нашихъ: лу- 
чезарный слфдъ, имъ осшавленный, показы- 
ваешъ намъ, чшо въ сей жизни неизмнны 
:иолько чувешвованя любви глубокой и без- 
корысшной. т 


. 


Со фр. Ч. О—не. 


+, 
= г де ; < 


Ам“ : 


там 


^ А 


* 
и. я 
42 


А За 
АВЕ 


