0% м 5 «А А 
^ |4 , $ к \ 
о и 
м у е в) [7] $. 7, 5%. ` 
е % КЖ. е..^. и: в > №=` 


: и 
а *. в”. РЕВ =“ 2 #27 & Ве. 


д ! = 
7 +} 
} 


— 


ПТУ 
73 5 й} 2. 
а. 


АЛЕКСАНДРЬ" 


вБЪ 
ПАРИЖ, 


| И. 
_ ПАДЕНЕ НАПОЛЕОНА, 


Безприлфрныя серты’ велизя, 
правосулая и благости Русс- 
кого Царя, ПАРИ Шри 
Ее: 


МОСКВА, 


Въ Типогр. Н С. Всеволожскаго, — 


тот д. 


Печаптаить дозволяешся съ шЁмъ, 
чшобы по. напечаттан до вы- 
пуска въ продажу, предсптавлены 
были въ Цензурный Коминтенть: 
одинъ экземпляръ сей книги для 
1Тензурнаго Комишепта, другой 
для Депаршаменша Минисгтер- 
сшАа Народнаго ПросвЪщенйя, 
два экземпляра для ИМПЕРА- 
ТОРСКОЙ публичной Библ1опте- 
ки и одинъ для ИМПЕРАТОР- 
СКОЙ Академ Наукъ. Шоня 1 
дня, 1814 года. Книгу с!ю раз- 
смаптривалъ Ординарный Про- 
фессоръ и Кавалеръ. 


лЛЕВЪ ивЪТАЕВЪ. | 


2-4 26 =9->$ =®-9-{ <®-=0--620-0-6>6-0—-Ф-©-9-0-0— 


д 
ь ЕТ Е 
2) т № 


уе а 5 С жж а № 
. 9 ИТ ы НА 


3 А". у. :193(. 


ИМПЕРАТ ОРЪ 
АЛЕКСАНДРЪ 


ПАРИЖ $. 


К огл Наполеонъ свир$п. 
сшвовалЪ въ Москв5 , мо- 
гла ли Европа ожидашь , 
что бы АЛЕКСАНДЕЪ 
шоржесшвовалъ въ Пари- 
жБ? Сей, предводишель- 
сшвуя Русскими, одуше- 
влялся вБрою на Бога и 
т 


(4) 


‘уповантемъ на правое дБло 
свое; а тошъ въ неисшов- 
‘ств ‘своего честолюбв1я, 
съ дерзоспию ширана вор- 
’ вался въ Росстйск!е пре- 
дБлы съ шьмочисленными 
силами, изъ Евронейскихъ 
ниродовъ сосмавленными. 
Кажешся ‚ завяп!е древ- 
ней шолицы, посл бит- 
вы Бородинской , предвБ- 
щало Россти учасшь Гер- 
анти и Испаши ; во вБра 
и тРердосшь Царя, муже- 
сво и любовь къ Ошече- 
спву народа восторже- 
сшвозали. Ве в6 силб 


Е. 
Богь, а вё правдб.  Из- 
бранный Воевода Рус- 
скихъ силъ, Михаилъ Смо- 
ленскй , подобно Рим- 
‚скому Камилалу, нанесъ 
сшрашное пораженте ор- 
дамь вражтимъ ; —и косши 
ихъ” смвшались во прах 
съ оружемъ на поляхъ, 
зрёвшихъ срамъ и нече- 
спие ш5Ъхъ варваровъ , 
которые гордились н$ко-` 
гда своимь просвъшен!- 
емъ. Исполнилось слово 
Царево: до толб не поло- 
жу оруже, покуда в® 
| *-* 


) 


8 

землб Моей не`останет- 
сл ни единаго врага, 

Русске  совершивши 
великое двло избавлен!я 
своего Отечества, пока- 
зали Германи за неоспо- 
римую исшину, чшо На-. 
полеонь есшь наруши- 
шель мирныхъ  догово- 
ровъ, презришель правъ 
челов ческихъ , не прими- 
римый врагъ всего св5та; 
явно умышляя въ злобв 
своей гибель Росси, 
умышлялъ въ надмВнно- 
сши своей вселенную об- 
ложишь цвпями рабства, 


би) 
и очершишь ее —мечемъ 
единовласпия. Судьба. по- 
рабощенныхъ имъ земель ‚. 
судьба людей, измЪнив- 
шихъ своему Ошечеству 
и погибшихъ б5дсшвенно, 
служили шому яснзйшимъ 
доказашельствомъ , что 
онъ ненавидипть свободу 
и сшараешся вЪ ПБломъЪ 
мВ водворишь свою ди- 
насштю. Чаполеонъ умыш- 
ляль не шокмо порабо- 
тать народы, но даже 
искоренить ш$хЪ, кошо- | 
рые не рождены были для 
чуждаго ‘рабства. 


Го | 
АЛЕКСАНДРЪ руко- 
водствуясь. не мшентемъ, 
не чесшолюбтемъ , но ве- 
ликодуш?емъ ‚ даруя ви- 
новнымъ прощен!е, воз- 
звалЪъ —кКЪ ‘народамъ Гер- 
манскимЪ : «Нын5 должна 
воскреснуть свобода Гер- 
манти ! МаБ предлежишъ 
ПОДВИСЪ возстановить 
права угн5шеннаго чело- 
въчесшва — ей осшаешся. 
запищашь права свои 
оруж!темъ — всегда луч- 
_шимъ средсшвомъ для му- 
жестшвенныхъ, И для ма- 
лодушныхъ вБрнвйшимъ. » 


(92 
И Гермавцы, лишенные. 
другой надежды ‚ олуше- 
вились храброспИю и лю- 
бою ‹скь Ошечеству ; 
примврь Россянъ ожи- 
вИлЪ ‘Въ Германи _чув- 
ство древней. независимо- 
сти, древняго мужества. 
Они спознали, чшо слава 
Наполеонова есшь плодъ 
ихъ несоглас!й, раздоровъ, 
раздвлени и ошибокъ— и 
сшрахъ, управлявший еди- 
ноземцами ихъ , проливав- 
шими кровь свою для 
ушвержден!я власши кро- 
вожаднаго ширана, изчез- 


о 
нуль — иво всей ЕвропЪ 
обнаружилась къ нему не- 
нависшь И злобная его’ 
личина ошкрылась: Воин- 
сшва, соединенныя любо-. 
втю къ Ошечесшву, къ пра- 
вош5, под, предводитель-_ 
сшвомь Росс7йскаго Мо- 
НАРХА ‚и храбрыхь Его Во- 
о ждей, двинулись прошиву 
полчишь `Наполеоновыхъ. 
На долинахь „/юценскихь, 
гдв  ИАарль 1Х палъ. 
* побъдишелемъ за права 
Германти (*); Русскте тамъ 


. 


(“) 1625 года. 


Е › 
покрыли себя ввчною сла- 
_ вою. Осшерманъ-Толсшой, 
сражаясь съ осьмью ‘шыся- 
чами Русскихъ, прошивъ 
сорока тысячь @Франпцу-_ 
зовъ ‚ досшойнымь со- 
дЪлался «Лакедемонскаго 
„Леонида; и воины , нав- 
пие побъдишелями при 
'Геплиць ‚ заслуживають 
- такой же памяшникъЪ, какъ 
и „Лакедемоняне, сражав- 
шфуеся, повинуясь священ- 
ным законамф своего 
Отесества. Сколь мног!я 
‘сражентя, предшествовав- 
ия Лейппигской бишвь, 


(112) 
показали свЪшу великте 
прим5ры неслыханнаго и. 
невиданнаго мужесшва и 
храбросши , каковыми 
Руссе себя ознамено- 
вали предь липемъ всей 
Европы, и лучше сказать, 
предъ лицемъ цБлаго_св5- 
ша. Потомство въ недо- 
върчивомъ изумлен]и чи- 
шашь булешъ лЬшописи. 
нашихъ временъ, несрав- 
ненныя ‘съ древними вре“ 
менами ‚ при всемъ блиста- 
пельномъ. увеличиванти 
древнихь писашелей. 


бе . 

Предъ „./ейпцигом® ош- 
крылась еще бишва страш- 
ная; чешыре дни, на 
пространств — шесши 
верстъ сражалось съ обБ- 
ихь сшоронъ полмил!она 
‘воиновъ ; до двухъ шы- 
сячь оОрудй распростра- 
няли страхъ ‚, гибель и 
раззоренте ;$ всв ужасы 
войны, совокупленные въ 
семъ мБсшБ, усугубляли 
токмо мужество Рус- 
скихь и Германцевъ, ‘до-. 
блественно. ратовавшихъ 
предъ очами трехъ Евро- 
пейскихъ 1 осу дарей. Сра- 


(14 } 
жентя сти имвли несм5ш- 
ныя, р8ёшишельныя по- 
слБдешвтя ; бишва незави- 
симосши прошивъ ширан- 
сшва ужасна; но успБхь 
за шо быль вБренъ. И 
Государи, и воины оду- 
шевлялись единымъ чув- 
`сшвомъ. Сила прошиву- 
сшояла сил, искусшво 
искусшву ‚ ошчаянте р8- 
шимосши. Но ‘побБдоно- 
сные лавры ув5нчали пра- 
вошу и мужесшво. Не 
вфсилб Богб, а вЬ прав- 
46! И Онь Всевышнй 
‚приосвниль помощ!ю 


(15) 

своею праведное дёло. И 
Полководець, наимено- 
ванный — непобьдимымъ, 
единсшвеннымъ и несрав- 
неннымъь ‚, — командовав- 
пИй въ тридцати боль- 
шихъ бишвахъ, и мнив- 
пИй воинскою славою и 
счасп!емъ зашьмить славу 
всБхь великихъ Нолко- 
водпевь, обрашился въ 

бвгсшво съ обезсилен-. 
ными осшашками арм и 
своей, пошерявъ лучшихъ 
вождей своихъ — и вели- 
каго ‘нашего вБка, Напо- 
леонъ великой ‚ чудо 65- 


< 


(+6) 

лаго св5пта являешся РЭ. 
всей малосши своего ду- 
ха — и слава его, какь 
легкая шЪнь, гонимая СБ- 
вернымъ вътромъ . исче- 
заешъ. Прежний его вое- 
начальникъ восклицаешъ 
въ удивленти : ‘не уже ли. 
ето тотф Полководец 
великёй, котораго тре- 
пещеть Европа {*)? 

Сраженте при Лейпци- 
гв есть посл5днее усилте 
всесвьтваго ° обладаше- 


| (*) См. Прокламац!ю Н-слЪдна- 
то Шведскаго Нринца. 


о ) 
ля ‚— и Франтия одолже- 
на возсшановлещемъ сво- 
имъ, шой самой причинв, 
_кошорая служила къ, осно- 
ваню ея Монархи при 
‚Ашшилё, который при- 
нудиль Римлянь приз- 
вашь къ себь на помощь 
Франковъ ‚ Галловъ, сое- 
динишься съ Римлянами; 
чему способствовало по- 
слвднее ихъ сражен!е при 
Шалон. Оконзан!е „Лейп- 
цигской битвы ‘ подало 
несомн5нную надежду 5 
чшо Европа послв 23- 
льшнихь смящеви и кро- 
2 


[19 | о 
вопролипия узрипгь все- 
общий миръ, и освободиш-. 
ся отъ пришязанй Напо- 
леоновыхь на всесв5ш-. 
ное обладанте. Приш$сни- 
шель Европы господешво- | 
валъ надъ пблою ея поло- 
виною ; онъ обманулъ 
Франтию, въ надежд, что _ 
‘усшроишъ ея  благоден- 
сшв!е— Ишал!ю, чшо сое- 
динишъ ее въ одно Го- 
сударство. . ‚Рейнской со- 
юзъ, внушая ему сшрахъ 
со стороны Авсшр и 
Прусси—Ишпан!ю гнус- 
_ною измБною, Голланд!ю 


(19) 
вБроломсшвомъ, Авсшрёю 
своими  нереговорами й 
Прусетю своими интшрига- 
ми, Саксоню своимъ ли- 
цемвремъ, Польшу лжи- 
выми обфшован!ями буду- 
тихъ благъ, и наконецъ . 
Росс1ю  обнадеживантемъ 
водворищь. всеобщее спо- 
койсшв!е (*). Обозрзвая 
всв си лживыя объшова- 
ня  кляшвопреступнаго 
ширана, кто не восклик- 
непть : нельзя лучше. 


| ) Карина Европы, посль 
Лейпцигской бишвы, С. П, 1814. 
х * 


(20 ) 
устроишь зла, нельзя 
искуснзе  привесши въ 
порядокъ безпорядка ! 

_ Насшояний ввкъ зрёлъ и 
сшрашныя произшесшвтя 
и великгя собыпия; все- 
игрныя ДВла, запушанныя 
по сте время; Европа, уги- 
птаемая двадцаши-л5шнею 


войною, находилась въве- ‘ 


ликомъ перелом, а съ 
нею и весь мгръ нолити- 
ческой ; въ сихъ буряхъ 
пошребна была подпора 
сильной руки, переломъ 
‘уже досшигаль высокой 
‘степени ; счаспие наро- 


6) 
‘довъ подвергалось вели- 
кимъ перемзнамъ ; десница 
Провидвн1я. — управляла 
сердцами сильныхъ. Каза- 
лось, что на Лейпциг- 
скихъ поляхь будто въ 
‘послвднЯ разъ сражалась 
свобода Европы съ`Ти- 
раннйею Наполеоновою. 
Провидвн!е свыше из- 
брало АЛЕКСАНДРА, 
совершившаго избавленте 
своего. Отечесшва, из- 
бавишь ТГерманйо ошъ 
‘узъ, приугошовить са- 
мой Франши спокойстьте 


|. 

древнее ‘и благоденсшвуе, 
и: прославишь имя Свое 
среди своихъ подданныхъ 
на поприщв всей Евро-. 
пы. Совсёмъ другое вос-. 
послЪдовало о въ умахъ . 
направлевте, СОВСВМЪ дру- 
гой ошкрылся. порядокъ 
вентей въ Европв;— на по- 
ляхь кровавой бишвы во3- 
становляешся право п не- 
вависимосшь древней Гер- ^ 
манской Имперм ; Арео- 
пагь Наполеоновъ › р8-_ 
шавпий оружемъь  спо-. 
ры Союзныхь Государей 
Рейнскаго `Союза и жа- 


г 
лобы подданныхъ на сБо- 
ихъ владьшелей , разру- 
‚шаешся; мощный Про- 
шекторъ признаешся без- 
сильнымъ карлою и Бо- 
напаршу ‚ единымъ почер- 
комъ пера вымаравшему 
всв ЁВАняжеск!е домы изъ 
ряду Германскихь Ам- 
фикп!оновъ, ошказываешт- 
ся въ Прошекторсшвё 
беззаконно присвоенныхъ 
имъ владвн!й. Вся Европа 
погда шолько спознала 
справедливость Наполео- 
нова изречен"я : «‹ Что 
« судьба всвхь просвБ- 


( 24}. 
« щенныхь наши. соеди- _ 
« нена (будешь) съ окон- 
« чатемь войны , объ- 
« емлющей цвлой свВтъ.» 
Но шошъ, кто шорже-. 
ственно увБрялъ вселен- 
ную въ своей великосши 
и умфренносши ‚ прори- 
пая будущее, не прорекъ 
того ‚ что отъ сей вой-_ 
ны, объемлющей ц8- 
_лой св5тъ, будешь зави- 
свшь его  собсшвенная 
учасшь !! (*). | 


(“) Въ одномь политисесколаб 
вновидфни. издан. 1806 года, зна= 
чашся досшойныя  примфчаня, 


м 

° Тогда, какъ Наполеонъ 
развилъ черныя знамена , 
Росс йская побздоносная 
хоругвь вБяла ВЪ ‚предБ- 
лахъ Фравтии › и на пу- 


— 
выражения: ч Союзъ Рейнской 
- « рушился; сильнЪйшие. изъ чле- 
«новъ его: Короли Баварсюи и 
« Виршембергскй  ошправилисъь 
«во Фраишю съ малымъ числомъ 
« людей, какое шолько могли `со- 
брашь въ корошкое время. Между 
шфмъ какь Прусаки шли впередъ 
съ Союзниками своими, повсюду 
распросшранилось движен1е въ 
народ и НЪмцы дъйсшвовали 
съ шакою неушомимою ревно- 
носпию, какой ‘даже предпола- 
гашь въ нихь было бы не мож- 
но. — Насшупило время пторже- 
сшваз Нмцы ие поднимали” 
оружя прошивь Нфмцовъ, Не. 


м 


< лад ааяыщд 


лав ла 


— 


(26 ) 


\ 


пи блистательныхъ усп5- 
ХОВЪ гремБли гласы но- 


бвды ; поражаемые враги 


ошсшупали въ безпоряд- 


Рок 


кЪ и ошчаян!и= и АЛЕК- 


—о 


было причины бояпться, читобы 
иностранной владъштель не- 
счасшную Герман!ю содЪлалъ по- 
зорищемь опустошишельныхъ 
браней. Раздоры за вру пре- 
краптились у народная сяла оч6в- 


видно укрфилялась подъ заци- 


пою  закововъ; благошворное 
дъисттв1е свободы оживило всЪ 
ремесла и. промыслы. — Объя- 
влено о шоржесшвенномъ ше- 
стаи великодушнаго наслфдвика 
пресшола въ столичный Импе- 
рапторский городъ. ....з» Соиъ`” 


1мца какъ въ руку! — Архенгон. 
ЯНинерса, 1806 г. 


Г) 
САНДРЪ. Т, сильнымъ 
шагомъ подходилъ ближе 
къ своей пвли , прослав- 
ляя Россо и возвращая 
` свободу и независимость 
Европ ‚, вручавшей права 
свои. подъ покровитель- 
_сшво праводуш!я ‚ чесшй 
и всвхъ геройскихъь чув- 
сшвован!й Росс{йскаго Ти- 
ша — ушбхи народов 
земньхб. у 

‚Великодуние и человв- 
колюбе въ предблахъ 
Франии старались уш-о 
вердишь миръ, кошорый 


бы благоразумнымъ раз- . 
% * 


Е) 


_двломъ силы по справед- 
ливому равноввс1ю, впредь 
предохранилъ бы народы 
ошъ сшраданй, въ шечен!1и 
- двадцаши л5шъ ошягощав- 
иця Европу (*); но оже-. 
сшоченносшь и власшо- 
люб!е кровожаднаго ши- 
рана ошвергла предложе- 
нтя благодвшельныя и 
спасительныя для Фран- 
щи и для всей вообще 
Европы. Велик!я усил!я и 
напряжен{я несправедли- 
выхь мБръ гнусной поли- 


(*) О новой франц. Конскрипии 
С. П: 1914. 


— 


о 
шики ослабляли всегда 
шло Государсшвенное и 
служили къ нападентю 
главы, кружимой гиганш- 


/ 


скими предприяпиями. 
ДБло Нанолеоново ош- 
крывало чрезвычайное 


несходсшво = съ дДБВломъ 
АЛЕКСАНДРА Перваго 
и единственнаго. ’Чохи- 
шищель пресшола Бур- 
буновъ жаждалъ основашь 
всем рную Монарх!ю, по- 
‚ добно Карлу Великому и 
кровавыми чертами  пи- 
сать народамь законы; 


р. 
но достойный обладатель. 


ол 

нресшола Романовыхъ не" 
_о завоевани ‚ но о благо- 
денсшви народовъ по- 
печенте прилагалъ ‚и не 
сшремясь къ слав5, при- 
обр5шалъ оную. Но мохж- 
но ли сравнивашь АЛЕК- 
САНДРА милосердеаго, 
великодушнаго съ Дапо-. 
лёоном : Республикан- 
цемъ ; поклонникомъ Ма- 
гомешовымъ, Лжемессею, 
›’Нерономь и Аларикомъ 
(Фравцузскимь 2 

_ АЛЕКСАНДРУ Тпред-_ 
лежало подписать. миръ 
Европ въ Парижв и Рус- 


(31°) 


скимъ еще разъ побъдишь 


ожесточен!е ширана; —- т. 


новые ошкрывались -имъ 
‘подвиги , новая слава, 
новое шоржесшво! — По’ 
_ предначертанному плану. 
надлежало Союзвымъ ар- 
мтямъ , перешедь въ раз- 
ныхь мБешахъ границы, 
соединиться ВЪ ОДНОМЪ 
пункт посреди Фран- 
ни и двигнушься проптивъ 
остальныхъ силу Напо- 
леона, дабы отпъ не могь 
_ пойши имъ. на встрБчу . 
_ не раздробляя ^силъ сво- 
ихь, а Союзнымь арз- 


(32) 


янь ошкрышь  возмож- 
ность обезпечить за со- 
бою половину Франши, 
убьдивъ жишелей ея крош- 
ким и великодушнымъ 
поведентемъ въ благород= 
сшвв  своихъ намфрен. 
Планъ сей произведенъ 
былъ съ удивищельнымъ 
успБхомъ— и Наполеонъ, 
аштаковавиий  Русскихъ. 
со всёми силами, былъ со- 
вершенно разбишъ при. 
Брёениб ‚ во- сша пяши- 
десяти верстахъ  ошъ. 
Парижа;  побБдишелямъ 
его * открылся “пушь. къ 


(33 ) 
Столин чрезъ Гроа и 
Сансё. 

Справедливо › НаслВд- 
ный Шзедски Приниъ, 
прежн!й Французский Вое- 
начальникъ съ болвзнова- | 
н{емъ обращаепть къ ОФран- 
пузамь  досшопамяшныя` 
слова ‘Си: « Французы ! 
что сдБлалось съ вашими 
‚безчисленными войсками? _ 
_Куда дфвалась ваша воин- 
ская слава? ГдБ шв’ ле- 
ГОныЫ, которыми вы гор- 
дились, которые, по 


о 


видимому , на вЪ5ки обез- 
печивали вашу славу? 


(34) 
какой  бичь небесный. 
истребилъ ихь? — Всё 
поглощено ужасною безд- 
ною ! За десять лБпь 
_ предъ симъ границы ва- 
ши слыли неприступны- 
ми; нын$ имъ угрожающь; 
тогда Европа уважала 
васъ — а нынЪ? Обозри- 
ше весь шаръ земный — 
съ шрудомъ — пайдеше 
одинЪ наролъ ‚ вамъ прияз- 
ненчый; вездЪ  узрише 
могилы п Блыхъ шысячь 


(Французовъ. я 


И кшо привелъь до та- _ 
кого  сосшоян!я народъ 
Французский ? не шошъ. 
_ли великй Генй ‚ упраз _ 
влявшёй судьбами мара; 
не шошъ ли, кшо шор- 
жесшвенно клялся ` воз- 
сшановишь благоденсшв:е 
бъдсшвуюлщаго и сшраж-_ 
дущаго народа Френцуз- 
скаго ‚ испвлишь язвы, 
нанесенныя революцтею , 
крогопролишными война- 
_ми ива и внутри Фран- 


ци, въ которой въ семь 


о) 
лБшъ  революши  (*) 
_ умерщвлено развымъ об-. 
разомь два. миллёона , 
дваднать двб тысяси, 
девять сотб три чело- 
вБка. (Сколько еще поз- 
жено и разорено городовъ 
и селений! Но сколько же 
Франшя- потеряла еще 
въ продолжени семнад- 
цати лЬшЪ, пт. е. ошъ. 
револютии до Наполеона ?. 
_ Народъ ‚ доведенный до 
крайности раззоришель- 


(*) Т.е. съ 1764 по 1797 годъ. Въ 
епто время издано 14,994 закона, 

Въ парсшво Напол. Французовъ 

погибло ПАтТЬ мило иовъ, 


| (37) 
ными войнами и шяжки- 
ки поборами, вошяль къ 
своему побвдоносному Ге- 
но, правящему судьбами 
итра : мы вознесли вели- 
ч1е швое выше главъ на- 
шихъ $ мы жершвовали 
нашимь имущесшвомъ и 
жизн!ю велелвшю швое- 


го пресшола и безопас- 


носши швоей особы. Ты 
намъ обвщалъ въ замБну 
ого досшавишь обиле, 
шишину и спокойсшвуе. 
Кшо бы повБрилъ ‚ чшо- 
бы при швоемъ правле- 
ни, столь славимомъ, 


о ‹ 
веселе изъ жилишь на- 
шихъ сокрылося, чшобы 
празднесшва наши обра- 
шились въ горькое сЪшо- 
ране, чшобы’ сшрахъ и 
ужасъ заступиль мъешо 
сладосшной — довБренно- 
сши. Ирежде поля зеле- 
нвюпИяся радовали наше 
сердце; нивы плодонос- 
ныя обзщали награду за 
пруды. НынВ всё опуо- 
ШБло; хижины  бБдныя 
осирошвли; въ городахъ 
крайносшь и б$дность ; 
худая промышленносшь и 
уничшожен!е заграничной 


/ > 


[8 ) 


шорговли насъ раззоря- 
ешъ. Старпамъ и младен- 
цамъ не гдБ главы подкло-. 
нишь;` жалобы наши ше- 
ряюшся въ воздух и каж- 
дой день бвдносшь шяг- 
чайшая посл5дуешъ шяго- 
шившей насъ на. канун. 
Иьющь кровь нашу и 
запрещаюшь намъ жало-. 
вашься. Нужды, ежедневно 
раждаюнияся и непре- 
‘станно насъ шомяция, 
измвнили нравы наши ; 
обманъ и хищен!е водво- 
рились между нами — го- 
лодъ и нужда преодол5- 
ваюшь добродбшели ‚ ко- 


[40 _ 
шорыя обращающея въ 
‘преступленя. Ньшъ ни 
жителей, ни денегъ ‚ НИ 
хлвба; поставщики шЪълъ 
челов5ческихъ, дъшей на- 
шихьъ. употребляютьъ на 
_пушегной кормб, и гибель 
нашу ушверждаюшъ зако- 
НОМЪ. Бъдешвуюцие про- 
клиная власшолюб1е ши- 
рана, въ ошчаяви про- 
износятъ хулу на Про- 
видьнте. ... Если угн$- 
шене еще приумножит- 
ся съ бЪдспиИями войны, 
мы падемъ, и съ нами па- 


зептъ Франция $ разру- 


ел: ) 
шаясь она, сокрушишъ о 
ширана , уш5снишеля 
смершныхьъ (*) ! — 


(“) Еще Мерсве (Та еай 4® Рамз) 
‚за нЪсколько десяшковъ лЪитъ по-.. 
добно изображалъ плачевное со- 
сшоян!е фФранши. — | 

ПНрилёёсан1е. Шатобртанб шакъ 
‘бписываенть бфдстивенное соспзоя- 
не Францш: ч Бонапарте пре- 
« сшупилъ послфднюю ограду и 
« возсфлъ на Пресшелъ, тогда 
“ начались великмя  Саптурналм 
« ширанстива: злодфаны м пре 
« сшупленя пили на равнЪ съ 
‹ безразсудсшвомъ. Всякая свобода 
« исчезла, всякое ` благородное 
< чувство, всякая великая мысль 
« содфлались пресшупленемъ про- 
« шивъ Государспва. РГоворивише. 
в о добродЪители были подозри- 
« шельны ; Хваливиие доброе дЪ7о 


д. + 


(4 ) 


Вошъ бьдный народъ, 


побъдишель вселенной › 
вошЪ въ какомъ сосшюя- 
ни находился подЪъ упра- 


^^ я а ж 


дала к даа 


вленгемъ новаго Кира, 


обвиняемы были въ оскорблен!и 
Государя. Смыслъ словъ перемЪ- 
нилея: подданные, сражавицеся 
въ пользу законнаго Государя, 
вазывалиеь мятежниками; из- 
мЪфвника именовали вфрнымъ 
полданнымъ. Вся Франшя со- 
ДдЪлалась царсг`вомъ лжи; все 
предсптавляло исшинну въ ^ лож- 
номъ видЪ. Когда шелъ дождь, 
ушверядали, чшто сляепть солнце; 
когда ширанъ ходилъ поереди 
безмолвнлго народа, провозгла= 
шали, что онъ шесшвовалъ при 
громкихъ восклицашахъЪ. » — Чи» 


итая с1е описане., думаешь, чшо 
читаешъ исшорво Неронова цар- 
сшвованя: 


ИЯ 


своего ! — (Франитя упго=. 
пала; въ слезахъ— и кровь, 
наводняла землю порабо- . 
щшенную шираномъ ; ы во3-— 
духь исполнялся стона. 
нещастныхъ его жершвъ;, 
миллтоны вошяли о мше> 
ни и спокойств!м; _ мил- 
_ оны съ шрепешомъ. ожи- 
дали. учасши своей ‘и 
свершен!я желан1й своихъ. 
ПобБдоносный  `АЛЕК-_ 
САНДРЪ Г сь Русскими 
_и Союзнйхами уже предъ 
‘ствнами Парижа; Напо- 
леоново’ разбитое Войско; 


бросаешь оружте, грабить, 
х * 


(44) 
исожигаетьъ свои деревни, 
села и города. Французы 
ВИ ДЯШЪ въ своихъь сограж- 
данахъ враговъ , а въ на- 
Родахъ ‚ пришедшихь для. 
истрэблентя ширанни, съ 
отдаленныхь краевъ СБ- 
вера, съ береговъ ‚Ледови- 
шаго моря, Оби, Енисея } 
Амура, находять своихъ 
друзей ‚› — даже въ шъхъ 
самыхь ‚ говорю ‚, нахо- 
ДЯШЪ СВОИХЪ избавишелей, 
коихъ имущесшва,. домы, 
соотечесшвенники — ихъ 
пожгли и ограбили, ивар- 
варсшвомъ. себя на вЪки 


ре 

посрамили ; въ Росс!й- 
скомь ГосуларБ зрящъ. 
какь бы Генриха 1\”, бла-_ 
ъ‘годБшеля, ми ротворца ; 
взирая съ изумленемь на 
Его кротость и милосер- 
дте., восклиц июнть : 26! 
для сего ‘не хоге:ги® Он 
царствовать у и! мы 
отЪ всего сердца желали: 
бъ, быть Его подданиы- 
ми. (*) Какая противо- 
положносшь между мило- 


сердымь . АЛЕКСАНД- 


{^) АБ! ропгфао1 пе уец-Й раз 
пой$ сопуегиег ? М№оцз уопдтюв$ 4е 
став соаг @ те зез ще. 


(46 ) 

РОМЪ и жестокимъ На- 
полеономъ ! Одинъ вое-- 
валъ, чшобы водворигыь, 
миръ и благоденсшв!е въ. 
свт, а другой, чшебьь 
возжечь новыя войныи' въ 
`миръЪ возстановишь, свое 
властолюбТе ВЪ эбразЪ 
кумир: Й съ шакими рас- 
положешячи одинъ шелъ 
впередъь побъдителемъ , 
® другой побъжденнымъ. 
ошсптупалъ ‚ напрягая въ. 
злобв посльдья усилтя ‚. 
чптобы или другихъ по- 
губить ИИ. самому пО- 
гибнуть. 


и 


Предъ. сшБнами Парижа, 
ожесшоченный ‚ но не ис- 
правленный коловрашно-. 
сш!ю рока Наполеонъ, въ 
послвдй разъ покусился 
попытаться счаспия вой- 
ны, или желая воте оба- 
грить кровю окресшно-. 
сши Столицы или обра- 
щишь оную въ дымящтяся 
развалины, чтобы въ нихъ- 
сокрышь свое посрамле- 
не. Но АЛЕКСАНДРЪ, 
несущий миръ и благо- 
денсшвте врагамъ СВОИМЪ, 
воззваль: Друзья! еще 


Е: 


аи. 
олинъ день славы — и ко- 
нець ` войнВ ‚тшрех-л5ш- 
ней— и вселенная вами до- 
вольна! —И Росстя узнала 
съ любовйо и сшрахомъ , 
что АЛЕКСАНДРЬЪ, въ 
Зтй, день Марта, велъ 
“СамЪ Рускихъ къ побБдв, 
раздвляя еъ ними о0пасз 
носши и славу, повельлъ 
ударить — и симъ роко- 
‚щвымъ ударомъ сокрушилъ 
могущество. всесвъшнаго 
завоевашеля ‘предъ-ешбна- 
ми Парижа — и Столица ° 
мгра, дивная своими пре- 


64) 


врашноешями , пала. къ. 


сшопамъ вёнценоснаго 
побьдищеля (*). 

« И мы Росс1яне съ сер- 
дечнымъ восхищенемъ 
слышимъ ‚ чшо рука 
АЛЕКСАНДРА ушвер- 
дила на врашахъ Парижа 
шишь Россиски, воз- 
въщаюций скорое и со- 
вершенное низложенте 
тирана. — Давно ли вы, 


оао 


(*) Чпто Государь не щадилъ сво- 


ей жизии ‚ сшоль драгоцЪнной для 
мародовъ Его, шому свидмнель- 
сшвуепть п1о, чито Рапашель. быв 
пий Адьюптаншь Генерала Моро; 
быль въ И Государя убиттъ, 


х 


1 


Герои Съвера ‚ ВИДБЛИ 


на поляхъ своихъ всё- 


 общаго пришзенияеля? 


И севы уже въ нфдрахъ 
собсшвенной ‚его земли, 
Давно ли ›. опусшошив- 
ши города и села ваши» 
разграбивши имущесш- 


‚ ва, предавши поруган!ю 


храмы ‚, сжегъ :онъ. вашу 
Столицу, ‘и. въ-печаль- 
ныхъ разваливахъ оной 
гнёздился какъ хищный 


-вранъ, или какъ диюи 


звьрь? И се вы уже весе- 
ло шесшвуеше по стог 


намъ собсшвенной его 


— 


{ 51 ) 


« Столицы и шесшвуеше 
« лко защитители Оше- 
« чесшва, искупишели по 
« всемвсшнаго щаспия, 
_« благошворишели” самой 
Франии (*). » 

8 Какое великое. произ- 
зпесшвте для Европы и для 
всего м!ра! Вак!я важныя 
перемвны — въ _судьбахь 
парсшвь и народовъ ! — 
Спасишелю Европы, Осво- 
бодишелю нарддовъ , По- 


Я 


(*) См. прекрасную р$5чь Про- 
фессора Тижковскаго, произнесен. г 
при тноржесшвф Москов. Музъ, Апр: 
25, 1814. `. | 

# * 


(52 ) 
бвдишелю ширана осшава- 
лось шокмо даровать мтру 
миръ и спокойсшве уто- 
мленному бранями чело- 
въчесшву — и слава Его 
совершенна ‚ безсмершна 
шогда народы  восклик- 
нушъ въ умилен!и сердеч- 
номъ: Слава в® вышнихб. 
Богу и на земли мирб и 
‘вЪ селовбибхЬ благоволе- 
н;е /—Кому изъ Русскихъ 
неизв5сшны чувсшвован!я 
восшорга, раздБленныя 
обвими Столицами Рос- 
сти, обновляемою и про- 
цв5шаюею, при шорже- 


о 

ешвенномъ вшестшвти По- 
бъдоноснаго ихъ Царя въ 
грозную Столицу мёра(*). 
Покоревемь въ оной 
АЛЕКСАНДРЪ Т, по- 
срамиль — возмушишеля 
Царсшвъ земныхъ, окро- 
вавившаго лице земли; 
сокрушиль  Вавилонскй 
сшолиъ всем!рной Монар- 
‚жи; кумиръ, воздвигну- 
шый ослБпленемъ по- 
`клонниковь исшуканамъ 


“% 


(*) Такь Наполеонъ называлъ 
доброй городъ Парижъ , какъ н%- 
когда называли Римь н Алексан- 
др1ю. | 


(ы )} 
разума, низложилея при 
ДИНО мЪ воззрзн!и Росс: 
| скаго. Гиша, побЪждаю- 
‘заго сердна не грозотю 
оружй ‚ не силою мывн, 
но силою царсшвенныхь 
Аобродшелей своихъ. Не 
дивное ли поржесшво для 
Росси — побъдоносный 
Парь ихь съ Прусскимьъ _ 
Государемъ шесшвуешъ 
среди чуждаго народа, 
какъь среди подданных — 
своихъ; Онъ возвращаепть 
союзникамъ трофеи от 
| нятые у нихъ ‚ словомъ 
_своимь  изгоняешь изъ 


5 } 


т 


( 
сердець ВСЯКОЙ’. сшрахь: 
Я. пришель. сюда нераз- 
‚зорать; объщаю Фран- 
пузамъ мое покровитель-_ 
‘сшво; возвращаю св0бо- 
ду авы соотечест- 
венникамъ вашимъ ‘име- 
немъь Короля .и. человЪче- 
-сптва. Тысячи рукоплес- 
‘каюшь Ему. восклицая; 
да здравствуеть ИЛЕ- 
КСАНДРЪ! Да здрав- 
: ствуютЪ Бурбоны! —И 
народъ,; привыкшЕй зршь 
Деспошизмь, ‚ ограждае- 
мый  — многочисленною 
сшражею, зришь облада- 


56 ) 


ятеля Сввера; съ малою 
свишою шесшвующеаго 
среди ихъ’ съ геройскимъ 
спокойсшвтемъ $ народъ 
не пощадивций — древнтя 
гробницы — Монарховъ 
своихь,  клявпИйся = въ 
вВвчной ненависши. своей 
къ Государямъ ‚ благо- 
товёешь предъ АЛЕК- 
‘САНДРОМЪ Г и желаешь 
бышь Ему подданнымъ ; 
народъ, рукоплескавиий 
Роберсшеру, шоржесшву- 
ющему праздникъ въ честь _ 
Высочайшаго существа, 
восхищаешся лицезрБн!-_ 


те 
емь Спасишеля Царсшвъ 
и Царей, освящающаго 
благодарными  мольбами 
ивсшо обагренное кров!ю 
„Людовика ХУТ; — ‘на- 
родъ попирави!й всё. связ 
шое и священное и въ 
Отечествв своемъ ивъ 
Европ5, шрогаешся до 
слезь благочеспиемь и 
миилосердемъ Побвдише- 

ля. а 
Кшо изъ Русскихь не 
воскликнешъ съ почшен-. 
нымъ орашоромъ : <Хвала 
Тебв, Царю нашьъ возлю- 
бленный! Не Твоихъ ли 


к) 
| веусынныхь и неописан- 

ныхь тшрудовъ се плодъ_ 
‚ богашьиция 2. Не Ты ли 
умБлъ ‘связапзь. шо, чшо 
казалось ‘иеудобоеопряга- 
емымъ? Не Ты-ли’ сокру- 
шилъ шо, чшо. казалось 
непреоборимымъ?’ Пред- 
усмотрительносшв ли по- 
_ шребна ? `Кшо прозорли- 
вВе Тебя? — Терпвн!е ли. 
нужно? ЁАшо_. непоколе- 
бимзе Тебя ? — Бишва ли 
преденоинть 2 Ашо не- 
усптранимВе Тебя? — По- 
ада ли. предлежитть 2 
Кшо` милосердие Тебя? 


е Ты ли спасая Парство 
Свое, спасъ ‘весь родъ 
человьческй ?. Не Ты ли 
‹ украсивъ’ алтари. и. во3= 
‘величивъ' Промыеслъ Бо- 
ЖТИ , содвлался. возсшано- 
вишелемь  благочеспия,. 
`Ослабленнаго  лжемудро- 
вантемь и безвьртемъ:: 
‚ Если: о древносшь  по-_ 
_чишаелть лена ра Ма- 
`кедонскаго ‘первымъ вож- 
_ демъ за шо, . то: онё ‘<Ъ 
‘малою-вилою _ разеблль 

‚ безсислеиный ` толпьь и 
прошел страны ›. кото- _ 
`рылф п никто. видбть НЕ= 


(бе ) 


згаллЬ: шо чшо скажепть - 
пошомешво о Тебз, АЛЕ- 
КСАДРЪ Т, сшоль чуд-. 
но совмБстивиий въ Себв 
геройсшво съ добродьше- 
лью? 

Ишакъ надъ Всероссйс- 
кймъ Паремъ свершаешся 
сказанное н5когда однимъ 
мудрымъ сшарпемъ: «въ 
«< Росси наипаче возстя- 
« ешь свБшь Царсшва 
« Господня; изъ иныхъ 
« странъ гонимые члены 

« истиннаго швла Хр!- 
_« спТанскаго соберутся 
_« подъ благодвшельный 


[ бе} 


х 


< покровь АЛЕКСАН- 
« ДРАТ. (*)» Французы 


(“) См. Письмо Юнга Штиллинеа 
къ И. В. Л. въ Друг’ Юнош. 1812.— 
«Благодарише, Россы ! Промыслъ, . 
сохраниви!И ‚ въ шолико 6фдство- 
вавшихъ вашихъ ‘предкахъ, и васъ 
самихъ ; —благодарише Промыелъ, 
даровавниии Росс1и мужесшвеннаго 
АЛЕКСАНДРА, исптиннаго Отца 
подданныхъ ‚, въ священной ОсобЪ 
‚ своей, изобразивитаго. Сей ВеликиЯ 
предвидя сшрашгный и ужаснфиыиий 
ковъ проптивъ Росси, разженъ бу- 
°дучи ревноспИю по благочеспию и 
любовю къ Ошечеству — въ ош-- 
врашене предвидънныхь имъ гря- 
дущихь ‘золъ, ршился принесши 
собою всякую жершву, не шадя, о: 
исшинио Царское мужесшво, — 
даже и собственныя на по. жизни: 
ио десница Вышияго , хранящая из» 
бравныхь своихъ Помазанниковъ,” 


( 6> 


въ удивленти спрашивали 
самихъ себя: кшо могъ 
возлюбленнаго 'ей АЛЕКСАНДРА, 
ВЪ семъ свяптомъ его тодвигт, сама 
покрыла шитномъ. — "Сим муже- 
сптвеннымъ подвигомъ, `‘сею’ нред- 
усмошришельною своёю -мудро- 
сто; АЛЕКСАНАРЪ, безъ всякаго 
другаго ополчения ‚ не токмо спасъ 
Свое м наше Оптечество опть пред- 
стоявшей и неизб Ъжной конечной 
Его гибели; ко симъ купно поло- 
жилъ предълы дальнъйшему рас-=. 
просптранению врачей власпти. »— 
Кпто въ сихъь черптахъ Св. Алексан-: 
дра не узнаепть АЛЕКСАНДРА. 
Великодушнаго Побфдителя ‘и 
‚Ошца Ошечесшва! См.` Велисте , 
могущество и слава РоссЁи, 
дарованныя ей-ПровидЪемъ чрезъ 
Зеликихь ея Самодержцевъ“Писано: 
ЗМ. Гюня 30, 1795. Надворн, СовЪшн, 
Хоритонолиб Чеботаревылиб: 


в 2 
усмирить -грозу ‚ подни» 
мавигуюся на. насъ, кше 
могь укрошишь  гнЪвЪ, 
раздраженный _ и воспла- 
мененный нами. — Одна 
Въра., свяшая’ `Ввра,. за- 
ключаюшая швердьйши!й 
союзъ между. людьми — 
_Ввра`,. кошорой. знамен!е 
_украшаешь чела союзныхь 
воиновъ. Земныя побуж- 
`дентя не могли избавише- 
лей нашихъ подвигнушь 
къ пожершвовантямъ , въ 
Исшор!и безпримБрнымъ! 
Тирань нань вступивъ 
зъ Столицу Роса, 


Га 2 
ознаменоваль себя убш- 
сшвами и зажигательсит- 
ВОМЪ ‚ Избавишель нашьъь 
вступая въ Столицу 
Франгии ‚ не мщентемъ 
себя ознаменовываешь , 
но великодуштемъ, и ми- 
лосердтемъ ! — т 

И вь сшБнахъ Парижа 
разв$вались вмфсшо чер- 
ныхъ бвлыя знамена, — 
въ. сшЪнахъ , воспоминаю- 
щихъ ужасы революция > 
беззаконное . царсшвова- 
‘нте надмБннаго и властшо- 
‘любиваго ширана, пре- 
сшолъ свой ушвердившаго 


(6) 

на крови миллТоновъ 
смершныхъ. 

Очаровашельной шу- 
манъ прояснился и ош- 
крыйась свЪБту  личина 
мнимаго: благодВтеля на- 
_ родовъ, распорядителя 
_мибнай › истребителя 
Феодальной системьь, 
всеобщаго законодателя 
‚ и миротвориа. 
Пришло время- совер- 
шеню Наполеонова  из- | 
_реченя: жизнь моя 7о-_ 
длитбвя дотолб, доколб 
она нужна будетЪ для 
. Нацти. Французы ясно 

6 


655 } 
увидёли, чшо кровь их 
лилась для ‘суешныхь. 
`°плановъ мнимаго величтя_ 
и высомй ихь повели- 
шель, в6 лицб котораго 
‚они покланялись. Богу, 
рвшился воевашь до шВхЪ 
поръ ‚ пока вм5сшо под- 
_данвыхъ будешь владвль 
‘пустынями, гробами и 
трупами. Корсиканск!й. 
Магомешъ увидьлъ невоз- 
можносшь разбить пуш-. 
_ками туманф, покрывшёй 
его сдлице. Послвдня 
усил1я его дерзкой злобы 
сдвлались безсильны и 


97) 


ничшожны ; ему осталось 
ушвшишься шокмо шБмъ: 
сто онь сбер ежеть 
для Исторги кровавой. 
листф, какого еще не 
было‘ по сёе время во 
лфтописяжь Исторёи. 
Онь увидвль, чшо ему. 
НшЪ другаго спасентя , 
какь шолько отшрешись 
отъ престола. Подданные 
‚пришли изввстишь, что 
ему надлежить ошказашь- 
ся ошъ пресшола; вся 
Франтия того шребуешъь 
и Сенашь - `объявиль его 


лишеннымъ престола. 
х*. 


ел. 


_Какъ изъяснишь безъ 
Промысла Божёя чудесное 
возвышен!е и паденте шо- 
го, кошорой недавно по- 
пиралъ вселенную, кошо- 
рой предоставлялъ Богу. 
Небо ‚, а себв Землю — и 
сему всем!рному обладаше- 
лю, изъ милосердя вели- 
кодушнаго АЛЕКСАНД- 
РА Всероссйскаго, дает- 
ся прибБжищемъ клокъ 
земли на. Средиземномъ 

- мор5 — для шого ‚ чтобы 
сокрышь его отъ озлобле- 
нгя народовъ, имъ ошяг- 
ченныхь и оскорбленныхъ. 


(69. ) 

Какой странной и не- 
постижимой переворошъь 
судьбы ! какой урокъ для 
Владыкъ земныхь! какой 
переходъ ошъ велич!я къ 
унижен!ю ! Кшо изъ со- 
'временниковъ ожидалъ , 
чшобы  тиранъ, спрашный 
могущесшвомъ и грозный 
властолюбтемъ › занявиий 
всв Европейскя Сшоли- 
цы, до шого унизился, 
что принужденъ былъ 
просишь пошады у вели- 
кодушнёйшаго изъ Царей 
земныхъ. Вселенная ясно 
узрвла швердосшь АЛЕ- 


Ра 


Г № 
КСАНДРА Т, побвждаю- 
’зтуую дерзскую надм$н- 
носшь Бонапарша, взру 
Его, низлагающую без- 
ввр!е самонадвяннаго , 
крошосшь Его, унижаю- 
щую кичливое буйсшво , 
великодунце Его ‚, посрам- 
ляющее усилтя ошчаян- 
ной злосши. И память 
славимаго власшолюб1я 
проклинаешся, и мужесш- 
во, шерп5ыйе Милосердаго 
славишся во всЪхъ концахь 
земли. 

Во градё ‚при своемъ 
основан?и зрзвшемъ, Юл1я 


Ио 
Песаря, и Юлана, гдВ 
Наполеонъ писалъ свЪшу 
чершами крови законы, 
шамь АЛЕКСАНДРЪ 1 
возсшановляешь права 
человвчесшва ; гдБ лю- 
шосшь свирвисшвовала , 
шамъ милосерде Поббди- 
шеля  шоржесшвуешь ; 
тв властолюбте похи- 
шишеля владычесшвовало 
на окровавленномь пре- 
сшол Бурбоновъ , шуда 
Спаситель чуждыхъ наро-. 
довъ приносишь спокой- 
сшве семейсшвъ и шас- 
пие вселенной , изрекая: 


би 
Да водворится на всем5- 
шар земном спокой- 
стве ‘и тишина! Крош- 
ний МонАрхъ желая благо-^ 
денсшвтя Французамъ , 
какъ друг народа, воз- 
вращаегштъ имъ Бурбоновъ,. 
кошорыхъ усимМя всей 
Европы не могли возвесши 
°на законный _Пресшолъ р 
кошорымъ ° властолюбте 
самонадвянное прорекло: 
Бурбоны не могут цар- 
ствовать вб Европб (*). 
А НИ НЫ 


(*) Должно будешъ опяшь при-’ 
6Ъгнушь къ Бурбонамъ, а Нади- 
ровъ рано или поздно посштигнеть 
своя учаспть. См. Ист. Сшаш. и 
Геогр. Ж. 1812, изд. М. Невзорова. 


о 
Бурбонамъ возврашаюше 
‘ся права блюстшишелемъ 
правъ человфческихъ $ 
брань прекращается 3 
Росс? йской Парь прибли- 
жаешъ насъ къ великой 
пвли обжщаго мира, Онъ 
даруешь мёру мирф — и. 
сподвижники Наполеоно- 
вы, Генералы, Маршалы, 
Випь и Ексъ Короли дол= 
жны будушъ сшашь подъь 
шоржесшвенныя знамена 
Людовика ХУИП1Ы— и при- 
сягавш!е въ вБчной нена- 
висши къ Царямъ ‚, кляв* 
пнеся въ взрносши похи- 
| о 


ео 
зйшелю Пресшола (Фран- 
цузскаго ‚, присягающь въ 
вБрносши Бурбонамъ и 
клянушся въ вБчной благо- 
дарности Избавителю и - 
Спасишелю ‘своему Взи- 
рая на шоль чудвыя с0- 
‘быпия , кшо не воздастъ 
благодарентя Дашелю во- 
бвдъ, Правителю Царей 
и Царсшвъ земвыхъ , ввн- 
чаюлщему славою мило- 
сердаго и крошкаго 


АЛЕКСАНДРА 1. 


РУ АРТ ТТ АТАКА 


+++ 33+ +++++++$х+Ф+$$+%++%+++++ 


ВШЕСТВТЕ 
ИМПЕРАТОРА 
АЛЕКСАНДРА 

| ВЪ 
ПАРИ ЖЪ. 


(С ввтть узрёлъ великя 
собьишя со вступлен!емъ 
АЛЕКСАНДРА Т, вь 
столипу Франши; со- 
ображая связь оныхъ, 
ко не удивишся двламъ ‚,. 
вь сшоль малое время 
для благоденсшвя Евро- 


пы И для посрамлешя 
к * 


] 


— 


Го 
тирана  совершившимся, 
Россискми Царь испол- 
НИВЪ шоржестшвенно `об5- 
ты , данные имъ ' Росси 
и ЕвропБ — поразивъ ВЪ 
послЬднй разъ осташки 
буйныхь силъ, узрБлъ 
столицу Оранши сдан- 
ную - Его великоду ш!ю 
вмъ самимъ ‚ который 
назадъ шому полтора года 
былъ Губернаторомъ и 
‘зажигашелемъ, Месквы — 
Маршаломъ Лортье. въ 
достопамятный. для.Рос- 


Си день За Марша (посш. 


сш. 19 ) Въ 12 зчасовъ 
и г 


2 

по полудни Побздишель_ 
рантйи', при радосш- 
ныхъ ‘рукоплескантяхь и 
воекликновен!яхъ ‚ побъж- 
денныхъ, иИмБлъЪ шор- 
жесшвенный — ВЪЁЗДЪ `ВЪ 
Парижф, въ сопровожде- 
ни  МБеликаго. 6нязя 
КЖОНСТАНТИНА. ПА- 
ВЛОВИЧА, Прускаго 
Короля, 'Генералитеша 
и со многочисленною сви: 
пою. Бойска союзныя 
досшигнувъ Клисейскихъ 
полей, проходили передъ 
Монархами — перемон?- 
льнымъ маршемъ; послБ 


98 
него `Ихь Величества 
остановились ВЪ дДОМВ 
Князя Беневентскаго. И 
старые и малые спвши- 
ли во срьшен{е СВОИХЪ 
И = великодуш- 
ныхь. Неизъяенимы и 
неонисаннь: чувсшвован!я 
Парижанъ при видВ своего 
милосерднаго. ПобБди- 
шеля , благостштю. сердца 
народовъ побъждаютнаго , 
возвращенемъ законныхъ 
Государей ча Ихь пре- 
сетолъ возвразцающаго 
Франция и Европь древ- 
нее благоденстив!е; взирая 


на него, какъ на благо- 
пзорнаго Геня , — они 
_ въ удивленти восклицали: 
„Да здравствует ЧЛЕК- 
САНДРЬЪ Т. да здрав- 
ствует Король Прус- 
скй, наши Избавители 
и `Миротвориь ! Да 
здравствуетф Людовик 
хи! анро! ыы 
канца долой! | 
Сивло- сказалть. можно __ 
чо едвали какой Госу- 
дарь въ СсВЪШБ  шакь 
всшр8чаемъ быль нокорен- 
ными народами ,  какъ 


АЛЕКСАНДРЪ Т, оруж!- 


„ 
к, 
{ 


9 
емъ шираннтю нобБдивизй 
и великодуциемъ упорное 
ослБплене Европейскихъ 


а 


народовъ. Ено ие 'Граянъ,, 


всшупаюпий въ Римъ съ 
шртумфами и корысшями 
чуждыхь  племень, не 
Генриха ТУ’, возврашаю- 
пийся въ доброи городъ 
п арижф посл междоу- 
собий — ешо СевБрный 


_ АЛЕКСАНДРЪ, кошо- 


рой прощая все зло и. 


раззорене ,‚ нанесенныя 


Французами и бывшими 
Сотозниками ихъСшолиц 
Иго и пБлымъ Провин- 


ОЕ 
тИиямь, всшупаешь’ въ 
Столицу (Франтйи какъ 
Отець и Нокровишель ,. 
несупИй  врагамь миръ 
и благоденствте. Несувт- 
‚ная шолпа народа спвши- 
‚ла насладишься  липе- 
зрёнемъ своего _Избави- 
шеля; Государь Импера-_ 
шоръ осшановившись сре- 
ди шолпы, сказаль шро- 
нупымъ  голосомъ: не 
врагомь я сступаю 6 Ъ 
‚стбньх ваши, несу. вамь 
о мир и торговлю: не бой- 
тесь приближаться ока. 
инб. | а. 


— 


При всшуплени Госу- 
дарей въ Парижъ. На дру- 
гой еще день многе ‘изъ 
жителей кричали : вот 
настоящшёе Государи! 
& нашф К орсиканец® изб. 
грязи: долой его. Не мож- 
но изобразить: ‚ съ каким. 
спокойсшв1емъ оба Госу- 
дари шеств?е Свое совер- | 
шали; Они Бхали пючно 
какъ бы въ собсшвенной 
сшолицё, безъ малвйшае 
го опасеня и подозрЪн!я, 
безъ всякихъ предосторо- — 
жноешей, кактя обыкновен- 
но упошребляль Наполс- 


(8) 


онъ. Шесшве продолжа- 
лось до пяти часовъ вече- 
ра. Пошомь были теа- 
шральныя представлен!я , | 
шочно шакь какь и все- 
гда. Росаиски Генераль 
Сакенб, назначенный 
Губернашоромь Париж- 
скимъ, приняшьъ быль 
Парижанами ‚ какь Тю- 
‘рень или Катинатф. 

Въ вечеру на улипахъ, 
площадяхь и гульбищахь 
жишели всБхъ сосшоян]й , 
обоихъ половъ въ великомъ 
множеетвЪ толпились 
около Союзныхь войскъ, 


ре 


Е. о 


и бвсБдовали съ ними какъ 
съ давнишними друзьями. 
Жители надБли бълые 
кокарды , подвязывали 
шляпы бвлыми плашками , 
одввшись въ праздничныя 
нлаптья съ веселыми лица- 
ми ходили, взявшись рука 
объ руку съ Рускими, и 
раздвляли съ ними пирше- 
сшво; Французы не мо- 
гли надивишься великоду- 
штю и миролюб1ю ш5хъ, 
копорые ‚, за н5сколько 
предъ симъ времени, были. 


ихъ врагами ни НОШоОмМъЪ 


явились друзьями; между 


С 5 

шбыиъ какъ соошечесттвен- 
ники ихь въ древней 
Сшолицв Рускаго. цар- 
сшва удивляли свзить сво 
ими насильсшвами , вар-. 
_ варсшвомъ и безбожтемъ. 
‚ Русме исполняли свято. 

объщанте своего Монарха; 
Спасителя Европы, кошо- 
рой еще на берегахъ Реи- 
на взывалъ къ нимъ слова- 
ми Спасишеля м?ра.: „Лю- 
бите враги ваша и нена- 
_видящимЬ нас творите 
добро. ОЕ 
‚ Сколь ушвшишельно’и 
сколь славно для Росс1янъ 


(86 


торжество благословен- 
наго их Царя среди чуж- 
дыхъ народовЪ ‚ бывшихъ 
ИМЪ враждебными. Всв 
подробности , в‹«Ъ ‘изре- 
‚ чешя суть и будуть 
_ для върныхъ сыновъ Рос- 
сти — и для потомства 
драгоцённы. Чо исишиннб 
рвдкуя черты великодуция 
и человвколюбтя; древнтя 
времена едвали подобное 
предсшавляюшттъ! т 

При вступленти въ Па- 
‘рижь; немедленно издано. 
было слъдующее объявле- 
не : 


} 


ем 


« Арм!и Союзныхъ Держав» 
заняли Столицу Франци. » 

«Союзные Государи при- 
емлюшъ желая Франпуз- 
скаго народа. » | ра 

« Они объявляющь; чшо 
когда дфло шло обк отра- 
ничен!и  пущеславтя ° Бона- 
пара, тогда въ условмяхь 
мира надлежало заключиться, 
для прочности онато, силь- 
ное ручашельство; но см. 
‘усломя будуть благопртяг- 
вБе, ежели Франшя . обра- 
шясь къ правленпо благо- 
разумному сама обезпечипть 
свое спокойсшате. » 

«Посему Союзные Государи 
объявляюшь , что Юни ‘не. 


(88) 


будупть входить въ пере- 
говоры съ Наполеономь 
Бонапарше ‚ ини съ кЪмь изъ 
его родсшвенниковъ ; что 
они уважаю птъ цБлос ть. древ- 


ней Франши, каковою она 
была подъь правлентемъ за- 


конныхъ своихъ Государей; 
что опи могупъь  сдЪлать 
и болЪе, поелику — всегда 
руководствуются правилами 
что” для ‘пользы и счаспия 
Европы ‚ Франтля должна 
быть велика и сильна; и 
что они призваюпзъ и обеспе- 
чать констшитуцтю, каковую 
применть вантя Фрапцузская.» 

Въ слЪдеше сего пригла- 
таюшъ ови  Сенашь къ 


о 
учрежден!ю временнаго пра-. 
вишельсшва для управлентя 
Францтею и заготовлен1я кон- 
стишупти, присланной народу 
Франпузскому. » 

«Изыявленныя здБсь Мною 
намфрен!я сушь одинаковы 
съ желаншями прочихь Дер- 
жавъ. ›. 


( Подписано ) АЛЕКСАНДРЪ, 
Контрасигн. Нессельроде. 


.И шакь Инперашоръ _ 
Росоиский всшупилъ во- 

_Францю,шакъ как® друг 
Французскаго народа,ко- 
порой зрёлъ въ немъ сво- 
его Избавишеля Вии 


(9% ) 
_творишеля. «< Я всегда, 
ошввшешвовалъ Онъ Пре- 
зиденшу  Наттональнаго 
Инсшишута, уважалъ ус- 
иБхи Французовъ въ на- 
укахъ и художесшвахъ: 
_ они способсшвовали про- 
свъшеню Европы. Я не 
нриписываю имъ несчас- 
ний, постигшихъ ошече-о 
ешво ихъ, апринимаю ош- 
личное учаспшуе въ воз 
становленти ихъ правъ. 
Бышь нполезнымъ челов$- 
честву—вошъ единсшвен- 
ное побужден!е. моихъ 
подвиговъ — и оно приве- 
ло меня во Франитю. » 


(9: 

Всв изреченя Его; нри- 
_водяния въ восшоргь Его 
подданныхъ ‚ зашвержива- 
лись наизусшь Францу- 
зами , которые дивились 
доброшв и великосши 
души шого, коего шор- 
жесшвенное услов!е было: 
Спокойствфе семействь и 
ссастёе вселенной. 

Государь Имперашоръ | 
проБ5зжая ‘среди руконле- 
‘скающего народа, взгля- 
нувъ на колосальную. сша- 
шую Наполеонову, Кано- 
вою воздвигнутую , ска- 
`залъ: еслибы я стоялф 
х № 


(9%) 

так® высоко, то боялся 
бы, сто у меня голова 
закружится. Когда же на- 
родъ хошВлЪ разрушипть. 
Бонапаршовъ памяшникъ, 
шо (ЛЕКСАН ДРЪ обра- 
тясь къ народу изрекь сте, 
достойное Консшаншина 
великаго ‚ слово: я при- 
тель стода не раззорлять. 
Однако кумиръ Наполе- 
_оновъ, воздвигнушый на 
Зандамской площади,былъ 
повержень и на мвсшо 
онаго разв5вался бвлой 
Ффлагъ съ изображенемъ — 

шрехь лил подь Коро-. 


[у 
левскою короною. ’Тупъь 
воздвигнешся сшашуя 
Генриху ГУ. 

Государь Императоръ — 
вошедиий въ Столицу 
Франтии ‚ какь Ошень 
и Покровишель, кошорой 
единымъ словомъ , освобо- 
дилъ ее отъ ненавистанаго 
ширана ‚ подалъ жишелямъ 
Парижа шрогательное до- 
казашельсшво Своей довз- 
ренносши. Онъ проБзжалъ 
по улицамь Сшолицы въ 
сопровождении семи или 
осьми человвкъ; народь | 
въ упоеши радосшномъ 


( 94 } 


при сшоль благородномъ 
обхождеи Побъдишеля, 
наполнялъ воздухь воск- 
липатями благодарносши 
и единогласно придалъ 
Росс йскому. Парю имя 
Великодушнаго ( А]ехапаге 
Ле таспапиюе. ) з 
Каждой знагъ Юго въ сшо-. 
лип (Французской бу- 
дешь и есшь ВЪчнымъ 
памяшникомь благосши’, 
‘крошосши, милосердя и 
‘мудросши. Епископъ 'Гро- 
асктй Г. Булонъ ‚ кошорой. 
не хош5лъ льспишь кор- 
`сиканцу и за ешо заклю- 


©} 


чень быль въ: шюрьму» 
нервый освобожденъ изъ 
шюрьмы , по повзленю 
Имперашора АЛЕКСАН- 
ДРА Е. По соизволен!ю 
Его  шакже. времянное 
Правишельсшво Франши 
_ опредвлило; 1) освобо- 
дишь немедленно всеБхь 
нльнныхъ Прусскихъ офи- 
теровъ Прусскаго „Лющ- 
това корпуса, Кардинала 
`Мапипея и прочихъ Кар- 
диналовъ , бывшихъ подь 
‚ стражею, наконепь 800 
_ Испанскихь кресщьянъ,. 
осужденныхь на галерную 


‚ (96) 


работу, 2) разныя суммы, 
ошправленныя , бывшимъ 
Имперашоромь во вну- 
шренносшь земли осша- 
новишь и привезши 
обрашно въ Парижь ‚ 3) 
‘уничшожишь  повельнте 
- прежняго Правише льсшва. 
о воинскомъ образован! 
 юношесшва и предосша- 
вишь родителямъ полную 
свободу въ. воспишани 
двшей своихъ. Въ продол- — 
жени шесшнадцаии дней 
выпущено изъ Парижекихь 
‚шюремъ болве 1200 че- 
лов8кь ‚ содержавшихся 


(97) 

за неосшорожныя выра- 
женя ‘0 великомъ Бона- 
парше, по. Высочайшему 
соизволеню освобождены 
были Куломьярсме жи- 
шели, посаженные .за шо 
въ шюрьму, что удержива- 
ли.жишелей онаго селен? я 
-сшр5ляшь по Союзнымъ 
войскамь и всв шв, кои _ 
находились въ. заключении. 
за. свою преданность КЪ. 
прежнимъ законнымъ Госу- 
дарямъ. 

Гав ни появлялся Госу- 
дарь Росойски, вездь 
мримали Его съ ‚радосш-о 

9 


[9 2) 

пыми  восторгами. На 
Елисейскихь поляхъ Па- 
рижа Онь осмашривалъ 
гвард!ю;зришели усшреми- 
лись туда во множесшвв, 
удивляясь превосходнымъ 
войскамъ Своихъ побвди- 
телей ивосхишаясь снис- 
ходишельносп!йю Монар- 
ховъ, особливо пошому,_ 
чшо имъ Наполеонъ поз- 
волялъ смошрёть Фран- 
тузсктя войска въ парадз, 
шокмо въ разсшоян1ти на 
НБСскКОлЛьЬкКО сСОШъЪ шШаговъ, 

20° Марша, по сш. сш. 
‘10 Апрвля приказано 


( 9%.) 
гвардти взять всв шрофеи; 
ошняшые у Союзниковъ 
и хранивш!яся въ церкви 
при домъ инвалидовъ. 
Гвард!и союзныя стояли 
вь самомь Париж. по 
казармамъ ‚ а осшальныя 
войска расположены на 
бивакахь около города. 
Парижань не сшрашились . 
свверныхь жишелей и 
находили въ нихъь СОВСЪМЪ 
прошивное ‚ нежели какъ 
описывалъ ихъ Наполеонъ. 
Строгая дисциплина и 
порядокъ приводили ихь_ 


въ изумленте. 
х к 


‘(тоо ) 
“Сказываюшъ ,  `когда 
Императоръ ’проззжалъ 


мосшъ  Аусшерлицкй ›. 
| што усердные (Французы | 


хошзли `исшребить ‚ сей ` 


памятникЪ надмённосши 
своего ширана, думая 
лпЪмъ угодишь Ему; но 
‘Государь ‘запрешилъ сте 
сказавъ ‚ Напишише 
лучше ‘ва семъ мВешь:: 
ЯЛЕКСАНДРЬ Гя про- 
ФзжалЬ сей мост. _ 
Въ день Сввтлаго Вос- 
кресенья (290 Марта) от- 
правляемо было въ Пари- 


‚жь благодарсшвенноеБогу_ 


(тот) 
молебсшие ° по случаю’ 
счастшливаго прекращентя 
войны, на пло птади Людо- 
вика ХУ’, вь присудси и 
Государя Императора , 
Короля. Пру-скаго>, всего. 
Генералишета., 80 шы- 
‘сячь воиновъ и народа 
(Французскаго, И.иЪсто, 
обагренное невинною кро- 
ВИО /юдовика ХУТ, освя- 
шено АЛЕКСАНДРОМЪ 
 Спасителемь Царсшвъ и 
Парей., благочеспие Кото- 
раго. изумляло жипелей 
Парижа. Они _ сравнивали 
Его съ Людовикомь Свя- 


— 


>. 


(102) 


тымъЪ , замфчая, чшо 
Инмперашоръ въ шечен!и 
стшрасшной недвли два 
раза въ день ходилъ почши 
безъ свиты въ церковь 
_Греко-Росс1йскаго испо- 
ввдантя, усшроенную въ 
морскомъ замкб на Фло- 
‚рентинской улицз. 

Все учебныя и друпя 
общесшвенныя заведен1я 
были посБщаемы и осма- 
приваемы — Государемъ 
Императоромф, и всв 
извёсшные ученые при- 
нимаемы были съ от- 
_дищемъ и благосклонно- 


( го3 ) 


ептю Россйскаго Авгу- 
сша; со многими разговари- 
валь Онь привьшливо ; а. 
особливо съ почшеннымъ 
Сикаром® , кошорой го- 
нимъ Наполеономъ быль за 
по ‚ чшо носилъ Россш- 
ский Орденъ.Жишели Вер- 
салти прилагали особен- 
ное попечен!е о раненыхъ 
Рускихь; Государь въ 
нисьмв  кь Меру шого 
города изъявилъь ему и 
прочимъ жителямъ Высо- 
чайшее свое благоволене; 
Меру пожаловалъ брилт- 
антовой персшень ‚, а 


(:о4-) 
сестшрамъ милосерд:я; ко» 
шорыя лично пекушся о 
раненыхъ, 1,500 франков» 
Й`всякъ, кшо удосшоивал- 
ся видвшь „ЛЕКСАН:= 
ДР иговорить съ Нимъ, 
оставался  восхищеннымь 

- довольнымъ — и Фран= 
а громко восклицали : 
теперь: видим’ разность 
между Государями № 

тираном!” 

Маторъ ИильярЪ: де=- 
ЛекурЪ` за спасенте Пари-- 


жа и жишелей онаго: отъ ‘_ 


погибёли, Наполеовомъ. 
уговтованной, награжден? 


(‘тоз: } 


бы от Г оеу-дарл: 
орденомё Св. ИШиньь эт° 
класа: И Ра 

Всвмъ и 
Генераламь, и. Офице- 
рамъ ‚ находящамся въ 
Париж и необязанеымъ: 
| никакою- должноспИю, по 
повелёнтя. Всеросс@скаго 
Императора, прикозано. 
было ‘возвратиться къ: 
своимъ корпусамъ. — 

2:- Марша Дранцузской 
Сенашъ приносилъ поз- 
дравлен!е Всероссско-. 
му Имперашору › кошо- 
рой: ошвфчаль имь слВз- 


( воб ) 


дующее: ‹прошивъ шого, 
кто называлъ себя Моимъ 
Союзникомъ, напалъ на. 
мое Государсшво не пра- 
ведною войною,оНолчился ' 
я, ане прошивъ Франши; 
я другь Французскому 
народу. Чшо шеперь вы 
слвлали ешо умножаентъ 
во мн5 чувсшвованя спра- 
ведливосши ; благоразумте 
шребуешь дашь Францти 
ннвердыя основанмя — и 
шактя, кошорыя соошв5т- 
сшвуюшьъ настоящей сше. 
пени ея просвБщеня. Я. 
и Мои Союзники пришли 


(то ) 

съ ш8мЪ, чшобы охранить 
свободу вашихь посша- 
новлени. — "Тушь Его 
Величесшво помолчавъ съ 
минушу ‚ продолжалъь съ 
чувсшвомъ : «въ удосшо- 
вБрене шого прочнаго 
Союза, кошорой желаю 
Я заключить съ самою 
нашею ‚ возвращаю ей 
ВСБхЬ Франпузовъ › ВЪ 
илзну въ Росси находя- 
щихся; времянное Пра- 
вительсшво просило меня 
‘объ ешомъ. Я ‘дарю ихъ 
Сенашу, въ сльдсшае по- 
сшановленнаго имь сего 
дня опредвлен{я.» ` 


`(то8 ) 


Сенашь вышелъ изъ 
Аудениь - залы съ чув- 
ствомъ глубочайшаго` уди® 
влешя и благодарности“, 
котшорыя раз Бляла СЪ 
нимъ вся (Франция. 


ТОРЖЕСТВЕННАЯ ПВСИБ 
- ИМПЕРАТОРУ АЛЕКСАНДЬУ 1, 


по случаю -взяпия:. Парижа: 


Свершилось ! — раздались пторжез 
сшв‘нные клики!. 
Лешишь вЪсшь радосшна: о Царь 
няшт,, Царь Велями!. = 
И.гордый Галловъ Градь упалъ къ 
'Гвоимь сптоцамъ : 
и. Миръ..врагамъ: 


(1 09 1) 


О подвигъ безпримфрный, 

ДЪла не имовфрны, 

`Въкъ браней, вЪкъ чудесъ : 
Драконъ съ ошверсшымъ з$вомЪ, 
Съ ужаснымъ ‚, грознымъ ревомъ, 
Намь сшрахъ и гибель несъ ! 
‘Поля опустонтгаеттъ 

И грады разрушаеть: 


о” ее 


Ю Россъ, о Россъ! возстань ! 
Спасам поля родныя — 

Опть люшой злосши змия. 
Возсшалъ ! — и грозна бракь 
Повсюду воспылала, 

Европа возсшенала! 


А м’ Зы 


Гений СЪвера. Герой, 

‘Во бранЪ не сохрушимой ; 
Върою руководимый + 

Со дракономъ идешъ въ бой, 
За ударами удары! 

Всюду вой, а. сны яры! 


( тго ) 


Оковалъ нрироду сшрахь! 
Возрасптаепть грозна сЪча! 
Всякой мигь-—свирЪпа всшр5ча !} 
И драконъ низверженъ въ прахъ! 


°° а” мат 


Радоспть и блескъ въ природь! 
Селы и грады въ заряхъ! 
< Къ брани, кь знаменамъ, кь 
свободЪ. 
«< Гласъ гремишьъ въ чуждыхь 
сшранахъ: 
‹ Узы неволи ! падише! 
< Чужды народы шекише , 
‹ За АЛЕКСАНДРОМЪ во слфдъ! 
«Онъ поведепть въ брань кро- 
ваву, 
‹ Вашу искуниптъ Онъ славу;— 
4 Общ мучишель падешь * 2. 


сы 


Уже вдали 
Текупть воински сонмы 
По всей земли 


Грохочущь яры громы: 


| (ти! ) 


_Й казнь вездЪ 
Для злобнаго драконал 

Отрадъ нигдф! 

Трепещепть хищникъ шрона! 

Еще ударъ — 

°_И шшемно все коварство! 
Другому въ даръ 

Насльдснтвенное царсшво!.., 

Бъги злодЪи, 

Въ сшраны земли далеки; 
На дно морей 
Терзанья скрой жесшоки; 
Во шьму лЪеовъ. 

Вьги ошьъ нашихъ взоровъ! 
Внушрь горъ, холмовъ. 
Сокройся^ ошъ укоровъ у 
Силъ н%Ъгть найдешь 

ВездЪ шебя ошмщенье ! 
Во въкъ живепть 
Злодъевь посрамленье1\ 

А шы, Герой — Монархь, Твор». 
цемъ благословенный! 
Гряди съ лаврами безсмерпия 
во Храмь! 


(>) 


`Велик!я дъла въ потпомсив% 
незабвеныы ; 
Ты ны грядущимъ .време- 
намъ : 
Престолы падние Монархомъ 
возвращаемь — 
Во слъдь шебЪ_ грядешь же- 
ланный всфми МирЪ;у 
"Ты благоспию Своем въ насъ 
души воскищаешь; 
Услышь  бряцаме усердныхъь 
| нашихъ лиръ! 
— 3 


Славьше Музы ‚ дщери неба; 

АЛЕКСАНДРА средь побфдъ! 

АЛЕКСАНАЕЪ, съ ‚улыбкой 
{Феба 


Всей вселенной миръ даепть, 


Россъ возсптань, народъ вёликой! 
Принеси Царю вЪнецъ! 
Возгордись Царемъ владыкой :` 
Онъ Владыкамтъ образецъ! 


„© весна, краса природы ! 
Нашу радость умножаи: 


(: т13 }, 


'Тамъ , Царь нашъ, другъ свободы . 
Долы; холмы украшай. 


О народы г съедивите 

Непришворный съ нами гласъ! 
АЛЕКСАНДРА подвигЪ читите— 
Онъ олть бЪдъ полсвфща спасъ, 


_ @бли праомтцы велики: 

Оль Ееира долу -зряптъ у: 

Да услышапть наши клики, 

Напшту радость раздфляпть : 
Да -гремипть. въ позднъишемъ. - 

МРЬ, 

АЛЕКСАНДРЪ, Твоя хвала ! ' 
Да дивятъ Вареи въ Порфирф. , 
АЛЕКСАНДРЪ, ‘Твои дла! 


‚Днесь къ ТебЪ возносимъ длани 
Въ умилении сердецъ:. 
ПослЪ праведныя брани. 
Возврашись къ намъ нашфъ. 
Ощшемьъ (*)!`. 


(*) С1я песнь начершана была 
тотшчасъь но нолучен!и извспия 9 
заняпим Парижа Рускими. С.П... 


ТО 


(14). 


Низложеде Наполеона: 
Бонапарте и возстанов- 


ленёе Людовика ХИ1ТИ. 


Бонапарше при концв 
своего владычесшва , же- 
лая еще пролиштя крови, 
до всшупленя Союзкыхъь 
ВОИСКЪ ВЪ Парижъ, далъ. 
повельн!е всЪми силами 
защищашь спо Столицу, 
по примёру Турокъ. По 
его приказано надлежа- 
ло завалишь вс дороги. 
взвВрышь моешовыя и вв 
домы. на Севёрной сшо- 
ронв сего города нахо- 


115} 


дяпияся ‚ обрашишь въ 
батареи; а въ случа при- 
етупа бросашь въ неприя- 
теля изъ вСсвхь Оконъ 
камни ‚ дрова и лить ки-. 
нящее масло. Еже при 
ошсшуплени нослё БрЁ- 
енскаго сраженёя къ Сей“ 
нё, Бонапарше приказалъ, 
укрё5пишь городъ Троа. 
Жители видя, что. дере- 
вянные ихъ домы, пре- 
враштаемые въ башареи, _ 
едвлаюшся. добычею пла- 
мени въ ‘случав нападен1я',. 
отитравили къ Бонапарту 
Мера съ прозьбою,. не под 
| жж 


(°тл6:). 


вергашь. ихь крайнему. 
раззорентю. Но Корсика-- 
непь не далъ ему кончить. 
рвчи и. съ бъшенсшвомъ 
закричальъ. 3  «негодяи Г: 
вам6 жаль вашего дере-. 
вяннаго- гнёзда, когда: 
Абло идет>. о. спасенёи. 
вашего. Императора /* 
ВамЬ должнобф было 
предупредить. меня вб. 
етомЪ` дВлБ , должно по- 
ступить такф; какб’ по- 
ступили Руске.!`они не- 
жалбли нисего ‚ — по- 
жертвовали. вси — пот 
жертвовали. Москвою —. 


им 


и потому они тепераь 
здбсь. !`»- 


Бонапарше- ошъзжая“ 
изъ Парижа, приказаль 
командиру пороховаго ма-- 
газина (1а СгепеЙе, подъ. 
самымъ городом») `ВЪ КО>-- 
емъ хранилось 24й ценше- 
ровъ пороху, 5 милоны 
пашроновъ, 251,000 пуше--. 
чныхъ зарядовъ , и`3.000. 
чиненыхъ гаубицьъ, при. | 
появлен!й неприятеля“ 
птошчасъ зажечь сей мага= 
зинъ $3 приказъ былъ по- 
впторенъ на канунё Мон- 
Маршрскаго двла однимъ. 


( гг8 ) 


адъюшантомъ Бонапарше- 
вымъ. Начальникъ Маторъ 
„Лекурф ошвБчалъ, что 
исполнишь  приказанге ;, 
но вм5Бешо шого  сохра- 
нилъ оный — невредимо. 
и спасъ большую часть. 
сограждань своихь оштъ. 
ужасной гибели, какую 
приуготовила имъ под- 
рывная и разрушишельная 
сисшема новаго Нерона. 
Вотъ какими чершами хо- 
пБлъ ознаменовашь свое 
унижене и безслав!е $ 
шошъ, кошорой желалъ 
подорвашь шакже сшвны 


(119 ) 


Парижск!я ‚ какъ Кремлев- 
скКя и Саррагосския. 

Но по всшуплен!и Импе: 
рашора АЛЕКСАНДРА 
10 `въ Парижь, столь 
знаменитый превратно- 
сшями своего жребя и 
своихь — обладателей , 
Французской Сенашъь 06- 
народоваль Прокламащю_ 
ко всвмъ сосшоящимь въ 
службь Наполеона Бона- 
парше Генераламъ и Офи- 
церамъ ‚ въ кошорой при- 
глашаешъ ихъ, въ назна- 
ченное время И сшавишь 


( т20 ). 


знамена. ширанск!я, подъ. 
опасентемъ — конфискаши 
имн1я ихъ.  Наконецъ. 
Ббонапарше увидвлъ себя 
оставленнымъ великоду-. 
пию своихъ поб%дишелей, 
Маржалы: Магдональдъ в. 
Мармоншъ, Ней и у динотъ 
явились къ нему въ Фон» 
шенебло съ объявлентемъ 
отъ Сената,, чшо онъ 
лишень трона.. Сначала, 
бывний правитель судебъ 
Мтра ИЗЪЯВИЛЬ. ужасной 
гнВвъ ; но потомъ оказалъ 
покорносшь судьбь. На 


(12г) 
другой день съ примвшною 
гореспию —‘осматривалъ 
свои войска. ПослЪ осмо- 
пра приказаль онъ было 
Маршаламъ повести сно- 
ва войска прошивъ не- 
приятелей и въ послвднй 
‚разъ попышащться счасштя. 
Но Маршалы и ДивизТон- 
ные Генералы ошказали 
ему въ шомъ, объявивъ, 
что не хошяшь воспла- 
меняшь — междоусобной 
войны въ своемь ошече- 
сшв5. Заключено было 
перемир!е (25 числа) на 
два дни. Маршалы Ней и 

ТТ 


( :22 ) 


Магдональдь съ Колен- 
куромъ, (бывшимъ Пос- 
ланникомъ въ Росс1ю ), 
осмвлились предложить 
Росс йскому  ИМПЕРА- 
ТОРУ передать правлен1е 
Франзиею сыну Наполео- 
на, Римскому Воролю у 
но Его Величесшво не изъ» 
явилъ на ето предложенте 
Своего согластя. Члены 
временнаго Иравлен!тя и 
"Галейранъ также отказа- 
ли; правлен!е съ согластя 
Союзниковь — угошовавъ 
Бонапаршу мирное убБжи- 
це на осшровв ЕльбБ, 


( 123 ) 


лежашемъ ‘на .Средизем- 
номь морв, близь 'Тос- 
канскаго берега, опредв- 
лило пеню въ 6 ми- 
ЛТОНОВЪ франковъ ` ДЛЯ 
него и для всей его Ффа- 
мили. Н»5кошорые даже 
шакого о были мнВнйЯ , | 
чшобы Бонапарту дашь 
во владён!е одну полови- 
ну Аорсики, для шого, 
чшобы` онъ имвлъ удо- 
вольсшв{е завоевашь дру- 
гую половину ! ! — 25го 
Марша. прибыль курьеръ 
кь ИМПЕРАТОРУ ВБесе- 
 росайскому сь Перно 


(124) 


Бонапарша ; въ кошоромъ 
_онь безусловно  ошка- 
зался ошъ короны. и при- 
‘нялъ предложенную. пен- 
_ стю и мвсшопребыванге на 
Ельбф. — и. 

Наполеонь’ хошя ‘и 
видБлъ, чо дДВла его _- 
идуть ‘весьма плохо’, 
однакожь показывался 
весьма спокойнымъ и ве- 
селымъ; онъ  собралъ. 
весьма малые о осшашки 
вОйскь ‘своихъ, о дБлалЪ 
имъ смошръ и маневры ; 
но Ней штогдаже шеп- 
нулъ ему на ухо: « вамъ 


“ 


(#25) 


нвшъ другаго спасеня, 
какъ шолько ‘Оошказашься 
оптъ Преешола.» Бонапар- 
ше пришворился ‚ будшо 
_его- не понялъ ‚. и поска- 
калъ по рядамъ. Послво 
сего парада, Марщалъ Ней 
зошедь въ кабинешь Бо- 
напарша ,. спросиль его: 
< изввсшенъ ли онъ о по- 
| становленти, сдБланномъ 
въ Париж со стороны 
Сенаша ! НЪшъ, ошвБчалъ 
Бонапарше ! — Ней вы- 
‘нуль изъ кармана газеты 
и подаль ихъ, сказавъ:. 
ну, чшо вы объ ешомъ 


(126. 


‘думаешь! — Ней отв 
чалъ: вамъ надлежишЪъ онЕ- 
казаться ‘ошъ Пресшола ; 
вся Франтия ого. шре- 
буепть. — Не ужели и 
Генералы шакогожь мн5- 
ня! Точно такъ. —. И 
арм!я ! — Также! Въ. сю 
минушу вошелъ въ каби- 
нешь „Чефебро и сказалъ 
Наполеону ошрывисшо : 
вы пропали! Вы не слу- 
шали добрыхъ совфшовъ 
шакихь людей, кошорые 
были вамъ преданы ;.Се- 
нашъ объявилъ васъ ли- 
шеннымъ Пресшола. — з 


(127 ) 


Бонапарше поблёднвлъ ни 
казался пораженнымъ какъ_ 
‘бы громовымъ  ударомъ. 
Вскорз посл шого напи- 
‘салъ онь  декларатшю, 
кошорою’ отказывается 
онь отъ престола въ 
пользу своего сына. — 

5 Апрвля по ушру въ 
гг часовъ нвкоторые Ге- 
‘нералы пришли къ „Дюку 
де Бассано ( Марешу, быв- 
шему Минисшровь Ино- 
сшранныхъ двлЪ), кошо- 
рой почши не ошходилъ 
отъ Бонапарша не казать- 
‘ся на парадБ. Бонапарше 
не послушался, выЪхалъ на 


(128) 


парадъ, но пробылъ шамъ 
не боле десяши минущъ. 
Въ 1: часовъ съ полови- 
вою онъь начершалъ  но- 
вый планъ военныхь дви- 
стей и заставиль де 
Бассано подписашь оной. 
Сей романической планъ 
сосшоялъ въ шомъ, чшо 
ему хошВлось съ 20 шы- 
сячами войска ишши въ 
Италтю и соединишься съ 
Вице -Королемъ Евгенё- 
емо. | 

Прязвавъ Маршала Уди- 
нота, спросилъ его: пой- 
душъ ли войска. съ нимъ ! 
Ньть , вы уже ошрек- 


( 1209) 


лись отъ пресшола. — 
Гакъ! но я ‘отрекся на. 
извзсшныхь = условяхъ ! 
Солдашъ, ошвВчалъ Уди= 
нот ‚ вь шая разбира- 
шельсшва никогда не 
входишь ;$ онь думаешь 
проешо, чшо если вы 
ошказались ошъ пресшо- 
ла, шо и повелёвашь не 
можеше. — Ну, шеперь 
нечего дзлашь, сказалъ 
Бонапарше; ° подождемъ 
‘ошвзша изъ Парижа. — 
Въ полночь возврашились 
Маршалы изъ добраго 
города, посланные имь 


шуда въ качеств уполно- 
моченныхъ. Маршалъ 
Ней первый вошелъ въ 
кабинешъ. Есшьли какой 
успъхъ ! вскричаль Бона- 
парше.—Почши никакого, 
ошв5чалъ Ней ‚а новое 
Правительсшво  швердо 
сшоипть въ своемъ намБ- 
рени; когда начнешся 
революлтия , шогда . уже 
назадъ не ошсшупають; & 
нынёшняя револютия шак- 
же не выйдешь изъ сего 
правила ;$ уже поздно ; 
завтра (Сенашъ обнаро- 
‘дуешъ, чшо Бурбонь при-. 


р 


(131 ) 


зываюшся на пресшолъ.— 
Кудажь пойду я си моя 
фамиля! — Куда. вамъ 
‚ угодно!Читобъ вы сказали, 
‚ежели' бы васъ послали 
на осшровъ  ДЯльбу. съ 
шесшью миллТонами фран- 
ковъ пенс!и! Шесть мил!- _ 
оновъ ! Нечего двлашь. 
надобно ихъ приняшь. — 
И шотъ, кшо издерживалъь 
по 300 шысячь 2ело- 
вБкф ‹ ежегодно ‚ долженъ 
былъ ограничиться шес- 
шью миллтонами ’фран- 
ков ежегодной пени — 
какъ послёдней милосши 


(130 ) 


великодушнаго побъдише: . 
ля. Симъ кончилась бе- 
сЪда. — До пой самой ми- 
нушы,  какъ Бонапарше 
подписаль ‘акшъ ошре- 
`чен!я своего ошъ  пре- 
сшола, ‘онъ  раздавалъ 
ордены Почешнаго лег!о- 
на — и кшобы повфрилъ , . 
даже доходы“ съ имънйй; 
въ Германи находящих- 
ся! — | | вЫ 
- Наполеонъ:въ униженти 
своемъь ноказалъ совер= 
шенное унынте и ошчаянте; 

не видно было велич?я и 
присушсшвия духа ‚ кошо- 


(193). 


рымъ онъ грозилъ. Европ 
вооруженной; болБзненное 
чувсптвВоО овладзло им 
при объявлен!и о посылкВ 
его на’ осшровь Ёльбу. 
Онъ воскликнулъ: я слы-_ 
шаль, чшо меня хошянть 
ошвесши на осшровъ 
Ёльбу, подъь прикры- 
штемъ полутшоры шысячи 
человзкъ конницы! Въ 
чему ешо! я могу Вхашь 
одинъ; никшо не шронетъ 
меня, я никого. не обижалъ. ) 
`Ельба ‘не боле. арши- 
на—ешо Государсшвенная 
ппорьма; я шамъ не осша- 


{#34 ) 
нусь; позду въ Унглёю; 
°зЗЪ ОДНОЙ ешой землв 


ум5юшь нонимашь и 
исполняшь велик!я дфла! 


Вошъь декрешъ Сената, 
изданный временным 
Правлентемъ ° | 


« Во уваженте пого,. что 
_ утвержденной консшитуею 
Монархи Монархъ владФегть 
единственно въ силу кон- 
ститутли или общественнаго 
договора; 

Что Наполеонъ Бонапарте 
въ шеченти н5котораго время- 
ни швердымь и благораз- 
умнымъ  правлешемь подалъ. 


(135) | 


Нагли поводь надфяться и 
впредь посшановлен1и гивер- 
дыхь и  благоразумныхъ ; 
но посл$ шого онъ расторть 
союзъ, соедивявиий его съ 
„Франпузскимъь народомъ, а 
имянно пмъ, чпо взималь 
подаши не въ силу законовъ 
вопреки присяги, произне- 
сенной имь при всптуплен!я 
на пресшолъ по 53 МУ пара- 
трафу конститущи  опть 
28 го Флореаля, Т2 Го тода. 
_ Что онъ присятнуль насте 
нарушеяте правъ народныхъ, 
въ Шо самое время, когда 
Законбдашельное —Сослове 
было распущено безъ нужды 
‚и скрыль донесенте сего 


(156). 


Сослов{я, не признавал его 
правь и учаспия въ изъ- 
явлении мн5н!й народныхъ; 
` Что онъ предприняль н5Б- 
сколько войнъ , преступая 50 6 
констигпутИи оть 22 Фрю- 
мера, 8 года ‚въ которомъ 
предписано предлагать объ- 
явленге воины на разсужденте, 
_ утверждать оное декрешомъ 
и возвБщашь объ ономъ, 
какь о новомъ закон ; 
. Что онъ вопреки консши- 
пгуши , издаваль многе смер- 
зтные приговоры ‚ именно два 
декрета, истекшаго 5го Мар-. 
па, им$я пло представить 
въ видБ народной войны, 
предприняшой единсшвенно 


237.) 


къ внушентю безмБрнаго его 
гопуеславя; : 

Чпто онъ декрешами своими 

нарушиль законы Консти- 
туци, касательно Государ- 
ственныхъ шюремъ; 
_ Чшо онъ ошмБниль ош- 
вБ тешвенностаь Минист- 
ровъ , с сыБшаль веЪ страсли 
правлен1я и уничтожиль не- 
зависимость всБхъ судебныхъ 
мфепть. 

Во уважене шого, чшо 
введенная по праву Нащи, 
и законами учрежденная сво- 
бода книгопечатан!я, была 
подчинена своевольной ценсу- 
рЪ его полиши ‚ а онъ самъ 
пользовался шупографТями: , 

т2 | 


(.:38 )} : 
для  распространеня во’ 
Франши и вь Европ вымы- 
шленныхъ дфлъ , уроковъ въ 
пользу деспошизма, и оекор- 
блентя чужихъ державъ; - = 

Что акшы и ‚донесентя, 
подвосимыя Сенашу ‚ были 
обнародываемы въ ложномъ 
видЪ. | 

Во уважен{е шого, чпго онъ 
Наполеонь, вмБсп:о .птого , 
чтобъ по присягБ своей 
чарсшвовать для пользы, 
чести иблагоденсшв1я Фран- 
цузскаго народа, довершилъ 
несчаспия отечества отвер- 
_ жентемъ мирныхъ предложе- 
нй ‚, сообразныхь съ народ- 
ною пользою и не предосуди- 


( 139 ) 


шельныхъ чесши Франпузовь; 
злоупотребленемь = веБхь 
средсшвъ ‚ ему порученныхъ ,_ 


людей и денегъ, осптавлентемъ 
раненыхь , безъ вспоможен{я : 
безъ перевязки ибезъ пищи, 
разныхь мБръ, имфвшихь 
слЬдсшвлемь убожесшво на- 
родовъ, уменьшенте населе- 
нтя, голодъ и зарази тельный 
болЪзни. — | | 
Во уважене того, что по 
всЪмь симь причинамъ Импе- 
рашорское Нравлен!е ‚ уста- 
новленное Сенатаскимъ опре- 
дЪленемъ опть 28. Флореа- 
ля, 12 года, уничшожево, и 
чито всЪ Французы изъявили 
желанте  ввесши правлен!е , 


ж № 


( 140 ) 


кошораго первымъ слБдсипть-. 
‚емь будешъ возстановленте 
общаго мира и шоржествен- 
ное примиренте всЪхь Госу- 
дарсшвь Великой. Фамилмм 
Европейской. | 

Сенаптъ объявляешь и 
‘опред$ляешь слБдующее: 

т. Наполеонб Бонапарте 
лишень трона, и наслбд- 
ственное право , введенное 
отб его фамимн, уничто- 
жено. | 

2. Французской народё и 
ария освобождены отЬ 
присяги, даниной ими быв- 
шему Н аполеонуБонапарте. 
_ 5, Настоянии ‚ декрет 
иметь быть препровож-. 


ое 


денЬ при депутацщги в ремен- 
ному правлению Франши, 
_разослань по всфмб депар-. 
таментамь и армёямиЪ ‚м 
провозглашенб во всБжЬ 
частях столицы.» . 

И Наполеонь видя се- 
бя лишеннымъ всвхЪ спо- 
собовъ возсшановищшь свое 
могущесшво ‚ принужденъ 
быль дашь ‘слБдующее 
ошреченте : 

« Поелику Союзныя. Держа- 
вы обнародывали , что Имне- 
рапторъ Наполеонъ состав- 
ляегпЪъ единственное препянт- 
стве къ возстановлен!ю въ 
Европ$ мира, по Импера- 


(14) 


торъ Наполеонъ пребывая 


вБрнымъ своей присяги, объ- 
являеть , чшо онъ ошказы- 
ваептся за себя и за наслЪдни- 
ковъ своихъ ошъ Француз- 
скаго и Ишалянскаго  Пре- 
‘столовъ, ичшо нфшь такой 
личной жершвы, не изключая 
_й жизни ‚ которой онъ не 
быль бы тошовь принесши 
въ пользу Франт и. Во двор- 
. ПБ Фонтенеб.ло. з1 Апр$ля , 
(Зо Марша) 18:4. подп: 
ее. о Наполеонёв, - 
_ Времянное  правлен1е 
обнародовало ошлучен!е 
Ваполеона ` и возвразценте 
Бурбовновь ` слвдующею 


(143 ) 
прокламащею Францу- 


замъ : 


«По прекрашен1и внуптрен- 
нихь раздоровъ вашихь из- 
брали вы главою челов$ка , 
копорой явился на попри- 
щ свв ша со вс$ми призна- 
ками велич!я, Вы полагали 
въ немь пЪль своей надеж- 
ды, — Надежда ся не испол- 
нилась; на развалинахъь без- 
началя основалъь онъ само- 
власпте; изъ благодарноспги 
надлежало бы ему сдБлаться 
вмфетв съ. вами Францу- 
зомъ; но онъ никогда о томъ 
не старался. (Терзаясь славо- 
люб1емъ, предпринималь онъ. 


(144) 


безпрерывно самыя неспра-. 
ведливыя войны, въ теченге 
не многихь лЪь опъ расто- 
чиль ваши богашетва и 
‘исптребиль васелене. — ВсЪ 
семейства облеклись въ оде- 
жду печали; вся Франтия 
сшонеть и онъ не видишь 
вашего несчаспия; можеть 
бышь онъ и нын$ помыш- 
ляешъ объ` исполнен!и сво- 
_ихь исполинскихь предприя- 
пий, между шБмь, какъ 
неслыханныя несчаспИя на- 
казывають высоком5рте и 
злоуполреблен!е —воинскаго 
щасиия ; онъ не умБлъь пра- 
вишь ни для народной, ни 
для собсшвенной своей пользы 


онь разрушиль все что 
хо$ль ‘созидать, ‘и вновь 
созидаль шо; чшо хота$лъь 
разрушить. — Онь. довфралъ 
единой силЪ — сила нынБ 
превозмогла его, м справе- 
дливо отомсшила за безсмы- 
слепное его слово — люби. 
безпримрное ширанетво, на- 
конепъ достигло своей пВли. 
Союзные Мопархи вступили 
въ Столицу Франции. На- 
полеонъ владБлъ нами, какъ 
варваръ; АЛЕКСАНДРЪ и 
великодушные его Союзники 
говоряшъ языкомь чести, 
справедливости и человБко- 
любя. Они прибыли къ намь; 
чтобы примиришь съ Евро- 


13 


( 146) 


пою храбрый, но нещасттный 


народъ! — СенатЬ обЪявилЬ 
Наполесна лишеннымб пре- 
стола , Отечество же 


оставило его; новый поря- 
докь вешей одинь можеть 
спасти пасъ ; мы узнали зло- 
‘употребленте народной не- 
обузданности и неограви- 
ченнаго властолюб1», и такъ 
возстановили исшинную Мо- 
нархлю, опредБливъ благораз- 
умными законами разли- 
ч1е власшей, оспую сосша- 
вляющихъ! —Да процвЪ шешть 
вновь, подъ сЪн!ю Родишель- 
скаго Трона, изнуренное 
земледБ ме , да освободится 
окованная до нынЪ шорговля! 
Юноши наши не будуть 


т 


поражаемы оружтемъ , прежде 
нежели получать силы но- 
сить оное; порядокъ природы 
не будешь превращаемь и 
старцы. не сшанушь  стра- 
птиться, что — переживутъ 
дЪшей своихъ ! — Французы! 
соединимся! Преходящее 65 д. 
стве минешь и миръ пре- 
крашишь 6$ дешые Европы. 
Августпфиние Союзники дали 
въ разсужден!и сего слово свое. 
Франття вновь оживеть по- 
слЪ долговремявныхь смяште- 
нй, и научена будучи су- 
губымь опытшомъ безначаля. 
и  ширансшва ,  обрящешь 
шаспие въ возвращенти благо- 
дБтельнаго Правишельстава, 
их 


48 


И шакъ въ сихь опре- 
двлентяхъ Сенаша видимъ 
исполнен!е проринпан!я Бо- 
напарша ‚ копорой сказалъ 
_назадъ шому н$сколько 
мвсяцевъ: или пан® или 
пропал ( Ап Сезаг ‘аш 
и). Тогдаже исполни- 
лось шри м$сяпа, въ 
шечен!и коихъ онъ 063- 
зцаль  поббдить или 
умереть ! !/ — Я не знаю, 
сказалъ ОНЪ, ЧБМЪ кКОонН- 
чишся с1я драма; однако 
извешно мн8 , что ежели 
_я паду: шо весь свфть 
узнаешь, сколь дорого 


Ра 


(140 ) 


сшоишъ будешъ оному 
нослВдняя брань великаго 
челов5ка ! (‘шеперь извЪс- 
шно. чшо она ешоишь 
только 6 милтоновъ фран- 
ковь  годоваго доходу. 
Бонапарше б числаАпрвля. 
ошправился на осшровъ - 
Эльбу въ сопровождения 
Россйскаго Генерала, Гра- 
фа Шувалова и Англин- 
скаго Полковника’ Камг- 
беля, двухь Генераловъо 
Авсшр1йскихь , одного 
Прускаго и съ г,500 чело- 
вБкъ конницы, въ числЬ 
КОИХЪ ‘были и козаки. 


((130-] 


передъ отъБздомъ своимъ 
издалъ прощальную грамо- 
шу армии слБдуюцтаго со- 
держантя : 


«Имлперапторъ благодарить 
армю за приверженность ея 
кь своему Государю и за при- ` 
знанте, что Францтя находипт- 
ся при немъ ‚, ане при чинов- 
‘никахь, придворныхъ и черни. 
Столицы Французской.Воинъ 
слБдуептъ въ счаспти и неща- 
спим тула, куда ведешь его 
Полководець ; чесшь свою 
почитаешь онъ за н5чшо 
священное. „ЛюкЪ-„Дерагуза 
не имБль сихь мыслей , коими 
одушевлялись его сподвижни- 


(15:.) 


ки; опь пришель къ Союзни- 
камь; Императоръ не можепть 
одобрить услов!й, па коихь 
здалъ. онь. Наражь ; Сенать 
отважился управлять Франит- 
ею.Онъ забылъ, чшо власитио, 
кошоруюнын$ упоптребляепть 
во зло, обязань опь единому 
Императору; что  мноме 
изъ членовъ его должны ему 
спасентемь своимъ; ибо опъь. 
исторгнулъь ихь изъ бездны 
революгЛи и защитиль оть 
ненависпти народа; многте изъ 
нихъ. извлечены имъ изъ глубо- 
кой неизввВстносши. Сенапть 
ссылаешся на статьи Кон- 
‘спи птуцти чтобы уничтожить 
оную, онь дерзаеть укорять 


< 


о 


ЗИмператора ; забывъ, что 
Сенашь , яко верховное Госу- 
дарственное сослове, первый 
принимаешь учаспие во всбхь 
произшестав1яхъ. Онъ до птого 
дошелъ, что укоряеть верхо- 
вную власть въ искажен!и его 
актовъ ; свфшу известна . 
+10’ вь шомъ не было ни 
какой нужды; одичъ знакъ 
служиль ему приказантемь ; 
и онъ всегда дВЗлаль болБе, 
нежели опть него тпребовалось. 
Слухъ Импераптора отверсть 
во всякое время для выслупа- 
ня опъ Государственныхъ 
чиновниковъ возражен!й бла- 
горазумныхь. . и съ добрымь | 
намбрешемъ учиненныхь; но 


(153) 


‚ожидани его были всегда 
шшештны; онъ слышалъ одно 
токмо безусловное одобренЁе 
всБхь своихь дЪль и предпр!- 
яиий; они вс утверждали, 
всему удивлялиеь и всемъ были 
довольны. Ёжели возхимение 
изъявленное ими ВЪ адресах 
и публичвыхь р5чахь «было 
‘не иное что, какъ ласкатель- 
ство: шо Имиерашорь ве 
иримфчалъ сего единственно 
по своему простосердечтю $ 
и потому сами ласкатели. 
должны приписывапзь всЪ 
патубныя ‘елЪдсшвя своей. 
лесши и потворству. Они не 
стыдятся упоминать о ру- 
гательныхъ сочиненяхъ про- 


(154) 


шивь иностранныхь прави- 
шельсшвь и  забываюнть ,. 
что многя изъ нихъ изданы 
ими самими; доколЪ  счаспие 
пребывало  вЗрнымь ихь 
Государю ‚ дошолБ осша- 
вались они при немь, и не 
сльшно было никакой жалобы 
на злоупоптребленте власти. 
Ежели Императоръ прези- 
ралъ людей, какъ его въ шомъ 
укоряютьъ, шо весь свётшъ 
шеперь ясно можепть видфть, 
что онъ имВлъ къ шому н$- 
которую причину. Достоин- 
ство свое получиль онъ отъ 
Бога и народа; ими токмо 
и можепть бышь онъ лишенъ 
онаго. Ежели онъ, ке взирая 


(155 ] 


_ на шо, возложипть его на себя, 
то се произходило шокмо 
опть чувсшвовантя, чшо онъ 
быль въ силахь снесши оное. 
Казалось, что счаспие было. 
съ нимъ неразлучно ; нынБ, ко- 
гда жребЁй его уже рВшился у 
развЪ одна самая уб$ дишель- 
ная воля народа могла бы 
преклонить его кь должай- 
шему пребывантю на престо- 
л5. Если онъ есшь един- 
ственнымь  препяпсшвтемъ 
мира, 110 охошно' прине- 
сеть Франши сто посл5днюю 
и малЪйшую жертву; для чего 
посылалъ онь шрехъ уполно- 
моченныхь своихъ въ Парижъ, 
Арм1я можеть быптв спокойна ; 


(156 ) 


чесшь ея никогда не будепть 
противиться благу Фран- 
тии.» — ПослБ сихь проша- 
шельныхъ грамогтъ и другихь 
душеспасительныхь размыш= 
лен!й какими Бонапарптъ себя 
напушсешвовалъ, наконенъ по- 
слбдоваль его отъфздь вь 
сопровожден1и четырех ъ 
разныхъ Генераловъ Росчй- 
скаго, Прускаго, Авсшрий- 
скаго и Англинскаго и 14 
карепть сопутствовали ему , 
передь отъБздомъ ° при- 
мЪ тно: въ немъь было желанте 
поддержать , при всей мало- 
стпи духа ‚ роль того велика- 
го челов$ка, когпорому из- 
мфнили судьбы; оньъ уси- 


(157 ). 


ливался казаться холоднымъ 
и нечувсшвишельнымь, КЪ. 
перем$нчивости фортуны , 
доровавше й ему пенспо. Онъ 
разглаголешвовалъ о славВ ; 
какь бы то нибыло, я все 
останусь челов$комъ ирез- 
вычайнымб ; я отрекся оть 
Престола. шакь чшожь! 
Императоръ Карлъ У сдБлаль 
тоже (Наполеону, чтобы 
лучше подражашь Карлу У 
оставалось приказать за живо 
себя отли ть ). Теперь стану 
заниматься науками. 
Офипцерамь и унтшер-офгз 
_ церамъ прежней Гвард!и про- 
изнесъ сл5 дующее вип й- 
сшвенное слово; — 


[395 ) 


«Прошайше! рлеперь я дол- 
жень съ вами растшаться; 
20 лБтмь сряду ‘были мы 
‘всегда вмБсп!Б, я доволенъ 
вами. Я всегда находиль 
васъь на пуши славы. ВсЪ 
Европейскя Державы воору- 
жились прошивъ меня; н$- 
копорые изъ Генераловъ мо- 
ихь забыли долгь свой и даже 
вся Франшя забыла свою 
обязанноспть. (. Исполненте 
обязанности будшо есть 
измЪна !) 

« Съ помопию зашею и 
прочихь храбрыхь воиновъ, 
пребывавшихь мнфЪ вБрными, 
шри года сряду защишалъ я 
Франшю ошь междоусобной 
брани. 


1 (0) 


«Будьше вБрными новому 
Королю, коего избрала 
Франшя; повивуйтесь ва- 
шимъ  начальникамь, и не 
оставляйте любезнаго ‚, но 
слишкомъ несчасшнаго Оше- 
чества вашего. | 

«Не жалБише о моей уча- 
сти, я буду щастлизъ, когда 
‚услышу, что вы счастливы. 

«Я могь бы умереть; 
сдБлашь ее было бы мнВ 
весьма легко ‚ но я ‘етуе хочу 
ишши по пути славы и опишу 
все ‚ что вы сдБлали, 

«Я не могу обняшв васъ 
всЪхь; ио обойму вашего 
Генерала именемъ всБхъ вас. 
Подойди сюда, Генераль. 
(Онъ обняль его ). 


[60)._ 
«Теперь. принесите моего 
Орла (Знамя); хочу просши- 
шся и съ нимь ( пБлуя его , 
Бонапарпть сказалъ : ; любез- 
ный Орель! о еслибы сей 
поцфлуй ошозвался въ по- 
шомствЗ ! прощайте , дБши 
мои, прощайше, мои хра- 
брые воины — еще разъ 
станьше вокругъ меня. 

« Въ се время Генеральный 
ТП табъ, съ четырьмя Комми- 
сарами Со1озныхъ Державь , 
безошлучно при немъ нахо- 
дившимся, его окружили.» 


Наконець  Бонапарте 
свль въ карешу. Въ со 
минуту швердосшь его 
изчезла, онъ не могъ скры- 


. 


( 16: } 
‚ ваь своего смящшен1я — и 
заплакалъ. Шри отъзздв 
своемъ пошребоваль онЪъ 
своего перваго каммерди- 
нера Консшана; но сей 
скрылся — и Бонапарше_ 
увидБлъ ‚, чшо онъ всёми 
осшавлень на произволъ 
судьбы и великодуш!ю 
его побвдишелей , кошо- 
рые ошказали себв въ 
ир!умфз, видьшь предь 
собою унижене плБннаго 
завоеващеля — всесввшна- 
го. — — м й 
И такт, Наполеонъ свлъ 
‚въ карешу, ошправился 


т 


_( 162 ) 


съ своею свишою въ мир-. 
ное убЪжище для успокое- 
ня разслабленныхъ силъ, 
ошъ понесенныхь шру- 
„ДОВЪ для завоевантя свБта у 
онъ даль объщан!те нани- 
сашь надосугв Истор?ю 
своего времяни и въ оной 
воздать каждому по двламъ 
его — и пророчилъ, что 
онь чрезъ три года 
ворошишся осмотрьшь 
Европу. Мномя черты 
изъ чувсшвительнаго пу- 
шешесшв!тя его доказыва-. 
юшь малую привержен- 
носшь народа къ сему 
побздоносному Гешю — и 


вт 


(163 } 
сей Геши  принужденъ 
былъ по шести разъ въ 
день переодваться, обра- 
шаясь по прЁятельски съ 
своими проводниками, слы- 
шашь между  прочимъ 
о своей особ не шакъ 
лесшныя ошзывы и даже 
шакя угрозы, кошорыя 
производили вънемъ судо- 
роги, видВшь свой ликЪ въ 
крови обрызганный ‚ на 


висвлицв поввшеннымъь и 


пр. ипр: если онъ не 
опишепть своего пушеше- 
сшвтя, шо должно ожи- 


‚дашь, что способные люди 
/ 


х * 


А 


зе преминупь _ описапть 
нутешестшвуя сшольже 
любопышнаго какъ пуше- 
нестшьте Лесепса въ Си- 
бирь или пребыванзе Ро- 
‚бинзона. По  ПОСЛЬДНИМЪ 
изввспнямъ жишели Эль- 
бы боясь, что на семъ 
маленькомъ осптров5 не 
уместится велик! гей, 
правивший судьбами мтра, 
просили избавишь ихъ. 
ошъ него. Осшалось На-_ 
нолеона Помвсшишь въ. 
число  созвБЗДИ — нБшъ 
ему мБсша на шой земле, 
кошорую. наводнилъ онъ 


\ 


#65 ) 


кров1ю милгоновъ смерш- 
ныхъ ! | | 

Между швмъ Бонапарше 
продолжаль пушь свой, 
_ народъ Французск!й шор- 
жесшвенноизъявилъевоему 
избавителю АЛЕКСАН- 
ДРУ. Г желане, чшобы 
возсшановлено было Мо-. 
нархическое правленуе ВЪ 
особ „Людовика ХУШ 
И законныхъ его насл$ дни- 
ковъ. Бурбонскй домъ, 
послвВ _ двашцаши пяши- 
льшнихь бьдешвтй, опяшь 
возводишся Росс1йскимъ 
Государемь нашу высокую 


(:66 ) 


сшепень, какую занималъ. 
въ продолжени н8сколь- 
кихь сшолвпий Брашъ не- 
счастнаго „Людовика ХУТ. 
Графъ Провански, „Лю- 
довик% Ксаверёй прниялъ 
шишулъ Королевский съ 
именемъ./ юдовика ХУШ. 
И такъ Европа спасена, 
(Рраншя уп вшена возвра-_ 
щенемъ законнаго Го-. 
сударя, съ кошорымъ воз- 
врашишся къ ней миръ 
и спокойспете— и свъшь ь 
Потрясенный кровавыми 
бранями вкусить вож- 
делвнный миръ, угошо- 


(‘167 ) 
ванный ей Спасишелемъ 
царсшвъ и Парей: `Какое 
поржесшво Росси, какая 


слава АЛЕКСАНДРУ |! 


Наес ошт!а поЪ!5 сеефгат4а её афиитай@а $ 
Роз{ех15 тего }аЯ сала е! 1тасмадаа ! 


КонЕецпъ, 


—=. 


к МАИ Г % К 9. о 


® \- [2 © т ` 
,1 \ я - < ь р ь и \ 
. : $ т $. ая к 37 
А ‹ №. 4 В у \ ` 
3 , * . | 
: Ааа З. ео УЕ: а окт 
-^_ Е Ру 1“: ` > 
`. `` у: д Е №, м : 
х < [3 ‹ у 
` $ ‹ ` ми 9. ‚ АСК - 
2 ; ‘М $, о ы. \ . 
р . к ь 
5: ` $) $ им ‹ у 
“ ‹ ь { 
. у ` ^\* 5 $ \ 
= . >. $ 
} , : 


х: \97:.. # ы р 
$ ры} (4 . 
е Г 
у 7 ‘ 
:: ‘ , / 
=, = Ч а = 
т { КГ \\ 57, 
Е ны: 255 777 
.- хр» “+ : . АР; 2: 
. “т / ние" 
т : “ } $ т 
) ах: ув С: 
> Фав я 


