и о 
а а 
а 


а. 
и 
у и. 


ПРАХ" 

у 5. 
м 
№ м ь. 


К ` 


БАЯЪ ВЪ 
У ГРАФА Н. В. ОРЛОВА - ДЕНИСОВА. 
1.5 февраля (“). 


Ночь, съ 15-го на 16-е февраля, пролетфла 
волшебнымъ сномъ, въ домЪ Графа Н. В. Орлова- 
Денисова. ЗдЪфсь, у радушныхъ хозяевъ, весе- 
лилось Московское общество. Своенравная фФанта- 
я, шутливая и грашюозная, олушевила этотъ 
праздникъ Масляпицы. 

Съ 10-ти часовъ вечера загор$лись огнями ста- 
ринные покои Русскаго боярина на ЛубянкФ$. 
Но неизмфнному обычаю гостепримнаго дома „ 
звуки музыки, выражая привфтъ хозяевъ, ветрЪ- 
чали кажлаго званаго на масляничный пиръ. Тол- 
пы любопытныхъ гостей мигомъ наполнили 
гостиныя. Шо ‘пышнымъ варядамъ женским 
разбфгались глаза. Кажется, уже принято въ на- 
рядныхъ весельяхъ Москвы, чтобы большинство 
нашихъ дамъ дфлилоеь на красавицъ новой Гре- 
ци и на напудренныхъ маркизьъ ХУП вфка. 
Одна изъ первыхъ, красотой лица и вкусомъ 
наряда, казалось, предводила всфми Гречанками : 
это была сама возрожденная Грешя , но въ 

(*) Изъ 5 „Л Москвитяпина 4881 г. > 


ИХ 


ый 


{1 8 
чертахъ свЪжей Вы прелести и ифги. Въ 


числ юныхъ Гречанокъ сяла одна, свфжо- 
разцвфтшая прелестью лица и выраженемъ чер- 
ныхъ глазъ. Фравцузская ‘пудра на этомъ. бал\ 
‘отбила, однако, славу у Греши: ей покорились 
и голова‘, родившая' ‘много прекрасныхъ и свое- 
нравныхъ мечтан!й и стиховъ, и голубые глаза 
Русской красавицы , у которой розы тонули въ 
снЪг$ пудры, споря съ розами щекъ, и столько 
милыхъ головокъ, и выразительныхъ  глазъ ! 
Между новой Грешей и напудренной Франщей 
блистали разнообраземъ и красотой одеждъ, 
стройно высокая Полька, Албанка, изъ Рим- 
скихъ окрестностей, съ томнымъ Русекимъ взгля- 
домъ, Казачка съ.Допу въ сребророзовой парч%, 
съ жемчужными косами, богатая Персанка съ 
высокимъ Персманиномъ ‚, русокудрая , рЪзвая 
Шотландка , роскошная Еврейка, игривая. Та- 
тарка, жрица Гали, въ одеждЪ Нормы, и 
Утренняя Звфзда подъ. небесно-голубымъ покры- 
заломъ — предЪфль весемй этой чудной ночи, 
еъ звфздой на чел и съ думой въ глазахъ. 
Вс$хь ожидалъ и встрфчалъ радушный . при- 
вътъ хозяйки. Мы помнимъ въ ней и Аабанскую 
Гречанку ‚ и Баварскую Изабо, и Елисавету, 
Королеву Англии; но у себя дома, на званомъ 
весельи Масляницы, Графиня Наталья АлексЪев- 
’ на намъ предстала великолфиной Русской боя- 
рыней , въ народной одеждЪ Галицкихъ женъ, 


3 


въ остроконечномъ’, ’богатомъ кокошникЪ’ подЪ 
длинною прозрачною. хатою , въ `Русскомъ.‘сара- 
Фан и тфлогрфйкЪ: —Русская красота ‘въ ‘родной 
одеждф еще ‘для’ насъ прекрасные... Улыбка при- 
вЪта гостямъ не’ покидала волшебныхъ ‘устълея; 
ласковыя ‘слова, какъ ивЪты; означаии ‘ея’ елЪдъ; 
забота `доброй хозяйки“ о своихъ‘гостяхъ видна 
была въ'каждомъ стройномъ ея ‘движении, {| 

Начались сюрпризы. Ихъ ‘открыла 'кадриль 
Бретанцевъ. Бретань’ — этотъ упругой `уголокъ 
народности ‚ ‘устоявпий противъ наплыва одно- 
образной общественности Франпузской — предло- 
жила красивую одежду четыремъ` кавалерамъ | и 
‘дамамъ. Если ‘бы спфли’они еще’ Бретанскую 
пЪсенку, да проплясали Бретанекую панеиу, оча- 
роваше было бы тогда полнфе. 

'Но вотъ сифшитъ сама `` безумная Мнезянная 
въ’ гости къ ралушнымъ ‘хозяевамъу еъ своею 
шумною’, разнообразною свитой. Ее’ открываетъ 
молодой, красивый щеголь-повфса-самъ. Карна- 
валъ, ведя за руку прекрасную. спутиипу.'Талайтъ 
и радость блистали въ ея глазахъ, а при взглядЪ 
на нее, кто не вспомнилъ про ея чудный ‘голосъ, 
звучавпий такъ сладко этой зимою?’ За Карнава- 
ломъ летфло Безум!е самою `ечастливою ‘порой: 
Туть скрывались’ и дароваше‘и р$звость. Сколько 
бЪглаго ума было въ глазахъ ‘у’этого’ Безумёя! 
Карнавалъ овладфлъ ‘и четырьмя стихями: здЪеь 
Огонь горфлъ глазами.‘ и одеждой, ‘скакаль’‘весе- 
лымъ. ‘сильФомъ ' свЪж в здоровый 'Возлухь 


4 


Вода волновалась складками одежды. и волновала 
сердца ‚ а за’ нею Земия.... ‚Но Землю какъ’же 
не. встрфтить. особымъ привЪтомъ ‘улыбки, . памъ, 
земнымъ людямъ ?, Это же-была Земля, молодая 
и веседая новымъ счастемъ ‹ жизни. Аамазно» 
изумрудный вЪнецъ салъ у нея на чел, Доро- 
г1е каменья пвфтами расписывали ея одежду. 
Пожалуй, можно было. на время забыть и о небЪ, 
глядя. на такую землю. Ее велъ черноокой краса- 
вецдъ, царь Гномовъ: по золоту и драгоцннымъ 
каменьямъ его. одежды, это былъ уголокъ самаго 
завиднаго угла земли, олицетворенный, богатый 
праискъ Калифорши. 

Времена ; года летфли также за Кариаваломъ : 
тутъ Весна блистала ивфтами, а Лфто мимолетной 
улыбкой Русскаго лфта и голубымъ взоромъ, 
исполнённымъ мысли; тутъ Осень несла кисти 
винограда въ волосахъ своихъ и зрфлость думы 
въ счастливомъ взор, а Зима, въ пушистыхь 
хлопьяхъенфга и хрустальныхъ льдинахъ, согр%- 
вала огнемъ очей своихъ. | 

За Карнаваломъ стремились парами : Пьеро , 
Арлекинъ ‚.рЪзвый Танецъ , древняя Комедия , 
Капризь и Фантастическая Химера съ своимъ 
побЪфдителемъ БеллерофФономъ. Это была живая , 
веселая поэма въ ‘лицахъ, съ причудами самой 
роскошной Фантазии. 

Лищь только пронеслась шумнымъ и бойкимъ 
галопомъ первая часть. волшебнаго сна’ и про- 
танцовала экосезъ, какъ ожидан!е новой нечаян- 


5 


ности волновало. уже гостей. ‘Отворились ‘двери 
гостиной. Насфкомыял везутъ ‘корзину’ съ живыми 
цвфтами. Впереди идутъ четыре Нодсолиечника. 
Услужливая къ общему удовольствию ‘молодежь 
отказалась на‘этотъ’ разъ’ отъ щегольства и кра- 
соты, и`для того, чтобы окружить блистатель- 
ную корзину Феи цвфтовъ, ‘приняла самый” за- 
тфйливый' видъ’ воздушныхъ ‘ея ‘приелужнинцъ, 
Тутъ тащилась’ преуморительная', длинноногая 
Стрекоза ‚ зелено-мфдянаго ивфта, съ чешуйча= 
тымъ ‚ длиннымъ хвостомъ и ‘прозрачными кры“. 
лышками ; тутъ трещала большими крыльями’ и 
задфвала по носамъ неосторожныхъ  мужчинъ 
ночная Бабочка; Пчела, съ золотыми и черными 
разводами ‘по ‘тфлу, грозила своимъ жаломъ; тутъ 
были и Жукъ, и Кузнечикъ, и Букашка, и ‘божья 
Коровка. Весь этотъ крылатый и. жужжащий рой 
окружалъ пышвую корзину, гд% въ очарователь- 
ной нЪгф покоились живые. цвфты -=— ивфтъ и 
прелесть нашего общества. Тутъ красовались’ и 
Чайный Цвфтокъ,; упоеве Русскаго народа, и 
Ночная красавица, неизмфнный цвфтъ бальныхъ 
ночей ‚ превращаемыхъ въ свфтлые дни, и жи- 
выя, огненно-черныя Анютины глазки , Гвоздика, 
Анемонъ, Тюльпанъ., Сирень и ‘Роза.’ А надъ 
вефми возвьнналась, какъ на трон, сама, царица 
цвЪтовъ идеальная Фея, и щедрой ‘и ифжной 
рукою сыпала цвфты по всему собранию. `Ду- 
шистый дождь падалъ на всЪхъ изъ волшебныхъ 
рукъ, и вс торопились унести съ собою милую 


1 


6 


память прекраспаго праздника. Это..была’ другая 
поэма въ. лицахъ, поэма прелестная, роке 
цвЪтущая, благовонная. 

Колесница-корзина профхалась по заламъ. „До- 
гадливыя насфкомыя. сняли съ нея живые цвъты 
и повели ихъ по собраншю. Все смфшалось въ 
шумныхъ, и веселыхъ танцахъ, Запорхали  бу- 
кашки, бабочка, стрекоза, и жучки, и козявки, 
Запорхали съ ними‘ и цвфты. Было живо, весело, 
игриво, шумно, остроумно; 

Но вотъ еще шутка. Высокй, бфлый Грибь 
пробирается сквозь толпу. гостей. ‚ Мы сочли. его 
за каламбуръ эпиграмму на ‘грип, который во 
всею эту зиму не ‘покидалъ Москвы: такъ и’‘хотф- 
лось проводить его’ пословицей :  грибъ. съфлъ, 
откликнуться ему послфднимъ кашлемъ и насмор- 
комъ, если бы не помфшала тому еще. другая , 
`рЪзвая’ шутка — Бутылка съ шампанскимъ, кото- 
рая’ двигалась по собранию, какъ неизм$нный 
другъ' и спутникъ всякаго.: общественнаго и. до- 
машняго веселья ‚ другъ, безъ котораго нЪтъ и 
друзей на этомъ свЪтЪ! 

До солнца, какъ слышали мы’, длился сонъ 
волшебной вочи, эта Фантаз1я рфзвой Масляницы 
въ лицахъ, этотъ пиръ самаго’радушваго и бо- 
гатаго угощеня, за который Московское общество, 
конечно, благодаритъ отъ души добрыхъ, истип- 
но-Русскихъ ‘его хозяевъ, 


` 


ВОСТЮМИРОВАННЫЯ «ЛИЦА. 


—_—_ 


БРЕТАНСК1И КАДРИЛЬ. 


ХФ. М. Савина. 
Е. В. Апухтина. 
Е. Д. Мороэъ. 
Е. ЦП. Сабурова, 


Сагпауа! . .'. 
Га Койе. . А: 
Руеггеце е! Р1егго(. 


Л. А. КирЪевск!й. 

В. П. Васильчиковъ. 
А М. Лесотовичъ. 
Н. Н. Новиковъ. 


САВМАУАГ, — РОТЛЕ. 


М. А. Ребиндеръ. 
С. Д. Левшина. 


Апечите!А едиште.Н. К. Сахопова. 


Габое её Гоп. 
ПМЕ. име 
а Пета 
Го Роз. . ;“” 
р. Сы 
Ге Ргиетз.. о. 
МЕ, ааа 
Т’`Ашошое. ., . 
у: ОЗ, вц 
Та Папе... . 
Га Сотё@е.. .. 
Ге Саршее . 
Га СШтёге. . 


. С. А. Черткова. 


Е. К. Сафонова, 
Кн В. И. Салтыкова. 


. Т. Г. Орхано. 


А. С. Рим.-Корсакова. 
Й. Н. Рахманова. 
А. А, Дьякова. 

К. Аверыева 
А. С. Цурикова. 
Ек Н. Васильчикова, 
Е. Ф. Озерова. 
3 И. Крюкова. 


. Кн. Ек. Н. Обомелекъ. Л. И. Похвисневъ. 


Кн. Н.А Долгоруковъ. 
Кн. Г.Н. Вяземский. 
Кн. С. П Вадбольсвй. 
Кн А. Д. Обомелекъ. 
Н. А. Ребиндеръ. 

С. В. Дурновъ. 

Г. А. Чертковъ. 

В. Н. НевБдомсый. 
Н. С. Пашковъ. 

П. А. Скуратовъ, | 
С. М Загоскинъ. 

Б. М. Маркевичъ, 

Н. А. Мамоновъ. 

С. И Десп. Зеповичъ. 
А. А. Хлоповъ. 


. Ея. А. Дашкова. Зеегор\оп. В. А. Руъшетовт 


$ 


ОДУШЕВЛЕННЫЕ ЦИВЪТЫ. 


Фея цвЪтовл, Е. П Ермолова. 
Гвоздика . я Е. Н. Муромцова. 
Анютины глазки А. А. Черткова. 
Чайный цвЪтъ В. П. Ермолова, 
Вейе а4е пой М. А Сухотина. 
Анемопъ Гр. М. А. Соллогубъ 
Тюльпанъ Кн. Е. А. Голицына. 
Сирень Н. А. Нарышкина. 
Роза Кн. А И. Гагарина. 
Четыре Подсолнечника, 
НАСЬКОМЫЯ. 

Ночная бабочка Д. И. Батюшковъ. 
Пчела ‚ КН. Орловъ. 
Букашка Гр. Л. Н. Толстой. 
Стрекоза Кн. С. А Ухтомекой. 
Бабочка К. Н. Шупинск!й, 
Кузнечикъ Д. П. Еремъевъ: 
Жукъ -Н. Е, Бъгичевъ. 

| ВЪ ОСОБЫХЪ КОСТЮМАХЪ БЫЛИ: 
Утренней звЪздою С. И. Рахманова. 
Въ Татарскомъ Кн. Од. Н. Четвертииская. 


(п. А. Козлова. 


Въ Персидском (А. А. Турчавиновъ. 


Въ Еврейскомъ М. А. Калемина. 

Въ Шотлавдскомъ Ек. А. Олсухьева. 

Въ Казацкомъ Гр. Л. В. Орлова-Денисова; 

Въ Албанскомъ Гр. С В Толстая. 

Въ Венгерскомъ А. П. Демидова. 

Въ Польскомъ Ек. Д. Свербеева. 

Норма М. А. Новосильцова. 
въ ГРЕЧЕСКОМТ, : 

Кн. ИН. В. Оболенская. В. Д. Свербеева. 

Л. Г Ушакова. М. А. Столыпина, 

М. А. Талызина. Н. А. Ивинская и друг. 


МАРКИЗАМИ ; 
Гр Ел. В. Васильева. Н. С. Пашкова: Гр. Ев. П. Ростопчина и др. 


Е 
„К. 


172 
1+ 46+. 


