РСФСР 


| АДМИНИСТРАТИВНО. || 
_ ТЕРРИТОРИАЛЬНОЕ 
ДЕЛЕНИЕ | 


1945 г. 


1 


\ 

Пролетарий всех стран, соединяйтесы 
\ ла =—ыы—. О ИВО И ЖАН ЕЯ 
< — { 


# 1 
\\ 1 Ю\ ‘ А 
м + 


ИНФОРМАЦИОННО-СТАТИСТИЧЕСКИЙ ОТДЕЛ 
пи СЕКРЕТАРИАТЕ ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА РСФСР 


РСФСР 


АДМИНИСТРАТИВНО-ТЕРРИТОРИАЛЬНОЕ 
ДЕЛЕНИЕ 


ша 1 июля 1945 г. с, приложением изменений 


с 1 июля по ет декабря 


Издание третье о" 


Москва 


м 


_ 931/33 


р 


Редактор М. Е. Смирное 


А-19205. ° Подписано к печати 9/Х 1945 г. Тираж №5008. 
318 шеч. листа. 68,5 уч.-авт. листа. В 1 пен. я. 87 000 зн. Заказ №2988, 


Ленинград. Типография № 3 Управления издательств и полиграфин Исполкома: 
Ленгорсовета 


ПРЕДИСЛОВИЕ 


Настоящий справочник административно-территориаль- 
ного деления РСФСР составлен по данным на 1 июля 
1945 года. 

Материал в справочнике расположен по краям, областям и 
эвтономным республикам в алфавитном порядке. По ка- 

‚ ждому краю, области и автономной республике указываются 
наименования районов, городов, рабочих посёлков и сель- 
ских Советов, даты образования городов и рабочих посёл- 
ков, сведения о районах, районных нентрах и расстояния от 
них до краевых, областных и республиканских центров. 

В начале справочника помешена сводная таблица адми- 
нистративно-территориального деления РСФСР, в конце 
справочника помещён алфавитный указатель районов, горо- 
дов и рабочих посёлков. 

Справочник подготовлен к печати  Информационно- 
статистическим отделом при Секретариате Президиума 
Верховного Совета РСФСР. 


- | 


г 


ПЕ 


УСЛОВНЫЕ ОБОЗНАЧЕНИЯ, 
УПОТРЕБЛЯЕМЫЕ В СПРАВОЧНИКЕ 


Условные обозначения населённых пунктов: 


т— тород 

ри — рабочий посёлок 
нп —курортный посёлок 
ди — дачный госблок 


пс — посёлок совхоза 


п — посёлок 


© — сельская местность (село, деревия, ©ло- 


бода) 


ст-ца — станица 


ри — районный центр 


Условные обозначеная железных дорог 


Амур — Амурская 

Бел — Белорусская 

В-Сиб — Восточно-Сибирская 
Горьк — Горьковская 

° Дальневост — Дальневосточная 
Закав — Закавказская 

Забайк — Забайкальская 
С-Дон — Северо-Донецкая 

Зап — Западная 

Каз — Казанская 

Калин — Калининская 

Кир — Кировская 

Красн — Красноярская 

’ Куйб — им. Куйбышева 
Ленингр — Ленинградская 
М-Донб — Московско-Донбасская 
'М-Киев — ео каска 
М-Кур — Московско-Курская 


№М-Ряз — Московско-Рязанская 


Окт — Октябрьская 

Ом — Омская 

Ордж — Орджоникидзевская 
Оренб — Оренбургская 
Перм — Пермская 

Пример — Приморская 

Р-Ур — Рязано-Уральская 
Свердл — Свердловская 
С-Кав — Северо-Кавказская 
Сев — Северная 

Сев-Печор — Северо-Печорская 
Сталин — Сталинская 
Сталингр — Сталинградская 
Том — Томская 

Ю-В — Юго-Восточная 

Юж — Южная 

Ю-3 — Юго-Западная 

Ю-Ур — Южно-Уральская. 
Яр— Ярославская 


а 


52 


РСФ 


АДМИНИСТРАТИВНО-ТЕРРИТОРИАЛЬНОЕ 


на 1 июля 
Республики, края, области, округа р Террито- 
Наименование 
рия в 


подчинения тыс, кв. км 


} 
| 
| 
| 
| 
| | 
и города республиканского | 
| административного центра 
1 
| 


2 3 а 

О а Ь В те | Москва 16 894,3 

Алтайский край........ ‚| г Барнаул 261,6 
в том числе: 

Ойротская АО ......... | г Ойрот-Тура 32,6 
Краснодарский край.......|г Краснодар 35,0 
|" том числе: 
| Адыгейская АО... ..... г Майкоп 4,4 

Красноярский край........|г Красноярск 2403,6 

в том числе: 

Хакасская АО ..| г Абакан, 62,1 
Таймырский нац. окр. .-......|С Дудинка 820,2 
Эвенкийский нац. окр... ..... ри Тура 740,4 
| Приморский край.........| Г Владивосток 208,1 
Ставропольский край.......|г Ставрополь 76,6 
в том числе 

Черкесская АО ...... ... | Г Черкесск 4,0 
Хабаровский край ........ г Хабаровск 2658,5 
в том числе: 

Амурская область ......... г Благовещенск 225,4 
Камчатская область ....... „Г г Петропавловек-Камчатский 1270,2 

в том числе: 

Корякский нац. окр.. .. ..| Сс Палана 393,0 

Чукотский нац. окр.... ›‚„...| ри Анадырь 711,0 

Нижне-Амурская обл. .......| г Николаевск-на-Амуре 5250 

Сахалинская обл..........| г Александровск Сахалинский 43,0 

Еврейская ДО ..| г Биробиджан 35,8 

Архангельская обл. .......|г Архангельск ь 594,2 

в том числе: | 

Ненецкий нац. окр. ....... |! Г Нарьян-Мар 174,3 | 

Астраханская обл......... г Астрахань 92,2 

Брянская обл. ......... „| г Брянск 34,7 

Великолукская обл. ......, г Великие Лукн 44,8 

Владимирская обл........ .| г Владимир 26,8 

Вологодская обл..........,| Г Вологда ТАТА 

Воронежская обл. ........ | г Воронеж | 68,2 

ЧИ о ооо ея — | — 


6 


СР 


ДЕЛЕНИЕ КРАЁВ, ОБЛАСТЕЙ И АССР 


е Число административных единив 
городев районов 
республикан- | 
ского (АССР), | рабочих курортных | сельских 
всего ЕЕ и | "оВодских | сельских | посёлков | посёлков Советов 
окружного 
подчинения 
5 } 6 7 8 9 | 10 11 
678 276 330 2492 | 953 | 16 40350 
8 7 6 | 75. | 8 | ке 1006 
1 
ит 1 и 0 | г | та | 115 
| } | 
12 8 4 79 | 7 4 644 
| 
1 1 и 7 — — 59 
| 
12 7 4 | 63 28| = 1012 
| 
2 | 2 Е а | | 116 
УЕ — :=. т! 2 т 21 
— — — Е 1 — | 19 
8 5 6 28 26 1 421 
10 | $ 3 46 2 — 394 
1 1 = 5 р = 48 
14 10 7 59 30 = 841 
4 4 > 18 п — 340 
1 1 = 14 4 = 170 
| 
ыы = — 4 | — — 51 
И — — 5 1 — 73 
1 1 7 | 1 — 94 
Я 1 т 5 4 — 33 
2 1 — 5 6 ИЕ 52 
р 4 7 30 15 488 
1 1 а 4 1 ыы 18 
2 2 4 17 9, = 201 
14 4 97 29 18 ее 648 
10 1 = 27 5 -* 454 
17 7 = 25 20 Е 45А 
13 4 3 41 7. т 763 
14 з 7 84 12 ее. 1012 
1 == 11 — Е в Е 


Республики, края, области, округа 


Наименование 


Террито- 


и города республиканского рыя 2, 

15 адмивистративного нентра ра 
У подчинения р тыс, кв. км 
р 
> 
1 2 3 
15 (| Горьковская обл.......... г Горький 
16 | Грозненская обл.......... г Грозный 
17 | Ивановская обл. .........| г Ивавово 
18 | Иркутская обл.......... г Иркутск 

в том числе: 

Усть-Ордынский Бурят-Монголь- 

ский нац. округ. ......, ри Усть-Орда 

19 | Калининская обл. ........| г Калинин 
20 | Калужская обл. ........ .| г Калуга 
21 | Кемеровская обл.......... г Кемерово 
22 | Кировская обл.........., г Киров 
23 | Костромская обл; ........| г Кострома 
24 | Крымская обл...........| Г Симферополь 
25 | г. Куйбышев „о... — 
26 | Куйбышевская обл........., г Куйбышев 
27 | Курганская обл. .........| Г Курган 
28. | Курская обл... ... г Курск 
29 |г. Ленинград... | = 
30 | Ленинградская обл.........| г Ленивград 
ЗИ г. Молотов ее = 
32 | Молотовская обл. ........| г Молотов 

в том числе: 

Коми-Пермяцкий нац. окр. ....| г Кудымкар 
За Москва ое се = 
34 | Московская обл..........| Г Москва 
35 | Мурманская обл... :..:....| Г Мурманск 
36 | Новгородская обл......... г Новгород 
37 | г. Новосибирск... ...-... — 
38 | Новосибирская обл. ..... ..| Г Новосибирск 
39 | Омская обл. ..-........| Г Омск 
40 | Орловская обл.......... .| г Орёл 
41 | Пензенская обл. .........| Г Пенза 
42 | Псковская обл...........| Г Псков 
43 | Ростовская обл. .........| Г Ростов-на-Дову 
44 | Рязанская обл.....,.... г Рязавь 
45 | г. Саратов еее — 
46 | Саратовская обл. . но се || Г Саратов 
47 | г. Свердловск ......... — 
48 | Свердловская обл.........| г Свердловск 
49 | Смоленская обл. ... у... .| Г Смоленси 
50 | Сталингралская обл........| Г Сталивград 
51 | Тамбовская обл. .........| Г Тамбов 
52 | Томская обл... ..........| Г Томск 
93 | Тувинская 40.......... ГГ Кызыл 
54 | Тульская обл. ..........| г Тула 
55 | Тюменская обл. ..,.......| Г Люмевь 


в том числе: 


Ханты-Мансийский нац. окр.. ,.. 
Ямало-Ненецкий нац. окр.. 


Ульяновская обл. ........ 


рп Ханты-Мансийск 
г Салехард 


г Ульяновск 


Продолжение 


Число административных единиц 


городов районов 


республикан- б 
ского (АСОР), рабочих курортных | сельских 
всего краевого, | городских | сельских 8 а 5 
а род посёлков | посёлков Советов 
и окружвого 


подчинения 


х | 
16 8 3 60 33 = 891 
3 2 5 20 2 = 177 
15 5 5 21 20 с 480 
10 4 5 37 27 -- 468 
} 
Е == = 6 | 2 а 51 
16 6 5 46 17 а 1076 
15 1 Е 27 10 з Е83 
13 9 13 22 21 а 385 
14 2 Е: 60 24 == 1098 
9 4 3 29 Я -е 547 
13 6 9 26 7 7 409 
1 Е 9 в, = Е = 
3 2 3 36 3 те 580 
6 2 = 35 8 РВ 681 
15 2 1 62 9 а 1171 
5 = 15 Е - = — 
24 10 Е 31 41 т 553 
1 и 6 ны 1 Е — 
18 9 1 46 34 в 789 
1 1 = Й ее Е 88 
1 У 25 = 2 — — 
58 16 1 61 82 ве 1652 
5 Е: 3 9 13 не 47 
т 3 — 27 18 о 567 
ты =: 8 м в в - 
8 | 3 ох 36 5 — 688 
4 1 6 ЗН 3 — 516 
9 2 3 38 1 ы 575 
7 ‚2 4 40 9 == 786 
ы) 1 — 23 Е = 381 
12 9 14 66 15 — 661 
9 2 = 50 11 Е 1412 
1 Е 5 = ео - — 
12 5 == 63 15 — 1083 
1 аа 9 — р — 2 
31 15. 8 47 71 — 664 
13 А 3 38 д —& 851 
6 | 8 67 7 = 966 
5 5 2 44 1 Ры 597 
2 2 | 3 21 6 а 290 
4 ва — 16 А —- 110 
9 1 4 33: 18 1 881 
5 4 3 40 3 = 613 
ее | Е р 6 1 ие 52 
1 1 р. 9 = = 36 
3 2 3 9 13 В 549 


фики —— 


| 
| 
| 
Республики, края, области, округа | а иие Территория 
и города республиканского | в тыс. кв, 
| административного центра 
подчинения | км 
| 
| 
— 
2 3 4 
г. Челябинск .....,. о — = 
Челябинская обл.......... г Челябинск 87,8 
Читинская обл... ...... г Чита | 640,8 
в том числе: | | 
Агинский Бурят-Монгольский нац. | | 
Ору О Ь с Агинское | 24,3 
Чкаловская обл. .... .| г Чкалов 122,8 
Ярославская обл... ;....... г Ярославль 36,9 
Башкирская АССР ... г Уфа 143,5 
Бурят-Монгольская АССР” г Улан-Удэ 350,4 
Дагестанская АССР ‚„...... г Махач-Кала 38,2 
Кабардинская АССР ....... г Нальчик 11,8 
Коми АССР............| г Сыктывкар 404,6 
Марийская АССР.........| г Йошкар-Ола 231 
Мордовская АССР ........ г Саранск 26,1 
Северо-Осетинская АССР. ..., г Дзауджикау 9,2 
Татарская Або... г Казань 67,6 
Удмуртская АССР ........ г Ижевск 42,2 
Чувашская АССР..........| г Чебоксары 18,3 
Якутская АССР....... -..| Г Якутск 30521 
в том числе: 
Алданский окр ос. р Атан 271,2 


10 


Продолжение 


Число административных единии 


ООД И районов 
республикан- 0 , 
ского (АССР), рабочих |‘курортных| сельских 
о всего обанок и | Городских | сельских | посёлков | посёлков | Советов 
окружного 
подчинения 
5 6 7 в | 9 то п 
1 Е 6 ы | — — — 
22 10 п 3 19 р 392 
7 2 4 36 | 41 1 592 
| 

. 
— — — 3 — — 26 
9 6 7 50° | 12 = 714 
10 5 12 27 12 = 503 
10 5 5 62 | 20 2 1252 
4 3 4 28 6 — 191 
4 З 1 40 2 — 637 
2 1 == 15 = — 105 
3 2 == 16 1 —- 146 

3 1 — 9 ® — 258 - 
5 2 — 3 4 — 600 
4 я 3 17 З — 107 
12 3 Й 70 10 — 1682 
5 3 5 37 10 — 466 
7 3 — 30 | 7 — 617 
7 2 — 38 29 — 418 
3 1 — 4 12 — и 


1, 


Территория в тыс, кя. км —261,6 
Расстояние от Москвы хо 
краевого центра — 3412 ки 


Алтайский край 


Дата образования края — 


28 сентября 1937 года 


Центр —г. БАРНАУЛ 


Число административных 
единиц: 
автономных областей .. 1 
районов а ео о 
городов .. 8 
в том числе горолов 
краевого и областного 
подчинения .`..... 
рабочих. посёлков .... 8. 


К ЗВ 


сельсоветов. ..... 1006 
Районы ин районные центры 
Сведения о районном центре аа 
Наименование = Е 5 
наименова =“ в я 
А ЯЦИВИЕ Ей д. вс - Не НЕ Е 
| района цаяеым| 6 ча о 
= районного станции и рас- Е ао Е Е: г. 
= центра р неё 58 ЕЯ ВЕ 83 Е 
| Нач 8| 8 
1] 2 З 4 5 бат 
11| Алейский г Алейск Адейская Том —| 123 | 24| 181-11 
2 | Алтайский с Алтайское Бийск г ЗО ОДА ЗО 
3 | Баевский с Баево Славгород Ом 170] 1178 | 2,9] 15| — | — 
4 | Барнаульский г Чесноковка Алтайская Том — А 
5 | Белоглазовский с Белоглазово Иипуново „ Эр Оо 
6 | Благовещенский | с Благовещенка | Кулунда Ом 64] 1127 | 3,11 13| — | — 
1 | Бурлинский п Бурла Бурла „ = 1185 | 2,9113 | — | — 
$ | Быстроистокский | с Быстрый Исток | Бийск Том 92 254 |326] 1 — 
9 | Волчихинский с Волчиха Рубцовка з 96! 376 | 4,01 10| — | — 
10 | Грязнухинский с Грязнуха Бийск ь 32| 194 | 13| 12| — | — 
11 | Егорьевский с Ново-Егорьев- | Рубцовка р: Э7 317 | ар — 
ское 
12 | Ельцовский с Ельцовка Бийск р 150 9126 ЕЕ 
13 | Завьяловский © Завьялово Алейская 160] 288 | 1,91 10| — | — 
14 | Залесовский с Залесово Усть-Таль- 
менская ,„ 110] 180 |2,5| 22| — | — 
15 | Змеиногорский рп Змеиногорск | Третьяково „ 45 445 |154] 92| — 
16 | Знаменский с Знаменка Славгород Ом 60] 1068 | 2,5] 111 — |! — 
17  Зонал ный с Зональная Зональный Том —| 138 | 3,01] 151 — | — 
18 | Калманский с Калманка Калманка у 27] 68| 21| 15| — | — 
19 | Каменский г Камень-на-Оби | Барнаул р 2 
20 | Ключевский с Ключи Ключи. Ом ‹ —| 1265 | 3,21 10| — | — 
21 | Косихинский с Косиха Овчинни- 
| ково Том 19 8712,21 20 
22 | Краснощековский | с Краснощеково | Поспелиха „ 82| 292 | 3,2 | 17 
23 | Краюшкинский с Средне-Краюш- | Повалиха ы 33] 58| 2,6 | 16| — | — 
кино 
24 | Крутихинский с Крутиха Барнаул 225 225 | 1917 -|- 
25 | Кулундинский рп Кулунда Кулунда Ом —! 1059 | 2,61 131 1|— 
26 | Курьинский с Курья Поспелиха Том 52! 2621 1,7| 10 |—  — 
27 | Кытмановский с Кытманово Овчинни- 
| ково Е 69] 137 1 2,41 18 | — | — 
28 | Локтевский © Локоть Ремовская „ 12| 333 | 2,6] 15| — | — 
39 | Мамонтовский © Мамонтово Алейская ‚ 107| 2301 2,8] 15| — | — 
30 | Марушннский с Воеводское Бийск ь 45] 207 | 161 16 | — | -— 
31 | Милайловский с Михайловка Михайловка Ом —| 1350 | 2,9] 101 1 — 
32 | Новичихинский с Новичиха Посиелиха Том 40] 25011,81] 9] —}— 


}2 


н 
Сведения о районном центре Сведения 


о районе 
= а [о 
Наименование ы 5 ы 
наименование аа а о 5 = 5 8 | & 
в района : С 89а ан ца! 2 
я районного станции и рас- АВ =. т д 
= центра ео неё 5 НЕ РЕ Е 5 83 = 
= Вач Вы Е| 
1 2 3 А 5 6171819 
33 | Павловский рп Павловск Барнаул Том 59 59| 4,2112] 11| — 
$4 | Панкрушихинский| с Панкрущиха Каргат Ом 190 603 | 2,7] 171 —1 — 
35 | Парфёновский с Парфёново Топчиха Том 35| 114122112] —Ё— 
Петропавловский | с Петропавлов- | 
ское Алейская 95 229118 9 | 
37 | Поспелихинский с Поспелиха Поспелиха „ —|! 2101241111 — | — 
38 | Ребрихинский с Ребриха Топчиха у 64| 1431261 91—11 — 
89 | Родинский с Родино Кулунда Ом 100 И59 | 3,11 131 — 1 — 
40 | Романовский с Р.маново Алейская Том 120 24311,71 10| — | — 
41 | Рубцовский г Рубцовск Рубцовка | 28052 м 
42 | Славгородский г Славгород Славгород Ом —| 1003 | 4,0 151 — | — 
43 | Смоленский с Смоленское Бийск Том 30| 1921241 13| — | — 
44 | Солонешенский с Солонешное Бийск „ 150] 31213,91 151 — | — 
45 | Солтонский с Солтон Бийск Том_ 1231 287127 28| = | 
46 | Сорокинский с Сорокино Алтайская г 95| ‘110 13,6] 25 | — | — 
47 | Старобардинский | с Старая Барда | Бийск 5 89] 257 | 3,31 201 — | — 
48 | Сростинский с Сростки Бийск ь 40 202 | 111 — | — 
49 | Суетский с Нижняя Суетка | Славгород Ом  127| 1297 [14| 91! — | — 
50 | Табунский п Табуны Табуны о 
51 | Тальменский ри Тальменка Усть-Таль- 
менская Том — 70 | 3,3128] 1|— 
52 | Тогульский с Тогул Овчинни- 
ково „ 105 173154113] — | — 
53 | Топчихичский с Топчиха Топчиха = —щ ТЕ | 3,01 171 — | — 
54 | Третьяковский п Третьяково Третьяково „ 19] 339 | 2,11 12 
55 | Троицкий с Троицкое Большая 
: Речка : —1| 91321 1 | — 
56 | Тюменцевский с Тюменцево Барнаул „ 163 168134110} —-— 
57 | Угловский с Угловское Рубцовка х 96| 375 | 4,5 — | 
58 | Усть-Калманский | с Усть- Калманка | Алейская з 60! 183 | 2,31 121 — | — 
59 | Уч-Пристанский с Усть-Чарыш- Алейская ый 66! 189 | 2,31 16 | — | — 
ская пристань 
60 | Хабарский с Хабары Славгород Ом 90! 1098 | 2,91 111 — | — 
61 | Чарышский с Чарышское Алейская Том 190] 313 | 7,61 27 | — | — 
6) | Шарчинский с Шарчино Топчиха „ 100 189113110 |— | — 
63 | Шелаболихинский | с Шзлаболиха | Барнаул м 88| 8811,91 14! —| — 
64 | Шипуновский Гс Шипуново Шипуново ‚„  —| 17| 3,2] 15 | — | — 
65 | Яминский | с Яминское Бийск В 85! 247 | 2,9| 18| — | — 


Города краевого подчинения 


в Наименование 
я Наименование м Наименование ближайшей ж.-д. станции 
образо- К 
= города т городских районов и расотолние до неё 
т 2 3 д 5 
1 | Барнаул 1771 год| 1. Железнодорожный Барнаух Том. — 


2. Октябрьский 
3, Центральный | 


`13 


= - ы Наименование 
= Наименование в Нанменование ближайшей ж.-д. станции: 
: я & 
= города вания городских районов и рАССТОННИЕ ДоВе 
г | в Км 
ь | | 
1 2 | 3 А 5 
2 | Бийск | 1782 год | 1. Зарезный Бийск Том — 
| 2. Промышленный 
3. Центральный 
3 | Камень-на-Оби 1|1925 , — Барнаул а 208 
4 | Рубцовск Пр» — Рубцовск ‚ — 
э | Славгород 1917, — Славгород Ом — 
6 | Чесноковка 1942 — Алтайская Том — 
| | 
Города районного подчинения 
| о 
Е Нанменование Дата = | В какой район Наименование Ей 
= образо- | _& ближайшей ж.-д. |2%_ 
ра города вания = входит станции о ие 
Е й < Ява 
1 2 3 4 5 | 6 й 
} | Алейск 1939 год| рц | Алейский | Алейская Том | — 
Рабочие посёлки 
Ф 
Е Наименование Дата 2 | В какой район Нанменованне Е 
= образо- | .5 ближайшей ж.-д. |9 _ 
Ра рабочего посёлка вания аа входит станции неа 
Е 2 зо 
> < = 


7 2 3 4 5 6 7 
1 | Акутиха 1931 год| — |Быстроистонский | Бийск Том 64 
2 | Боровлянка 198513 — Троицкий Соколинская = — 
3 | Змеиногорск 1943 „ рц | Змеиногорский Третьяково г. 45 
4 | Колывань 1939, — | Змеиногорский Третьяково 33 
5 | Кулунда 1944 „ рц | Кулундинский Кулунда Ом = 
6! Михайловский 1942, — | Михайловский Михайловка ы 18 
7 | Павловск 1935, рн | Павловский . | Барнаул Том 58 
$ | Тальменка 1936 „ рц | Тальменский Усть-Тальмен- 

| ская а — 

Сельские Советы \‘“ 
Алейский район 6. Горевский 13. Ново-Колпаковский 
Г 7. Кабаковский 14. Осколковский 

1. Алейский пс ° 8. Кашинский 15. Плотавский 
2. Александровский 9. Краснояровский 16. Толсто-Дубовский 
3. Безголосовский 10. Лужковский 17. Уржумский 
4. Больше-Панюшевский | 11. Малаховский * 18. Урюпинский 
5. Васильевский 12. Малиновский 


14 


Сельскне Советы (продолжение) 


1. 


рю 


4 9 бл 


(о. 


-— -ы ь=^ 
река 


асе гка 


р 
оФ<хозо бью = 


ыы ыы 
Н> о 


роюг 


* 


обл 


10. 


Алтайский район 


Айский 

Алтайский 
Верх-Айский 
Верх-Устюбинский 
Казандинский 
Куяганский 
Куячинский 
Лежановский 
Макарьевский 
Нижне-Каменский | 
Вижне-Каянчинский 
Нижне-Комарский 
Никольский 
Россошинский 
Сарасинский 

Ст. Белокурихинский 
Тауракский 


Баевский район 


Баевский 
Верх-Пайвинский 
Верх-НЧуманский 
Нижне-Пайвинский 
Нижне-Чуманский 
Новинский 
Павловский 
Паклинский 
Плотавский 
Покровский 
Прослоухинский 
Ситниковский 
Соболевский 
Чуманский 
Шемонаевский 


Барнаульский район 


Бажевский 
Белоярский 
Бельмесевский 
Бещенцовский 
Бобровский 
Боровихинский 
Власихинский 
Гоньбинский 
Зудиловский 
Лебяжинский 
Мало-Казарменский 
Ново-Михайловский 
Повалихинский 
Рассказихинский 
Санниковский 


. Сорочье-Логовской 


Фирсовский 


Белоглазовский район 


Белоглазовский 
Бестужевский 
Воробъевский 


4. 
5. 
6. 
7 
8 

9. 


Е 


13. 


Фомолкыю- 


ро 
© 


1. 


53 ль 62 = 


бо: 


Ельповский 
Комарихинский 
Кособоковский 
Кузненихинский 


. Озерский 


Самсоновский 
Тугозвоновский 
Чупинский 
Эстонский 


Благовещенский район 


Алексеевский 
Благовещенский 
Гляденский 
Дмитриевский 
Заозерный 
'Леньковский 
Нижне-Кучукский 
Николаевский 
Нижне-Тюменцевский 
Суворовский 


. Сухо-Ракитский 


Шимолинский 
Яготинский 


Бурлинский район 


Айвак-Бурлинский 
Асямовский 
Кормовищенский 
Михайловский 
Ново-Андреевский 
Ново-Песчанский 
Ореховский 

Полтавский 
Станционно-Бурлинский 
Сункарбековский 


. Узень-Агачский 


Устьянский 
Цветопольский 


Быстроистокский район 


Быстроистокский 
Верх-Ануйский 
Верх-Озернинский 
Ново-Покровский 
Ново-Смоленский 
Усть-Ануйский 


Волчихинский район 


Бор-Форпостовекий 
Волчихинский 
Востровский 
Красно-Лучевский 
Малышево-Логовский 
Ново-Кормихинский 
Селиверстовский 
Солоновский 


зь 


9. Усть-Волчихинский 


10. 


Ярослав-Логовской 


15 


Грязнухинский район 


1. Грязнухинский 
2. Карасукский 
3. Кокшинский 
4. Колбановский 
5. Коловский 

6. Красноярский 
7. Никольский 

8. Половинский 
9. Сетовский 

10. Талицкий 
11. Хуторской 
12.Шульгин-Логской 


Егорьевский район 


1. Борисовский 

2. Ивановский 

3. Кругло-Семенцовский 
4. Лебяжинский 

5. Ново-Егорьевский 

6. Песчано-Борковский 
7. Сростинский 
8. Титовский 


Ельновский район 


Анаштахинский 
Верх-Ненинский 
Ельцовский 
Кедровский 
Маловоднинский 
Михайловский 
Ново-Каменский 
Последниковский 
Пуштулимский 

. Салминский 


рр 


Не 


— 
> 


Завьяловский райов 


1. Гилевский 
2. Глубоковский 

3. Гоноховский 

4, Завьяловский 

5. Краснодубровский 
5. Овечкинский 

7. Светловский 

8. Тумановский 

9. Харитоновский 
Чистоозерский 


Залесовский район 


Бажинский 
Бердский 
Бобровский 
Больше-Калтайский 
Борисовский 
Верх-Бобровский 

. Видоновский 
Горяевский 

9. Гунихинский 


0-9 обл в => 


Алтайский край 


Сельские Советы (продолжение) 


Го, 
11. 
12. 
13. 
14. 
15. 
36. 
$7. 
18. 
19. 
20. 
21. 
22. 


5 
— 
5 


АЛ 


=] 


Эля м 


=: 
нофоя а 


2. 


Думческий 
Залесовский 
Захаровский 
Лапинский 
Мало-Калтайский 
Ново-Глушинский 
Нещерский 
Плотниковский 
Талицкий 
Тундрихинский 
Черемушкинский 
Шатуновский 
Шмаковский 


Змеиногорский район 


Андреевский 
Бугрышихинский 
Карамышевский 
Локотовский 
Милованоский 
Никольский 
Саввушинский 
Таловский 
Черепановский 


Знаменский район 


Александровский 
Даниловский 
Дворский 
Дубровский 
Знаменский ' 
Краснодольский 
АМаленский 
Ново-Романовский . 
Орловский 
Преображенский 
Угловский 


Зональный район 


Буланихинский 
Зональный 
Комаровский 
„Луговский 
Мало-Угреневский 
Мочищенский 
Ново-Чемровский 
Первомайский пс 
Плешковский 
Савиновский 
Соколовский 
Сошниковский 
Старо-Чемровский 
Фоминский 
Шубинский 


Калманский район 


Бурановский 
Ивановский 
Калистратихинский 


4, 


5. 
6. 
7. 
8. 


<> 60 51 5 бл 62 = 


бо ко == 


Фо ое 


А 


зольыею = 


2 © 


Калманский 
Кубанский нс 
Мезенцевский 
Ново-Барнаульский 
Ново-Романовский 
Панфиловский 
Петрологовский 
Усть-Алейский 
Черницкий 
Чириковский 


. Шадринский 


Шиловский 


Каменский район 


Аллакский 
Верх-Аллакский 
Ветренно-Телеутский 
Гоноховский 
Дресвянский 
Корниловский 
Михайловский 
Мысовский 
Ново-Ярковский 
Обской 
Первомайский 


. Плотниковский 


Нопереченский 
Соколовский 


. Столбовский 


Толстовский 
Филипновский 


Ключевский район 


Алексеевский 


. Апаевский 


Васильчуковский 
Зелено-Полянский 
Истимисский 
Каипский 
Ключевский 
Ново-Полтавский 


. Петуховский 


Северский 


Косихинский район 


. Баюново-Ключевской 


Баюновский 
Верх-Бобровский 
Верх-Жилинский 
Глушинский 
Жилинский 
Каркавинский 
Контошинский 
Косихинский 
Лоснхинский | 
Малаховский 
Налобихинский 
Ново-Копыловский 
Овчинниковский 


‚ Озеро-Красиловский 


16 


16. 
10. 
18. 
19. 
20. 


Плотниковский 
Пустынский 
Романовский 
Филатовский 
Червовский 


Красношековский район 


62 5 -- 


о а < сл 


— 


© фл Фо 


6. 


Акимовский 
Березовский 
Верх-Камышинский 


. Карповский 


Краснощековский 
Куйбышевский пс 
Маралихинский 
Мурзинский 
Ново-Шипуновский 


. Партизанский 


Скотоводский 


. Суетский 


Тракторский 
Усть-Беловский 
Усть-Козлухинский 


. Усть-Нустынский 
. Харламовский 


Краюшкинский райоч 


Акуловский 
Голубцовский 
Голышевский 
Журавлихинский 
Инюшевский 
Мало-Повалихинский 
Ново-Краюшкинский 
Ново-Моношкинский 


. Ново-Повалихинский 


Ногиновский 
Озерский 
Пурысевский 
Смирновский 
Средне-Красиловский 
Средне-Краюшкинский 
Старо-Крайчиковский 


Крутихинский район 


Волчно-Бурлинский 
Долганский 
Заковряшинский 
Крутихинский 
Мало-Волчанский 
Ново-Дубровский 
Прыганский 


Кулундинский район 


Ананьевский 
Белоцерковский 
Виноградовский 
Воздвиженский 
Злотополинский 
Каракульский 


Сельские Советы (продолжение) 


1. Буканский 


7. Куратальский 6. Мало-Бутырский 
8. Курский 7. Мамонтовский 
9. Мышкинский 8. Махаевский 
10. Ново-Петровский 9. Островновский 
11. Попасновский 10. Покровский 
12. Семеновский 11. Сусловский 
13. Троицкий 12. Сыропятовский 
3. Травновский 
Курьинский район 14. Украинский т 
1. Батунский 15. Черно-Курьинский 
- а р Марушинский район 
. Казанцевский 
4. Кузнецовский 1. Бехтемир-Аникинский 
5. Краснознаменский 2. Болыие-Угреневский 
6. Курьинский 3. Бочкаревский 
7. Михайловский 4. Верх-Бехтемирский 
8. Ново-Фирсовский 5. Верх-Марушинский 
9. Трусовский 6. Верх-Шубенский 
10. Усть-Таловский 7. Воеводский 
8. Енисейский 
Кытмановский район 9. Ложкинский 
А ы 10. Марушинский 
ны 
о Е 12. Сверчковский 
р и 13. Старо-Бехтемирский 
5 С Вы 14. Сухочемровский 
5. Ново-Кытмановский 15. Шадринский 
6. Ново-Никольский, 16 пе 
7. Ново-Озернинский 
8. Ново-Тарабинский в С + 
9. Ново-Хмелевский Михайловский район 
10. Петрушихинский 1. Ащегульский 
11. Погорельский 2 Бастанский 
2. Порошинский 3. Михайловский 
13. Семено-Красиловский 4. Назаровский 
14. Сосново-Логовской 5. Неводской 
15 Старо-Тарабинский 6. Николаевский 
16. Сунгайский 7. Покровский 
17. Тяхтинский 8. Полуямский 
18. Улус-Тарабинский 9. Ракитовский 
10. Солено-Озерский 
Локтевский район 
1. Александровский Новичихинский район 
2. Антошихинский ее е 
3. Второ-Каменский хе Алейниковский 
4. Георгиевский З 2. Долговский_ у 
5. Гилевский 3. Лобанихинский 
6. Золотухинский 4. Мельниковский 
7. Кировский пс 5. Новичихинский 
8. Локтевский 6. Павловский ] 
9. Николаевский 7. Поломошинский 
10. Новенский 8. Солоновский 
11. Ново-Михайловский 9. Токоревский 
12. Покровский ее 
13. Самарский Павловский район 
14. Успенский 1. Боровиковский 
5. Устьянский 2. Жуковский 
3. Касмалинский 
Мамонтовский район 4. Колыванский 
5. Лебяжинский 


6. Рогозихинский 
7. Струковский 
8. Харьковский 
9. Черемновский 


2. Кадниковский 

3. Костино-Логовской 
4. Крестьянский 

5. Курганский 


2—993 


Алтайский край 


10. Черемно-Подгорновский 
11. Чернопятовский 
12. Шаховский 


Панкрушихинский район 


Береговский 
Велижанский 
Высокогривский 
Зыковский 
Зятьковский 
Коневский 
Кривинский 
Луковский 

. Никольский 

19. Ново-Петровский 
11. Павловский 

12. Панкрушихинский 
13. Петровский 

14. Подойниковский 
15. Романовский 

16. Урываевский 

17. Черкасский 


Фо номльыюю 


Парфеновский район 


Боровской 
Дубровский 
Зелено-Рощинский 
Зиминский 

Им Кирова пс 
Моховский 
Парфеновский 
Песчановский 
Плоско-Семенцевский 
Рожне-Логовской 

. Савинский 

. Серебрянниковский 


ооо льыю 


= 
Ко = 


Петропавловский район 


Антоньёвский 
Камышенский 
Николаевский 
Ново-Обинский 
Паутовский 
Петропавловский 
Солдатовский 
Соловьихинский 
Чесноковский 


<о оо о ел о 


Поспелихинский район 


Борковский 
Калмыцко-Мысовский 
Клепичихинский 
Красноярский 
Мамонтовский пс 
Николаевский 

. <12 лет Октября» пс 
Поломошенский 
Поспелихинский 


-— 


ооо мьыю 


Станционно-Поспелихин* 


ский 


. Угловский 


Сельские Советы (продолжение) 


т. 


ко о аль = 


ны 
>) 


ы 
вофчомьою 


. 


юочоы хм 


— 
=> 


1. 


м 
3. 


Ребрихинский район 


Беловский 
Боровлянский 
Вороняхинский 
Георгиевский Е 
Каменский 
Клочковский 
Пановский 
Подстепновский 
Ребрихинский 


Родинский район 


Вознесенский 


‚ Грано-Маяковский 
. Камышенский 


Каяушинский 
Кочкинский 
Ново-Российский 
Ново-Троицкий 
Покровский 
Разумовский 
Родинский 
Сталинский 
Степно-Кучукский 
Черновский 


Романовский район 


Буденновский . 
Гилево-Логовский 
Гуселетовский 
Дубровинский 
Закладинский 
Казанцевский 
Лежальский 
Мормышанский 
Романовский 
Сидоровский 


Рубцовский район 


Безрукавский 
Бобковский 
Большешелковников- 
ский 

Веселоярский 
Кизихинский 
Мамонтовский 
Ново-Александровский 
Ново-Николаевский 


. Ново-Склюихинский 


Исловинский 
Поповский 


. Саратовский 


Тишенский 


Славгородский район 


Беккердиновский 
Беленский 
Гольбштадтский 


© о 1 о сл ово = 


ет <® 


о со +1 © сл © 


Гришковский 
Евстафиевский 
Желтенский 
Камышенский 
Красненский 
Куатовский 
Максимовский 
Подснеженский 


. Подсосновский 


Покровский 
Семеновский 
Славгородский 


Смоленский район 


Александровский 
Ануйский 

Катунскяй 

Кировский пс 
Ново-Белокурихинский 
Ново-Тырышкинский 
Песчанский 
Смоленский 
Солоновский 
Старо-Тырышкинский 


. Сычевский 


Точилинский 
Черновский 


Солонешенский район 


Барсуковский 
Березовский 
Большереченский 
Булатовский 
Деминский 
Карповский 
Лютаевский 
Медведевский 
Сибирячихинский 
Солонешенский 
Тальменский 
Тележихинский 
Тополинский 
Тумановский 
Черемшанский 


Солтонский район 


Акольский 
Алексеевский 
Афонинский 
Березовский 
Изланский 1-Й 
Излапский 2-й 
Карабинский 
Караганский 
Караканский 
Кислогольский 
Кубинский 
Ненинский 


. Нижне-Ненинский 


Николаевский 


18 


Старобардинский 


55 о #1 © са нь 63 №2 


Ново-Ажинский 
Ново-Троицкий 
Сайдыпский 
Солтонский 
Старо-Ажинский 
Сузопский 


. Урезский 


Урунский 
Усть-Талинский 


Сорокинский район 


Афонинский 
Боровлянский 
Верх-Камышенский 
Воскресенский 
Гоношихинский 
Гришинский 
Жуланихинский 
Залесихинский 
Зыряновский 
Камышенский 
Кокорский 
Комарчихинский 


. Крутинский 


Мало-Мунгайский 
Ново-Драченинский 


. Ново-Зыряновский 


Ново-Копыловский 
Озернинский 
Покровский 
Сережихинский 


. Сорокинский 
. Сосновский 
. Старо-Копыловский 


Хмелевский 
Яновский 


райов 


Боровлянский 
Ерондинский 
Кажинский 
Калташинский 
Карагайский 
Карагужинский 
Каянчинский 
Макарьевский 
Нарлыкский 
Никольский 


. Ново-Бардинский 


Ново-Зыковский 


. Пильненский 
. Старобардинский 


Тайнинский 


. Таштинский 


Ужлепский 
Усть-Ишинский 
Усть-Кажинский 
Чепшинский 


Сростинский район 


Березовский 
Быстрянский 
Верх-Катунский 


Сельские Советы (продолжение) 


Раю 


= 
ох 


Фомомкыю, 


оо ло 


око 


<© со 1 


. Верх-Талицкий 


Ключевский 
Лебяжинский 
Мало-Енисейский 
Ново-Суртаевский 
Соусканихинский 
Сростинский 
Усятский 


Суетский район 


Богословский 


. Верх-Суетский 


Демидовский 
Добровольский 
Мельниковский 
Нижне-Суетский 
Ново-Васильевский 
Розовский 
Танцыреевский 


Табунский район 


Богдановский 
Звоноревокутский 
Карпиловский 
Ново-Киевский 
Ново-Российский 
Роза-Люксембургский 
Роменский 
Самборский 
Серебропольский 


Тальменский район 


Анисимовский 
Больше-Кокуйский 
Выползовский 
Загайновский 
Зайцевский 
Инюшенский 
Казанцевский 
Кашкарагаихинский 


Кошелевский 


Куликовский 
Курочкинский 
Луговской 
Лушниковский 
Ново-Еловский 
Ново-Перуновский 
Ново-Троицкий 
Речкуновский 
Старо-Перуновский 
Таскаевский 
Шадринский 
Шипицинский 
Шишкинский 
Язовский 


Тогульский район 


Антипинский 
Большереченский 


/ 
| 


<© 50 -3 <> бл» 62 


на 
а 


а 


19 бл 


ыы 
© 


11. 


. * * 


© © -1 © бл в = 


— 
1) 


рою- 


© = © ль 


Бурановский 
Верх-Тогульский 
Вятский 
Глазыринский 
Загадновский 
Зимовский 
Ново-Иушенский 
Тогульский 
Топтушенский 
Уксунайский 
Шумихинский 


Топчихинский район 


Беловский 
Больше-Реченский 
Володарский 
Зиминский 
Колпаковский 
Красноярский 


. Лаврентьевский 


Листвянский 
Макарьевский 
Покровский 
Поморский 
Ракитинский 
Топчихинский | 
Усть-Крутихинский 
Фунтиковский 
Хабазинский 
Чистюньский 


Третьяковский райои 


Барановский 
Гольцовский 
Екатерининский 
Корболихинский 
Крючковский 
Михайловский 
Ново-Алейский 
Первый Каменский 
Петровский 
Плосковский 
Старо-Алейский 
Шипунихинский 


Троицкий район 


Беловский 
Больше-Реченский 
Верх-Боровлянский 
Вершининский 
Гордеевский - 
Горновской 
Дундихинский 
Ельцовский 
Ереминский 
Заводской 
Загайновский _ 
Ново-Еловский 
Петровский 
Талдинский 
Троицкий 


19 


— 


1 


офо молью = 


© От 62 № = 


<о 00'-4 


Алтайский край 


. Хайрюзовский 
. Южаковский 


Тюменцевский район 


Андроновский 
Вылковский 
Ключевской 
Латкинский 
Макаровский 
Мезенцевский 
Покровский 
Трезвоновский 
. Тюменцевский 
Черемшанский 


Угловский район 


Бор-Кособулатский 
Круглянский 
Лаптевский 
Ново-Михайловский 
. Озерно-Кузнецовский 
. Павловский 
Симоновский 

. Тополинский 

. Угловский 


Усть-Калманский район 


. Бурановский 

. Верх-Слюдянский 
. ЕЛЬцовский 

. Кабановский 

. Кировский пс 

. Михайловский 

. Ново-Калманский 
Ново-Троинский 
. Огневский 

. Пономаревский 

. Слюдянский 


12. Усть-Калманский 


Фо ноль юю 


Уч-Пристанский район 


Беспаловский 
Брусенцевский 
Вяткинский 
Елбанский 
Камышенский 
Клепиковский 
Коробейниковский 
Красноярский 
Нижне-Озернинский 
Романовский 

. Троицкий 


12. Усть-Журавлихинский 


. Усть-Чарышский 
. Уч-Пристанский 


15. Чеканихинский 
16. Шипуновский 


Хабарский район 


Зятьково-Реченский 


2. Коротоякский 


Сельские Советы (продолжение) 


3. 
4. 


© 50 +1 в бл о № > 


Мартовский 
Михайловский 
Ново-Ильинский 
Ново-Плотавский 
Плесо-Курьинский 
Старо-Богатский 
Тополенский 
Устянский 
Хабарский 


Чарышский район 


Абинский 
Алексеевский 
Березовский 
Болыше-Бещелакский 
Боровлянский 
Ворошиловский 
Генеральский 
Калинихинский 
Каргонский 
Красно-Орловский 


. Мало-Бащелакский 


Мало-Маралихинский 


. Мало-Сосновский 


Маралихинский 
Мало-Роженский 
Озерский 
Пономаревский 
Сентелекский 
Тигерекский 
Тулатинский 
Усть-Козлухинский 
Усть-Тулатинский 


23. 
24. 
25. 


26. 


27. 


. 


оно мльюю 


-— 


Шелаболихинский район 


Фо мольою 


10. 
. Омутский 


Усть-Чагырский 
Чайнский 
Чарышский 
Чинетинский 
Шипуновский 


Шарчинский район 


Веселовский 
Гришинский 
Ермачихинский 
Корчинский 
Куликовский 
Трубачевский 
Усть-Мосихинский 
Шарчинский 
Шумилихинский 
Ясно-Полянский 


Батуровский 
Быковский 
Верх-Кучукский 
Веселогривский 
Ильинский 
Кипринский 
Крутишинский 
Кучукский 
Молоковский 
Ново-Обинцевский 


Старо-Обинцевский 


. Шелаболихинский 


Юдихинский 


20 


— — 
Ео<очоль о 


——-—,-= 
ео ю 


>< чомьою 


— 


11. 
2 


Шипуновский район 


Бобровский 
Быковский 
Зеркальский 
Коробейниковский 
Михайловский 
Молотовский 
Молотовский пс 
Нечунаевский 
Пороженский 
Солоновский 
Станционно-Шипунов- 
ский 

Урлаповский 
Хлопуновский 
Шипуновский 
Шипуновский пс 


Яминский район 


Брагинский 
Верх-Яминский 
Еландинский 
Локтевский 
Мартыновский 
Овсянниковский 
Поповичевский 
Степно-Чумышский 
Чесноковский 
Шалапский 
Хомутинский 
Яминский 


ОЙРОТСКАЯ АВТОНОМНАЯ ОБЛАСТЬ 


(Алтайский край) 


Территория в тыс. кв. км — 92,6 Ё Число административных 
Расстояние от Москвы до Центр-г. ОЙРОТ-ТУРА , единиц: 
областного центра 3640 км аймаков (районов) .... 10 
Расстояние от Барнаула до Коро Е 
областного центра — 260 км в том числе городов об- 
Дата образования области — ластного подчинения . 
1 июня 1922 года. Оо ро ба то 010 


Аймаки (районы) и аймачные (районные) центры 


: В в Сведения об 
Сведения об аймачном (районном) центре | аймаке (районе) 
| ПЕ 
[27 а ЩЕ ‹ 
Наименование а ОВНА ааа = = 
> ы ь ближайшей ж.-д. ва Ев Е За & 
я аймака (района) аймачного Е д Е 5 
[= Й и я нм |= о | 
ый (анонного) стояние до неё ава =е ое а 
Е центра НХ о ваЕа 5$ 8 
Е ь во о |оЕЗФ = 
Ен мом=| = 
1 2 3 4 5 би |8 9 
1 | Кош-Агачский с Кош-Агач Бийск Том. 553 ТТ |202 7|-— | — 
2 | Ойрот-Турский г Ойрот-Тура Бийск 9206 — 1,41 10| — | — 
3 | Онгудайский с Онгудай Бийск „ 291 |= 
4 | Турочакский с Турочак Бийск ы [80 142 | 10,5! 15 | — | — 
5 | Улаганский с Усть-Улаган Бийск а 436 |18,0 4|— | — 
6 | Усть-Канский с Усть-Кан Бийск 353 284 6,9] 17| — | — 
7 | Усть-Коксинский | с Усть-Кокса Бийск 0 О 
$ | Чойский с Чоя Бийск 165 64 4,6! 15 | — | — 
9 | Шебалинский с Шебалино Бийск #205 122 | 3,89 | — | — 
10 | Элекмонарский с Элекмонар Бийск 5179 Я ЕЕ | 
Города областного подчинения . 
= Нанменование 
— 4 Сю #2 
г Наименование а. Наименование м 
а: ь и Е Ы ции и расстояние до 
= | города вания городских районов и 
1 
1 я 3 4 5 
1 | Ойрот-Тура 1928 год — Бийск Том. 95 
Сельские Советы 
Кош-Агачский аймак Ойрот-Турский аймак 8. Сайдысский 
9. Сиультинский 
1. Джазатарский 1. Александровский 10. Соузгинский 
2. Казахский 2. Бирюлинский 
3. Кокоринский 3. Верх-Карагужский - ее 
4. Кош-Агачский. 4. Карасукский Онгудайский аймак 
5. Курайский 5. Майма-Чергачакский 1. Елинский 
6. Чаган-Узунский 6. Манжерокский 2. Ининский 
7. Чибитский 7. Ново-Улалинский 3. Каракольский 


21 


! 


Сельские Советы (продолжение) 


Каянчинский 
Купчегенский 
Онгудайский 
Ороктайский 
Талдинский 
Туэктинский 
Хабаровский 
Яломанский 


7. 


5 а 
-оФочо ль 


Турочакский аймак 


Антропский 
Артыбашский 
Гурьяновский 
Дмитриевский 
Каначакский 
Кебезенский 


со +1 обл» 62 № == 


Мало-Чебеченский 
9. Озеро-Куреевский 
10. Суракашинский 
11. Тондошенский! 

12. Турочакский 

13. Удаловский 

14. Чанышский 

15. Чултинский 


Улаганский аймак 


1. Балыктуюльский 
2. Улаганский 

3. Чадринский 

4. Челушманский 


Усть-Канский аймак 


. Бело-Ануйский 


1 
- Верх-Бело-Ануйский 


. Каракольский 


Курмач-Байгольский 


4. Кырлыкский 

5. Мариинский 

6. Мендур-Саконский 
7. Соузарский 

8. Сугашинский 

9. Талицкий 

10. Туратинский 

11. Тюдралинский 
12. Усть-Канский 
13. Усть-Кучинский 
14. Усть-Мутинский 
15. Черно-Ануйский 
16. Чечулинский 
17. Яконурский 


Усть-Коксинский аймак 


1. Абайский 
Верх-Уйманский 
Горбуновский 
Кайтанакский 
Катандинский 
Красноярский 
Курундинский 
Нижне-Уймонский 
Огневский 
Сахсобайский 

. Терехтинский 

. Тюгурюкский 

13. Тюнгурский _ 

14. Усть-Коксинский 


эль 


А 
ю о © Фо: 


Чойский аймак 


р 


Ашпанакский 

2. Верх-Пьянковский 
Верх-Учекский 
Ишинский 

. Кискинский 


до 


22 


АН 


00 4 < бл 


о а 


Алтайский край 


Ойротская автономная область 


Кочкинский 
Паспаульский 
Салгандинский 
Средне-Тыргинский 
Сугульский 
Туньджинский 
Тушкенекский 
Челушкаринский 
Чойский 
Ыныргинский 


Шебалинский аймак 


Актельский 
Барагашинский 
Бешпельтирский 
Верх-Аншуяхтинский 
Верх-Чергинский 
Ильинский 
Камлакский 
Каспинский 
Мало-Чергинский 
Мыютинский 
Топучинский 


. Улус-Чергинский 


Чергинский 
Шебалинский 


Элекмонарский аймак 


Аносинский 
Алюлинский 
Бешшельтирский 
Куюмский 
Уажанский 
Узнезинский 
Чепошский 
Эдиганский 
Элекмонарский 


Расстояние от Москвы до 


Краснодарский край 


Территория в тыс. кв. км.—85,0 


краевого центра — 1539 км. 


Дата образования края — 
13 сентября 1937 года. 


Центр-г. КРАСНОДАР 


Число административных 
единиц: 
автономных областей... 
районов... . . 7 
городов ее 
в том числе городов крае- 
вого и областного подчи- 
В В он 
рабочих посёлков .... 7 
курортных посёлков ... 4 
СЕЛЬСОВЕТОВ ее. 4 


Районы и районные центры 


р Сведения о 
Сведения о районном центре районе 
= аа 
Наименование Е наименование З 2 ЕЯ, |5я Е 
и наименование лижайшей ж.-д. |9 &а= 34| “< 
=: УЕ станции и рас- = р 2 = |3 Е 5.5 > 
5 районного центра стояние до неё ванна о вы 9 
Е в км У Е 
2 Ея Я 
т| 2 3 4 еб 819 
1 | Абинский ст-ца Абинская Абинская С-Кав — 75 1,51 10 | — | — 
2 | Адлерский рп Адлер Адлер ь — |544 |21| 1411 — 
3 | Анапский г Анапа Тоннельная „ 33: | 151 ВЕ 
4 | Апшеронский рп Апшеронский| Апшерон- 
ская м — } 357 |н/св| 9 11 — 
5 | Армянский с Черниговское Гойтх 7 | 411 17] 8|— | — 
6 | Архангельский ст-ца Архангель-]| Малорос- 
ская сийская „ 3 | 180 0,51 6|— | — 
7 | Белоглинский с Белая Глина Белоглинская 
Сталингр 2 | 206 | 0,91 33| — | — 
$ | Белореченский ст-ца Белоречен-| Белоречен- Г 
ская ская С.Кав — | 311 06| 10| — | —- 
9 | Брюховецкий ст-ца Брюховен- | Брюховец- 
кая кая == 93 10181 — | — 
10 | Варениковский ст-ца Вареников-| Крымская 37 | 124 [0,91 11| — | — 
ская 
11 | Верхне-Бакан- рп Верхне-Бакан-\ Тоннельная „ — 1 119 | 0,8151 2|— 
ский ский 
12 | Выселковский ст-ца Выселки Выселки й — 84 1,01 91| — | — 
13 | Геленджикский г Геленджик Новорос- 
сийск х 43 | 183 РВ 1 1 
14 | Горяче - Ключев- | кп Горячий Краснодар „, 65 | 65 |15 Ш] 1 — 
ский Ключ 
15 | Гражданский ст-ца Ново-Мало-| Бурсак г 7 | 114 10| 10| -— | — 
российская 
16 | Гулькевичский с Гулькевичи Гулькевичи „ — | 150 1,01 12| — — 
17 | Ейский г Ейск Ейск ы —_ |246 ЕЙ —- 
15 | Ивановский ст-ца Старо-Ни- | Ангелин- 
жестеблиевская ская 5 3 | 125 | 0,81 4! — | — 
19 | Ильинский ст-ца Ильинская | Ея Сталингр 30 | 215 | 0,9] 5|— | — 
20 | Кавказский ст-ца Кавказская | Кавказ- 
ская С-Кав — | 137 |121 9|— | — 
21 | Кагановичский ст-ца Поповиче- |! Величковка „ 3 | 103 10,9] 101 — | — 
ская 
22 | Калниболотский | ст-ца Калниболот-| Ровное Сталингр 10 | 186 | 0,9] 6|— | — 
ская 
23 | Камышеватский | ст-па Камышеват-| Ейск С-Кав 40 | 286 | 0,5] 31 —|— 


ская 


23 


Е : Сведения о 
Сведения о районном центре д 


районе 
а 
-ч = 
Наименование От о Яд 5 я 5 
р наименование лижайшей ж.-д. о |= а 
Е раиона станции и расстоя- Е о а Бы е ь а 5. 2 
В районного центра ние до неё неа е 58а 8 
2 ` в км еще я 
аня мо я 5 
ВБИ ЦЕН 
1 2 3 4 5 бе ОКО 
24 | Каневский ст-ца Каневская | Каневская С-Кав 2 | 130 14| 10| — | — 
25 | Кореновский ст-ца Коренов- | Станичная „ — 64 1,11 141 — 1 — 
ская 
26 | Красноармейский| ст-ца Красноар- | Полтавская „ 2 | 142 | 
мейская 
27 | Крыловский ст-ца Екатеринов-| Крыловская „ 13 | 206 |121 71| — | — 
ская 
28 | Крымский ст-ца Крымская Крымская Е О 
29 | Курганинский ст-ца Курганная | Кургавная „ — | 248 |101 91| — | — 
30 | Кущевский ст-ца Кущевская| Кущевка 5 2225 151 | — т 
31 | Лабинский ст-ца Лабинская | Лабинская „ — | 281 о 
32 | Ладожский ст-ца Ладожская | Ладожская ›„ 3 85 0,6 | 10| — |! — 
33 | Лазаревский ст-ца Лазарев- Лазарев- | 
ская ская „ = | 40 | 0,91 10| — | — 
34 | Ленинградский ст-ца Ленинград-| Уманская х 3 | 216 1101 61 — | — 
ская 
35 | Лиманский с Ейское Укре- | Старощер- 
пление биновка 12 225 016 
36 | Марьянский ст-ца Марьянская| Краснодар „ 35 ВО — 
37 | Мостовский с Мостовское Лабинская ти Зое ОО 
38 | Нефтегорский рп Хадыженский | Хадыжен- 
ская ы 6 | 376 н/св.| 4 2 | — 
39 | Ново-Кубанский | ст-ца Ново-Ку- | Кубанская и 311187 ИЕ 
банская | 
40 | Ново-Леушков- ст-ца Ново-Ле- | Леушков- 
ский ушковская ская 2 - || 158907 
41 | Ново-Минский ст-ца Ново-Мин-| Албаши я 2 | 156 11141 — | — 
ская 
42 | Ново - Покров- | ст-ца Ново-ШПо-| Бя Сталингр/ — | 1851111 4] — 
ский кровская 
43 | Ново-Титаров- | ст-ца Ново-Тита-| Титаровка С-Кав — И Е 
ский ровская } 
44 | Отрадненский ст-ца Отрадная Богослов- 
ская 48 1318 | 0,9| 121 — 
45 | Павловский ст-ца Павловская| Сосыка е 5 | 180 | 0,91 12 | — | 
46 | Пашковский ст-ца Пашковская| Пашков-. 
ская ы — 19 н/св! 21| — | — 
47 | Пластуновский ст-ца Динская Динская д — 28 в 
48 | Приморско - Ах- | ст-ца Приморско-| Ахтари | 
тарский Ахтарская 
49 | Псебайский с Псебай Лабинская „ (ОИ 
50 | Роговский ст-ца Роговская | Роговская „ — 98 | 0,51 31| -— | — 
51 | Рязанский ст-ца: Рязанская Комсомоль- } 
ская Е За | 365 | 0,61 6|— | — 
52 | Северский ст-ца Северская | Северская „ 3 34 |181 16| — | — 
53 | Славянский ст-ца Славянская | Протока ь Зв Е 9 | — 
54 | Советский ст-ца Советская | Армавир „ 26 229 
55 | Спокойненский ст-ца Спокойная | Богослов- 
ская 75 | 345 | 0,9 71 — | — 
56 | Сталинский ст-ца Крыловская| Уманская’ „ 25) || 29 | 7] 
57 | Старо-Миянский ст-ца Старо-Мин-| Старо-Мин- 
ская ская Е — | 180 10,81 31 — | — 


24. 


Краснодарский край 


= 


Сведения о районном центре о $ 
т а 
Наименование наименование о == к |5=| & 
И а наименование ближайшей ж.-д. |на: |9 
< р г станции и рас- =о а 
И районного центра _стояние до неё ааа не 9 
= в км обще оо 6 
Е эн=нФ]о о! = = 
воея=яа но я=| я 
1 2 3 4 | 5 ЕО 
58 | Тбилисский ст-ца Тбилисская| Гречиш- | 
кино С-Кав — | 105 | 0,6 121 — | — 
59 | Темиргоевский ст-ца Темиргоев-| Курганная „ 41 | 289 |101 18| — | — 
ская д 
60 | Темрюкский г Темрюк Протока ь 65 | 193 12,2111 | — 1 
61 | Тимашевский ‘ст-ца Тимашев; Тимашев- 
ская ская ре — 73 11111 | — | — 
62 | Тихорецкий г Тихорецк Тихорен- 
кая и == 11135 11171 — 1 
63 | Туапсинский г Туапсе Туапсе Е. — | 239 1 ат 
64 | Тульский ст-ца Тульская Тульская в — |351 |4,0| 14 | = | — 
65 | Удобинский ст-ца Удобная Баталпа- 
шинск Орлж 60 | 398 |101 31| — | —= 
66 Упорненский ст-ца Упорная Лабинская С-Кав 35 | 316 |0,81 8|— | — 
67 | Успенский с Успенское Коноково „ 5. |932 | 12:16 1—1 — 
68 | Усть-Лабинский | ст-ца Усть-Лабин-| Усть-Ла- 
ская бинская ы = 62 | 0,91 10 — | — 
69 | Черноерковский | ст-ца Петровская | Протока 2 28 | 156 |141 95| — | — 
70 | Штейнгартский | ст-ца Шкурин- Шкурин- Е 
ская ская . == 207 10 = 
71 | Шербиновский ст-ца Старо-Щер-| Старо-Щер- 
биновская биновская „ а |= 
72 | Ярославский ст-ца Ярослав- Лабинская › а Фо = 
ская | | р | 


и 


Города краевого подчинения 


= Дата Наименование Наименование бли- | Число сель- 
=| Наименование браво: орон жайшей ж.-д. стан- |советов, подчи- 
2 города ь ции и расстояние нённых гор- 
= вания районов до неё в км совету 
1 2 3 4 5 6 
1 | Краснодар 1793 год| 1. Кагановичский| Краснодар С-Кав — — 

2. Кировский 

3. Красногвар- 

дейский 

4. Сталинский 
2 | Армавир 1848 „ — Армавир не — 
3 | Ейск 1848 „ — Ейск м — 
4 | Кропоткин 1926 „ — Кавказская „ — — 
5 | Новороссийск 1838 ,‚ — Новорос- 

сийск = —. 

6 Сочи 1926 , — Сочи „ = — 
7 | Туапсе 1896 — Туапсе 2 —щ — 


25 


Города районного подчинения 


Абинский район 


1. Абинский 
2. Ахтырский 
3. Варнавинский 

4, Красно-Октябрьский 
5. Мингрельский 

6. Первомайский 

7. Холмский 

8. Шапсугский 
9. Эриванский 1-й 
10. Эриванский 2-й 


Адлерский район 


. Аибгинский 

. Ахштырский 
Бзугинский 

. Ермоловский 

. Красновольский 
6. Красно-Полянский 


Яыою 


. Кудепстинский 
„ Леснянский 

. Липниковский 
. Новагинский 


. Пластуновский 
. Раздольский 
. Юривичский 


. Анапский 
. Благовещенский 


хочомьо вю 


Сельские Советы 


. Нижне-Шиловский 


Анапский район 


Варваровский 
Витязевский 
Гаткодзоровский 
Джеметенский 
Лиманный 
Октябрьский 
Су-Псехский 


26 


Апшеронский район 


. Абхазский 

. Имеретинский 
Кимовский 
Кубанский 
Лесогорский 
. Линейный 
Самурский 

. Тверской 

. Ширванский 


< ©о -4 © бл > 62 № — 


Армянский район 


. Гоитхинский 

. Гунайский 

. Кубано-Армянский 
. Режетский 

5. Садовский 

6. Тубинский 

7. Черниговский 

8. Шаумяновский 


> ©2 > = 


& 1 - 
- = Я Наименование без 
= | Наименование Дата 5 В какой район а Ро 
= образо- | = = ближайшей ж.-д. а 
= = 9 входит | аа 
| города вания | Ш д станции Е 
= 
—_—_ ищо ЙВЙЙЙ 
1 2 5 4 5 6 РИ 
1 | Анапа 1829 год| рц | Анапский Тоннельная  С-Кав| 33 
2 | Геленджик 1853, рц | Геленджикский Новороссийск „ 43 
3 | Темрюк 1860 рц | Темрюкский Протока = 65 
4 | Тихорецк 1926 рц | Тихорецкий Тихорецкая „ == 
Рабочие и курортные посёлки 
Е Е Е.Е 
=| Наименование Дата Е В какой район Наименование аа 
= рабочего, курорт- | образо- | #8 ближайшей ж.-д. |Э о. 
8: з входит В э=а 
> ного посёлка вания Я станции ЕО 
= За = = 
1 р 3 5 6 7 
1 | ‚Адлер 1935 год! рц | Адлерский Адлер С-Кав 
2 | Апшеронский 1939, ри Апшеронский : Апшеронская ;. — 
3 | Верхне-Бакан- ТОТ рц | Верхне-Баканский Тоннельная 5 —- 
ский 8 
4 | Гайдук 1981 „ — | Верхне-Баканский Гайдук == 
5 | Горячий Ключ 1930 „ |’рц | Горяче-Ключевский | Краснодар 65 
кп 
6 | Мацеста кп 1934 ,„ — Подчинён Сочинско-| Мацеста ы — 
му горсовету 
7 | Нефтегорск 1929, — | Нефтегорский Апшеронская С 18 
8$ | Солнцедар ‘кп |1929 „ — | Геленджикский Новороссийск „ 49 
9 | Ходыженский 19089, рц | Нефтегорский Ходыженская у 6 
`10 | Хоста кп ОЗ — Подчинён Сочинско-| Хоста с — 
му горсовету 
11 | Хуторок 19383 > — | Ново-Кубанский Кубанская В 5 


Сельские Советы (продолжение) 


Архангельский район 


1. Алексеевский 

2. Архангельский 

3. Ново-Архангельский 
4. Отрадненский 

5. Хоперский 

6. Юго-Северный 


Белоглинский район 


1. Белэглинский 
2. Кулешовский 
3. Ново-Павловский 


Белореченский район 


1. Архиповский 

2. Белореченский 

3. Великовский 

4. Вечный 

5. Воронцово-Дашковский 
6. Долго-Гусевский 

7. Ивановский 

8. Кубанский 

9. Ново-Алексеевский 
&0. Пшехский 


Брюховецкий район 


1. Батуринский 

2. Белоусово-Бейсугский 
3. Брюховецкий 

4. Больше-Бейсугский 
5. Гарбузо-Балковский 
6. Переяславский 

7. Суходольский 

$. Чепигинский 


Варениковский район 


1. Варениковский 
2. Гастагаевский 

3. Гладковский 

4; Джигинский 

5. Ильичевский 

6. Кеслеровский 

7. Красно-Псебепский 
8. Ново-Покровский 
9. Павловский 

10. Первомайский 

11. Прохладненский 


Верхне-Баканский район 


1. Глебовский 

2. Мысхакский 
3. Натухаевский 
4. Раевский 

5. Цемдолинский 


.-. 


* 


< 02 +3 © сл нь 62 № == 


Выселковский район 


Ананский 
Бейсугский 
Бейсужекский 
Березанский 
Бузинковский 
Выселковский 
Журавский 

К. Малеванный 
Поселковый 


Геленджикский район 


1. 


Со 4 © бл > © 


Адербиевский 
Архино-Осиповский 
Береговой 
Кабардинский пс 

Мих. Перевалский 
Прасковеевский 
Пшадский 

Фальшивый Геленджик 


Горяче-Ключевский район 


о Фо © бл > 62 № > 


-= 


1 < бл = 


>©о- 


— 


—— У 
гою<хомо мною 


> 


Бакинский 


. Безымянный 
. Двенадцатый 
. Ключевский 
. Кутаисский 


Мартанский 


. Пятигорский 
. Саратовский 


Суздальский 
Черноморский 
Шабаново-Тхамахинский 


Гражданский район 


Александро-Невский 
Балковский 
Бейсугский 
Бузиновский 
Газирский 
Ирклиевский 
Крупский 
Ново-Гражданский 
Ново-Донецкий 
Ново-Малороссийский 


Гулькевичский район 


«Венцы Заря» пс 
Гулькевичский 
Красносельский 
Майкопский 
Николенский 
Ново-Михайловский 
Ново-Украинский 


‚ Отрадо-Кубанский 


Отрадо-Ольгинский 
Поселковый 
Соколовский 
Тысячный 


27 


2 
. 4 
6 


Краснодарский край 


Ейский район 


1. Александровский 
2. Воронцовский 

3. Ейский пс 

4. Красноармейский 
5. Кухаревский 

6. Широчанский 

Т. Ясенский 


Ивановский район 


1. Гришковский 
2. Ивановский 
3. Краснолесский 


4. Старо-Нижестеблиевский 


Ильинский район 


. Еремино-Борисовский 
. Ильинский 

. Ново-Локинский 

. Туркинский 

. Успенский 


Сл нъ 63 № -& 


Кавказский район 


Внуковский 

. Дмитриевский 

. Им Кагановича пс 
. Кавказский 
Казанский 

. Ловлинский 
Лосевский 
Найденовский 
. Темижбекский 


195 бл нь 62 №5 = 


[ее 


Кагановичский район 


1. Андреевский 
2. Бойко-Понурский 
3. Гречано-Балковский 
4. Зареченский 
5. Кагановичский 
6. Куйбышевский 
7. Поселковый 

8. Старо-Величковский 
9. Хмельницкий 

0. Чапаевский 


Калниболотский район 


1. Калниболотский 

. Незамаевский 

3. Незамаевский пс 

. Н. Ивановский 
5. Плосский 

. Шевченковский 


Камышеватский район 


1. Должанский 
2. Камышеватский 
3. Моревский 


© 


Сельские Советы (продолжение) 


о 


Каневский район 


х 


Александровский 
Каневский 
Сладко-Лиманский 
Мигутский 
Ново-Каневский 
Приволенский 
Придорожный 
Старо-Деревянковский 
Сухо-Челбасский 

. Трудовой : 


ОУ ОКН 


= 
оо 


Кореновский район 


— 


Очерето-Балковский 
Бабиче-Кореновский 

. Бабиче-Черпаловский 
. Братковский | 
. Бураковский 
Дятьковский 
Журавский 

Им Микояна пс 
Кореновский 

10. Красно-Октябрьский пе 
11. Нижний 

12. Платнировский 

13. Раздольный 

14. Сергиевский 


© 5 о лы Фь 


Красноармейский «район 


1. Буденновский 

2. Гривенский 

3. Кагановичский 

4. Красноармейский 

5. Лебединский 

6. Ново-Николаевский 
7. Старо-Джерелиевский 
. Тиховский 

. Трудобелковский 


“>Де») 


Крыловский район 


1. Екатериновский 

2. Иринсвский 

3. Кугоейский 

4. Ново-Михайловский 
5. Ново-Пашковский 
6. Ново-Сергиевский 
7. Октябрьский 


Крымский район 


1. Горищный 

2. Киевский 

3. Красно-Зеленый 
4. Крымский 

5. Мелиховский 

6. Мерчанский 

7. Молдованский 
8. Неберджаевский 
9. Ново-Баканский 


и 


10. Ново-Крымский 
11. Русский 

12. Слободский 

13. Шанптальский 


Курганинский район 


Ассирийский 
Безводный 
Константиновский 
Курганинский 
Михайловский 
Ново-Алексеевский 
Поселковый 
Родниковский 
Чамлыкский 


.— 


© ол о = 


Кущевский район 


Алексеевский 
Глебовский 
Ильинский 

. Ивано-Слюсаревский 
Кисляковский 
Кущевский 
Михайловский 
Ново-Ивановский 
Подкущевский 

. Полтавченский 
Раздоленский 


ЭФ — 


— — 
>12 


Лабинский район 


. Владимирский 

. Вознесенский 
Еременский 
Кобловский 
Лабинский 

. Ленинский 
Перво-Синюхинский 
‚ Хлебодарский 


но 


00 -4 о) бл 


Ладожский район 


Александровский 
. Болговский 
. Братский 

4. Восточный 

5. Калининский 

6. Красный 

7. Ладожский 

8. Ленинский 

9. Новоселовский 
10. Семеновский 


ср о = 


Лазаревский район 


1. Волковский 
2. Кармир-Астаховский 
3. Кичманский 
4. Кр. Александровский 
5. Лазаревский 


28 


6. Лооский 

7. Майкопский 

8. Марьинский 

9. ИПсеушковский 
10. Солох-Аульский 


Ленинградский район 


1. Восточный 

2. Западный 

3. Краснострелецкий 
4. Куликовский 

5. Ленинградский 

6. Поселковый 


Лиманский район 


1. Глафировский 

2. Ейско-Укрепленский 
3. Екатериновский 

4. Николаевский 

5. Шабельский 


Марьянский район 


1. Елизаветинский 

2. Марьянский 

3. Ново-Мышаставский 
4. Стефановский 


Мостовский район 


1. Баракаевский 
2. Бенаковский 
3. Беслинеевский 
4. Губский 

5. Мостовский 
6. Переправный 
7. Хамкетинский 


Нефтегорский район 


1. Кабардинский 
2. Курийский 
3. Кутайский 
4. Нефтяной 


Ново-Кубанский район 


1. Бароновский 

2. Горько-Балковский 
3. Измайловский 

4. Камышеватский 

5. Ковалевский 

6. Косякинский 

7. Красно-Полянский 
8. Ляпинский 

9 Мирненский 

10. Ново-Кубанский 
11. Прочноокопский 
12. Фортштадтский 


Сельские Советы (продолжение) 


Ново-Леушковский район 


р. 
2: 
5. 
4. 
5. 


№ 
2: 
3. 
4. 


Красный 
Ново-Леушковский 
Первомайский 
Старо-Леушковский 
Украинский 


Ново-Минский райсн 
Албашский 
Копанский 
Ново-Деревенский 
Ново-Минский 


Ново-Покровский район 


5 65 65 +4 


Ново-Титаровский 


т. 
2. 
4. 
5. 
6. 
о 


ео сл с = 


— 
— 


12. 


© 9:99 лы дю = 


ыыы 
И 


й 


Горько-Балковский 
Кубанский пс 
Ново-Покровский 
Ново-Покровский пс 


район 


Воронцовский 
Долиновский 

Им Карла Маркса 
Копанский 
Ново-Величковский 
Ново-Титаровский 
Старо-Мышастовский 


Отрадненский район 


. Благодарненский 
. Воскресенский 
. Красногвардейский 


Молотенгинский 


. Отрадненский 
. Петровский 

. Пискуновский 
. Попутнинский 
. Поселковый 

. Предгорный 


Рудевский 
Чайкинский 


Павловский район 


Атамановский 
Бичево-Балковский 
Бело-Хуторской 
Веселый 
Курчанский 
Междуреченский 
Ново-Петровский 
Ново-Пластуновский 


. Павловский 


Совхозный № 16 пс 
Средне-Челбасский 
Упорненский 


Пашковский район 


1. Калининский 
2. Пашковский 


Пластуновский район 


. Васюринский 

. Динский 

. Кочетинский 
Красносельский 
Пластуновский 
Старо-Корсунский 


олкыою 


Приморско-Ахтарский 
район 


Бородинский 
Бринковский 
Лимано-Кирпильский 
Ново-Покровский 
Ольгинский 

. Приазовский 
Приморско-Ахтарский 
. Свободный 

. Степной 


‹О 09 1 © 1 > 2 


Псебайский район 


. Азиатский 

. Андрюковский 
Баговский 
Бугунжинский 
. Псебайский 
Псеменовский 
Соляный 
Чернореченский 
Шедокский 


оо ло. 


Роговский район 


1. Мало-Бейсугский 
2. Ново-Джерелиевский 
3. Роговский 


Рязанский район 


1. Бжедуховский 
2. Бойковский 

3. Гуриевский 

4. Октябрьский 

5. Рязанский 

6. Черниговский 


Северский район 


1. Азовский 

2. Георге-Афинпский 
3. Григорьевский, 

4. Дербентовский 

5. Ильский } 
6. Калужский ь 


29 


Краснодарский край 


7. Крепостной 

8. Львовский 

9. Михайловский 

10. Нижне-Ильский 

11. Ново-Дмитриевский 
12. Пороно--Покровский 
13. Северский 

14. Смоленский 

15. Ставропольский 

16. Убинский 


Славянский район 


1. Анастасиевский 
2. Воскресенский 
3. Славянский 

4. Троицкий 

5. Федоровский 


Советский район 


1. Бесскорбенский 

2. Грязнушинский 

3. Советский 

4. Союз 5-ти хуторов 
5. Стеблицкий 


Спокойненский район 


Бесстрантинский 
Надеждинский 
Подгорненский 
Подгорно-Синюхинский 
Подгорный пс 
Спокойненский 


0 2 


Сталинский район 


Коржовский 
Крыловский 
Ново-Платнировский 
Ново-Сельский 
Сердюковский 
Средне-Челбасский 
Челбасский 


зольею 


Старо-Минский район 


1. Куйбышевский 
2. Ново-Ясенский 
3. Старо-Минский 


Тбилисский район 


1. Армянский 

2. Ванновский 

3. Геймановский 

4. Леоновский 

5. Марьинский 

6. Ново-Бекешевский 

7. Ново-Владимировский 


Спокойно-Синюхинский 


Сельские Советы (продолжение) 


8. Ново-Ивановский 
9. Северинский 

10. Северо-Кубанский 
11. Тбилисский 

12. Тропяновский 


Темиргоевский район 


1. Алексее-Тенгинский 
2. Булгаковский 

3. Вервкинский 

4. Воздвиженский 

5. Левандовский 

6. Ново-Красный 

7. Песчаный 

8. Петропавловский 
9. Скобелевский 

10. Союз 4-х хуторов 
11. Сухо-Кутский 

12. Темиргоевский 

13. Южный пс 


Темрюкский район 


1. Ахтанизовский 
2. В. Стаблиевский 
3. Голубицкий 

4. Запорожский ‚ 
5. Запорожский пс 
6. Курчанский 

7. С. Титаровский 
8. Стрелка пс 

9. Таманский 
10. Таманский пс 
11. Фанталовский 


Тимашевский район’ 


. Днепровский 

. Казаче-Кирпильский 
Ленинский 

. Малининский 
Медведовский 
Незамаменский 
Ново-Корсунский 
Ново-Ленинский 
Стринский 
Тимашевский 
Топольский 


вом 


нофочо с 


— > 


> 


Тихорецкий район 


Красно-Октябрьский 
Ново-Ленинский 
Ново-Рождественский 
Ново-Романовский 
Поселковый 

. Терновский 
Фастовецкий 


зо оы 


Туапсинский район 


1. Вельяминовский 
Георгиевский 
Дефановский 
Джугбинский 
Куйбышевский 
Молдовановский 
Небугский 
Ново-Михайловский 
Подхребетовский 
Псебинский 
Тенгинский 


2 о от © № 


ОЛ 
—©2хФо 


Тульский район 


Абадзехский 
Безводный 

. Дагестанский 
Даховский 
Каменномостский 
Курджипский 
Махоше-Полянский 
Нижегородский 
Ново-Прохладный 
Ново-Свободный 
Севастопольский 
Темнолесский 
Тульский 
Хамышкинский 


Фо молью = 


— 
— 


ана 
ны г 


Удобинский район 


1. Мостовской 
Передовский 
Удобинский 


о 


Упорненский район 


Ахметовский 
Гофицкий 
Зассовский 
Каладжинский 
Отважный 

Сладкий 

Союз 16-ти хуторов 
Упорненский 


о 9 <> сл > © == 


Успенский район 


Вольненский 
Западный 
. Коноковский 


> 


сл хм = 


. Кургоковский 
6. Маломинский 


30 


. Коноковский-Аульский 


7. Марьянский 

8. Николаевский 

9. Ново-Урупский 

10. Пантелеймоновский 
11. Первомайский 

12. Трехсельский 

13. Убеженский 

14. Урупский 

15. Успенский 

16. Южно-Хуторской 


Усть-Лабинский район 


. Аргатовский 
Воронежский 
Железный 
Кирпильский 
Некрасовский 
Ново-Лабинский 
Свободный 
Тенгинский 

3-я речка Кочеты 
Усть-Лабинский 


ьою= 


ооо 


Черноерковский район 


1. Ачуевский пс 
2. Кировский 

3. Молотовский 

4. Петровский 

5. Черноерковский 


Штейнгартский райое 


Больше-Козинский 
Канеловский 

. Красный 

. Поселковый 

5. Роза-Люксембургский 
6. Туруп-Звездочанский 
7. Шкуринский 


НЫ © о = 


ЩШербиновский район 
1. Ново-Шербиновский 


2. Совхозный пс 
3. Старо-ШЩербиновский 


Ярославский район 


— 


Ворошиловский 
. Костромской 
Краснокутский 
. Махошевский 
5. Унароковский 
6. Ярославский 


кою 


АДЫГЕЙСКАЯ АВТОНОМНАЯ ОБЛАСТЬ 


(Краснодарский край) 


Территория в тыс. кв. км- 4,4 
Расстояние от Москвы до 


областного центра— 1669 км. 
Расстояние от Краснодара 

до областного центра—336 км 
Дата образования области— 


27 июля 1922 года 


Число административных 


центр-г. МАЙКОП. 


единиц: 
Ра ая 
Коро сн 
в том числе городов об- 
ластного подчинения к 
СЕЛБСОВЕТО В о9 


Районы и районные центры 


Сведения о районном центре 


Свеления о 
районе 


ве в| 8 
Наименование наименование оао ен 
[3 [о Е = 
тя наименование ближайшей ж.-д. Ебн аа = [23 = 
= р станции и расстоя- |592. 9898 Я 
ы & ов = о = о 
е районного центра ние до неё вона оне о 
= в км С = ы 
ВЕНЕ! Я 
1 2 3 4 5 А ЕТ 
1 | Гиагинский ст-ца Гиагинская | Гиагинская С-Кав 4 35 0,8181 — | — 
2 | Кошехабльский | аул Кошехабль | Кошехабль ‚ —| 60 10,71 9 — | — 
3 | Красногвардей- с Николаевское | Усть-Лабин- 
ский ская 92 80 06| 111 — | — 
4 | Майкопский г. Майкоп Майкоп „ — — 071161 — | — 
5 | Тахтамукайский | аул Тахтамукай | Энем ‚ 61185 |059 — | — 
6 | Теучежский аул Понежукай | Пашковская „ 35| 205 |061 9 -—|— 
7 | Шовгеновский с Хакуринохабль | Дондуковская „ 18| 55 | 0,5] 7|— | — 
5Ч Города областного подчинения 
Е | Д Наименование бли- 
= Наименование ва Наименование жайшей ж.-д. станции 
2 города вания городских районов и еее до нее 
©: м 
1 2 3 4 5 
11| Майкоп 1858 год — Майкоп С-Кав — 
Сельские Советы 
Гиагинский район Кошехабльский район Красногвардейский райов 
1. Айрюмовский 1. Блечепсинский 1. Адамиевский 
2. Гиагинский 2. Вольненский 2. Белосельский 
3. Дондуковский 3. Дмитриевский 3. Буденновский 
4. Закаляевский 4, Егерухаевский 4. Верхне-Назаровский 
5. Келермесский 5. Игнатьевский 5. Джамбечиевский 
6. Сергиевский 6. Кошехабльский 6. Еленовский 
7. Сухобалковский 7. Натырбовский 7. Курго-Терновский 
8. Тамбовский 8. Хачемзиевский 8. Николаевский 
: 9. Ходзенский 9 


31 


Ново-Севастопольский 


Сельские Советы (продолжение) 


10. Саратовский 
11. Хатукаевский 


Майкопский район 


1. Кировский 

2. Красно-Октябрьский 
3. Красно-Ульский 

4. Кужорский 

5. Первомайский 

6. Ханский 


Тахтамукайский район 


1. Афипсипский 
2. Лакшукаевский 


. Ново-Бжегокаевский 
Старо-Бжегокаевский 
Суповский 
Тахтамукайский 
Шенджиевский 

Энем пс 
Яблоновский 


оо моль 


Теучежский район 


1. Ассакалаевский 

2. Больше-Камлукский 
3. Городской 

4. Джеджехабльский 
5. Красносельский 


32 


Краснодарский край 


6. 
0 
8.. 


Адыгейская автономная область 


Понежукаевский 
Пчегатлукаевский 
Теучежхабльский 


9. Эдепсукаевский 


молью = 


Шовгеновский район 


Дорошенковский 
Дукмасовский 
Пшизовский 
Уляпский 
Хакуринохабльский 
Хатажукаевский 
Чернышевский 


Красноярский край 


%* 
Территория в тыс. кв. км — 
2403,6 


Расстояние от Москвы до 


Центр — 


краевого центра — 4107 км 


г. КРАСНОЯРСК 


Число административных 
единиц: 

автономных областей 

национальных округов . › 


1 
2 


Дата образования края — районов веет е 63 
7 декабря 1934 года орлов. 19 
} В том числе городов 
краевого и областного 
подчинения ...... 
рабочих посёлков .... 28 
сельсоветов ео. 251012 
Районы и районные центры 
Сведения о районном центре а 
о районе 
н т а 
аименование = Е = 
— наименование 6 а Ноаиела | ® 5 = | 55 |& 
| Б лижайшей ж.-д. |Е За &я 52| & 
ы рана районного станции и рас- 59| 9“| а вая 
6 ао ое В 
=  {ентра СтояНиЕ о неё НЕ 88 8383 8 
Е а жо®Ф о СВ -ЗКФ В 
еы | намо=| >” 
1 2 3 4 5 бе 9 
1 | Абанский с Абан Канск Красн 52| 300| 4,51 19 | — — 
© | Артемовский г Артемовск Абакан „ 185] 828 | 391| 8 1 1 
3 | Ачинский г Ачинск Ачинск „ > 184 2,81 12| — | — 
4 | Балахтинский с Балахта Ужур „ 141 485 12| — — 
5 | Березовский с Березовское Красная : 
Сопка :- 57| 336 1,8| 12| — | — 
6 | Бирилюсский с Бирилюссы Ачинск „ 130 314 | 11,9] 16| — | — 
7 | Боготольский г Боготол Боготол „ | 252 | 3,0] 20 | -— 1 
8 | Богучанский с Богучаны Канск „ ЗАП 588 | 62,0] 12| — | — 
_9 | Больше-Муртин- | с Большая Мурта 
ский Красноярск „ 110 110| 6,11] 281 11| — 
10 | Больше-Улуйский | с Большой Улуй | Ачинск > 40] 224 | 24| 10| — | — 
1 | Даурский с Даурское Ужур „ 10 509 | 8,1117] = | -— 
12 | Дзержинский с Дзержинское |Канск „ 110 3347, 4,0| 22 — | — 
13 | Долгомостовский | с Долгий Мост |Канск ее 110 4,1 11| = | — 
14 | Емельяновский с Емельяново Красноярск ›„ 2525 5:01 125 1] — 
15 | Енисейский г Енисейск Красноярск „ 338] 338 | 38,7 | 18, —| 1 
16 | Ермаковский с Ермаковское |Абакан „» [03| 746 | 5,31 10| — | — 
17 | Ипринский с Идринское Сон г 100 658 3,2 | 261 — | — 
18 | Иланский г Иланский Иланская „ | 219 3,0122 | = 1 
19 | Ирбейский с Ирбейское Камала ъ 52155937 | аз 
20 | Казачинский с Казачинское Красноярск ›‚„ 213] 213 | 3,41 18| — | — 
21 | Канский г Канск Канск И 2 4,4 | 31 | — | — 
22 | Каратузский с Каратузское |Абакан $. 117| 7600 | 30211 —|— 
23 | Кежемский с Кежма Тайшет ‚ 447| 865 | 393 | 10 | — | — 
24 | Козульский с Козулька Козулька Е 118 | 4,6 12| — | — 
25 | Краснотуранский | с Краснотуранск |Сон ‚ 104 602 | 3,4125 | — | — 
26 | Курагинский с Курагино Абакан ь. 94| 737 | 9,9241 — | — 
27 | Манский с Шалинское Камарчага г 15. 19% 5,81 211 — | — 
28 ' Минусинский г Минусинск Абакан е 13| 661 3,3121 | — | — 
29 | Назаровский с Назарово Ададым . 3| 239 | 3,5] 24| — | — 
30 | Нижне-Ингашский| с Нижний Ингаш |Ингашская я 2| 310: 6,5| 29 | — | — 
31 Новоселовский с Новоселово Ужур » 105| 444 | 5.8] 20| — | — 
32 | Партизанский с Партизанское [Клюквенная : 40] 172 | 4,9] 18| — | — 
3 993 33 


о Сведения 
Сведения о районном центре о райбне 
Наименование наименование в - - е 
ст наименование б И = Е о © © 
= района й лижаишеи ж.-д. = в |2, ы о м |. 5 
= . районного станции и рас- 28“ 85.3 
= центра НИЕ по неё БЕ ЕЯ Е о 85 8 
= во “НЕЕ = 
азы о] мо=РЕ| м“ 
1 2 3 4 5 6 то 
33 | Пировский с Пировское Красноярск Красн 297] 297 | 6,91 15| — | — 
34 | Рыбинский рп Заозерный Заозерная ‚› | 166 | 331251 3] — 
35 | Саянский с Агинское Клюквенная , 811 212 64| 22 | — | — 
36 | Северо-Енисей- ри Северо-Ени- 
ский - сейский Красноярск ›„ 654 654 | 30,0| 6 11| — 
37 | Советский с Березовка Красноярск „ 18 18 | 53114 | — | — 
38 | Сухобузимский с Сухобузимское |Красноярск „ 790 70| 461 23| —|— 
39 | Тасеевский с Тасеево Канск „ 160 487 | 104122 | — | —- 
40 | Туруханский с Туруханск Красноярск „ 14741474 175,4| 13 | — 
41 | Тюхтетский с Тюхтет Боготол : 42| 304 | 8,4| 18 | — 
42 | Удерейский ри Южно-Еви- 
сейский Красноярск „ 527| 5271215 12| 5 — 
43 | Ужурский ри Ужур Ужур о 4] 339 | 4,71 2111 — 
44 | Усинский , с Верхне-Усин- 
| ское Абакан ‚„ 338 981 | 13,4151 -— | — 
45 | Уярский г Уяр Клюквенная ‚„ — 132 | 2,0| 18| — 1 
46 | Шушенский с Шушенское Абакан о 78| 721 4,3 | 12| — | — 
41 | Ярцевский с Ярцево Красноярск „ 17741779 | 18,0] 111 — | =— 
Города краевого подчинения 
Наименование ближай- | Число 
= Наименование о Наименование шей ж.-д. станции а 
: 5 тов, р 
= города вания | ‘городских районов й ен В - ивенных, 
21 2 3 1 5 6 
`1 | Красноярек [1628 год | 1; Кагановичский Красноярск Красн — — 
` | 2; Кировский 
3. Ленинский 
4, Сталинский 
2 | Ачинск О ь — Ачинск „ —щ — 
3 | Игарка 1981 „ — Красноярск > О 2 
4 | Канск 1628 „ — Канск а - Е 
5 | Минусинск 1822 „ — Абакан 18 — 


Красноярский край 


Города районного подчинения 


$ 
= | Наименование Дата е В какой район Наименование бли- Е 
я образо- | Е жайшей ж.-д. стан- |2 
© города вания | ЕЕ входит ции ога 
2 | ея |5. Е |=] 
1 2 Е 4 5 6 7 
1 | Артемовск 1939 год | рц | Артемовский Абакан Красн | 185 
2 | Боготол т рц | Боготольский Боготол о — 
3 | Енисейск 1618 „ рц | Енисейский Красноярск - 338 
4 | Иланский 1939» рц | Иланский Иланская г = 
5 | Уяр 1944 „ рц | Уярский Клюквенная ы — 
Рабочие посёлка 
= 
= Наименование Дата = В какой район Наименование бли- |. 
рабочего образо- | .5 жайшей ж.д. стан- |899 
2 посёлка вания | 25 входит ЦИИ ме 
2 5 @ 85а 
1 7 З 4 5 6 7 
1 | Аяхта 1933 год| — | Удерейский Красноярск Красн | 637 
2 | Богунай 1989 „ — | Рыбинский Заозерная т 38 
3 | Заозерный 1989, рц | Рыбинский Заозерная ; — 
4 | Ирша 1989, — | Рыбинский Заозерная 7 
5 | Мазульский 1940 => Подчинён Ачин- 
скому горсовету | Ачинск ы 16 
6 | Ново-Ерудинский|1939 „ — | Удерейский Красноярск = 625 
7 | Памяти 13 бор- 
цов 1928 — | Емельяновский Кача 5 20 
8 | Пит-Городок 1939 — | Удерейский Красноярск 2 662 
9 | Предивинск 1934 „ — | Больше-Муртинский | Красноярск = 140 
10 | Раздолинск 1938 „ — | Удерейский Красноярск г 477 
11 | Северо-Енисей- 
_ский 1928 „ рц | Северо-Енисейский | Красноярск ь 654 
12! Ужур 1942 „ рц | Ужурский Ужур — 
13 | Чибижек 1942 „ — | Артемовский Абакан ы 203 
14 | Южно-Енисей- 
ский Торы рц | Удерейский Красноярск ы 527: 
Острова Северного Ледовитого океана 
Северная Земля 
Сельские Советы 
Абанский район 13. Покровский 3-й 5. Петропавловский 
5 14. Почетский 6. Сисимский 
1. Абанский Е ы :. 
2 15. Самойловский 7. Тарбатский 
2 т 16, Соловьевский 8. Тюхтятский 
4. Заозерновский 17. рОЩЕИ А сео 
я 18. Успенский, Ачинский район 
о ей и 1. Белоярский 
. Никольский Ра 2. Заворский 
8. Ношенский Артемовский. райов 3. Ивановский 
9. Огурцовский 1. Амыльский 4. Курбатовский 
10. Петропавловский 2. Бургонский 5. Лапшихинский 
11. Плахинский 3. Кордовский 6. Мазульский 
12. Покровский 1-й 4. Можарский 7. Мало-Ивановский 
3* 35 


Сельские Советы (продолжение) 


ко о ое о 


ыы ы 
Еооочомьою, 


рекою = 


50 3 


Ново-Ильинский 
Ольховский 


. Покровский 


Тимонинский 


. Ястребовский 


Балахтинский район 


Балахтинский 
Балахтинский пс 
Безъязыковский 
Больше-Сырский 
Виленский 
Гладко-Мысенский 
Грузенский 
Еловский 
Ключинский 
Крюковский 
Курбатовский 
Мало-Тумнинский 
Ново-Мосинский 
Ново-Троицкий 


‚ Парновский 


Пашенский 


. Старо-Мосинский 
. Таловский 


Тойлукский - 
Трясучинский 
Тюльковский 


Березовский район 


Белоозерский 
Березовский 
Глинский 
Горбинский . 
Ершовский 
Каргалинский 
Куличинский 
Крутоярский 
Ново-Соксенский 
Павловский . 
Скрипачниковский 
Сютинский 


Бирилюсский район 


Алтайский 
Арефьевский 
Бектимировский 
Бирилюсский 
Зачулымский 
Кирчиженский 
Мало-Кетский 
Междуреченский 
Мелецкий 
Никифоровский 
Орловский 
Подкаменский 
Сосновский 
Старо-Еловский 
Тюляпсинский 
Усть-Кемчугский 


№ 


хочо 


Фо Нол ою + 


= на 
5 -= 


Со 9259 — 


о а ол 


Боготольский район 


Александровский 
Боготольский 
Больше-Косульский 
Вагинский 
Вишняково-Катлольский 
Владимировский 
Волынский 
Коробейниковский 
Краснозаводский 
Краснореченский 
Лебедевский 


. Мало-Косульский 


Медяковский 
Михайловский 


. Ново-Петровский 
. Разгуляевский 


Тузлуковский 
Четский 


. Шулдатский 
. Юрьевский 


Богучанский ‘район 


Бедобинский 
Богучанскии 
Гольтявинский 
Ирбинский 
Иркинеевский 
Каменский 
Карабульский 
Клименский 
Пинчугский 
Чадобенский 
Чуноярский 
Яркинский 


Больше-Муртинский 
район 


Айтатский 
Базанский 
Бартатский 
Больше-Кантатский 
Больше-Муртинский 
Верхобродовский 
Еловский 
Ентаульский 
Казанский 
Козьмо-Демьяновский 
Комаровский 
Крутинский 
Листвянский 
Мало-Кантатский 
Мало-Российский 
Межевский 
Мильский 
Муратовский 
Николаевский 


. Никольский 


Ново-Никольский 
Отрадненский 


. Российский 


36 


24. 
25. 
26. 
27. 
28. 


Таловский 
Тигинский 
Хмелевский 
Черняевский 
Юксеевский 


Больше-Улуйский район 


о ом = 


г. 
ЕЕ 


62 № = 


бо то о 


© о чо лью 


10. 


Александровский 
Березовский 
Бобровский 
Больше-Улуйский 
Бычковский 
Листвянский 


. Окуневский 


Симоновский 
Троицкий 
Удачинский 


Даурский район 


Александровский 
Вознесенский 
Даурский 
Дербинский 
Езагашинский 
Ермолаевский 
Ижульский 
Караульский 
Каляжинский 
Красноключинский 
Мало-Лопатинский 
Огурский 
Ошаровский 


. Покровский 


Потаповский 
Сисимский 
Смоленский 


Дзержинский район 


Александро-Ершинский 
Асанский 
Ашпатский 
Борковский 
Батовский 
Вознесенский 
Дзержинский 
Канарайский 
Кондратьевский 
Курайский 
Макаровский 
Михайловский 
Нижне-Тонайский 
Николаевский 
Орловский 


. Петровский 


Семеновский 
Средненский 
Тарайский 
Топольский 
Улюкольский 


. Шеломовский 


Красноярский край 


Сельские Советы (продолжение) 


Долгомостовский район Ермаковский район 20. Троицкий 
21. Шумихинский 
1. Вознесенский т а 29. Южно-Александровский 
С . Григорьевский 
2. Высоко-Городецкий и И ы 
3. Долгомостовский 1 ененичекий Ирбейский район 
р] и * Г 
- а 5. Крестиковский 1. Агульский 
6, Михайловский 6. Мигнинский г 2. Александровский 
7. Ново-Успенский 7. Нижне-Суэтукский 3. Альгинский 
8. Покатеевский 8. Ново-Нолтавский 4. Благовещенский „ 
ОЕ 9. Разъезжинский 5. Больше-Реченский 
10. Вона 10. Салбинский 6. Буинский ] 
11. Хандальский } й р 
Идринский район 9. Гладко-Мысовский. 
й рай . 10. Елисеевский 
Емельяновский район о А 11]. Зелено-Слободский 
1. Барабановский 3. Больше-Кнышенский а И 
2. Бугачевский 4. Больше-Телегский 12. ее 
3. Гляденский 5. Больше-Хабакский 15. Коростелевский 
4. Дрокинский 6. Екатерининский МЕНЯ 
КИ во. 7. Еленинский 17. Минушанский 
Нокия 8. Идринский 18, Михайловский 1-й 
7. Кардачинский 9. Иннокентьевский а 9 
о оанский 10. Колдыбейский 20. Николаевский 
СИИ. 11. Королевский 21. Ново-Александровский 
10. Кубековский 12. Курежский 59" НОНО: МАКА 
1. Куваршинский 13. Мало-Кнышенский 93’ Ново-Т р в 
12. Мининский Е Я ее 
у ы ы 14. Мало-Телегский 24. Петропавловский 1-й 
Е. 15. Мало-Хабыкский 95. Петропавловский 2-Й 
о 16. Мигнииский 26. Подъяндинский 
15. Никольский. 17. Никольский 07. оровсиИЯ 
16. Погорельский 18. Никулинский О НОНЕНОКИЙ 
17. Покровский 15. Ново-Березовский ^ 29, и 
18. Стрешневский 20. Ново-Троицкий 30. Рождественский 
р. 21. Отрокский З1. Стариковский 
20. Успенский 22. Романовский Во атоА 
21. Устюгский 93. Солбинский 53 Ук 
22. Худоноговский 24. Серебряно-Ключинский 34 Усть-Каначульский 
23. Частоостровский 25. Силкинский 35. Усть-Ярульский 
24. Шиверский, 26. Усть-Караскырский 26, оон 
25. Шуваевский Юр 
НО ый Иланский район 
Енисейский район Казачинский район 
1. Абакумовский 
1. Абалаковский 2. Алгасинский 1. Александровский 
2. Анцифировский 3. Верхатинский 2. Бобровский 
3. Горский 4. Восточенский 3. Вороковский 
4. Ерыкаловский 5. Гавриловский 4. Ерзовский 
5. Каменский 6. Гремуче-Падинский 5.-Казачинский 
6. Каргинский 7. Далайский 6, Кемский 
7. Маклаковский 8. Карапсельский 7. Курбатовский 
8. Маковский 9. Кахинский 8. Матвеевский 
9. Мало-Бельский 19. Кирилловский 9. Мокрушинский 
10, Масленниковский 11. Краснинский 10. Мысовский 
1. Плотбищенский 12. Курыш-Поповический . 11. Ново-Троицкий 
12. Погодаевский 13. Кучердаевский 12. Отношинский 
13. Прутовский 14. Новгородский 13. Пятковский 
14. Стрелковский 15. Ново-Никольский 14. Рожцественский 
15. Усть-Кемский 16. Ново-Покровский 15. Сполошинский 
16. Усть-Питский 17. Прокопьевский 16. Челноковский 
17. Усть-Тунгусский 18. Соколовский 17. Широковский 
18. Яланский НН 19. Степановский ' 18. Щелкановский 


37 


Сельские Советы (продолжение) 


о оао бл 6 № = 


ю©хочомь о = 


ох 


Канский район 


. Алегинский 
. Амонашенский 


Анцирский 
Архангельский 
Ашкаульский 
Белоярский 
Больше-Уринский 
Браженский 


. Верхне-Амонашенский 


Георгиевский 
Ивантаевский 


. Кан-Перевозинский 
. Комаровский 
. Красно-Курышинский 


Мало-Уринский 


. Михайловский 

. Мокрушинский 

. Николаевский 

. Новоселовский 

. Петрушковский 

. Подаяйский 

. Северо-Александровский 
. Сухо-Ершинский 

. Тагашинский 


Тайнинский 


. Тарайский 

. Терский 

. Филимоновский 
. Хаеринский 


Харловский 
Чечеульский 


Каратузский район 


. Верхне-Буланский 
. Верхне-Кужебарский 


Верхне-Суэтукский 
Еловский 
Каратузский 
Качульский 


. Киндырлыкский 


Моторский 


. Нижне-Буланский 


Нижне-Кужебарский 


. Нижне-Курятский 
. Сагайский 


Сергиевский 


. Средне-Кужебарский 
. Старо-Копский 
. Таскинский 


Таятский 
Томиловский 


. Уджейский 
. Черемушинский 
. Шырыштыкский 


Кежемский район 


Алешкинский 
Дворецкий 
Заимский 


4. Кежемский 

5. Пановский 

6. Прокопьевский 
7. Проспихинский 
8. Селенгинский 
9. Сосновский 

0. Фроловский 


Козульский район 


Балахтонский 
Больше-Кемчугский 
Глушковский 
Жуковский 
Ибрюльский 
Мало-Кемчугский 
Михайловский 
Ново-Козульский 
Ново-Чернорёченский 
10. Рыбинский 

11. Трудновский 

12. Шадринский 


О бон о 


Краснотуранский район 


. Алгаштыкский 

. Александровский 
. Белоярский 

. Белыкский 
Бузуновский 

. Быскарский 
Галактионовский 
. Кара-Белыкский 
. Картузский 

10. Краснотуранский 
11. Креславский 

12. Листвяговский 
13. Метиховский 

14; Моисеевский 

15. Николаевский 
16. Ново-Ивановский 
17. Ново-Рождественский 
18. Ново-Свинский 
19. Салбинский 

20. Сарушинский 

21. Сорокинский , 
22. Сыдинский 

23. Узинский 

24. Усть-Сыдинский 
25. Уярский 


о о 1 сл № = 


Курагинский район 


Алексеевский 
Березовский 
Брагинский 
Бугуртакский 
Грязнухинский 
Детловский 
Имисский 
Кочергинский 
Кураганчиковский 
10. Курагинский 


38 


ее 


11. Курский 

12. Мокинский 

13. Муринский 

14. Нижне-Быстрянский 
15. Паначевский 
16. Пойловский 

17. Покровский 

18. Сидоровский 
19. Тагашевский 
20. Тамбовский 

21. Шалаболинский 


Манский район 


Белогорский 
Верхне-Есаульский 
Верхне-Шалинский 
Грязно-Кырзинский 
. Кияйский 
Кубеинский 
Кувайский 

. Кускунский 
Мало-Камарчагский 
10. Нарвинский 

11. Ново-Васильевский 
12. Ново-Михайловский 
13. Ново-Никольский 
14. Новосельский 

15. Островский 

16. Покосинский 

17. Сорокинский 

18. Степно-Баджейский 
19. Тертежский 

20. Торгинский 

21. Шалинский 


< бо 1 © вл > © № 


Минусинский район 


Больше-Инский 

. Больше-Ничкинский 
Быстрянский 
Верхне-Койский 
Восточенский 

. Городокский 

. Жерлыкский 
Знаменский 

. Кавказский 

10. Ключинский 

11. Колмаковский 
12. Кривинский 

13. Луговский 

14. Мало-Инский 

15. Мало-Минусинский 
16. Мало-Ничкинский 
17. Ново-Троицкий 
18. Потрошиловский 
19. Тесинский 

20. Тигрицкий 

21. Шишинский 


зол фю == 


о © 


Назаровский район 


. Ададымский 
. Алтатский 
. Антроповский 


(2 БЭ — 


Сельские Советы (продолжение} 


4. Больше-Сосновский 
5. Верхне-Ададымский 
6. Верхне-Березовский 
7. Гляденский 

8. Добринский 

9. Дороховский 

10. Ельниковский 

11. Ильинский 

12. Кибитенский 

13. Кольцовский 

14. Медведский 

15. Московский 

16. Назаровский 

17, Подсосенский 

18. Сахаптинский 

19. Селедковский 

20. Сережский 

21. Сереульский 

22. Скоробогатовский 
23. Средне-Березовский 
24. Чердынский 


Нижне-Ингашский район 


1. Александровский 
2. Алексеевский 

3. Верхне-Ингашский 
4. Выселко-Тинский 
5. Ивановский 

6. Ильинский 

7. Касьяновский 

8. Копейкинский 

9. Крутовский 

10. Кучеровский 

11. Лебяжинский 

12. Малиновский 

13. Михайловский 

14. Нижне-Ингашский 


15. Ново-Александровский 


16. Огоньковский 
17. Ошаровский 
18. Павловский 
19. Покровский 
20. Поскотинский 
21. Решетинский 
22. Романовский 
23. Соколовский 
24. Старо-Пойминский 
25. Стретенский 
26. Тарамбинский 
27. Тинский 

28. Тугушинский 
29. Фокинский 


Новоселовский район 


Аешенский 
Анашенский 

. Бараитский 
Больше-Тесинский 
Игрышенский 

. Игрышенский пс 
7. Камчатский 

8. Комский 


оявыю 


9. Кульчектский 
10. Куртакский 

11. Легостаевский 
12. Новоселовский 
5. «Овцевод» пс 
14. Проезже-Комский 
15. Светлолобовский 
16. Трифоновский 
17. Убейский 

18. Улазский 

19. Черно-Комский 
20. Якушевский 


Партизанский район 


1. Ассафьевский 

2. Богуславский 

3. Вершино-Рыбинский 
4. Ивановский 

5. Иннокентьевский 

6. Карымовский 

7. Кожелакский 

8. Конокский 

9. Крестьянский 

10. Мало-Имбежский 
11. Ново-Михайловский 
12. Ново-Покровский 
13. Нойский 

14. Партизанский 

15. Солонечно-Талинский 
16. Стойбинский 
17. Хайдакский 

18. Южный 


Пировский райсн 


. Бельский 

. Больше-Кетскай 

. Бушуйский 

. Введенский 

. Долговский 

. Игнатевский 

. Лукьяновский 
Ново-Николаевский 
Ново-Темершитский 
10. Ново-Троицкий 

11. Пировский 

12. Светлицкий 

13. Тараховский 

14. Троицкий 

15. Чалбышевский 


$5 05 1 <> оны 62 во ++ 


Рыбинский район 


Александровский 
Больше-Ключинский 
Бородинский 
Воскресенский 
Высотинский 
Глубоковский 
Гмирянский 
Ивановский 
Ильинский 
‚Красногорьевский 


39 


50 4 5) бл «= 


— 
>< 


оно ю 


< о 


20. 
21. 
22. 


Красноярский край 


. 'Мало-Камалинский 


Михалевский 


. Налобинский 


Ново-Георгиевский 


. Ново-Печорский 


Ново-Прилукский 
Ново-Солянский 
Орловский 
Переясловский 


. Рыбинский 

. Солонечный 
. Татьяновский 
. Успенский 


Усть-Кандыгский 
Чуриновский 


Саянский район 


Агинский 
Больше-Арбайский 
Больше-Ильбинский 
Верхне-Манский 
Вознесенский 
Гладковский 
Калиновский 
Караганский 
Карлыковский 
Кулижниковский 


. Малиновский 
. Межевский 


Нагорновский 
Нижне-Агашульский 


. Орловский 


Орусинский 


. Папиковский 


Пермяковский 
Тинский, 
Унерский 
Усть-Анжинский 
Шаминский 


Северо-Енисейский райов 


Фльюю = 


Фо зол о 


12. 
13: 
14. 


Вельминский 
Викторовский 
Елизаветинский 
Михайловский 
Пролетарский 
Тейский 


Советский район 


Бахтинский 
Белорусский 
Березовский р 
Бирюсинский 
Вознесенский. 
Додоновский 
Есаульский 
Злобинский 
Зыковский 
Кузнецовский 
Маганский 
Овсянский 
Торгашинский 
Усть-Батойский 


Сельские Советы (продолжение) 


Сухобузимский район 9. Ново-Туруханский . 18. Тарханский 
. Сургутинский 19. Тургужанский 
1. Абакшинский 11. Усть-Курейский 20. Усть-Изыкчульский 
. Атамановский 12. Чапогиро-Эвенкийский 21. Ягинский 
Больше-Таскинский 13. Черноостровский 
Больше-Бальчугский в Усинский район 
. т. аи район 1. Араданский . 
а - 1. Алексеевский 2. Верхне-Усинский . 
} КИЙ 2. Белогорский 3. Краснозвездинский 
О 3. Боровский 4. Нижне-Усинский 
рлиНСкин 4. Васильевский 5. Усть-Усинский 
10. Нахвальский Е р 
11. Ново-Николаевский и В р р 
я 6. Изотовский, Уярский район 
13. Подпорожский О. г 
ой 8. Лазаревский ы 1. Борисовский 
1 9. Ново-Дмитриевский _ 2. Воронинский, 
16. Сухобузимский 10. Ново-Митропольский 3. Восточенский 
а 11. Ордынский. 4. Кайлыкский ы 
18, Толстомысовский Е О оаа: 
19, Усть-Канский О а 
20. Хлоптуновский о рев 
21. НИ 15. Соловьевский 8. Николаевский 
а 16. Тюхтетский _ 9. Никольский ы 
23 Шошк ы 17. Усть-Чульский 10. Ново-Александровский 
. инский 18. Хохловский 11. Ново-Николаевский 
ЕС а 12. Ольгинский 
вский раион } Удерейский район 13. Покровский, 
1. Бакчетский 14. Семеновский 
2. Вахрушевский 1. Брянский 15. Сухонойский 
3. Верхне-Канарайский 2. Ведугинский 16. Сушиновский 
4. Караулинский 3. Кировский 1: Толстихинский 
5. Корсаковский 4. Кулаковский 18. Томнинский 
6. Лебедевский 5. Матыгинский т р 
7. Междуреченский 6. Партизанский Шушенский район 
8. Найденовский 7. Пашинский а 
9. Ново-Бородинский 8. Переходинский 1. Дубенский. 
10. Плотбинский 9. Рыбинский 2. Иджинский › 
11. Подсопочный 10. Слюдрудничный ^ 3. Казанцевский 
12. Раздолинский 11. Шаарганский 4. Коптыревский 
13. Рудянский 12. Широкинский 5. Краснохуторский 
14. Сивохинский 6. Нижне-Койский 
15. Средневский Е 7. Ново-Покровский 
16. Средне-Мурминский Ужурский район 8. Саянский 
17. Суховский Ё 9. Средне-Шушенский 
18. Тасеевский 1. Андроновский 10. Субботинский 
19. Троицкий 2 Больше-Имышский 11. Шунерский 
20. Фаначетский 3. Васильевский 12. Шушенский 
2}. Хандальский 4. Ельничный 
22. Щекотуровский 5. Ильинский Ярцевский райов 
6. Казанский 
о | 7. Ключинский 1. Вороговский 
Туруханский район 8. Корниловский 2. Колмогоровский 
ы . 9. Кулунский 3. Луговатский 
1. Байшинский з 10. Локшинский 4. Назимовский 
2. Верещагинский 2 11. Лопатинский 5. Никулинский 
3. Верхне-Инбатский ы 12. Мало-Имышский 6. Нижне-Шадринский 
2 Горошиха-Ангутинский 13. Михайловский 7. Подкаменно-Тунгусский 
5. Влагуйский _ 14. Ново-Кузурбинский 8. Суломайский 
6. Зыряновский 15. Петропавловский 9. Сумароковский 
® Костинский 16. Солгонский 10. Сымско-Касский 
8. Мирновский | 17. Старо-Кузурбинский 11. Ярцевский 


Сельские Советы, подчиненные Игарскому городскому Совету 


1. Красинский 2. Плахинский 


40. 


з 


ХАКАССКАЯ АВТОНОМНАЯ ОБЛАСТЬ 


Территория в тыс. кв. км 62,1 


Расстояние от Москвы 


до 


областного центра—4218 км 
Расстояние от Красноярска до 

областного центра — 643 км 
Дата образования области — 


20 октября 1930 года 


(Красноярский край) 


Центр —г. АБАКАН 


Число административных 


единиц: 
районов ...,.... 9 
торов и 
В том числе горолов об- 
ластного подчинения. , 2 
рабочих посёлков ‚.... 11 


сельсоветов а Ыб 
Районы и районные центры 
: у Сведевия 
Сведения о районном центре о районе 
[> - Е [=] 
Наименование = = о 
ое а |; = 
наименование наименование бли- зЕ Е, 95 = 
о В ны |2 Бю 28| 5 в = 
а района районного жайшей ж.-д. стан- 5972 зе о 
я ции и расстояние ЗЕЯ Е обоЕ| о 
=: центра до неё в км Е = 
2 нЕ 2 
1 2 3 . 4 5 ао 
1 | Алтайский с Алтай Абакан Красн 50| 50 16|] Ш |— 
2 | Аскизский с Аскиз Абакан 114 | 114 | 5,81 22 | — | — 
3 | Баградский с Баград Сон у 50 | 193 | 6,21 14 1| — 
4 | Бейский с Бея Абакан ь 170 | 170 1321] — | 
5 | Саралинский рп Сарала Копьево „ 5 339 
6 | Таштыпский с Таштып Абакан г 197 | 197 120,71 12 2 | — 
7 | Усть-Абаканский | г Абакан Абакан ы — — | 8.21 131 11| — 
8 | Шарыповский с Шарыпово Ужур Е Е ОЕ 
9 | Ширинский с Шира Шира г — | 199 | 1311 — 
Города областного подчинения 
= Д Наименование ближай- 
Наименование Е ата Наименование шей ж.-д. станции 
о! образо- ^ но& 
=: города на городских районов и т Доне 
1 2 3 4 5 
1 | Абакан 1931 год — Абакан Красн — 
2 | Черногорск 1986, — Абакан > 18 
Рабочие посёлки 
= 2 Во 
= Наименование Дата Е В какой район Наименование бли- |9 8 ы 
2 рабочего образо- | =°® жайшей ж.-д. стан- |9 .. 
г к я о Ф:а> 
= посёлка вания | ЖЗ Входит ЦИИ Е 
[2] 
1 2 3 4 5 6 7 
+: | Балахчин 1934 год | — | Ширинский Шира Красн 75 
2 | Балыкса 1932 „ — | Таштыйский Уйбат 5 147 
3 | Знаменитый 1984 ›„ — Саралинский Шира и 79 
4 | Золотогорский 11940 „ — Саралинский ‘| Копьево Р 110 
5 | Коммунар 10325 — | Саралинский Шира > 92 
6 | Кызас 1932 „ — | Таштыйский Абакан з 297 
7 | Сарала 1929: рц | Саралинский Копьево г 75 
8 | Сонский 1940 „ — | Баградский Сон : — 
9 | Орлжоникидзев- 
ский 1940 „ Саралинский Копьево и 75 
10 | Приисковый 1940 „ — | Саралииский Копьево 107 
11 | Усть-Абакан 1932 , — Усть-Абаканский Абакан ет — 


41 


1 


ыы = 
=> < чо лом 


мобы ю 


Алтайский район 


Алтайский 
Арбузинский 
Белоярский 
Горевский 
Кировский 
Лукьяновский 
Ново-Михайловский 
Очурский 
Покояковский 
Подсосинский 
Смирновский 


Аскизский район 


Аскизский 

Базинский 
Бельтырский 
Больше-Монокский 
Верхне-Аскизский 
Верхне-Кандырлинский 
Верх-Тейский 

Есинский 

Иудинский : 
Казановский 


. Койбальский 
. Кызласовский 


Мало-Монокский 
Нижне-Тейский 


. Сырский 

. Усть-Есинский 

. Усть-Камыштинский 
. Усть-Кандырлинский 
‚ Усть-Сосенский 

. Усть-Таштыпский 

. Усть-Чульский 

. Чаптыковский 


Баградский район 


Абакано-Перевозинский 
Баградский 
Батеневский 
Бей-Булукский 
Больше-Ербинский 
Бородинский 
Буденновский 


Сельские Советы 


8. Верхне-Ербинский 
9. Знаменский 

10. Сарагашинский 
11. Село-Сонский 

12. Сов. Хакасский 
13. Троицкий 
Усть-Ербинский 


Бейский район 


Бейский 
Дмитриевский 
. Кальский 
Летниковский 
Ново-Енисейский 
Ново-Курский 
Означенский 
Сабинский 
Табатский 
Троицкий 
Утинский 


= о < < > «= 


— — 


Саралинский район 


1. Копьевский 
2. Саралинский 
3. Устино-Копьевский 


Таштыпский район 


Абазинский 

. Арбатский 

. Артасский 
Больше-Сейский 
. Верхне-Имекский 
Карагайский 
Кызылсукский 
Матурский 

9. Нижне-Имекский 
Сирский 
Таштыпский 
Чиланский 


бо 51 о ол 29 = 


т 
12. 


Усть-Абаканский 
район 


. Вершино-Биджинский 
. Камыштинский 


52 - 


42 


Красноярский край 


Хакасская автономная область 


> 


оюгефочом 


+ 


анны а 


Оба СЫНЫ 62 5 


о о а обл сэ 


Сайгачинский 
Сапоговский 
Синявинский 
Ташебинский 
Уйбатский 
Уленский 
Усть-Биджинский 
Усть-Бюрьский 
Усть-Нинский 
Усть-Уйбатский 
Хакасский пс 


Шаоыповский район 


Берешский 
Больше-Озерский 
Дубининский 
Едетский 
Ивановский 
Кадатский 
Косоложенский 
Костинский 
Мало-Озерский 
Можарский 


. Никольский 
. Оракский 


Парнинский 


. Сорокинский 
. Темринский 


Шарыповский 
Шушенский 


Ширинский район 


. Аешинский 
. Баражульский 
. Когунекский 


Конгаровский 
Красно-Июсский 
Солено-Озерный 
Спиринский 
Сютинский 
Туимский 
Усть-Фыркальский 


. Чебаковский 
2. Черно-Озерный 
. Ширинский 


ТАЙМЫРСКИЙ (ДОЛГАНО-НЕНЕЦКИЙ) НАЦИОНАЛЬНЫЙ ОКРУГ 


Территория в тыс. кв. км—820,2 

Расстояние от Москвы до 
окружного центра— 6403 км. 

Расстояние от Красноярска до 
центра округа — 202]км 

Дата образования округа — 
10 декабря 1930’ года 


Районы и районные центры 


(Красноярский край) 


Центр —с. ДУДИНКА 


Число административных 


единиц: 


районов ее 
рабочих посёлков ..... 2 
СЕЛЬСОВЕТОВ: 21 


Е Сведения 
я айонном 
Сведения о р ном центре о районе 
о ы 2 
Наименование В Е |2 
наименование наименование бли- <= =| Я р 82 О 
Я. ь к- 1 ЕЯЯ| а Зи 
= района районного ее: ел вы - НЕЕ о 
ЦИИ р = а но оз од © 
=: центра до нее в км ЕЕ Е 
«5 о о зоо я 
анна мой я 
1 2 3 4 5 6 а 
1 | Авамский с Волочанка КрасноярскКрасн2461| 440 | 134,6] 5 | — 
2 | Дудинский с Дудинка Красноярск 2021] — 519 4] 1|— 
3 | Усть-Енисейский | с Караул Красноярск ›„ 2281| 200 |167, 71| — — 
4  Хатангский с Хатанга Красноярск „ 2854] 873 | 329,9 5 11| — 
| 


Рабочие посёлки 


Ф 

= Баименование Дата ы В какой район Наименование бли- Е 
в рабочего образо- | .& жайшей ж.-д. стан- |2 о 
2 посёлка вания | 29 входит ции ое 
с, я |: зо 
р “о я 
1 2 3 4 5 6 7 

1 | Норильск 1939 год] — | Дудинский Красноярск Красн | 214Г 
2 | Нордвик 1943 — | Хатангский Красноярск ь 1173 


Авамский район 


1. Авамско-Иганасенский 
2. Верхне-Долганский 

3. Долганово-Эвенкийский 
4. Затундринско-Крестьян- 
` ский 

5. Таймыро-Иганасенский 


Дудинский район 


1. Дудинский 


Сельские Советы 


2. Норильско-Пясинский 
3. Потаповский 
4. Хантайский 


Усть-Енисейский район 


1. Диксон 


2. Долгано-Ненецкий 
3. Лапто-Салянский 
4. Лескинский 

5. Мало-Хетский 


43 


6. Толстоносовский 
7. Усть-Портовский 


Хатангский район 


. Блудновский 
. Вадеево-Иганасенский 


. Затундринско-Якутский 
Карго-Кюэльский 
. Попигайский 


дяыою- 


ЭВЕНКИЙСКИЙ НАЦИОНАЛЬНЫЙ ОКРУГ 


Территория в тыс. кв. км.—740,4 


(Краеноярский край) 


Число административных 


Расстояние от Москвы до Центр —рп ТУРА единиц: 
окружного центра—5676 км районов а О 
Расстояние от Красноярска до рабочих посёлков ..... 1 
окружного центра — 1630 км СЕЛЬСОВЕТОВ ее КУ 
Дата образования округа — 
10 декабря 1930 года 
Районы и районные центры 
Сведения о районном центре Сведения 
о районе 
о т я --] 
Наименование Е © 
наименование наименование бли- |<“. оо |= 
Е района жайшей ж.-д. стан: |Е 58| 58| 53| 5“ 
о .-Д. 2 = я = 
Е АЗС» ции и расстояние | оно оч а 
ЕВ центра до неё в км оон ааа я®| не 
= о д ао оя о 
СЛ оо ФФ о =о я 
ыы] нм |7 ме м 
1 2 г 3 4 5 6 СО) 
1 | Байкитский с Байкит Канск Красн 1016 | 450 | 96,8! 6|—|— 
2 | Илимпийский рп Тура Канск и 1383 — [3956 91 — | — 
.3 | Тунгусско-Чун- с Ванавара Канск |. 1181 | 400 | 71,91 4|—|— 
ский 


Рабочие посёлки 


Наименование ближай- 


& 
аименование ата Административное в 
ЕН ре о - В шей ж.-д. станции и 
92 Ы я & 
са посёлка вания значение РАО ЯНИЬ Дов 
= в км 
1 2 3 4 5 
1 | Тура 1938 год | Окружной центр Канск Красн 1383 
Сельские Советы 
Байкитский район Илимпийский район 8. Чириндинский 
9. Экандинский 
1. Байкитский 1. Агатский 
2. Кузьмовский 2. Амовский Тунгусско-Чунский район 
3. Кумондинский 3. Вивинский . 
4. Куюмбинский 4. Есийский 1. Ванаварский 
5 п ь 5. Илимпийский 2. Муторайский 
. 11олигусовскии 6. Кочумдекский 3. Чемдальский 
6. Сталинский 7. Учамский 4. Чунский ый 


44. 


Расстояние от Москвы до 


Приморский край 


Территория в тыс. кв. км—208,1 


краевого центра — 9172 км 
Дата образования края — 
20 октября 1938 года 


'Центо — ’Число административных 
г. ВЛАДИВОСТОК единиц 

районов. 2.928 
пород о В 

в том числе городов 

краевого и областного 
подчинения. ..... 5 
рабочих посёлков. ... 26 


курортных посёлков ... 1 


Районы и районные центры 


ь№ п/п 


— 


62 - 


-=офФфо чо<хмь 


—-— а 


Наименование 


района 


[55 


Анучинский 
Барабашский 


Буденновский 


Владивостокский 
Ворошиловский 
Гродековский 
Ивановский 


Калининский 
Кировский 
Красноармейский 
Михайловский 


Молотовский 
Находкинский 
Ольгинский 


Пожарский 
Соколовский 


Спасский 
Тернейский 
Тетюхинский 


Хасанский 
Ханкайсьий 


Хорольский 
Черниговский 
Чкаловский 
Чугуевский 


Шкотовский 
Шмаковский 
Яковлевский 


наименование 


районного центра 


с Анучино 
с Барабаш 


с Владимиро- 
Александровское 
ри Раздольное 
г Ворошилов 
ри Гродеково 

с Ивановка 


г Иман 

рп Кировский 

с Ново-Покровка 
с Михайловка 


с Покровка 
рп Находка 
с Ольга, 


с Пожарское 
п Судзух 


г Спасск-Даль- 
НИЙ 
рп Терней 


рп Тетюхе 


рп Краскино 

с Камень-Рыбо= 
лов 

с Хороль 

с Черниговка 

с Чкаловское 

с Чугуевка 


ри Шкотово 
г Лесозаводск 
с Яковлевка 


сельсоветов 421 
Сведения о районном центре а о 
— |. а 
м Во 
наименование бен |= 8 
ближайшей ж.-д. Бам еа ба ео о 
станции и расстояние о Ес; о = 
до нее в км ванн 5 
яна] “ор м 
4 5. 6 89 
Даубихе Примор 38 | 265 |4,0] 13| — | — 
Примор- 
ская 5 18 | 1301131 91 =— р 
Екатерино- 
вка т. 3 | 198. | 5,91 14| — | — 
Раздольная „ — В 
Ворошилов „ — | 11 13,2 13| — | — 
Гродеково ,„ — | 209 |3,9 101 11| — 
Ипполито- 
вка 2 19 о ОН 
Иман ‚ |418 133,2] 391-11 
Шмаковка ›„ 181324 |4,0 241 2|— 
Иман з То | 503 112156281 = — 
Дубинин- 
ский д | 131 == 
Голенки Ее = 
Находка — |225 |0,3 3 а 
Владиво- 
сток 453 | 458. 117,0 14| — | — 
Губерово „ 10 1464 в/св! 26 | —|— 
Владиво- 
сток 2 230. 121081152 О = 
Евгеньевка — | 243 |4,2| 19 1 
Владиво- 
сток ь‚ 676 | 676 125,4 11 3 | — 
Владиво- 
сток ‚> 5341584 нев 7 № 
Краскино О | 
Камень-Ры- 
болов ь 5 278 112.81 16 — 
Хорольск вр 9-е 
Мучная о о а, - 
Свиягино е 3 | 292 |н/св| Ш т 
Варфоло- 
меевка ОЕ Я = 
Шкотово р = 
Уссури о Г = 1 
Варфоло- 
меевка ь 17 | 310 |2,31 10 == 


45 


Города краевого подчинения 


= Наименование бли- | Число сель- 
В Наименование а Наименование | жайшей ж.-д. стан- | советов, под-` 
5 города вания | Городских районов| `Ции и расстояние чинённых гор-! 
до неё в км совету 
1 2 3 4 5 6 
1 | Владивосток 1880 год! 1. Ворошилов- Владивосток 
ский Примор — — 
2. Ленинский 
3. Перворечен- 
ский 
4. Фрунзенский 
2 | Ворошилов н/св 1. Железнодоро- | Ворошилов 
жный Примор — — 
2. Центральный 
3 | Артем 1938 год — Озеркые Ключи 
Примор — 1 
4 | Советская Гавань| 1941 „ — Владивосток 
Примор 1026 4 
5 | Сучан ТО — Сучан 
5 


Примор — | 


Города районного подчинения 


= бое 
Я| Наименование Дата Адм. В какой район” Наименование ааа 
Е образо- значе- ближайшей ж.-д. |Эоь 
5 города вания | ние входит станции з=о 
[АВЕ 
1 р 3 4 5 6 7 
1 | Иман 1917 год| рц | Калининский Иман Примор — 
2 | Лесозаводск  |1938 „ рц | Шмаковский Уссури Е — 
3 | Спасск-Дальний | 1926 рц | Спасский Евгеньевка 1 — 
Рабочие и курортные посёлки 
= | нае 
= | Наименование Дата | Адм. В какой район Наименование ее 
<=: | рабочего, курорт-| образо- |значе- ближайшей ж.-д. |5 ИЕ 
= ного посёлка вания | ние входит станции о 
Ея 
1 2 3 4 5 6 7 
1 | Валентин 1944 год| — | Соколовский Находка Примор —| 98 
Е а та рц м" ОЕ КоРО ь. — 
арубино 5 — асанский ухановка 12 
4 | Иннокентьевский | 1932 „ — | Подчинён Советско- | Владивосток „ 921 
Гаваньскому гор- 
совету 
5 | Кировский ев рц | Кировский Шмаковка ы 18 
6 | Клерк 1940 „ — | Хасанский Рязановки т 12 
7 | Краскино 1940 „ рц | Хасанский Краскино т 12 
8 | Ливадия 1941 „ — | Находкинский Ливадия 5 18 
9 | Манзовка 1944 „ — | Черниговский Манзовка = — 
10 | Находка 1940, рц | Находкинский Находка з — 
11 | Нельма 1932 „ — | Подчинён Советско-| Владивосток „ 851 
Гаваньскому гор- 
з совету 
12 | Пластун 1932 >, Тернейский Владивосток »„ 622 


46 


Приморский край 


— 
© © 0 1 © сл н> 62 № += 


5 ны 
53 -— 


— 
[9 


< со +4 © син © = 


сл > № — 


А 
Наименование Адм. В какой район Наименование 5 в 
рабочего, курорт- | образо- |значе- ближайшей ж.-д. |9 од 
ного посёлка ние Входит станции з=о 
ЕЕ 
2 д 5 6 7 
Посьет 1948 год| — | Хасанский Посьет Примор 
Путятин 1936 — Шкотовский Дунай : 10 
Раздольное 1942 рц | Владивостокский Раздольное ›„ — 
Светлая 1943 — | Тернейский Владивосток „ 280 
Семеновка 1938 — Яковлевский Даубиха ы 50 
Славянка 1943 — | Хасанский Бамбурово .. 18 
Соколовка 1943 — | Соколовский Находка ъ 70 
Тавричанка 1940 — | Владивостокский Тавричанка „ — 
Терней 1938 ри | Тернейский Владивосток „ 676 
Тетюхе 1930 рц | Тетюхинский Владивосток „ 534 
Тигровой 1940 — | Подчинён Сучан- Тигровый - — 
скому горсовету 
Трудовое 1943 Подчинён Артемов: | Угловая 
скому горсовету 
Уссурка кп 1939 Кировский Шмаковка 
Угловое 1943 Подчинён Артемов- | Угловая 
скому горсовету 
Шкотово 1981 рц | Шкотовский Шкотово ь 


Анучинский район 


. Анучинский 
Берестовецкий 

. Варваровский 
Виноградовский 
Гродековский 
Известковский 

. Корниловский 

. Лугохуторский 

. Ново-Гродеевский 
. Ново-Покровский 
. Ново-Троицкий 

. Телянзинский 

. Чернышевский 


Барабашский район 


. Абовский 

. Барабащский 
Бородинский 

. Гусево-Кравцовский 
. Двойнинский 

. Занодворовский 

. Овчинниковский 

„ Усть-Монгугайский 
. Усть-Сидиминский 


Буденновский район 


. Васильевский 

. Владимиро-Алексан- 
дровский 

. Голубовский 

. Душкинский ` 
Екатериновский 


6. Логанештинский 


> ® 1 © сл» о => 


> 1 лы © = = 


— 
52 -—= 


Сельские Советы 


. Молчановский 

. Новицкий 

. Ново-Литовский 
. Перетинский 

. Сергеевский 

. Унашинский 

. Фроловский 


Хмыловский 


Владивостокский райсн 


„ Алексеевский 
. Вольнонадеждинский 


Горно-Ананьевский 
Городеченский 


. Кипарисовский 


Нежинский 
Тереховский 


. Тимофеевский 
. Шмидтовский 
. Удуговский 


Ворошиловский район 


. Богатырский 

. Борисовский 

. Голендоновский 
. Кондратеновский 


Красноярский 


. Кугуковский 

. Линевичевский 

. Ново-Никольский 
. Пушкинский 

. Супутинский 

. Ультихинский 

. Эрлантунский 

. Яконовский 


47 


Гродековский район 


. Барабаш-Левадский 
. Барано-Оренбургский 
Богусловский 

. Бойковский 
Духовской 
Жариковский 
Нестеровский 
Рубиновский 
Сергеевский 

. Софье-Алексеевский 


ох ноль ею 


‚= 


Ивановский райоз 


Абражеевский 
. Ивановский 
Кленовский 
Лефинский 
Николаевский 
Сандуганский 
Снегуровский 
. Тарасовский 

. Ширяевский 


Фон льею 


Калининский райов 


. Ариаднинский 

. Боголюбовский 
Введенский 
Голубовский 

. Добрышевский 
Звенигородский 
Ильинский 

. Китай-Городский 
. Княжевский 

. Костюковский 
. Красновский 


= оюо 1 о сл 62 № + 


— 


Сельские Советы (продолжение) 


12. Краснояровский 
13. Лазовский 

14. Лобановский 
15. Любитовский. 
16. Малиновский 
17. Мартыново-Полянский 
18. Матвеевский 
19. Ново-Троицкий 
20. Ольшевский 

21. Ореховский | 

22. Ракитинский 
23. Рождественский 
24. Савиновский 
95. Сальский 

26. Соловьевский 
27. Сретенский 

28. Сухановский 
29. Третьяковский 
30. Троицкий 

31. Эльдовакский 
32. Ясно-Полянский 


Кировский район 


Авдеевский 
Антоновский 
Архангеловский 
Афанасьевский 
Бельцовский 
Больше-Ключевский 
Верхне-Шитухинский 
Владимировский 
Загорненский 
Еленовский 

. Комаровский 
Крыловский 
Марьяновский 

14. Межгоркенский 

15. Ново-Краснояровский 
16. Ново-Михайловский 
17. Озернинский 

18. Ольховский 

19. Павло-Федоровский 
20. Подгорненский 

21. Нреображенский 
22. Руновский 

23. Степановский 

24. Шмаковский 


явою 


Е 
-оФо 


Г) 


ре 
© 


Красноармейский район 


Богуславский 
Благодатненский 
Вербовский 
Винограднинский 
Гоголевский 
Гончаровский 
Дальнекутский 
Захаровский 
Ивановиченский 
10. Картунский 

11. Лазовский 

12. Лаулинский 

13. Муровский 

14. Ново-Александровский 
15. Ново-Крещенский 
16. Ново-Покровский 
17. Ново-Полтавский 
18. Покровский 


НС Е 


19. 
20. 


ее 


10. 


А 
‚= о Фо © вл > 2 5 — 


о 


РО Тео ны О 


Ромненский 
Санчихезский 


. Саровский 


Семеновский 


. Смирновский 


Снежнинский 
Софиевский 
Табаровский 
Трифоновский 
Харьковский 


Михайловский район 


Абрамовский 
Боголюбовский 
Воздвиженский 
Глуховский 
Григорьевский 
Даниловский 
Дубковский 
Кремовский 
Ляличенский 
Михайловский 


. Осиновский 
. Павловский 


Петрушинский 
Раковский 
Сун-Ят-Сенский 


Молотовский район 


Алексей-Никольский 
Голенковский 
Госконзаводский 
Липовецкий 
Николо-Львовский 
Ново-Георгиевский 
Покровский 
Полтавский 
Струговский 
Фаддеевский 
Чернятинский 


Находкинский район 


. Павловский 


Поворотненский 
Тазгоузский 


Ольгинский район 


Бровчанский 
Весело-Яровский 
Веткинский 
Маргаритовский 
Милоградовский 
Молдавановский 


`Ново-Николаевский 


Ольгинский 
Пермский 
Петропавловский 


. Попелянский 


Серафимовский 
Фурмановский 
Шербаковский 


Пожарский район 


Благовещенский 
Больше-Силанский 
Веселовский 
Виноградовский 


48 


С ОИС ОО 


— 


< 50 -1 © Л > 62 5 += 


ее 


— — 


о Губеровский 
6. Дмитрово-Васильевский 


Емельяновский 


. Знаменский 

. Игнатьевский 

. Красно-Перевальский 
. Кузнецовский 

. Макаровский 

. Метахезский 

. Надаровский 

. Нижне-Михайловский 
. Никитовский 

. Олонский 

. Ольгинский 

. Пожарский 

. Стольнинский 

. Карташевский 

. Улуньгинский 


Уфимский 


. Федоровский 
. Федосеевский 
. Чернореченский 


Соколовский район 


Батюковский 
Беневский 
Ванговский 
Данильченский 
Киевский 
Кишиневский 
Латвийский 
Свободненский 
Сокольчинский 
Чернорученский 


Спасский район 


Буссевский 
Вишневский 


. Воскресенский 


Гайворонский 
Дубовский 
Евсеевский 
Зеленовский 
Калиновский 
Красно-Кутский 


. Нахимовский 

. Ново-Владимировский 
. Прохорский 

. Сантахезский 


Серебрянский 


. Славянский 
. Сосновский 
. Спасский 


Татьяновский 


. Хвалынский 


Тернейский район 
Амгинский 
Ахобинский 
Белембийский 
Велико-Камский 
Единский 
Кузнецовский 
Кхуцинский 
Мысовский 
Нахтахинский 
Самаргинский 
Удегейский 


Сельские Советы (продолжение) 


к — 


тол © 


62 № > 


ол 


$5 о + о бл в = 


© 09 4 © бл н> © = 


Тетюхинский район 


Богопольский 
Джигитский 
Кавалеровский 
Ключевский 
Лидовский 
Макаровский 
Суворовский 


Хасанский район 


Верхне-Адиминский 
Верхне-Брусьевский 
Нижне-Янчиховский 
Рязановский 
Свободненский 
Сухановский 
Фаташинский 


Ханкайский район 


Адамовский 
Алексеевский 
Владимиро-Петровский 
Дворянский 

Ильинский 
Камень-Рыболовский 
Комиссаровский 
Любчанский 
Ново-Качаловский 
Ново-Николаевский 


. Новоселищинский 


Мельгуновский 


. Первомайский 
. Платоново-Алексан- 


дровский 
Троицкий 
Турье-Роговский 


Хорольский район 


Благодатненский 
Вадимовский 
Вознесенский 
Лучковский 
Ново-Бельмановский 
Ново-Девичанский 
Новожатковский 
Петровичанский 
Поповский 
Прилукский 
Сиваковский 
Старо-Девичанский 
Хорольский 


> 
офФочомьою м 


м 


го<хочояль 


== — 


© о моло 


Черниговский райов 


Алтыновский 
Васиановский 
Горно-Хуторской 
Дмитриевский 
Лунзовский 
Меркушевский 
Монатырищенский 
Ретиховский 
Халкидонский 
Черниговский 


Чкаловский район 


Александровский 
Анненский 
Бело-Церковский 
Васильковский 
Духовской 
Константиновский 
Кронштадтский 
Никитовский 
Ново-Русановский 
Сташевский 
Чкаловский 


Чугуевский район 


Антоновский 
Архиповский 
Бреевский 
Варпаховский 
Журавлевский 
Извилинский 
Какшаровский 
Каменский 
Ново-Михайловский 
Павловский 


. Самарский 


Сандоговский 
Саратовский 
Соколовский 


. Сыдаговский 


Уборковский 
Пветковский 
Чугуевский 


Шкотовский район 


Бессарабский 
Домашлинский 
Дунайский 
Кангаузский 
Кневичанский 
Кролевецкий 
Лифляндский 
Лукьяновский 


Фо ослы ю = 


ооо ьыо вю 


— 


Сельские Советы, подчинённые городским 


г. Артем 
Шевелевский 


4—993 


1. 


2 
3. 
2: 


г. Советская Гавань 


Гроссевичский 
Даттинский 
Коппинский 
Устькинский 


49 


Приморский край 


Майхинский 
Малено-Мысовский 


. Многоудобнинский 


Ново-Васильковский 
Ново-Московский 
Ново-Нежинский 
Ново-Российский 
Ново-Хатуничевский 
Петровский 
Подушкинский 
Промысловский 
Радчихинский 


. Рождественский 
. Романовский 


Стеклянухинский 
Суражевский 


. Харитоновский 
. Царевский 


Центральный 


Шмаковский район 


Буссевский 
Верхне-Михайловский 
Глазовский 
Елизаветовский 
Ильмовский * 
Иннокентьевский 
Кабаргинский 
Мало-Петровский 
Марковский 
Митрофановский 
Невский 


. Орловский 

. Пантелеймоновский 
. Пчелинский 

. Ружинский 


Сталинский 
Тамгинский 
`Таращанский 
Тюхменевский 
Тургеневский 


. Урицкий 


Яковлевский район 


Андреевский 
Варфоломеевский 
Достоевский 
Лукинский 
Ново-Сысоевский 
Покровский 
Рославский 
Угодинзинский 
Яблоновский 
Яковлевский 


Советам 


г. Сучан 


Бровничанский 
Казанковский 
Мельниковский 
Серебрянский 
Хмельницкий 


Территория в тыс. кв. км — ^ 


центр— 


(Ставропольский край 


Число административных 


76,6 г. СТАВРОПОЛЬ единиц: 
Расстояние от Москвы до автономных областей... 1 
центра края — 1626 км районов ана. 46 
Дата образования края — ГОРОДОВ ЕО 
13 февраля 1924 года в том числе городов крае- 
. вого, областного подчине- 
еб 
рабочих посёлков .... 2 
сельсоветов ‚1... 394 
Районы и районные центры 
- Сведения о 
Сведения о районном центре районе 
2 | г: 
Наименование = Я, |199 
Е д наименование бли- | ® 5% а ОЕ о 
а района Ее жайшей ж.-д. стан- |= 9 22 о во 2 
= . ции и расстояние |999 Е зоо 
= районного центра а 5 ЕЕ Е в 8 т 8 
о! оФо ноя= = 
анна тмо иг [=> 
1 2 3 4 5 65157093500 
1 | Александрийско- | ст-ца Алексан- Виноград- 
Обиленский дрийская ная Ордж — | 428 О ее 
2 | Александровский | с Александров- Курсавка 2 4 | 404 11,8 9|— | — 
ское 
3 | Апанасенковский | с Дивное Дивное С-Кав — | 183 18,0 8|— | — 
4 | Аполлонский ст-ца Ново-Пав- | Аполлон- 
ловская ская Ордж 2 | 469 |0,9 61 — | — 
5 | Арзгирский с Арзгир Буден- 
новск СО ЕО В Ее 
6 | Архангельский с Архангельское | Плаксейка „ 4 |511 10,8 51| —|— 
7 | Благодарненский | с Благодарное Благодар- 
ное С-Кав 2 | 170 |1,9 81| — | — 
8 | Буденновский г Буденновск Буден- 
новск Ордж — |533 |2,51 9—1 
9 | Бурлацкий с Сотниковское | Благодар- 
у ное С-Кав! 351 |208 5 5 
10 | Воронцово-Але- | с Воронцово- Карамык Ордж 2 | 484 |0,8 5|— | — 
: ксандровский Александров- 
3 ское 
11 | Ворошиловский | с Михайловское | Палагиада С-Кав 5 12 12,1 13| — | — 
12 | Георгиевский г Георгиевск Георги- 
евск Ордж — | 439 |1,21.71—1 1 
13 | Горячеводский ст на Горячевод- Пятигорск ь 4 | 447 10,6 7 — | — 
ская 
14 | Гофицкий с Гофицкое Рогатая 
Балка  С-Кав 14 | 125 |1,0 71| -|-— 
15 | Дмитриевский с Тахта Расшеват- 
ка С-Кав 75 | 171 11,31 7|-—|— 
16 | Егорлыкский с Ново-Троицкое| Передовая „ 7 11:1 1,0 8 — | — 
17 | Зеленчугский ст-ца Зеленчуг- Баталпа- 
ская шинск  Ордж 58 | 422 19,72 10 | -- | — 
18 | Изобильненский | с Изобильное Изобиль- 
ная С-Кав — Е Е 
19 | Ипатовский с Ипатово Винодель- 
ное 52| 144 |911 16| —|— 
20 | Кисловодский г Кисловодск Кисло- 
водск Ордж — | 465 |1,6 8|— | — 
21 | Курсавский с Курсавка Курсавка „ |950 12,1 16| -|— 
22 | Курский ст-ца Курская Моздок Оо п ГЕ 


50 


Ставропольский край 


Сведения о районном центре Сведения о 
районе 
= п! м 
Наименование = “|, ко 9 
оеа|= 2 о; я 
. наименование наименование бли- |& а = ааа, 
= района жайшей ж.-д. стан- |= Фе о а 5.3 5 
= Ф ции и расстояние о ОА 
= районного центра до неё в км 5 ЕЕ ВЕ 55 8 о Е 
2 НРА Е 
ЕВ Ей 
11 2 3 4 5 О) 
23 | Левокумский с Левокумское Буденновск Ордж40 | 573 |3, 7 — — 
94 | Либкнехтовский | с Беликокняже- | Богослов- 
ское ская С-Кав `7 | 295 1,0 1: — | — 
95 | Минераловодский| г Минеральные Минераль- - 
Воды ные Воды: Ордж — | 410 |1,0 13| 111 
26 | Молотовский с Молотовское Расше- | 
ватка С-Кав 52 | 148 1,991 — | — 
97 | Нагутский с Нагутское Нагутская Ордж 2 | 370 |0, 71 —|!— 
28 | Невинномысский | г Невинномысск | Невинно- 
мыссккая „ — | 305 |1,5 10—11 
29 | Ново-Алексан- ст-ца Ново-Але- | Расше- 
дровский ксандровская ватка С-Кав 1 97 | 1;81 91 —|— 
30 | Новоселицкий с Новоселицкое ! Благодар- 
ное Ордж 50 | 225 |1,5 6|—|— 
31 | Петровский с Петровское Петровское 
` Село С-Кав — | 100 11,9 91| — | — 
32 | Советский ст-ца Советская | Аполлон- 
ская Ордж 35 | 502 |0,4 4|—|— 
33 | Солдато-Алексан-| с Солдато-Але- Кума е 3 | 467 10,8 41и— | — 
рровский ксандровское | 
34 | Спицевский с Спицевка Спицевка С-Кав 18 | 76 |1, 51| — | — 
35 | Старо-Марьев- с Старо-Марь- Старо- 
ский евка Марьев- 
ская [ 3 40 |0,5 3—1 — 
36 | Степновский с Степное Карамык Ордж 72 |555 |1,3 81 —|— 
37 | Суворовск ст-ца Суворов- Всоентуким 12 || 9482 
ская 
38 | Труновский с Труновское Изобиль- 
ная С-Кав 37 89 и 
39 | Туркменский с Летняя Ставка | Петров- 
ское Село ‚201 140 1299 
40 | Усть-Джегутин- | ст-ца Усть-Дже- | Баталпа- 
ский гутинская шинск  Ордж — | 160 1:3 12| 1 — 
4] | Шпаковский с Кугульта Спицевка С.-Кав 15 7311,2 9|— | — 


Города краевого подчинения 


Наименование бли- | Число сельсо- 


= 
ы Наименование и Наименование жайшей ж.д. стан- | ветов, подчи- 
Й уз .- 
5 города вания Городских районов ции и расстояние ненных горсо- 
< до неё в км вету 
С О ОТ ттт оо ое Е 
1 2 3 4 5 6 
1 | Ставрополь | 1737 год | 1. Кагановичский | Ставрополь — 
| 2. Орджоникид- С-Кав — 
| зевский 
| 3. Сталинский 
2 | Ессентуки ЛЬ — Ессентуки 
Ордж — 1 


4% 51 


= Наименование а 

} 2 3 

3 | Железноводск 1917 год 
4 | Кисловодск 1830 „ 
5 | Пятигорск 1830 „ 


Наименование бли- | Число сельсо- 


Наименование НЫ 
ОИ жайшей ж.-д. стан- | ветов, подчи- 
районов ции и расстояние | нённых горсо- 
до неё в км вету 
4 5 6 
— Железноводск 
Ордж — — 
=== Кисловодск 
„ —щ 1 
— Пятигорск 
в т. 


Города районного подчинения 


ТЯ = = 
$ ` & я р Е 
я Наименование Дата | Адм. В какой райсн Наименование Е 
Е сбразо- |значе- ближайшей ж.-д. |ЭЗ ош 
21 гороца вания ние ВХОДИТ станции т ы о 
1 2 3 4 5 6 7 
1 | Будённовск 1799 год | рц | Будённовский Будённовск Ордж| — 
2 | Георгиевск 1790 „ ри | Георгиевский Георгиевск » — 
3 | Минеральные 1920 рц | Минераловодский Минеральные — 
Воды Воды ь 
4 | Невинномысск 1989» рц | Невинномысский Невинномысская,, 3 
я » 
Рабочие посёлки 
Е у = 
т > 5 : га ом 
я | Наименование Дата | Адм. В какой район Наименование ана 
= ы образо- | значе- ближайшей ж.-д. |Зоф 
5 | рабочего посёлка | вания ние входит станции = 
` яя 
1 р 8 4 5 6 7 
1 | Анджиевский 1929 год| — | Минераловодский Минеральные 
Воды Ордж 4 
Орджоникидзев- | 1938 , — | Усть-Джегутинский | Усть-Джегута „ 35 
2 |` ский 
Сельские Советы 
Александрийско- 8. Ставропольский пс 3. Новопавловский 
Обиленский район 9. Томузловский 4. Новосредненский 
Е . 5. Орловский 
1. Александрийский Апанасенковский район 6. Ставропольский 


2. Ново-Заведенский 
3. Обиленский 

4. Подгорненский 

5. Ульяновский 


Александровский район 


1. Александровский 
2. Калиновский 

3. Круголесский 

4. Первемайский 

5. Саблинский 

6. Садовский 

7. Северный 


К - 


оо 19 ел © 


Аигурский пс 
Апанасенковский 
Бислюртинский 
Воздвиженский 
Вознесенский 
Приютинский 

. Рагулинский 

. Гангчин-Зянгинский 


Аполлонский район 


1. Зольский 
2. Марьинский 


52 


Арзгирский район 


1. Арзгирский 

2. Байчеринский 

3. Башантинский 

4. Каменнобалковский 
5. Манычский пс 

6. Шангрыковский 

7. Мусса-Аджинский 


Архангельский район 


1. Архангельский 


Сельские Советы (продолжение) 


тавропольский край 


2. Архиповский Лысогорский 8. Спорненский 
3. Брусиловский Незлобненский 9. Старо-Изобильненский 
4. Нинский . Урухский 10. Сухойский 
5. Стародубский Шаумянский 11. Тищенский 
Благодарненский район Горячеводский район Ипатовский район 
1. Александрийский 1. Винсадский 1. Бурукшумский 
2. Алексеевский 2. Горячеводский 2. Б. Джалгинский 
3. Благодарненский 3. Константиновский 3. Верхне-Барханчакский 
4. Дейнекинский &. Свободенский 4. Д. Васильевский 
5. Елизаветинский 5. Совхозный № 25 пс 5. Золоторевский 
6. Мирненский 6. Юцкий 6. Ипатовский 
7. Ставропольский пс 7. Этокский 7. Кевсалинский 
8. Шишкинский 8. Книгинский 
Гофицкий район 9. Крестьяновский 
Буденновский район з 10. Лимановский 
1. Высоцкий 3 = 
> 7 ь Мало-Бар? ский 
1. Красно-Октябрьский: 2. Гофицкий т И и 
2. Ново-Александровский 3. Грушевский 13. т: а 
3. Орловский 4. Донско-Балковский 14. ОО № ее 
4. Покойненский 5. Ореховский 15 бои 16 22 пе 
5. Прасковейский 6. Просянский 16. Софиевский : 
6. Преображенский . Сухо-Буйволинский т 
„ * © “ А. 
7. Терский пс о 
8. Толстово-Васюковский митриевский район ее 
7 : С д р рано Кисловодский район 
оч 1. Большевистский пс 
2 ие Е 1. Кисловодский 
Бурлацкий район 3. Но ая 2. Красно-Восточный 
Б : { ПреЕЕ 3. Красно-Курганский пс 
1. Бурлацкий 4. Первомайский ь я 
Е - 4. Кызыл-Покунский 
2. Давсунский 5. Подлесненский и 
3. Серафимовский 6. Радыковский. 6 меолений 
4. Сотниховский 7. Тахтинский "т ром ь 
& Стеатае р Е 1 ерезинский 
: Егорлыкский район 8. Учкекенский 
Воронцово-Алексан- 1. Баклановский ея аи 
дровский район 2. Гаевский УР р 
1. Борецкий ис 3. Егорлыкский 1. Алексеевский 
) 4. Каменнобродский 2. Воровсколесский 
2. Воронцово-Александров- Е Е 
Е 5. Кармалиевский 3. Дубово-Балковский 
3 Кроотьвиский о 
4. Ново-Григорьевский ед ь ; = 
о 8. Филимоновский 6. Киевский 
5. Отрезковский . 
5 тан 7. Киян-Подгорненский 
Е еленчукский район . . 
Ворошиловский район р Е а 
Е . Архызский . Курсавский ь 
1. Верхне-Егорлыкский . Даусузский 10. Нижне-Колонский 
2. ЕЕ } . Ермоловский 1. Нодгорненский 
Калиновский › ‚ Зеленчукский 12. Полтавский 
- а . Кардоникский 13. Султанский, 
ы Е ‚ Красно-Карачаевский 14. Суркульский : 
о ОНО у ‚ Кызыл-Октябрьский 15. Широко-Г орьковский 
й Е . Марухский 16. Янкульский 
9. о, ВрВЕЕОКИН . Хасаут-Греческий АЕ 
10 и - . Хусы-Кардоникский Курский район 
11. Сенгилеевский Изобильненский район 1. Аваловский , 
12 > 2. Агобатырский 
. Татарский . г) 
1 ПОТОКИ 1. Изобильненский 3. Араратский 
Е 2. Козловский 4. Балтийский 
реа 3. Московский 5. Богдановский 
Георгиевский район : ь :. у е 
р р 4. Найденовский 6. Галюгаевский 
1. Георгиевский 5. Подлужненский 7. Горячевский 
2. Комсомольский пс 6. Птиченский 8. Калпашский 
3. Краснокумский 7. Рождественский 9. Курский 


53 


Сельские Советы (продолжение) 


10. Менжинский 

11. Надеждинский 
12. Ново-Ивановский 
13. Пиевский 

14. Полтавский 

15. Русский 

16. Стодеревский 

17. Сунженский 

18. Уваровский 

19. Эдиссейский 


Левокумский район 


1. Бургун-Маджарский 
Величаевский 
Владимирский 
Левокумский 
Максимо-Кумский 
Правокумский 
Урожайненский 


ноль ою 


Либкнехтовский район 


1. Богословский 

2. Великокняжеский 
3. Вревский 

4. Галицинский 

5. Ивановский 

6. Казьминский 

7. Карамурзинский 
8. Малороссийский 
9. Овеченский 

10. Рождественский 
11. Ольгинский 


Минераловодский район 


Греченский 
Канглинский 
Левокумский 
Ленинский 
Марьино-Колодезный 
Николаевский 
Николо-Степновский 
Ново-Тарский 
Побегайловский 
Прикумский 
Розовский 

. Сухо-Падинский 
Цыганский 


оо а о лю = 


— —-—— 
ооо 


Молотовский район 


Коммунарский пс 
Лад-Балковский 
Медвеженский пс 
Молотовский 
Ново-Михайловский 
Покровский 
Преградненский 
Привольненский 
Штурмский пс 


лом 


о о +1 


— 


Нагутский район 


1. Александровский 

2. Крымгиреевский 

3. Куршавский 

4. Лиманский 

5. Лысогорский 

6. Нагутский 

7. Салуно-Дмитриевский 


— 


>> 


оф ль о 


бо бо оны <= 


ды ю 


не 


Невинномысский район 


Барсуковский 
Беломечетинский 
Георгиевский 
Дворцовский 
Красно-Деревенский 
Надзорненский 
Ново-Деревенский 
Ново-Екатериновский 
Рощенский 
Тимофеевский 


Ново-Александровский 
район 


Воскресенский 
”Григорополисский 
Красно-Червонный 
Мокро-Балковский 
Ново-Александровский 
Привольненский 
Расшеватский 
Темижбековский пс 
Фельдмаршальский 


Новоселицкий район 


Журавлевский 
Китаевский 
Новоселицкий 
Падинский 
Чернолесский 

. Южно-Осетинский 


Петровский район 


Казгулакский 
Камбулатский 
Константиновский 
Кугутский 
Мало-Ягурский 
Николино-Балковский 
. Петровский 


8. Ставрополь-Кавказ- 


9 


ны 2 о => 


ский пс 
. Швединский 


Советский район 


‚ Горнозаводский 
‚ Кановский 
Ростовановский 
. Советский 


54 


сл © о 


Солдато-Александров- 
ский район 


Горько-Балковский 
Колтуновский 
Отказненский 
Солдато-Александров- 
ский 


ною 


Спицевский район 
. Бешпагирский 

. Грачевский 
Красносельский 
Сергиевский 
Спицевский 


дном 


Старо-Марьевский район 


. Кизиловский 
Надеждинский 
Старо-Марьевский 


м 


Степновский район 


Андреевский 
Варениковский 
Марьяновский 
Никольский 
Ольгинский 
Соломенский 
Степновский 
Сухо-Падненский 


©о 1 < ол № 


Суворовский район 


Бекешевский 
Боргустанский 
Гражданский 
Ново-Благодарненский 
Суворовский 
Сунженский 


одною 


Труновский район 


Безопасненский 
Донской 

Ключевский 
Красно-Партизанский 
Ново-Кугультинский 
Родниковский 
Труновский 


ИОН 5 


Туркменский район 


— 


Кенджекуланский 
Куликово-Кональский 
Кучерлинский 
Летне-Ставочный 
Овощинский 
Сабан-Антустаский 
Чур-Моштак-Кулакский 
Шарахальсунский 
Эдельбайский 


5 © 4 > 


Ставропольский край 


Сельские Советы (продолжение) 


Усть-Джегутинский 7. Кумышский 2. Казинский 
район 8. Кызыл-Калинский 3. Кировский 
Е 4. Кугультинский 
1. Важненский 10. Усть-Джегутинский т й 
2. Верхне-Маринский 11. Хумаринский 5. Мало-Кугультинский 
3 р р я 12. Эльтаркачский 6. Мартыновский 
: о з 7. Петропавлевский 
4. Коста- етагуровский оакодский ранон тн 
5. Койданский } 
6. Красногорский 1. Благодатненский 9. Шангалинский 


Сельские Советы, подчинённые Ессентукскому городскому Совету 


1. Ессентукский - $ 


55 


ЧЕРКЕССКАЯ АВТОНОМНАЯ ОБЛАСТЬ 
(Ставропольский край) 


Территория в. тыс. кв. км— 4,0 Число административных 
Расстояние от Москвы до центр — г. ЧЕРКЕССК единиц; 
областного центра —1674 км рано о 
Расстояние от Ставрополя п ов. 5 
до областного центря—359 км в том числе городов 
Дата образования области областного подчине- 
30 апреля 1928 года НИЯ . У 
сельсоветов А 


Районы и районные центры 


5 
1 


Сведени айонном центре о 
ведения о рай м центр районе 
о ея в| В 
Наимгнование Зе - ея 
наименование бли- ЗЕМ .|а ОН | © 
т И 0% а: = м =на|= >= 
= района На Ванна жайшей ж.-д. стан- об 95| о 
я ии и расст ОЕ = 
= ь ии рас ес 
районного центра| “ расстояние пов Еченея © 
5 до нее в Км 8 аа оя НИ 5 
ЕЛ оч о Боя я 
вн на то | м р гы 
1 2 3 4 5 ВУ 
1 | Икон-Халковский | аул Икон-Халк Эркен-Шахар Ордж_ ь 28 |061 12| — 
2 | Кировский ст-ца Исправная | Баталпашинск „ 52| 52 |101 71 -— | - 
3 | Кувинский с Эрсакон Ураковская о В В 0,31 10| — | — 
4 | Хабезский аул Хабез Баталпашинск „ 37| 35 |061 9|— | - 
5 | Черкесский г Черкесск Баталпашинск „ —| — | 0,8| 10| —|— 
Города областного подчинения 
= а Наименование бли- 
Я Наименование В Наименование жайшей ж-д. станции 
= города вания городских районов и расстояние до нее 
> в км 
1 2 3 4 5 
1 | Черкесск 1926 год — Баталпашинск Ордж — 


Сельские Советы 


Икон-Халковский район 4, Преградненский 2. Жако 
А Е Е е т те 
2. Адил-Халковский 7. Е ь р Е ву 
3. Адыге-Хабльский . Фроловский 5. Кош-Ха ЛЬский 
а в 6. Кубинский 
. Баралки Я ы 
он Кувинский район 2 и 
6. Икон-Халковский 1. Абаз-Хабльский - Е С 
7. Инжи-Чишко 2. Апсуа т ртанокия 
5. Кизыл-Тогайский 5. Вако-Жиле Черкесский район 
9. Кизыл-Юртовский 4. Киево-Жураковский 1. Дружбинский 
10. Ново-Хумаринский 5. Ново-Кувинский 2. Кара-Паго 
1. Псаучье-Дахский 6. Спарта 3. Николаевский 
12. Эркен-Халковский 7. Старо-Кувинский 4, Ново-Георгиевский 
ы Пе 5. О 
о. . Эркен-Юртовский 6. Псыжский 
: ЕЕ рано 10. Эрсаконский 1: СдоВЫй 
. Исправненский ь 2 8. Совхозский пс 
2. Ново-Исправненский Хабезский район 9. Хоперский 
3. Пантелеймоновский 1. Али-Бердуковский 10. Холодно-Родниковский 


56 


Территория в тыс. кв, 


2658,5 


Хабаровский край 


км— 


центр—г. ХАБАРОВСК 


Расстояние от Москвы до 


краевого центра — 


8403 км 


Дата образования края— 


20 октября 1938 года 


Число административных 


единиц; 
автономных областей ... 1 
областей 


национальных округов .. 2 
районов и ааа 


городов ...-.-- 14 
в том числе городов крае- 
вого и областного подчи- 
пои ооо воово 

рабочих посёлков .... 30 

сельсоветов +. ое... - 641 


Районы и районные центры 


Наименование 


района 


№ п/п 


Сведения о районном центре 


наименование 


районного центра 


Сведения о 


— 
[5%] 
а 


1 | Бикинский 
2 | Вяземский 
-3 | им. Лазо 


4 | Комсомольский 


5 | Кур-Урмийский 
6 | Нанайский 


7 | Ольский 


.8 | Северо-Эвенский 


9 | Среднеканский 


{0 | Хабаровский 


г Бикин 
ри Вяземский 
с Переяславка 


г Комсомольск- 
на-Амуре 


с Ново-Куровка 
с Троицкое 


с Ола 


с Наякан 


с Сеймчан 


г Хабаровск 


районе 

Е Г. 5 

5 

наименование он = ю=| © 

ближайшей ж.-д. оао о 

станции и расстоя- |9 &&| Ес обе 8 о 

ние до неё в км |на ео ен! 5 

а ба БОЕ! = 

4 5 6 7 8 19 

Бикин Дальневост—| 231 | 2,7, 12 1 1 

Вяземская = 130 5.0 — 

Верино ев 6-63 =28,41827 1! — 

Комсомольск „ —| 896 | 56,01 24 | — | — 

Волочаевка „ 32] 81 | 27,7 | 13| — | — 

Хабаровск „ 205| 205 | 38,0] 21 | — | — 
Владивосток 

Примор 2575] 3 344 | 93,9 | 10 | —| 1 
Владивосток 

Примор 3265] 4 084 | 67,31 4|— | — 
Владивосток 

Примо 2904|3673 |194. 6|—| — 

Хабаровск 
Дальневост —| — 35121] 11- 


57 


Города краевого подчинения 


я 
о 
т Наименование Дата Наименование Наименование ж.-д. 
Е. образо- Е станции и расстояние 
> города вания городских районов до неё в км 
1 о 3 4 5 
1 | Хабаровск 1858 год | 1. Железнодорожный Хабаровск 
2. Кировс! ий Дальневост — 
3. Сталинский 
4. Центральный 
2 | Комсомольск-на-Амуре 11932 „ 1. Ленинский Комсомольск 
2. Сталинский Дальневост — 
3. Центральный 
Города районного подчинения 
Е И а 
= | Наименование Дата | Адм. В какой район Наименование Е 
© образо- |значе- ближайшей ж.-д. о 
я города вания ние ВХОДИТ станции & 55 
: [Е 
1 2 3 4 5 6 7 
1 | Бикин 1938 год | рц | Бикинский Бикин Дальневост| — 
2 | Магадан 1939, — Ольский Хабаровск „| н/св 
Рабочие посёлки 
= Е 
= | Наименование Дата | Адм. В какой район Наименование На 
Е т 0бразо- |значе- ближайшей ж.-д. Зо 
= | рабочего посёлка| вания | ние входит станции 89 
|= 
1 2 3 4 5 6 7 
1 | Вяземский 1938 год| ри | Вяземский Вяземская 
Дальневост | — 
2 | Красная Речка 11938 „ — | Хабаровский Хабаровск ‚, 18 
3 | Лесопильное 1940 , — Бикинский Звеньевой „ — 
4 | Хор 1938 „ ‚ — | Район им. Лазо Хор ы = 


ОСТРОВА СЕВЕРНОГО ЛЕДОВИТОГО ОКЕАНА 


Остров Врангеля 


Остров Геральд 


58 


оао о фю 


— 


— 
>ФоНомьеь 


— 
во — 


ИЕ 
ЕоФфономьою,- 


а — 
Сл > 


а 
о © = © 


52 2 г 
ВН = 


м 
5 Синь © 


27. 


Бикинский район 


Алюнинский 
Бирский 
Васильевский 
Видненский 
Глебовский 
Добролюбовский 
Козловский 
Лермонтовский 
Лончаковский 
Новопокровский 


. Пушкинский 
2. Шереметьевский 


Вяземский район 


Венюковский 
Виноградовский 
Дмитриевский 
Дормидонтовский 
Забайкальский 
Капитоновский 
Кедровский 
Котиковский 
Красицкий 
Кукалевский 


. Отрадненский 


Раскошинский 
Район им Лазо 


Аргуньский 
Бичевский 
Васильевский 
Георгиевский 
Гродековский 
Джанговский 
Екатеринославский 
Каменец-Подольский 
Киинский 
Кондратьевский 
Кругликовский 
Марусинский 
Михайловский 


. Могилевский 


Невельский 
Ново-Советский 


. Ново-Хорский 


Оборский 
Павленковский 
Переяславский 
Петровический 
Полетнинский 


. Прудковский 
. Святогорский 
. Ситинский 


Соколовский 
Черняевский 


Фо но ою 


ох о > 


© отн» (2 Е == 


55 02 


> 


Сельские Советы 
Комсомольский район 


Бельговский 
Бичинский 
Болоньский 
Верхне-Тамбовский 
Вознесенкий 
Дипнинский 
Жеребцовский 
Каргинский 
Кондовский 
Кунский 
Литовский 


‚ Максимо-Горьковский 


Нижне-Тамбовский 
Нижне-Халбинский 


. Ново-Ильинский 


Орловский 
Падалинский 
Свободненский 
Симасинский 


. Средне-Тамбовский 


Хунгаринский 


. Чапаевский 
. Шелеховский 
. Эконский 


Кур-Урмийский район 


Архангельский 
Джерменский 
Иванковский 
Калиновский 
Колдоковский 
Куканский 
Ново-Куровский 
Талаканский 
Томский 
Тунгусский 
Улике-Национальный 
Улике-Павловский 
Эльдинский 


Нанайский район 


Анюйский 
Болоньский 
Верхне-Нергенский 
Вятский 
Дадинский 
Джаринский 
Джонкинский 
Джуенский 
Елабугский 
Курунский 
Малмыжский 
Мухинский 


. Найхинский 


Нижне-Катарский 
Раздольненский 


59 


15. 
17. 
18. 
т 
20. 
21. 


О 


2оо 


во - 


ольою 


а 
ою-охочомьою = 


Е 


— 
с 


и 
<о 50 9 © 


20; 
21. 


Хабаровский край 


Сакачи-Аянский 
Сарапульский 
Синдинский 
Славянский 
Троицкий 
Челнинский 


Ольский район 


Арманский 
Гадалинский 
Гаданжинский 
Маяканский 
Ольский 
Сигланский 
Тауйский 
Тумано-Кириченский 
Элекуанский 

Ямский 


Северо-Эвенский 
район 


Гармандинский 
Камешковский 
Наяханский 
Таватумский 


Среднеканский райов 


Болыкчанский 
Момнейчанский 
Нелемчанский 
Оротукский 
Сеймчанский 
Тасканский 


Хабаровский район 


Анастасьевский 
Березовский 
Благодатненский 
Воронежский 
Гаровский 
Ильинский 
Казакевический 
Карсаковский 
Князе-Волконский 
Константиновский 


. Корфовский 

. Марковский 

. Матвеевский 
. Некрасовский 


Ново-Троицкий 


. Осино-Реченский 


Свечинский 
Сергеевский 
Смирновский 
Федоровский 
Чернореченский 


Амурская область 
(Хабаровский край) 


Территория в тыс. кв. км 225,4 


Число административных 


Расстояние от Москвы до центр Г. единиц: 
областного центра — 7856 км г. БЛАГОВЕЩЕНСК районов ...... . 18 
Расстояние от Хабаровска ородов О 
до областного центра—766 км в том числе городов об- 
Дата образования области— ластного подчинения .. 4 
20 октября 1932 года рабочих посёлков И 
сельсоветов, о 342 
Районы и районные центры 
ы: Сведения о 
Сведения о районном центре районе 
РЯ = |= о 
у ЕН Ц 
Наименование наименование она [5 98 5 
. наименование ближайшей ж.-д. 5 [5:5 б 28| 9 
= раниона станции и расстоя- |5 ы Не“ ь а 
а районного центра ние ло неё анна 
= в км ыы ам! = 
г: Ен Не 78| 
1 2 3 4 5 Я 
1| Благовещенский | г Благовещенск Благовещенск 
Амур — | — |259 17| — | — 
2 | Бурейский рп Бурея Бурея а 1 | — 
3 | Верхне-Буреин- 
ский рп Средний Ургал| Бурея „ 400 | 663 170,31 61| 2|— 
4 | Завитинский рп Завитая Завитая „ = | 229 124| 18 = 
5 | Ивановский с Ивановка Березовский- 
Восточный „ 30 75| 28122 — | — 
6 Кагановичский с Вкатерино- 
славка Каганович ‚ = | 1881491 27| = | — 
7 ' Константинов- с Константинов- Березовский „ 110 По Та 
ский ское 
8 | Куйбышевский г Куйбышевка- Куйбышевка- 
Восточная Восточная ‚ — | 108 | 2,8| 20 | — | — 
9 | Кумарский с Кумара Шимановская 
#100135 5616) О 
10 | Мазановский с Ново-Киевка Свободный ‚„ 861 248 341| 95| 11| — 
11 | Михайловский с Поярково Завитая „ 98 321 | 3,11 24| — | — 
12 Свободненский г Свободный Свободный „ — 168 | 6,2| 26 | — | — 
13 | Селемджинский | с Экимчан Свободный „ 514 | 682 |446| 71| 3|— 
14 | Серышевский с Серышево Серышево „ — | 1291 44| 33| —|— 
15 | Советский с Ромны Поздеево „ 35| 193 10,5 15| — | — 
16 |! Тамбовский с Тамбовка Березовский- 
17 | Хингано-Архарин- Восточный „ 35| 100144] 171 —|— 
скии с Архара Архара „ = | 324 [146194 |-|— 
18 | Шимановский рп Шимановский| Шимановская, — | 251 [16,0 = 


60 


Хабаровский край 
Амурская область 


Города областного подчинения 


= 
= аи 
я Наименование т Наименование ОНИ 
г города вания городских районов станции и расстоя- 
ние до неё в км 
1 2 3 2 4 5 
1 | Благовещенск 1856 год — Благовещенск Амур — 
2 | Куйбышевка-Восточная |1926 „ — Куйбышевка- 
Восточная „ = 
3 | Райчихинск 1944 „ = Райчиха Е 
4 | Свободный 1724 „ — Свободный „ < 
Рабочие посёлки 
= _Е 
ы Наименование Дата | Алм. В какой район Наименование ое 
= 1 образо- |значе- ближайшей ж.-д. |5 ро 
=} | рабочего посёлка| вания ние вхолит станции ЕЕ 
1 2 3 4 5 6 Я 
1 | Бурея 1929 го рц | Бурейский Бурея Амур | — 
2 | Завитая 1996. рц | Завитинский Завитая Е -- 
3 | Златоустовск 1942, — |! Селемджинский Михайло-Чесно- 
ковская ы 470 
4 | Кивдинский 1929, — | Подчинён Райчихин- 
скому горсовету Бурея ь 15 
5 | Лукачек 1942 „г — Селемджинский Михайло-Чесно- 
ковская ы 370 
6 | Майский 1939, — | Мазановский Свободный Е 198 
7 | Средний Ургал 11942 , — | Подчинён Амурско-| Бурея Дальне- 
му облисполкому восточная 5 400, 
8 | Стойба 1942 „ — | Селемджинский Михайло-Чесно- 
ковская з 310 
9 | Софийск 1942 „ | — | Верхне-Бурейский Бурея Дальне- 
восточная ы 516 
10 | Умальтинский 1942, — | Верхне-Бурейский Бурея Дальне- 
восточная з 409 
11 | Шимановский 1929 „ рц | Шимановский Шимановская ›„ — 


Сельские Советы 


Благовещенский район Бурейский район Верхне-Буреинский райов 

1. Бахиревский 1. Амгуньский 

1. Астрахановский 2. Гомелевский 2. Ниманский 

2. Белогорский 3. Горко-Пайканский 3. Тырминский 

3. Бессарабский 4. Гуликовский 4. Усть-Ниманский 

4. Бибиковский 5. Далдыканский 5. Усть-Тырминский 

5. Будундинский 6. Домиканский 6. Чекундинский 

6. Верхне-Благовещенский 7. Казановский 

7. Волковский 8. Каменский Завитинский район 

8. Грязнушинский 9. Кивда-Тюканский 

9. Егорьевский 10. Куликовский 1. Аврамовский 

10. Игнатьевский 11. Николаевский 2. Албазинский 

11. Исаевский 12. Новоспасский 3. Антоновский 

12. Кани-Курганский 13. Петропавловский 4. Бело-Яровский 

13. Марковский 14. Родионовский 5. Болдыревский 

14. Михайловский 15. Свободненский 6. Валуевский 

15. Натальинский 16. Семеновский 7. Верхне-Ильинский 

16. Ново-Петровский 17. Черниговский 8. ‚ Демьяновский 

17. Сергеевский 18. Ярославский 9. Житомировский 


61 


# 


Сельские Советы (продолжение) 


10. Иннокентьевский 
11. Камышенский 

12. Ново-Алексеевский 
13. Подоловский 

14. Преображеновский 
15. Святогорский 

16. Успеновский 

17. Федоровский 

18. Яносовский 


Ивановский район 


Андреевский 
Анновский 
Березовский 
Богородский 
Больше-Озерский 
Виноградовский 
Вознесеновский 

. Дмитриевский 
Ерковецкий 

10. Ивановский 

11. Константиноградский 
12. Луговской 

13. Николаевский 
14. Ново-Алексеевский 
15. Ново-Покровский 
16. Петропавловский 
17. Право-Восточный 
18. Семиозерский 

19. Средне-Бельский 
20. Троицкий 

21. Черемховский 
22. Черкасовский 


о о 1 ослы о = 


Кагановичский район 


Беляковский 

Борисовский 

Борисоглебский 

Варваровский 

Вознесеновский 

Георгиевский 

Григорьевский 

Екатеринославский 

Зоренский 

10. Климовский 

11. Королинский 

12. Кутиловский 

13. Максимовский 

14. Николо-Александров- 
ский 

15. Ново-Михайловский 

16. Панинский 

17. Переяславский 

18. Песчано-Озерский 

19. Покровский 

20. Преображенский 

21. Прохладненский 

22. Рогозовский 

23. Романовский 


хм —-— 


эл > 


ем 


24. Сергеево- -Федоровский. 


25. Смеловский 
26. Харьковский 
27. Ясно-Полянский 


Константиновский район 


1. Блюминортский 
Верхне-Полтавский 
Верхне-Уртуйскиий 
Зеньковский 
Золотоношский 
Ключевский 
Коврижский 
Константиновский 
Крестово-Воздвижен- 
ский 
Нижне-Полтавский 
. Ново-Троицкий 

. Ново-Петровский 
Орловский 
Смидовский 


о бл 625 


> 


Ан 
> -= 


а 
> 


Куйбышевский район 


Амурский 
Васильевский 
Велико-Княжский 
Ключевский 
Комиссаровский 
Кругловский 
Кустанаевский 

. Шохвицкий 
Лукьяновский 

10. Некрасовский 

1. Никольский т 
12. Ново-Селитьбенский 
13. Озерновский 

14. Павловский 

15. Светиловский 

16. Свиридовский 

17. Тарбагатайский 
18. Томичевский 

19. Успеновский 

20. Чернетчинский 


И 


Кумарский район 


Актайский 
Алексеевский 
Аносовский 
Бусеевский 

Гуранский 
Загорно-Селитьбенский 
Кольцовский 
Корсаковский 
Кумарский 

10. Мало-Иннокентьевский 
11. Ново-Воскресеновский 
12. Ново-Георгиевский 

13. Петропавловский 

14. Саскальский 

15. Симоновский 

16. Сталинский 

\}7. Сухотинский 

18. Сычевский 

19. Ушаковский 


= 


5о о 1 5 бл 


Мазановский район 


Л. Белояровский 
2. Грамматухинский 


62 


Каменский 
Канучинский 
Козловский 
Кольцовский 
Константиновский 
Лебединский 
Мазановский 
Маргаритовский 
11. Ново-Киевский 
2. Ново-Российский 
13. Ново-Уманский 
14. Ново-Уфимский 
15. Норский 

16. Паутовский 

17. Практичинский 
18. Путягинский 
19. Романкауцкий 
20. Сахатинский 
21. Славский 

22. Сапроновский 
23. Угловский 

24. Усть-Норский 
25. Христиновский 


о 


ое но 


Михайловский район 


Арсентьевский 
Асташихинский 
Винниковский 

. Виноградовский 
Вознесеновский 
Воскресеновский 
. Димский 

. Кавказский 

. Калининский 

. Коршуновский 
11. Красноярский 
12. Куприяновский 
13. Михайловский 
14. Н. Ильиновский 
15. Нижне-Завитинский 
16. Ново-Георгиевский 
17. Петропавловский 
18. Поярковский 

19. Райчихинский 
20. Славянский 

21. Успеновский 

22. Чесноковский 
23. Шумиловский 
24. Ярославский 


© < 00 -1 © сл += © № += 


Свободненский район 


Бардагонский 
Большеиверский 
Голубинский 
Дмитриевский 

. Желтояровский 
. Зиговский 
Климоуцевский 
. Костюковский 
9. Курганский 

10. Маркучинский 
11. Москвитинский 
12. Мало-Сазанский 


ОН 92 2 


со 1 0 


Сельские Советы (продолжение) 


13. Нижне-Бузулинский 
14. Николаевский 

15. Ново-Ивановский 
16. Ново-Никольский 
17. Ново-Остропольский 
\8. Ново-Степановский 
19. Ныллинский 
Рогачевский 

21. Семеновский 

22. Серебрянский 
Сукромлинский 

24. Толалинский 

25. Черниговский 

26. Юхтинский 


Селемджинский район 


1. Жадринский 
2. Минский 

3. Семертканский 
4. Стойбинский 
5. Февральский 
6. Харгинский 

7. Экимчанский 


Серышевский район 


Автономовский 
Антоновский 
Белогорский 

. Белоноговский 
Бирманский 

. Больше-Сазанский 
Бориспольский 
Введеновский 
Вернинский 

10. Веселовский 

11. Воровьжинский 

12. Воскресенский 

13. Дальне-Сахалинский 
14. Державинский 

15. Добрянский 

16. Казанский 

17. Ключевский 

18. Красноярский 

19. Лебяжевский 


ОН 


| 


— -— х 
Ее О 


< со 1 о ель © = 


Милехинский 


. Михайловский 
. Ново-Охоченский 


Ново-Сергеевский 
Паруновский 
Полянский 
Поповский 
Соколовский 


. Сретенский 


Тавричанский 
Томский 


. Украинский 


Фроловский 


. Широкологский 


Советский район 


Больше-Кунгульский 
Братолюбовский 
Васильковский 
Верхне-Бельский 
Восточно-Нивский 
Знаменский 
Каховский 
Кузьмичевский 
Любимовский 
Ново-Листвянский 
Ново-Николаевский 


. Ново-Российский 


Ромненский 
Святоруссовский 
Хохлацкий 


Тамбовский район 


Высокинский 
Гильчинский 
Духовский 
Жариковский 
Козьмо-Демьяновский 
Корфовский 
Куропатинский 
Лазаревский 
Лермонтовский 
Муравьевский 
Николаевский 


63 


12. 
13. 
14. 
15. 
16. 


= 


(. 


<> 69 9 ©? сл ны © 2 = 


бл 2 = 


Й 
8 

9 
10. 


Хабаровский край 
Амурская область 


Ново-Александровский 
Раздольненский 
Тамбовский 
Татьяновский 
Толстовский 

Чуевский 


Хингано-Архаринский 
район 


Аркадиево-Семеновский 
Архаринский 
Вольненский 


. Гилево-Плюснинский 
. Грибовский 
. Ерахтинский 


Есауловский 


. Журавлевский 


Иннокентевский 


. Касаткинский 

. Красно-Истокский 
. Кундурский 

. Михайловский 

. Могилевский 

. Ново-Алексеевский 
. Ново-Покровский 


Ново-Сергеевский 


. Отважненский 

. Сагибовский 

. Скобельцинский 
. Тармундский 

2. Украинский 


Урильский 
Черноберезовский 


Шимановский район 


Беловежский 
Гоголевский 
Кухтеринский 


. Мухинский 
. Петрушинский 
. Пузынинский 


Раздольненский 
Светильненский 
Толмачевский 
Чагоянский 


Камчатская область 


Территория в тыс. кв. км—1270,2 


(Хабаровский край) 


Число админ истративных 


Расстояние от Москвы до Центр — единиц: 
областного центра—11589 км г. ПЕТРОПАВЛОВСК национальных округов .. 2 
Расстояние от Хабаровска до КАМЧАТСКИИ районов ое на 
областного центра — 3245 км поро 
Дата образования области — в том числе городов об- 
20 октября 1932 года ластного подчинения .. 
рабочих посёлков .... 4 
сельсоветов ...... . 110 
Районы и районные центры 
1 
Сведения о районно т и. 
вед районном центре о районе 
© = З 5 
Наименование вая а ы к 
наименование наименование бли- ЧЕ 9 5 а. 
: Й Е кайшей ж.- вом @“ы| о; за о 
а района районного жайшей ж.-д. стан- Вы “о 28.0 8 
= ции и расстояние ЕВ = о8о&| о 
=. центра до неё в км вона 65| 3 
= ВЕ г 2787 в = 
1 2 3 4 5 о Е 
1 | Алеутский с Никольское Владивосток 
Примор 3067 600 | 1,71 2|— | — 
2 | Быстринский с, Эссо Владивосток 
Примор 3056 | 530 114,7] 41! — | — 
3 | Мильковский с Мильково Владивосток 
Примор 2726 | 323 125,0 6 |— | — 
4 | Усть- Большерец- | с Усть-Больше- | Владивосток 
КИЙ рецк Примор 2681 | 227 141,6] 18| 21| — 
5 | Усть-Камчатский | с Усть-Камчатск | Владивосток 
Примор 2989 | 743 150,9] 10| — | — 
Города областного подчинения 
с Число сель- 
я Наименование Дата Наименование | Наименование бли- | советов, 
Е жайшей ж.-д. стан- = 
образо- городских ое ПОИНЕН 
= города вания районов а т а ных гор- 
2: й совету 
1 2 3 4 5 6 
1 | Петропавловск- 1822 год — Влади- Примор 2417 8 
Камчатский | восток 
Рабочие посёлки 
а 
8 | Наименование Дата ы В какой район Наименование бли- о 
ы рабочего образо- | 5 жайшей ж.-д. стан- |Во_ 
2 посёлка вания | 25 входит ции ОЕ 
Е Ня: зо 
= Зо бы ыя 
————————————м———ы—————д————ААА—АА——————ы——ы——————————_ы—А— 
1 2 3 4 5 6 7 
1 | им Микояна 1940 год| — | Усть-Большерецкий | Владивосток р 
ы Примор | 2678 
2 | Индустриальный | 1940, — | Подчинён Петро- Владивосток „ 2425 
павловск - Камчат- 
скому горсовету 
3 | Кихчик 1940 „ — | Усть-Большерецкий | Владивосток 5 2728 


64 


Алеутский район 


1. Никольский 
2. Преображенский 


Быстринский район 


. Анавгайский 
. Кекукнайский 
. Лаучанский 

. Тваянский 


и 


Мильковский район 


. Верхне-Камчатский 
. Долиновский 

. Кирганинский 

. Мильковский 


ны © 5 


> Фо 1 © сл > ю = 


Сельские Советы "Г 


. Пущинский 
. Средне-Камчатский 


Усть-Большерецкий 
район 


Апачинский 


. Большерецкий 


Голыгинский 
Запорожский 


Е 


Ичинский 1-Й 


. Ичинский 2-й 
. Кихчинский 

. Кавалерский 
. Колпаковский 
. Корякский 
11. 1 
. Крутогоровский 2-1 
. Ленинский 

. Немтинский 


Крутогоровский 1-й 


15. 
16. 
17. 
18. 


— 


фо сл > > 


Хабаровский край 
Камчатская область 


Облуковинский 
Озерновский 
Соболевский 
Усть-Большерецкий 


Усть-Камчатский 
район 


. Еловский 

. Камановский 
.„ Ключевский 
. Козыревский 


Крестовский 
Крутобереговский 
Нижне-Камчатский 
Николаевский 


. Усть-Камчатский 
. Ушковский 


Сельские Советы, подчиненные Петропавловск-Камчатскому городскому Совету 


1. Авачинский 
2. Елизовский 


3; Жупановский 


4. Малкинский 


5—93 


5. Начикинский 
6. Николаевский 
7. Паратунский 
8. Халактырский 


65 


КОРЯКСКИЙ НАЦИОНАЛЬНЫЙ ОКРУГ 


(Хабаровский край) 


Территория в тыс. кв. км-- 393,0 Число административных 
Дата образования округа — Центр —с. ПАЛАНА единиц: 


10 декабря 1930 года районов а 


сельсоветов ие 5 


Районы и районные центры 


С 2 а Сведения 
ведения о районном центр о районе 
2 = 5 5 
Наименование о9=|=#| в Е. 
ь наименование наименование бли-| = аа а = 
Е района НОО жайшей ж.-д. стан- Е СЯ] ен Е 
я р ции и расстояние до ея Е оз о= 5 
Е центра неё в км ВСЕ Е |525 8 
2 беоне! мы 
| @ =! | `тое = 
1 2 3 4 5 6 9 
1 | Карагинский с Карага Владивосток 
Примор 3618| 215 | 18,7 6 —|— 
2 | Олюторский с Тиличики Владивосток 
» 33719 410 | 70,0111 — | — 
3 | Пенжинский с Каменское Владивосток 
„ 3400] 460 1164,91 17| — | — 
4 | Тигильский с Тигиль Владивосток р 
а „ 2866] 220 | 57,2] 17 | — | — 
Сельские Советы 
Карагинский район Пенжинский район Тигильский район 
1. Анапкинский 
2. Ивашкинский 
3. Карагинский | 1. Арноченский 1. Аманинский 
4. Карагинский остров- 2. Асовеймский 2. Белоголовский 
ной 3. Аянский кочевой 3. Воямпольский кочевой 
5. Кичигинский 4. Верхне-Гижигинский 4. Воямпольский оседлый 
6. Укинский 5. Верхне-Пареньский 5. Кахтанинский 
6. Гижигинский 6. Кинкильский 
Олюторский район 1: ИЕОСВИЙ И: Кодранский 
8. Каменский 8. Лесновский 
1. Апука-Корякский 9. Микинский 9. Напанский 
2. Апука-Ламутский 16. Окланский 10. Паланский 
о 11. Оклано-Ламутский 11. Птиченский 
4. Верхне-Вывенский ) у о й у 
5. Вывенский 12. Палопалский 12. Седанкинский кочевой 
6. Корфовский 13. Парено-Ламутский 13. Седанкинский оседлый 
7. Култушенский 14. Паренский 14. Сопочный 
аа 15. Рекинниковский 15. Тигильский 
9. Пахача-Корякский и а т 5 
10. Пахача-Чукотский 16. Слаутинский 16. Утолокский 
11. Тилнчинкский 17. Тайганосский 17. Хайрюзовский 


65 


ЧУКОТСКИЙ НАЦИОНАЛЬНЫЙ ОКРУГ 


Территория в тыс. кв. км—711,0 


(Хабаровский край) 


Число административных 


Расстояние от Москвы до Центр — единиц: 
м АНАЛ о а 
В И т а рабочих посёлков ..... 1 
О ОЧЕН сельсоветов ые ее. 
центра — 1700 км я 
Дата образования округа — 
10 декабря 1930 года те 
Районы и районные центры 
Сведения о районном центре Свеления 
р: . р о районе 
[5 я Е 
| Наименование = Е ВЕ е 
наименование наименование бли- |= “| а. |2 я 
= района ао жайшей ж.д. стан- |2 °|58| 5 3а| © 
= Р ции и расстояние до |Э 8 Е ооо 
ыы центра неё в км ое= ая 5883 5 
Е 5 Ф о|= = 
сан сне ыы 
1 2 3 4 5 6 ЕО 
1! Анадырский рп Анадырь Владивосток ы 
Примор 4867 — 1205,8] 15 | — | — 
2 | Восточной с Островное Владивосток = 
Тундры ы 6558 | 2500 1134,2 71 — | — 
3 | Марковский с Марково Владивосток 
| а 9867 500 1118,51 7|— | — 
4 | Чаунский с Певек Владивосток `. 
Е 5860 | 1800. | 91,29 | — | — 
5 | Чукотский с Уэлен Владивосток 
Н 5147 780 110,9 33 | — | — 
| 
| | 


Рабочие посёлки окружного подчинения 


= Расстоя- 
= Наименование _ Дата Адм. Наименование ев 
© г образова- | значе- ближайшей НЕЕ В 
Е рабочего посёлка НИЯ ние к.-д. станции а 
= | 

1 2 3 Ч 5 6 

1 | Анадырь 1984 год окр ц | Владивосток  Примор 5005 

Сельские Советы 
Анадырский район 4. Олюйский 

1. Гековский 12. Уэлькалмский 5. Островновский 

2. Канчеланский 13. Хатырский 6. Остров Четырехстолбо- 
3. Красненский 14. Чикаевский вой 

4. Майно-Пыльгинский 15. Энмеленский 7. Погындинский 

5. Мухоморненский 

6. Нутапельменский Район Восточной Марковский район 

7. Онмеленский Тундры 

8. Снетненский 1. Березовский 

9. Табойвашский 1. Больше-Анюйский 2. Ваегский 
10. Танюрерский 2. Мало-Анюйский 3. Еропольский 
11. Усть-Бельский 3. Олойчанский 4. Корякский 
5* 67 


Сельские Советы (продолжение) 


5. 
6. 
М 


> 


ол» 


еды 


2. 


Марковский 
Чувано-Еропольский 
Чукотско-Яблоновский 


Чаунский район 


Валькаральский 
Инчуньский 
Остров Врангеля 
Певекский 
Пильгинский 
Рыркарнайский 
Усть-Чаунский 
Шелагский 
Эльвенейкский 


Чукотский район 


. Ананийский 


Амгуэмский 


Ванкаремский 
Гуэнонский 
Дежневский 
Диомидский 
Инемнейский 
Инчаунский 
Кивакский 
Калючинский 


. Катрыткинский 


Курунканский 
Кчаунский 


. Ларинский 


Мичигменский 
Науканский 
Нунлигранский 
Нунямский 


68 


19; 
20. 
р 
22. 
23. 


24. 
25. 
26. 
И 
28. 
29. 
30. 
31. 
32. 
33. 


Хабаровский край 
Корякский нац. округ 


Пенкингненский 
Пешканский 
Понивеемский 
Сешанский 
Сирениковский 


Тайгунинский 
Уреликовский 
Уэленский 
Чагитунский 
Чаплинский 
Четпокаэргинский 
Энтимагенский 
Энурмийский 
Яндагайский 


Яндрокинотекий 


Нижне-Амурская область 


Территория в тыс. кв. км—525,0 


(Хабаровский край) 


Число административных 


Расстояние от Москвы до ) Центр — единиц; 
областного центра — 9380 км г. НИКОЛАЕВСК - ране ей 
Расстояние от Хабаровска до на-АМУРЕ Городов аи 
областного центра — 977 км в том числе городов об- 
Дата образования области — ластного подчинения. .. 1 
22 июля 1934 года рабочих посёлков ..... 1 
СольсОветови я ее 9 
Районы и районные центры 
Сведения о районном центре Сведения 
о районе 
2 = а 8 
Наименование = а я; 5 
наименование | наименование бли- ЗЕМ = .| 98 | ©, 
. > Г жа > Нл Е 15) |..] [> о зам |= 
Е района районного жайшей ж.-д, стан ЕЕ = ве Я 
ции и расстояние до |8 88| Е об оЕ о 
= центра неё в км в°Е| аз =а 5% = 
Е зо ие |= =9| = 
вн ня мон“ны 5 
1 2 3 4 5 6 7 8 |3 
1 | Аяно- Майский с Аян Комсомольск 
Дальневост 1040 | 500 1157,2 91| — | — 
2 | им Полины Оси- | п им Полины Комсомольск 
пенко Осипенко Ъ 740 | 493 | 33,60 4 — | — 
3 | Нижне-Амурский | г Николаевск - Комсомольск 
на-Амуре ь 540 — [110,7] 19| — | — 
4 | Охотский с Охотск Комсомольск 
„ 1320 | 700 1158,9 13| — | — 
5 | Тахтинский с Тахта Комсомольск г 
ь 470 | 70 | 22,9 18| — | — 
6 | Тугуро-Чумикан- | с Чумикан Комсомольск 
ский „ - 1110 |570 102,3 81| -—|— 
7 | Ульчский с Богородское Комсомольск 
р 350 | 250 | 29,8] 28| 1|— 
Города областного подчинения 
= 
= Наименование Дата Наименование Наименование ближай- 
Е образо- к шей ж.-д, станции и 
$ города вания городских ранонов расстояние до неё в км 
1 2 3 Ч 5 
1 | Николаевск-на Амуре | 1852 год — Комсомольск 
Дальневост 582 
Рабочие посёлки 
я = боя 
= | Наименование Дата я В какой район Наименование она 
< рабочего образо- ыы т ближайшей ж.-д. Зо 
: = : 
= посёлка вания ДЕ станции МЕ 
1 2 3 4 5 6 7 
1 | Дидбиран 1939 год | — | Ульчский Комсомольск 
Дальневост | 350 


69 


ол о 


вою 


о ООН о 


Аяно-Майский район 


Аимский 
Альдомский 
Аянский 
Батомский 
Верхне-Майский 
Лантарский 
Нельканский 
Немуйский 
Тоттинский 


Район им Полины 
Осипенко 


Веселогорский 
Гугинский 

Каменский 

им Полины Осипенко 


Нижне-Амурский 
район 


Авринский 
Астрахановский 
Власьевский 
Иннокентьевский 
Касьяновский 
Кольский 
Красносельский 
Лазаревский 
Лангерский 
Лиманский 


. Льва Толстого 

. Нижне-Пронгенский 
. Озерпахский 

. Пунрский 


Рождественский 
Сергеевский 


«Во ое 9 


Сельские Советы 


Тывлинский 
Уаркинский 
Чарбахский 


Охотский район 


Аркинский 
Бупгахский 
Бялгинский 
Инский 
Ново-Устинский 
Охотский 
Приисковый 
Резиденский 
Ульбешканский 
Улинский 


. Уракский 
. Хейджанский 


Юдомский 


Тахтинский район 


Белоелинский 
Воскресенский 
Дальжинский 
Демьяновский 
Имский 
Какормский 
Колчанский 
Кальминский 
Князевский 
Кульчинский 


. Магинский 
. Мочалинский 


Ново-Троицкий 
Романовский 
Сусанинский 


. Тахтинский 


Удинский 
Херпучинский 


70' 


о моль о м 


о о полн о ю 


22 
23, 


Тугуро-Чумиканский 
район 


Антыканский 
Баладекский 
Буруханский 
Торомский 
Тугурский 
Удский 
Усальгинский 
Чумиканский 


Ульчский райсн 


Агне-Афанасьевский 
Ауринский 
Богородский 
Булавинский 
Больше-Михайловский 
Верхне-Гаваньский 


. Де-Кастринский 


Дудинский 
Калиновский 
Киселевский 


. Койминский 
. Кольчемский 


Мариинский 
Нижне-Гаваньский 


. Ново-Георгиевский 
. Покровский 


Савинский 


. Солонцовский 
. Софийский 


Сухановский 
Удыльский 
Ухтинский 
Циммерманский 


Сахалинская область 


(Хабаровский край) 


Территория в тыс. кв..км — 43,0 


Число административных 


Расстояние от Москвы ло Центр — единиц: 
областного центра —9738 км г. АЛЕКСАНЛРОВСК- районов. . „ь. ...ь зб 
Расстояние от Хабаровска до САХАЛИНСКИЙ торов ыо 
областного центра—1335 км в том числе городов об- 
Дата образования области — ластного подчинения. ., 1 
20 октября 1932 года рабочих посёлков ..... 4 
сельсоветов . 33 
Районы и районные центры 
Сведения о районном центре Сведения 
В мВ о ра ‘оне 
о г = З 
Наименование ое ее я 
наименование наименование бли- ==“ ЕЕ о |2 а 
к= района Е: жайшей ж.-д. стан- Е ЭЯ|5з| о За В 
Е ранонноге ции и расстояние до |535; еб ез| © 
= центра неё в км Зе === 6 
= оао 9 85| = 
ТЕ ИТУ ИЕ Е И ЕЕ 
1 2 3 4 5 ИЕ) 
1 | Восточно-Саха- с Ноглики Владивосток 
линский Примор 1495 | 190 114,8 6|— | — 
2 | Кировский с Дербинское Владивосток 
. Е 1372 | 56: 112.41 8 - 
3 | Охинский г Оха Комсомольск 
Дальнчевост 730 | 390 |2,9 31| 1 1 
4 | Рыбновский с Рыбновск Комсомольск 
» 630 | 290 | 8,31 81| — | — 
5 | Широкопадский с Широкая Падь | Владивосток : 
Нримор 1230 | 80 |1,4 41 —|— 
Города областного подчинения 
Е | Наименование Дата | Наименование | Наименование бли- | Число сель- 
я образо- ее жайшей ж.-д. стан- | советов, подчи- 
5 ции и расстояние до | нённых гср- 
о вани Е 
2 города ания районов И У 
1 р 3 4 5 | 6 
1 | Александровск- | 1927 год — Хабаровск 
Сахалинский Дальневост 1335 
Города районного подчинения 
и 
= 
Е| Наименование Дата Ее В какой район Наименование бли- |=. 
= образо- | _ 5 жайшей ж.-д. стан- |9 
= города вания | 85 входит ции ока 
те = Е хо 
5 ра 
1 2 4 5 6 7 
1 | Оха 1938 год | рц | Охинский Хабаровск 1042 
Дальневост 


71 


Рабочие посёлки 


Хабаровский край 
Сахалинская область 


Ф 
я 
= | Наименование Дата ы В какой район Наименование бли- Яо 
= рабочего образо- | 5 жайшей ж.-д. стан- о ы 
= посёлка вания | Е 5 входит ЦИИ о а 
= <& На 
1 2 3 4 5 6 7 
11| Дуэ 1929 год | — | Подчинён Александ-| Хабаровск 1397 
ровскому горсовету| Дальневост 
2 | Мгачи 1940 „ — | Подчинён Александ-| Хабаровск 1350 
ровскому горсовету о 
3 | Октябрьский 1929", — | Подчинён Александ-| Хабаровск 1359 


< сл Н> 62 5 + 


. Катангликский 

. Ногликский - 
. Ныйвенский 

. Нышский 

. Пильтунский 

. Чайвинский 


Эхиби 1944 „ 


Восточно-Сахалинский 
район 


© 55 -— 


Кировский район 


. Адо-Тымовский 
. Воскресеновский И 
. Дербинский 2. 


Сельские Советы, подчинённые Александровск-Сахалинскому 


1. Арковский 
2. Михайловский 


о 3 6? бл нь 


ровскому горсовету 


2» 


— Охинский Эхиби 


Сельские Советы 


. Кировский 
. Онорский 


Пограничный 


. Славский 
. Черевский 


Охинский район 


. Москальвинский 
. Некрасовский 
. Нывровский 


Рыбновский район 


Калиновский 
Кирпичинский 


городскому Совету 


3. Пограничный 
4. Хоэнский 


о 3 <> бл н> © 


з 


. Луполовский 
Ныйденский 
. Погибинский 
. Теньгинский 
Успеновский 
. Юковский 


Широкопадский район 


ны 02 > + 


. Агневский 
. Най-Найский 


. Пилевский 
. Широкопадский 


Еврейская автономная область 
(Хабаровский край) 


Территория в тыс. кв. км—35,8 


Число административных 


Расстояние от Москвы до Центр — единиц: 
областного центра—8231 км г. БИРОБИДЖАН $ = 
районов ела 
Расстояние от Хабаровска до городов о 
о центра—172 км в том числе городов об- 
ты. и области— ластного подчинения ‚,, 1 
мая тоя рабочих посёлков. .... 6 
сельсоветов а: 6. 92 
Районы и районные центры 
С ь Сведения 
ведения о районном центре о районе 
о 5а я 
Наименование вы рые |9 
наименование наименование бли- ч=Я ы :. 215 Е 8 
|= ай х жайшей ,- ом 9 э © о 
3 района районного жайшей ж,-д. стан- доб о=| 8092 
= ции и расстояние до ЕЯ Е ов 5=| © 
= центра неё в км бен аа == 5 
Е Зо%| |= 5 95| = 
ВЕС Ен м |5 ыы ЯР м 
1 2 3 4 5 6 18 
1 | Биробиджанский | г Биробиджан Биробиджан 
Дальневост — —| 451 81| — | — 
2 | Бирский рп Бира Бира ы — 44 | 1401 8|3|1 
3 | Ленинский с Ленинское Ленинск „ —| 1221 54| 17| — | -— 
4 | Смидовичский ри Смидович Ин — ИИ = 
5 | Сталинский с Амурзет Ленинск „ 190 | 312 | 711101 — | — 
Города областного подчинения 
= Дата 0б- Наименование 
= Наименование разова- Наименование ближайшей ж.-д. 
о о станции и расстояние 
Е: города ния городских районов ОКИ 
1 о 3 А 5 
1 | Биробиджан 1937 год — Биробиджан 
Дальневост — 


Города районного подчинения 


Е Е 
Е Дата об-| + В й рай Наименование оэ°я 
= / какой район }: = 
=| Наименование “разова- 28. р ближайшей жд, бой 
Е города ния НЯ входит станции зо 
зоя НЕ 
1 2 3 4 5 6 7 
1| Облучье 1938 год| — | Бирский Облучье Дальневост | — 


73 


Рабочие посёлки 


Е я 
т . 5 $ 
= | Наименование | Дата об- | + В какой район Наименование ая 
= - разова- |=. ближайшей ж.-д. боя 
= (рабочего: посёлка ния |2 входит станции => 
с.ш 
ЕТО ЕСИ И тркс! 
1 2 3 4 5 6 7 
1 | Бира 1929 год | рц | Бирский Бира Дальневост — 
2 | Биракан ть — | Бирский Биракан : — 
3 | 2-я Волочаевка 11938 „ — | Смидовичский Волочаевка „ — 
4 | Лондоко 1988 „ — | Бирский Лондоко а — 
5 | Николаевка 1938 „ — Смидовичский Николаевка — 
6 | Смидович 1984 „ рц | Смидовичский Ин 5 — 


Биробиджанский 


Бирофельдский 
Бирушкинский 
Вальдгеймский 
Головинский 
Казанский 
Надеждинский 
Пронькинский 
Раздольненский 


60 519 Он 62 № 


Бирский район 


Ашиканский 
Ивановский 
Кимканский 
Кульдурский дп 
Пашковский 
Раддевский 
Сторожевский 
Сутарский 


со ао о © № 


Ленинский район 


. Бабстовский 
Башмакский 


5 - 


район 


| 


бо 53 отн: 62 


9 
10. 
11. 
То. 
13. 
14. 


15. 
16. 
17. 


Сельские Советы 


Биджанский 
Венцелевский 
Воскресеновский 
Дежневский 
Квашнинский 
Кировский 
Кукелевский 
Лазаревский 
Ленинский 
Новинский 
Ново-Троицкий 
Преображеновский 


Степановский 
Урканский 
Чуркинский 


Смидовичский район 


сл 


Нижне-Спасский 
Петровский 
Покровский 
Самаро-Орловский 


Е 


Урминский 


Сталинский район 


Амурзетский 
Богословенский 
Добринский 


вов- 


Нагибовский 


в 


Пузиновский 


Екатерино-Никольский 


1. Владимировский 
2. Волочаевский 
3. Даниловский 

4. Дежневский 


74 


© 


> © 


Самарский 
Союзненский 
Сталинский пс 
Столбовский 


Архангельская область 


Территория в тыс. кв. км— 
: ) 
Расстояние от Москвы до 
областного центра—1 133 км 
„Дата образования области— 
23 сентября 1937 года 


Центр — 
г. АРХАНГЕЛЬСК 


Число административных 
единиц: 


национальных округов .. 1 
ПО Би 30 
пород ет 
в том числе городов об- 
ластного и окружного 
подчинения... . о. 
рабочих посёлков. .... 15 
сельсоветов ....... 488 


Районы и районные центры 


Сведения о районном центре т ы 
[> [2] 
Наименование ге == = С 5 Е 
наименование о“. = Е] < 
= района ИЕН Она НИ Е ближайшей ж.-д. Е Е в о 515319 
я Я р = |9 соо9 
Е ранонного центра а. и. - Е а Е Е - 8 - 5 
Е ааа ЕСЕЯ| 8 
1 2 3 4 5 И Е) 
1 | Беломорский с Пертоминск Молотовск Сев 1301 130 110,0] 14 | — | — 
2 | Вельский г Вельск Вельск 
Сев Печор —| 542 | 5,4 | 23 1 1 
3 | Верхне-Тоемский | с Верхняя Тойма Котлас 166 967 118,2 | 15 | — 
4 | Вилегодский с Ильинско-По- 
домское Виледь О реа 
5 | Виноградовский | с Семеновское Холмогорская 
Сев 192 276 | 9,324 | — | — 
6 | Емецкий с Емецк Холмогорская „ 91 115 | 9,21 16 | — | — 
7 | Каргопольский г Каргополь Няндома „ 89 4271941 26 | — 1 
8 | Карпогорский с Карпогоры Архангельск ›„ 363| 363 |213 | 17 | — | — 
9 | Коношский ри Коноша Коноша „ —| 428 | 8,8 | 20| 11 — 
10 ' Котласский г Котлас Котлас Сев Печор —| 8011 6,7, 1411) — 
11 | Красноборский с Красноборск Котлас ‚ 55| 856 | 5,61 15| — | — 
12 | Ленский с Яренск Межог О 
13 | Лешуконский "с Лешуконское Архангельск Сев 393] 399 122,21 91 — | — 
14 | Мезенский | г Мезень Архангельск „ 273] 273 33,4| 13|] 111 
15 | Няндомский г Няндома Няндома о 91 
16 | Онежский г Онега Онега Кир —® 263 |19,7| 241 31| 1 
17 | Пинежский с Пинега Архангельск Сев 230] 230 |23,0| 16 | — | — 
18 | Плесецкий рп Плесецк Плесецкая „» -| 213 114,8 | 171 4|— 
19 | Приморский с Вознесенье Архангельск „ 8 20 114,214 | — | — 
20 | Приозерный с Конево Плесецкая ‚ 89 302 13,5124, — | — 
21 | Ровдинский с Ровдино Вельск 
Сев Печор 133] 674 | 6,7| 21 | — | — 
22 | Сольвычегодский | г Сольвычегодск | Котлас ь 18] 819 | 2,5111 -—| 1 
23 | Устьянский с Шангалы Костылево ,„ 7 6131 6,31 26 | — | — 
24 | Холмогорский | с Холмогоры Архангельск Сев 75| 75| 6,3| 20| — | — 
25 | Черевковский с Черевково Котлас 
Сев Печор 127| 928 | 8,0 16| — | — 
36 | Шенкурский 1 г Шенкурск Вельск ь 155] 697 | 7,7 | 241 — | ЕЁ 


75 


Города областного подчинения 


= Наименование Число сель- 
ы Наименование и Наименование ближайшей ж.-д. советов, под- 
© образо- а 
= города а: городских районов| Станции и расстоя- чинённых 
ние до неё в км горсовету 
1 2 3 4 5 6 
1 | Архангельск 1583 год | 1. Исакогорский | Архангельск Сев — 7 
2. Ломоносовский 
3. Маймаксанский 
4. Октябрьский 
5. Первомайский 
6. Пролетарский 
7. Соломбальский 
2 | Котлас 11917, — Котлас Сев 
Печор — — 
3 | Молотовск 1938, — Молотовск Сев 45 — 
Города районного подчинения 
= Е 
= Наименование Дата Адм. В какой район Нанменовавие Ре & 
< образо- |значе- ближайшей ж.-д. [Зо 
г города вания | ние входит станции ЕО 
1 2 3 4 5 6 т 
1 | Вельск 1780 год | рц | Вельский Вельск Сев Печор] — 
2 | Каргополь 1380, рц | Каргопольский Няндома Сев 89 
3! Мезень 1600 „ рц | Мезенский Архангельск „ 273 
4 | Няндома 1939, рц | Няндомский Няндома ь - 
5 | Онега 1780 „ рц | Онежский Онега Кир — 
6 | Сольвычегодск 11492 „ рн | Сольвычегодский Котлас Сев Печор 18 
7 | Шенвкурск 1707 > рц | Шенкурский Вельск С 155, 
Рабочие посёлки 
5 Е Е 
ыы Наименование Дата | Адм. В какой район Наименование Е 
= Ы образо- | зна- ближайшей ж.-д. я 
> | рабочего посёлка | вания |чение входит станции 8= Ра 
‚1 2 Е] | 4 5 6 7 
1 | Волошка 1941 год | — | Няндомский Ванлыш Сев 9+ 
2 | Ворошиловский 11941 ,„ — | Подчинён Архангель- 
скому горсовету Исакогорка 5 11 
3 | Емца 1948, — | Плесецкий Емца > — 
4 | Каменка 1938 „ — Мезенский Архангельск . 280 
5 | Кодино 1941, — | Онежский Кодино Кир — 
6 | Коноша 1981, рц | Коношский Коноша Сев — 
7 | Кулой 1945 „ — Вельский Кулой Сев Печор — 
8 | Малошуйка 1943, — | Онежский Малошуйка Кир — 
9 | Мудьюга 1948, — | Онежский Мудьюга у — 
10 | Плесецк 1932 „ рц | Плесецкий Плесецкая Сев — 
11, Приводино 1941, = Котласский Котлас Сев. Печор 25, 
12 | Пуксоозеро 1944 „ — | Плесецкий Пукса Сев 17. 
13 | Самодед 1927, — | Плесецкий Пермилово ы 2 
14 | Шалакуша 1941 „ = | Няндомский Шалакуша ы | — 


Острова Северного Ледовитого океана и Белого моря; 


Территория в тыс. кв. км — 111,8 


Новая земля, Земля Франца-Иосифа, Колгуев,, 
Вайгач, Матвеев, Соловецкие 


76 


юозольыю 


<о 56 1 © блю 


Беломорский район 


Красногорский 
Кяндский 
Летне-Золотицкий 
Летне-Наволокский 
Лопшенгский 
Лямицкий 
Ненокский 
Нижмозерский 
Пурнемский 
Пушлахотский 


. Солзенский 
. Тамицкий 

. Унский 

. Яренгский 


Вельский район 


Береговский 

В. Устькулойский 
Дзержинский 
Заручевский 
Къяндский 
Лиходиевский 

Н. Устькулойский 
Низовский 
Никифоровский 
Пакшенгский 


. Пежемский 
. Ракуло-Кокшенский 
. Синежский 


Смольянский 


. Судромский 
. Ульяновский 


Усть-Вельский 


. Усть-Подюжский 
. Хозьминский 


Шабановский 


. Шадренгский 


Шеновский 
Якушевский 


Верхне-Тоемский район 


1. 
2. 
3. 


Афанасьевский 
Вершинский 
Верхне-Тоемский 
Выйский 
Гавриловский 
Горковский 
Корниловский 
Нижне-Тоемский 
Прилуцкий 
Пучужский 
Савино-Борисовский 


. Сважский 
. Сефтренский 


Сойгинский 


. Юмижский 


Вилегодский район 


. Беляевский 


Быковский 


3. 
4. 
5. 
6. 
ге. 
8. 


<5 со 4 © сл н> © в = 


<О 09 +4 ©> сл нь 62 5 


14. 
15. 
16. 


1. 
2. 


Сельские Советы 


Вилегодский 
Ильинский 
Казаковский 
Николаевский 
Никольский 
Павловский 
Покровский 
Первомайский 


. Пречистенский 
. Прилукский 

. Саминский 

. Селянский 

. Чуркинский 


Виноградовский район 
Березниковский 


. Борецкий 
. Ваенгский 
. Заостровский 


Калежский 


. Кицкий 


Клоновский 
Конецгорский 
Кургоминский 
Моржегорский 
Осиновский 


. Пяндский 


Ростовский 


. Рязановский 


Р. Слудский 


. Селецкий 


Топецкий 


. Тулгасский 


Устьваенгский 


. Устьважский 


Чамовский 


. Целезерский 


Ш. Прилуцкий 
Шастозерский 


Емецкий район 
Брин-Наволоцкий 


. Григоровский 
. Емецкий 


Зачачьевский 


. 3Звозо-Никольский 
. Котовский 

. Меландовский 

. Пингишенский 


Плесовский 


. Прилуцкий 
. Рато-Наволоцкий 


Селецкий 


. Сийский 


Средь-Мехренгский 
Хаврогорский 
Хоробрицкий 
Каргопольский район 
Боросвидский 
Долгозерский 


77 


Архангельская область 


3. Калитинский 
4. Лекшмозерский 
5. Лихошальдский 
6. Ловзангский 
7. Лодыгинский 
8. Лядинский 

9. Л. Боровской 
10. Надпорожский 
11. Нокольский 
12. Ольховский 
13. Орловский 

14. Павловский 
15. Паловской 

16. Печниковский 
17. Поздышевский 
18. Полуборский 
19. Ряговский 

20. Тихмангский 
21. Труфановский 
22. Усачевский 
23. Ухотский 

24. Хотеновский 
25. Шильдский 
26. Ягремский 


Карпогорский 


1. Быстровский 
2. Ваймушский 
3. Веркольский 
4. Городецкий 

5. Карногорский 
6. Кеврольский 
7. Кротовский 

8. Кушкопольский 
9. Лавельский 
10. Нюхченский 
11. Пиринемский 
12. Покшенгский 
13. Сулецкий 

14. Сурский 

15. Шардонемский 
16. Шотогорский 
17. Явзорский 


Коношский район 


1. Боровской 

2. Вадьинский 

3. Валдиевский 
4. Глотихинский 
5. Глубоковский 
6. Давыдовский 
7. Даниловский 
8. Кивикский 

9. Кленовский 

10. Климовский 

11. Ковженский 
12. Кремлевский 
13. Перхинский 

14. Першинский 
15. Подюгский 


район 


Сельские Советы (продолжение) 


16. 
11 
18. 
19: 
20. 


Оооо 


11. 
12. Удимский 

13. Шипицинский 
14. Ямский 


Слободчиковский 
Тавреньгский 
Третинский 
Хмельницкий 
Ширыхановский 


Котласский район 


Антоновский 
Бабаевский 
Вонгодский 
Вондокурский 
Вотлажемский 
Забелинский 
Захаринский 
Кузнецовский 
Приводинский 
Пырский 
Реважский 


Красноборский район 


1. Алексеевский 


о бо оо 92 = 


Юон 


2. Белослудский 

3. Березонаволоцкий 
4. Верхне-Уфтюгский 
5. Деревенский 

6. Кулижский 

7. Ляпуновский 

8. Новашинский 

9. Пермогорский 

10. 
И 
12 
13 
14 
15 


Петраковский 


. Телеговский 
. Устьевский 

. Цивозерский 
. Шеломянский 
. Шиловский 


Ленский район 


Иртовский 
Козьминский 
Ленский 
Сафроновский 
Слободчиковский 
Сойгинский 
Суходольский 
Тохтинский 
Урдомский 


Лешуконский район 


Вожгорский 
Лешуконский 
Нисогорский 
Олемский 
Смоленецкий 
Сульский 
Устькымский 
Ценогорский 
Юромский 


1. 
7 


3 
4 
5 
6 
й 
8 
9: 
10 
11 
12 
13 


< оо ао блины 2 № 


хо ьюю = 


Мезенский район 


Быченский 
Долгощельский 


. Дорогорский 
. Елкинский 
. Жердский 


Козьмогородский 
Койденский 


. Лампоженский 


Мосеевский 


. Ручьевский 


Семженский 


. Соянский 
. Целегорский 


Няндомский район 


Андреевский 
Анташинский 
Веральский 
Воезерский 
Вохтомский 
Доровской 
Елгомский 
Канакшанский 
Кофкальский 
Лелемский 


. Лепиинский 


Лимский 
Мехреньгский 
Мошинский 
Шалакушекий 
Шожемский 
Шултусский 


Онежский район 


Андозерский 
Вазенский 
Вонгудский 
Ворзогорский 
Калгачинский 
Кожеозерский 
Кокоринский 
Корельский 
Кривопояский 
Кушерекский 
Малошуйский 
Мондинский 
Мудьюжский 


. Нименьгский 


Носовский 
Подпорожский 
Покровский 
Польский 


. Прилукский 


Унежемский 
Устькожский 
Фехталимский 
Хачельский 


. Чекуевский 


Пинежский район 


Вальтегорский 
Вижевский 


78 


3. 
4. 


И НС 5 


а 
ю-оюо ол хю = 


. 


Волдокурский 
Вонгский 
Высокогорский 
Завражский 
Карьепольский 
Кулойский 
Леуновский 
Пильегорский 


. Совпольский 


Сояльский 


. Труфаногорский 


Устьпочинский 
Чакольский 
Юрольский 


Плесецкий райов 


Городецкий 
Дениславский 
Кирилловский 
Кочмасский 
Майнемский 
Оксовский 
Петровский 
Побережский 
Порецкий 
Посадный 
Савинский 
Сосновский 


. Холмогорский 


Церковнический 
Шукозерский 
Яковлевский 


. Ярнемский 


Приморский район 


Беломорский 
Вознесенский 

3. Золотицкий 
Ижемский 
Конендворский 
Кудьмозерский 
Лайский 
Ластольский 
Нижне-Рыболовский 
Патракеевский 
Приморский 
Чуболо-Наволоцкий 


. Часовенский 
. Шихирихинский 


Приозерный район 


Архангельский 
Бабкинский 
Быковский 
Волосовский 

3. Дубровский 
Кенорецкий 
Климовский 
Коневский 
Красновский 
Карело-Новинский 
Кумбас-Озерский 
Лукинский 


Сельские Советы (продолжение) 


13. Ошевенский 
14. Перщлахтинский 
15. Плесский 
16. Почезерский 
17. Рыжковский 
18. Ряпусовский 
19. Самковский 
20. Троицкий 
21. Ундозерский 
22. Федовский 
23. Чурьегский 
24. Янгорский 


Ровдинский район 


Благовещенский 
Верхопаденгский 
Верхопуйский 
Верхосуландский 
Воскресенский 
Глубоковский 
Игнатовский 
Липовский 
Михайловский 
10. Нижнепуйский 
11. Низовский 

12. Остахинский 

13. Паденгский 

14. Попонаволоцкий 
15. Поташевский 
16. Пуйский 

17. Ровдинский 

18. Суланский 

19. Усть-Паденгский 
20. Усть-Пуйский 
21. Шеренгский 


<о со а отн м 


Сольвычегодский район 


1. Андревский 
2. Вешкурский 
3. Заболотский 
4. Козьминский 
5. Коряжемский 
6. Метлинский 
7. Новиковский 
8. Песчанский. 
9. Почеозерский 


ет 


10. 
О 


Коро сх 


о 925 


290 


Рябовский 
Шешуровский 


Устьянский район 


Акичкинский 
Березницкий 
Бестужевский 
Васильевский 
Вежевский 
Верховский 
Вировский 
Едемский 
Кузоверский 
Кустовский 
Малодорский 
Минский 
Митинский 
Орловский 
Павлицовский 


. Первомайский 
. Плосский 

. Прилукский 

. Ростовский 

. Рыжковский 
. Строевский 

. Труфановский 
. Чадромский 
4. Череновский 
. Шангальский 
. Шастовский 


Холмогорский район 


Быстрокурский 
Койдокурский 
В. Матигорский 
Кехотский 
Княжестровский 
Копачевский 
Коскогорский 
Кривецкий 
Курейский 
Ломоносовский 
Лявленский 


. Н. Матигорский 
. Н. Койдокурский 


Паленгский 


. Паниловский 
. Ракульский 


Ровдогорский 


18. 
19. 
20. 


—— 


нана ны 
Е АННЫ 


— 
сл 


А 
5 


О ОН = 


2% 
23. 
24. 


Архангельская область 


Ухтостровский 
Холмогорский 
Чухчеремский 


Черевковский район 


Березницкий 
Бритвинский 
Вершинский 
Дмитриевский 
Заболотский 
Коптеловский 
Лихачевский 
Ляховский 
Ракульский 
Семеновский 
Синицкий 


. Тимошинский 
. Федьковский 


Фоминский 


. Холмовский 


Черевковский 
Шенкурский райсв 


Вараминский 
Верхне-Сюмский 
Верхоледский 
Едемский 

Котажский 
Литвиновский 
Ледско-Немировский 
Никольский 
Подгородний 
Пушкинский 


. Сметанинский 


Смотроковский 
Спасско-Марецкий 


. Тарнянский 
. Труфановский 
. Устьсюмский 


Устьтарнянский 


. Федорогорский 
. Химаневский 
. Шехановский 


Шеговарский 
Шелашский 
Шенгский 
Ямскогорский 


Сельские Советы, подчинённые Архангельскому городскому Совету 


: 1. Заостровский 
2. Кегостровский 
3. Лисестровский 
‚ 4. Пустошинский 


5. Уемский 


6. Цигломенский 
7. Ширшенский 


Сельские Советы, подчинённые Архангельскому областному Совету 


1. Соловецкий 


79 


НЕНЕЦКИЙ НАЦИОНАЛЬНЫЙ ОКРУГ 


Территория в тыс. кв. км—174,3 


(Архангельская обл.) 


Число административных 


Расстояние от Москвы до Центр — единиц: 
окружного центра—2230 км г. НАРЬЯН-МАР районов 4 
Расстояние от Архангельска до городов А И 1 
окружного центра—1097 км в том числе городов ок- 
Дата образования округа-— 
15 1929 года ружного подчинения. .. 1 
июля рабочих посёлков ..... 1 
сельсоветов ........18 
Районы и районные центры 
ООО 
Сведения о районном центре Сведения 
о районе 
[> = я Е 
Наименование = =Я| в а 
наименование наименование мы. о © о 
Е района я ближайшей ж.-д. |ЕЯя| 58| 93а 5 
айонного я : во = 
Е р станции и расстояние |9 551 Е со од| © 
г центра О Е 28 Зо |661 о 
Е оо! о з®Ф=ЕО| = 
ыы на|мо ян я 
О У оч 
1 2 3 4 5 6 89 
1 | Амдерминский рп Амдерма Архангельск 
Сев 1274| 462 | 6431 33| 1! — 
2 | Большеземель- с Хоседа-Хард Абезь 
ский Сев Печор 150 886 | 326] 3| -—|— 
3 | Канино-Тиман- с Нижняя Пеша Архангельск 
ский Сев 698| 407 | 63,5] 7|— | — 
4 | Нижне-Печор- с Оксино Архангельск 
ский Оо 
Города окружного подчинения 
= Наименование Дата об- Наименование Наименование 
Я разова- ближайшей ж.-д. 
7: города ния городских районов стаНаинои рабо 
= р рол р до неё в км 
1 2 3 + Б 
1 | Нарьян-Мар 1935 год — Архангельск Сев 1097 
Рабочие посёлки 
Е Е 
= | Наименовави Дата об- у Е Наименование Эа - 
= рабочего разова- =#.| В какой район ближайшей ж.-д. бор 
= ё ыя входит = © 
= поселка НИЯ < ы 2 станции с Я Е 
1 2 3 4 5 6 7 
1 | Амдерма 1940 год Амдермински й Архангельск Сев |1274 


80 


Амдерминский район 
1. Вайгачский островной 
2. Карский 
3. Юшарский 


Большеземельский район 


1. Варандейский 
2. Хорей-Верский 
3. Хоседа-Хардский 


6—993 


Сельские Советы 


Канино-Тиманский район 


. Индигский 
. Канинский 
. Несский 

. Омский 

. Пешский 


. Тиманский 


чомкькоь- 


. Шоингский 


$1 


Архангельская область 
Ненецкий нац. округ 


Нижне-Печорский район 


1. Виликовисочный 
2. Куйский 

3. Малоземельский 
4, Пустозерский 


5, Тельвисочный 


“Астраханская область 


Территория в тыс. кв. км— 92,2 


Расстояние от Москвы 


областного центра—1,530 км 


до 


Число административных 
единиц: 


Центр — 
г. АСТРАХАНЬ 


Дата образования области— м 
27 декабря 1943 года ПОРОД ее 2 
° в том числе городов об- 
ластного подчинения .. 2 
рабочих посёлков... ... 9 
сельсоветов те 201 
Районы и районные центры 
Сведения о районном центре и. 
[© я а 
Наименование Е Е о 
ООВ наименование наименование е Е Е На ы е р 5. 
& :: ближайшей ж.-д. ая = в ыо| я 
я рапрнноло станции и расстояние | 25 &| Но |о8э#| <" 
ы центра до неё в км |5 
Е ох о ос! = 
ыы на |моыЕ р 
1 р 3 4 5 б Зет 
1 | Владимировский | © Владимировка | Ахтуба Р-Ур 13| 292. 116,51 73 
2 | Зеленгинский с Зеленга Астрахань 65. | 65 19| 14 — 
3 | Енотаевский с Енотаевка Харабалин- 
ская В Е |ПОАТЕ ре | 
4 | Икрянинский с Икряное Астрахань ЗО. 35 т. | а = 
5 | Камызякский с Камызяк Астрахань и Ее тЫ 11 — 
6 | Капустиноярский | с Капустин Яр Капустин Яр › 2 |335 | 1,81 41 -— | — 
7 | Каспийский рп Каспийский Улан-Холл Ордж 25 | 165 |1,8|1 91| 1 — 
8 | Красноярский с Красный Яр Астрахань вые 
9 | Лиманский с Лиман Закзели йе 25 | 130 ЕН: 
10 | Марфинский с Марфино Астрахань Р-Ур 60| 60 | 2,5 | 19| — | — 
11 | Наримановский | с Зацарево Астрах нь м 5 Ба 1 
12 | Никольский с Никольское Верблюжья „ 40 | 250 Е = 
13 | Приволжский рп Приволжский | Астрахань О | ое | 
14 | Сасыкольский с Сасыколи Чапзачи Г 8 | 167 [3,1 61 —|— 
15 | Степновский г Степной Дивное С-Кав 100 | 315 122,5 | 10| — | — 
16 | Травинский с Образцово- Астрахань Р-Ур 80| 80 |1,7 | 11 -- 
Травино 
17 | Харабалинский С, Харабали Харабалин- 
ская ы к О — | — 
Города областного подчинения 
= аа ОЕ Наименование 
В Наименование разова- Наименование ближайшей ж.-д. 
= города ния городских районов станции и ‚расстояние 
= до неё в км 
1 2 3 4 5 
1 | Астрахань 1554 год | 1. Кировский 
2. Микояновский Астрахань Р-Ур:— 
3. Сталинский 
4. Трусовский 
2 | Степной 1930, — Дивное 


82 


С-Кав 100 


) 


Рабочие посёлки 


= т за 
Я | Наименование | Дата об-| у В какой район Наименование (|9 &* 
2 Е азова- Е Яо ближайшей ж.-д. |З ош 
<, | рабочего посёлка ния 5 8= входит станции о 
: <= &3Е-й-2 
1 2 3. 4 5 6 7 
1| Верхний Баскун- | 1936 год | — | Владимировский Верхний 
чак Баскунчак Р.-Ур | — 
2 | Каспийский 1988 -, рц | Каспийский Улан-Холл Ордж| 25 
3 | Кировский 1938 1, — | Камызякский Астрахань ь 80 
4 | Мумра 1998» — | Икрянинский Астрахань Р-Ур | 95 
5 | Нижний Баскун- | 1927 |, — | Владимировский Нижний 
чак Баскунчак ы — 
6 | Оранжереи 1938 ›, — Икрянинский Астрахань . 35 
7 | Петропавловский | 1936 в», — | Владимировский Ахтуба о Я 
8 | Приволжский 1927 рц | Приволжский Астрахань ь 10 
9 | Трудфронт 1938, — | Икрянинский Астрахань ы 70. 
Сельские Советы 
Владимировский район 3. ОКЕ 10. Караузекский 
р 4. Бесчастинский 11. Кошелевский 
р а 5. Житнинский 12. Красноярский ь 
3. Владимировский 6. Зюзинский : 13. Кривобузанский 
аа 4 Икрянинский 14. Куянлыкский : 
В Ролевой 8. Ильинский, 15. Мало-Аральский, 
6. Сокрутовский : 8: Красинский 16. Ново-Урусовский 
ее 10. Маячинский \ 17. Сейтовский 
) Е риа рЕаСкий 18. Сурковский 
И 12. Седлистинский 19. Теплинский 
м 13. Сергиевский 20. Хожетаевский 
1. Алтынжарский 14. Федоровский 21. Черемухинский 
2. Бистюбинский 15. Чулпановский 22. Ясын-Соканский 
3. Зеленгинский к а 
4. Кара-Бирючинский Камызякский район Е 
5. Корневский ь 1. Бирюче-Косинский | 
6. Маковский 1. Азово-Долгинский 2. Белозерский 
И. Рычанский, 7 Жанаульский 3. Воскресенский 
8. Сахминский 3. Застенский 4. Вышкинский 
9. Сорочинский_ 4. Затонский о 5. Кумский 
10. Султановский 5. Камызякский 6. Олейничевский 
1. Тишковский › 6. Каралатский, 7. Рыжковский 
12. Трехизбянский 7. Караулинский —_ 8. Рынко-Вахромеевский 
13. Цветновский 8. Ново-Тузуклейский 9. Северный 
14. Яблоновский 9. Раздорский р 
‚О: Семибугорский Лиманский район 
ее район 11. Чанаевский т Рой 
. Владимировский 5 в 2. Бударинский 
р Вой пс одуетаениная пооь 3. инки 
3. Востокинский 1. Капустиноярский 4. Зоринский 
4. Екатериновский 2. Покровский 5. Караванинский 
5. Енотаевский 3. Полого-Займищенский 6. Камышевский 
6. Замьянский 4. Солянский 7. Лиманский 
7. Ивано-Николаевский 8. Михайловский 
о Косикинский Красноярский район 9. Олинский 
. Ленинский В 10. Промысловский 
10. Михайловский о о т 11. Судачинский 
и и Ы 5 Рае 12. Яндыковский 
5 оно ще 4. Бузанский нс и 
13. Федоровский В Вес Марфинский район 
И Е 6. Вятский 1. Архаровский 
Крянинскни район 7. Джанайский 2. Ахтюбинский 
1. Бахтимирский 8. Забузанский 3. Баклано-Лопатинский 
2. Бекетовский 9. Исламгазинский 4. Болдыревский 


6* 83 


Сельские Советы (продолжение) 


5. Больше-Могойский 
6. Долгинский 

-7. Калининский 

8. Козлово-Разбугорский 
9. Колкинский 

10. Лебяжинский 

11. Марфинский 

12. Мултановский 

13. Некрасовский 

14. Ново-Васильевский 
15. Ново-Красинский 

16. Тюринский 

17. Хуторский 

18. Шегано-Кандаковский 
19. Яминский 


Наримановский район 


Аталовский 
Евпраксинский 
Килинчинский 
Карагалинский 
Мошаикский 
Наримановский 
ПНачаловский = 
Осыпно-Бугорский 
Русскэ-Башмаковский 
. Татарско-Башмаков- 
ский 
Трех-Протокский 
Фунтовский 
. Яксатовский 


м 


© со фл 


т, 
в =) 


реа р 
с № 


Никольский район 


1. Ветлянский 
2. Грачёвский 


оо чомьюю 


Козинский 
Копановский 
Никольский 
Пришибинский 
Приозёрный пс 
Сарпинский 
Сухотинский 
Чкаловский 


© 


> 1 © вл > 


— 


Приволжский район 


Астраханский пс 
Барановский 
Верхне-Лебяжинский 
Дурновский 
Карантиновский 
Курчанский 
Линейнинский 
Нижне-Лебяжинский 
Николаевский 
Ново-Кучергановский 
Петропавловский 
Разночиновский 
Солянский 
Старо-Кучергановский 
Янго-Аскеровский 


— — 
гофхочольюю = 


Сасыкольский район 


Золотухинский 
Кочковатский 
Михайловский 
Пироговский 
Сасыкольский 
Удаченский 


Степновский район 


Балковский 
Буратинский пс 


ей 
ооюзольою = 


84 


Вознесенский 
Красинский 
Лиманский пс 
Песчанский пс 
Садовский 
Стелновский пс 
Троицкий 
Черноземельский пс 


Травинский район 


Алексеевский 
Гандуринский 
Иванчугский 
Лебяжьевский 
Николо-Комаровский 
Образцово-Травинский 
Полдневский 
Самосдельский 
Уваринский 
Хмелёвский ` 
Чаганский 


Харабалинский район 


Ахтубинский 
Бастинский 
Воленский 
Даниловский 
Заволжский 
Лапасский 
Селитренский 
Тамбовский 
Харабалинский 
Хошеутовский 


Брянская область. 


Территория в тыс. кв. км—84,7 


Расстояние от Москвы до 


Центр —г. БРЯНСК 


Число административных 


единиц: 


областного центра — 382 км ра се. 29 
Дата образования области — торов еее а 
5 июля 1944 г. в том числе городов об- 
ластного подчинения .. 4 
рабочих посёлков ‚... 18 
сельсоветов ...,., . 648 
Районы и районные центры 

Сведен айонном центре А 

ведения о районном центр о районе 
о = = а 
Наименование Ва ЕЕ © 
наименование ‘| наименование бли- ЗЕЕ :| 92 ааа 
= района В жайшей ж.-д. стан- | Вой Эы| 38| о 
= ранонного ции и расстояние са Ы Е НН - 5. СЕ Е. 
Е: центра до неё в км 5 ЗЕЕ: 59| 5 
= Ваня ЗН 8 
1 2 3 4 5 617 | э 
1 | Брасовский ри Локоть Брасово М-Киев 5| 81| 1,21 21| 1|— 
2 | Брянский г Брянск Брянск ны — — | 1591 27114] — 
3 | Воронокский с Воронок Старолуб Бел 30| 204 | 0,8| 111 — | — 

4 | Выгоничский с Выгоничи Выгоничи „ — 38 | 0,81 17| — 
5 | Гордеевский с Гордеевка Клинцы ‚ 30| 408 | 0,91 291 — | — 
6 | Дубровский рп Дубровка Дубровка Зап —| 901111211 1] — 
7 | Дятьковский г Дятьково Дятьково М-Киев —| 47| 1,4] 151 65| 1 
$ | Жирятинский с Жирятино Выгоничи Бел 30] 68 | 0,9] 18 .— | — 
9 | Жуковский ри Жуковка Жуковка Зап —| 66| 1,0 18111 — 
10 | Злынковский г Злынка Злынка Бел —| 226 | 0,71 15| — |1 
11 | Карачевский г Карачев Карачев М-Киев —| 44| 14| 22| — 1 
12 | Клетнянский рп Клетня Клетня Зап —| 1091131 191 1! — 
13 |.Климовский рп Климово Климов Бел —| 233 | 1,61 19| 11| — 
14 | Клинцовский г Клинцы Клинцы „ = 181131 80| -— | — 
15 | Комаричский с Комаричи Комаричи М-Киев —' 106} 1,0, 25, — | — 
16 | Красногорский с Красная Гора | Клинцы Бел -75| 218 | 11128 | = | — 
17 | Мглинский г Мглин Сураж А 8 ее 1 
18 | Назлинский рп Навля Навля М-Киев —| 208 | 1,91 31 |111 — 
19 | Новозыбковский | г Новозыбков Новозыбков Бел —| 45| 1,01] 22 | — | — 
20 | Погарский ри Погар Погар ‚ 1 1971 0,9] 26| 11| — 
21 | Почепский г Почеп Почеп „. — 87 | 1,81 27 | — 1 
22 | Рогнелинский с Рогнедино Дубровка Зап 12| 104 | 0,9| 21| — | — 
23 | Севский г Севск Зерново М-Киев 29| 187 | 1,2| 25 | —| 1 
24 | Стародубский г Стародуб Стародуб Бел —| 171 | 14| 24| — | 1 
25 | Суземский с Суземка Суземка М-Киев —| 109 | 0,7| 22 | — | — 
26 | Суражский г Сураж Сураж Бел —| 173 | 0,9 | 22 1—1 1 

27 | Трубчевский г Трубчевск Бородянка 

М-Киев 25| 147 | 2,0| 241 1| 1 
28 | Унечский г Унеча } неча Бел —| 140 | 11| 24| —| 1 
29 | Чуровичский с Чуровичи Климов „ 20| 110 | 14| — | — 


85 


Города областного подчинения 


. Наименование ближай- 

= Наименование и Наименование ей к д псанциии и 
бора з расстояние до неё 

Е: города вания городских районов о 

1 2 3 4 5 
‚ 1 [Брянск 1146 год | 1. Володарский Брянск М.-Киев, — 

т т 2. Фокинский 

2 | Бежица 19251 % = Бежица . — 
‚ 3 Клинцы 1975 „ — Клинцы Бел. — 

4 | Новозыбков 1809, — Новозыбков э == 

1 
Города районного подчинения 

Е р : аа 
= | Наименование Дата 5 В какой район Наименование бли- 2 о“ 
= 0бразо- 12 Яо жайшей ж.-д. стан- |5 о 
в города сое входит =“ 
Е род вания Шжя ции ЗЕ 
т 2 3 4 5 6 7 

{ | Лятьково. 1938 год | рц | Дятьковский Дятьково  М-Киев 2 
2 | Злынка 1925. рц | Злынковский Злынка Бел 

3 | Карачев 1146, рц | Карачевский Карачев М-Киев| — 
4 | Мглин 1500, рц | Мглинский Сураж Бел 28 
5 | Почеп 1503, рц Почепский Почеп у — 
6 | Севск нев © рц | Севский Зерново М-Киев! 29 
7 | стародуб О рц | Стародубский Стародуб Бел — 
8 | Сураж ПИ ри | Суражский Сураж 5 — 
9 | Трубчевск 1185 >, рц | Трубчевский Бородянка М-Киев| 25 
10 | Унеча 1940 „ рц '! Унечский Унеча Бел — 


Рабочие посёлки 


4 

= | Наименование Дата ы В какой район Наименование бли- |Е 
рабочего образо- | 5 жайшей ж.-д. стан- |2 8 
=! посёлка вания | 22 входит ции ОЕ 
ЕЛ |: =] зо 

| < а ие] 
1 #2 3 4 5 6 7 
1 | Белая Березка 11940 год | —^ | Трубчевский Бородянка М-Киев| 35 
2 | Белые. Берега ВЯ — | Брянский Белые Берега 
3 | Большое Полпино|1933 , — | Брянский Подписная г =. 
А | Бытошь . 1929, — | Дятьковский Бытошь = 39 
5 | Дубровка 193, рц | Дубровский Дубревка Зап — 
6 | Жуковка ПО ри | Жуковский Жуковка > —. 
71| Ивот 29 в Дятьковский Ивот М-Киев| 15’ 
8$ | Клетия 1985. ри | Клетнянский Клетня Зап — 
9 | Климозо 1938 ›„ рц | Климовский Климов Бел — 
10 | Локоть 1938 , рц | Брасовокий Брасово М-Киев 5 
№ | Любохна 1939, — | Дятьковский` Любохна ее — 
12 | Навля 1938, рц | Навлинский Навля р. — 
13 | Погар: 1938 рц | Погарский Погар Бел И. 
14 | Радица-Крыловка. 1940 „ — Бежицкий горсовет | Бежица М-Донб—, — 
15 | Сельцо 1 5 —\ | Брянский Сельцо М-Киев | — 
16 | Старь, О, — | Дятьковский Старь М-Киев | 16` 
17 |! Урицкий 1927 > — | Брянский Мальцевская „. —. 
18 || Цементный . 1929, — „| Дятьковский „. Фокино ь == 


г 86 


1 


1. 


<> 00 = © сл 


=> Фо -1 © ол © ко > 


— == 


= на 
2 5 


^ 


14. 


Брасовский район 


Алешинский 
Брасовский 
Веженский 
Веребский 


. Глодневский 


> 


Городищенский 1-1 
Городищенский. 2-й 
Добриковский 
Дубровский 
Калошинский 
Кретовский 


. Кропотовский 
. Крупецкий 

. Планерский 

. Сныткинский 
. Столбовский 


Сусловский 


. Туришевский 


Хотеевский 
Чаянский 
Шемякинский 


Брянский район 


. Глаженский 
. Глинищевский 
. Дарковичский 


Добруньский 
Домашевский 
Дорожевский 


. Журиничский 


Коростовский 
Мало-Полпинский 


. Меркульевский 

. Николаевский 

. Олышаницкий 

. Пальцовский 

. Стекляно-Радицкий 
. Супоневский 

. Тешеничский 


Тимоновский 


. Толмачевский 


Трубчинский 


. Хотылевский 
. Чернетовский 


Воронокский район 


. Азаровский 

. Алейниковский 
. Андрейковский 
. Воронковский 


Гудовский 
Демьяновский 
Елионский 


. Кистерский 


Курковичский 


. Ломаковский 


Лужковский 


. Ново-Млынский 


Петровский 
Понуровский 


о о ло лю 


<© со 1 © бл 92 = 


Сельские Советы 


Соловской 
Сухосеевский 
Тарасовский 


Выгоничский район 


Выгоничский 
Городецкий 
Граборовский 
Залядковский 
Карповский 
Кокинский 
Колоднянский 
Красносельский 


. Лопушской 


Малфинский 
Мякишевский 


. Орменский 

‚. Паниковецкий 

. Сосново-Болотский 
. Уручьенский 

. Утынский 

. Хмелевский 


Гордеевский район 


Антоновский 
Велико-Борский 
Глинновский 


. Гордеевский 


Даниловский 


. Заводокорецкий 

. Колыбельский 

. Кожановский 

. Козаричский 

. Красно-Рогский 

. Кузнецкий 

. Мало-У дебенский 
. Перетинский 

. Петрово-Будский 


Поконянский 


. Поповский 

. Роговецкий 

. Рудне-Воробьевский 
. Смяличский 


Старо-Новичанский 


. Старо-Полонский 
. Стругово-Будский 
. Струговский 

. Творищенский 

. Уношевский 

. Федоровский 

. Хармынский 

. Ширяевский 

. Ямновский 


Дубровский район 


. Алешинский 
. Берестовский 


Давыдченский 
Деньгубовский 
Жабовский 
Заустьенский 
Земельно-Слободской 


87 


2 00 4 ©> Сл > 62 № = 


Фолк м 


8. 


Брянская область 


Мареевский 
Немерский 
Пеклинский 
Радический 
Рековичский 
Рябчинский 


„. Салынский 
. Серпеевский 
. Сещинский 


Старо-Колышкинский 


. Сурновский 


Тананыкинский 


. Трояновский 


Узщанский 
Дятьковский район 


Большежуковский 
Будянский 
Васильевский 
Верещевский 
Домановский 


. Ивановичский 


Ивотский 


. Любышский 

. Неверский 

. Немериченский 

. Пупковский 

. Сельцовский 

. Слободищенский 
. Старо-Рубчанский 


Чернятинский 


Жирятинский район 


Барышинский 
Быковичский 
Воробейнский 
Высокский 
Гнилицкий 
Горицкий 


. Госамской 

. Жирятинский 
. Княвичский 

. Княжичский 


Кульневский 


. Молотинский 
. Морачевский 
. Норинский 

. Павловичский 
. Рубчанский 

. Савлуковский 
. Столбняский 


Жуковский район 


Белоголовальский 
Гришино-Слободской 
Дятьковичский 
Жуковский 
Косиловский 
Крыжинский 
Лелятинский 
Летошницкий 


Сельские Советы (продолжение) 


9. 
10. 
И. 
12. 
13. 
14. 
15. 
16. 
17. 
18. 


юм — 


а фель 


(2 > -= 


5. 
6. 


1 


8. 
9. 


Новосельский 
Овстугской 
Олсуфьевский 
Речицкий 
Режаницкий 
Саковский 
Старо-Лавшинский 
Фошнянский 
Ходиловичский 
Шамординскай 


Злынковский район 


. Барковский 
Больше-Щербиничский 


Гута-Муравинский 
Денисковичский 
Добродсевский 
Дубровский 


. Каменский 

. Карпиловский 

. Лысовский 

. Мало-Вьышковский 
. Петровский 

. Петрятинский 

. Роговский 

. Спиридоно-Будский 
. Федоровский 


Карачевский район 


. Алымовский 
. Бочарский 


Бошинский 
Бугровский 
Вельяминовский 
Вережанский 


. Верхопольский 
. Дроновский 

. Жиркинский 
. Коптиловский 
. Козинский 

. Мальтинский 
. Мылинский 

. Одринский 

. Петровский 

. Первомайский 
. Ревенский 

. Руженский 

. Сурьяновский 
. Суханский 

. Трыковский 

. Юрасовский 


Клетнянский район 


. Акуличский 1-й 
. Акуличский 9-й 


. Александровёкий 
4. 


Аленский 
Болотнянский 
Каменецкий 
Коршевский 
Лутинский 
Меловский 


10. 
. Надвинский 

. Недельский 

. Ново-Троицкий 

. Павлинский 

. Семириченский 

. Старо-Мармазовский 
. Строительно-Слобод- 


Мужиновский 


ской 


. Столбянский 
. Харитоновский 


Климовский район 


. Брахловский 
. Гетмано-Будский 


Добрынский 
Истопский 
Каменский 
Крапивенский 
Лакомо-Будский 


. Лобановский 

. Любечанский 
. Митьковский 
. Могилевецкий 
. Ново-Ранский 
. Плавинский 

. Рубежанский 

. Сачковичский 
. Старо-Ранский 
. Сыто-Будский 
. Хохловский 

. Чернооковский 


Клинцовский район 


. Ардонский 

. Бутовский 

. Велико-Топальский 
. Вепринский 

. Гастенский 


Гнилушский 


. Гулевский 

. Гуто-Корецкий 

. Душкинский 

. Зареченский 

. Кивкивский 

. Кневичский 

. Кожушский 

. Коржовско-Голубов- 


ский 
'Лопатинский 


. Мало-Топальский 
. Мартьяновский 

. Медведевский 

. Павличский 

. Песчанский 

. Писаревский 

. Рожновский 

. Синьковский 

. Смолевичский 

. Смотрово-Будский 
. Теремошский 

. Туросенский 

. Унечский 


88 


29. 
30. 


© со +1 < и 62 № 


И. 


5 — 


Ущерпский 
Чертовичский 


Комаричский райов 


. Апажский 
. Аркинский 


Асовицкий 
Бобриковский 
Быховский 


. Войновский 


Глядинский 


. Евдокимовский 
. Игрицкий 

. Избиченский 

. Козинский 

. Кокинский 

. Комаричский 

. Кубанский 

. Литижский 

. Лубошевский 

. Лукинский 

. Мостеченский 
. Пигаревский 

. Почино-Алешинский 
. Пьяновский 

. Родогошский 

. Угревищский 

. Усожский 

. Шаровский 


Краногорский район 


. Барсуковский 


Батуровский 
Велико-Удебенский 


. Верхличский 


Городечнянский 


. Дубенецкий 


Дубровский 


. Заборский 
. Кибирщинский 
. Колюдовский 


Кошковский 


. Красногорский 
. Кургановский 
. Ларневский 

. Летяховский 

. Лотаковский 

. Любовшанский 
. Макаричский 

. Медведевский 
. Морозовский 

. Николаевский 
. Перелазский 

. Полужско-Руднянский 
. Селецкий 

. Увельский 

. Фошнянский 
. Ширковский 
. Яловский 


Мглинский ‘район 


. Балыкский 
. Бельковский 


Сельские Советы 


3. Бурачковский 
4. Велико-Дубровский 
5. Ветловский 

6. Ворминский 

7. Вьюковский 

8. Гапановский 

9. Дегтяревский 
10. Деремёнский 
11. Дивовский 

12. Жастковский 
13. Католинский 
14. Костеничский 
15. Лапазненский 
16. Луговецкий 

17. Молодьковский 
18. Нетяговский 
19. Осколковский 
20. Разрытовский 
21. Романовский 
22. Семковский 

23. Симонтовский 
24. Соколовский 
25. Старо-Чешуйковский 
26. Трусовский 

27. Хорновский 

28. Цинковский 
29. Шевердский 
30. Ширковский 
31. Шумаровский’ 


Навлинский район 


Алексеевский 
Алешенский 
Алтуховский 
Андреевский 
Борщевский 
Буторский 
Бяковский 

. Вздруженский 
Вознесенский 
Гаврилковский 
. Глиненский 

. Гремяченский , 
. Девичьевский 
Журавский 
Зубовский 
Клинский 
Клюковенский 
. Крапивенский 
Лбовский 

. Лесковский 
Литовенский 
Навлинский 
Пластовской 
Прилепский 

. Пролысовский 
. Ревинской 
Салтановский 
Святовский 

. Синезерский 
30. Соколовский 
31. Щегловский 


бо 1 © ол 2 == 


— — 
—-©х 


52 52 Ко во во нана нана на на ан 


52 5 
с бл 


ог 
Фо 


(продолжение) 


Новозыбковский район 


Бело-Колодецкий 

Верещанский 

Внуковичекий 

Деменский 

Замишевский 

Каташинский 

. Катичский 

. Крутоберезский 

. Манюковский 

10. Ново-Бобовичский 

11. Ново-Местский 

12. Перевозский 

13. Рыловичекий 

14. Святский 

15. Сине-Колодецкий 

16. Скоробогато-Слобод- 
ской 

17. Старо-Бобовичский 

18. Старо-Вышковский 

19. Старо-Кривецкий 

20. Старо-Руднянский 

21. Тростанский 

Я. Шеломовский 


Фозомьоею 


‚Погарский район 


Абаринский 

. Балыкинский 
Березовский 
Бобрикский 

. Борщевский 

. Бугаевский 
Василевский 
. Витемлянский 
9. Городищенский 

10. Гриневский 

11. Дареевский 

12. Евдокольский 

13. Жигалковский ` 
14. Карбовский 

15. Мадеевский 
16 
17 
18 
19 
20 


. Посудичский 
. Роговичский 
. Романовский 
. Савостьяновский 
. Сапычевский 
21. Стеченский 
22. Суворовский 
23. Чаусовский 
24. Чеховский 
25. Юдиновский 
26. Юрковский 


Почепский район 


. Бакланский 

. Валужский 
Васьковичский 
Витовский 
Ворминский 
Дмитровский 
Доманичский 
Краснорогорский 
Краснослободский 


89 


о 


(ео. 


© Фо  Фсл ©  * 


ры 
— 
ее По Жаь 


К ++ 
© < 60 = © сл н> © 5 


159) 
— 


Брянская область 


Котляковский 
Милечский 
Папсуевский 
Первомайский 
Подбеловский 
Рагозинский 
Роговский 


. Селищанский 

. Селотовский 

. Семецкий 

. Старокраснослободский 


Стриговский 
Супрягинский 


. Титовский 
. Третьяковский 


Тубольский 


. Чеповский 


Шумаровский 


Рогнединский район 
Барановский 


. Буневский 


Владимировский 


. Вороновский 


Иловицкий 
Капальский 


. Каменский 
. Межевский 


Несоновский 
Осиновский 
Пакиничский 
Рогнеденский 
Селиловичский 
Семеновский 
Снопотский 


. Тюненский 


Федоровбкий 
Хариновский 


. Шаровичский 
. Шаховский 


Яблоновский 


Севский район 


Берестовский 
Быковский 
Витичский 
Воскресеновский 


. Гапановский 


Голышинский 
Доброводский 
Заульский 
Княгининский 
Лемяшевский 


. Липницкий 


Марицкий 
Некисилицкий 


. Ново-Ямской 


Орлинский 
Подлесно-Новосель- 
ский 


. Подывотский 


Пушкинский 
Сенновский 


Сельские Советы (продолжение) у 


21. 


юонольюю = 


15. 
16. 


. Стрелецкий 


Хинельский 
Чемлыжский 


. Шведчиковский 
. Юрасовский 
. Юшинский 


Стародубский район 


Артюшковский 
Галенский 


. Гарцевский 


Дареевичский 
Дохновичский 


. Занковский 
. Запольско-Халевичский 
. Картушинский 


Ковалевский 
Левенский 


. Поговатовский 
. Меленский 

. Михайловский 
. Мишковский 

. Мохоновский 
. Нижневский 

. Новосельский 
. Пантусовский 
. Прокоповский : 
. Пролетарский 
. Пятовский 

. Тютюревский 
. Чубковичский 


Яцковичский 


Суземский район 
Алешковичский 


. Горожанский 


Денисовский 
Зарянский 
Зерновский 
Кокоревский 
Красно-Слободский 
Невдольский 
Негинский 
Ново-Погощенский 
Павловичский 
Подгородно-Слобод- 
ский 


. Полево-Новосельский 
. Селиченский 


Семеновский 
Страчевский 


17. 
18. 
И 
20. 
2: 
22. 


оо 


Суземский | 
Холмечский 
Черневской 
Чухраевский 
Шепетлевский 
Ямновский 


Суражский район 


Андреевский 
Влазовичский 
Высоко-Селищанский 
Глуховский 
Грабовский 
Гудовский 


. Далисичский 

. Дубровский 

. Душатинский 

‚ Иржачский 

‚ Княжевский 

. Косичский 
.’Красно-Слободский 
. Кулажский 

„ Ляличский 

‚. Нивнянский 


Ново-Дроковский 


. Овчинский 

. Октябрьский 

. Слищанский 

. Старо-Кисловский 


Струженский 


Трубчевский район 


Аладьинский 
Выползовский 
Голубчанский 
Глыбочинский 
Гнилеский 


. Городецкий 


Комягинский 


. Любецкий 


Любожический 


. Ложковский 


Молчановский 


. Мосточенский 
. Плюсковский 
. Радутинский 
. Рябчевский 

. Селецкий 

. Семячковский 
. Сосновский 


90 


Фо зло ю 


<© со 4 © сл > 2 = 


Телецкий 
Тишинский 
Ужанский 


. Усохский 
. Филипповичский 
. Юровский 


Унечский район 


. Аленовский 
. Брянкустичский 


Волкустичский 
Высокский 
Добрикский 
Жуковский 
Зарбудский 
Ивайтеновский 


. Коробоничский 


Красновичский 
Лизогубовский 


„ Лыщичский 

. Найтоповичский 
. Неждановский 
. Павловский 

. Писаревский 


Пучковский 


. Рассухинский 


Рохмановский 
Рюховский 


. Старогутнянский 
. Старосельский 
. Шапочский 


Шулаковский 


Чуровичский район 


. Бровничский 


Каменско-Хуторский 
Кирилловский 


. Кожановский 


Куршановичский 
Ново-Юрковичский 
Соловьевский 
Старо-Юрковичский 


. Сушановский 
. Фоевичский 
. Хороменский 


Чаусовский 


. Челховский 


Чуровичский 


Территория в тыс. кв. км-—44,8 : 


Расстояние от Москвы до 


областного центра—478 км 
Дата образования области— 


22 августа 1944 г. 


Центр —г. ВЕЛИКИЕ ЛУКИ 


Великолукская ‘область 


Число административных 
единиц: 
27 


районов 
10 


городов .. - 
в том числе городов об- 
ластного подчинения. . 1 

рабочих посёлков... . 

сельсоветов /\. 1-1 . 454 


Е АСЕ ОНИССКА 


Районы и районные центры 


С Е Сведения о 
ведения о районном центре районе 
о 2 
Наименование Ее = 
наименование Е 
= районов наименование о пов „| 9 
я В станции и расстояние | 9 оо ь3З| о 
= раионного центра до неё в км 2 нае = |5 
ЕЯ о9| 4 ое! = 
= аня его ы=| = 
1 2 3 4 5 Е 9 
1 | Бежаницкий с Бежаницы Сущево Ленингр 4 | 115 | 1,0] 15 | — 
2 | Бельский г Белый Нелидово Калин 51 | 195 |1,8 19 — 
3 | Великолукский г Великие Луки | Великие Луки, — | — | 2,8 22| — 
4 | Жарковский п Жарковский Жарковский ›„ — | 160 |н/сь 13 — 
5 | Идрицкий рп Идрица Идрица = 
'6 | Ильинский с Ильино Торопец ‚ Б | 124 Е 
7 | Красногородский | с Красногород- Опочка Ленингр 91 | 193 |1,3| 13 | — | — 
ское 
8 | Кудеверский с Кудеверь Сущево „» 45 155 [0,8102 —|— 
9 | Куньинский с Кунья Кунья Калин —| 28 |1,4| 15 | — | — 
10 | Ленинский рп Андреаполь Андреаполь „ — |120 |1,9 151 1|— 
1] | Локнянский ри Локня Локня Ленингр — | 86 | 2,6] 18 11| — 
12 | Невельский г Невель | Невель Калин — | 56 | 2,930 - 1 
13 | Нелидовский ри Нелидово Нелидово „ |114 12,424 = 
14 | Новосокольниче- | г Новосоколь- Новосокольники й = 
ский НИКИ | 90.1 1:51221 1 
15 | Октябрьский г Западная Двина| Западная Лвина 
‚› = | 99 | 2,321, 1 
16 | Опочецкий г Опочка Опочка Ленингр’ — | 162 | 1,8 55 1 
17 | Пеновский рп Пено Пено Калин — | 163 |2,82 11| — 
18 | Плоскошский с Плоскошь Торопец = 
19 | Подберезинский | с Подберезье Локня МЛенингр 25 | 86 |н/св| 13 | — | — 
20 | Пореченский с Поречье Опухлики Калин 15 | 38 |н/св| 12 — 
21 | Прихабский с Прихабы Кунья „ 40| 68 |н/св 1 а 
22 | Пустошкинский | г Пустошка Пустошка —| 82 |159 241 — | Ъ 
23 | Себежский г Себеж Себеж | 
24 Сережинский с Бологово Андреаполь „ 45| 175 |1,3| 12| —|— 
25 | Торопецкий г Торопец Торопец „| 74 |2,0] 15 | — 1 
26 | Усвятский с Усвяты Невель „» 671 123 [1,31 13 |= |= 
27 | Холмский г Холм Локня Ленингр 84 | 170 |1,% 12| -| 1 
Города областного подчинения 
Е Наименование 
ы Наименование о Наименование ближайшей ж.-д 
2 образо- . ый 
Е города ИЯ городских районов станции и расс. ояние 
до неё в ки 
1 2 к 4 5 
1 | Великие Луки 1770 год — Великие Калин — 
Луки 


эЕ 


Города районного подчинения 


= ы Н ВЕ: 
= | Наименование Дата Е В какой район именование Е 
< образо- | 3% ближайшей ж.-д. |9 ом» 
) города ыя входит 8 
> род вания | 4 д станции Е 
1 2 3 4 5 б то 
1 | Белый 1359 год | рц | Бельский Никитинка Зап| 35 
2 | Западная Двина |1937 „ рц | Октябрьский Западная Двина у 
Калин| — 
3 | Невель ИИ, рц | Невельский Невель . — 
4 | Новосокольники |1925 , ри | Новосокольнический| Новосокольники — 
рц я 
5 | Опочка И - рц | Опочецкий Опочка Ленингр! — 
6 | Пустошка то ри | Пустошкинский Пустошка Калин| — 
7 | Себеж 155 ри | Себежский Себеж р — 
8 | Торопец 167 рц | Торопецкий Торопец 5 == 
9 | Холм 1471 „ рц | Холмский Локня Ленингр! 84 
Рабочие посёлки 
= о = Е 
`5 | Наименование Дата : Е В какой район Наименование аа 
Е: рабочего образо- 25 ближайшей ж.-д. |З ош 
= у С < входит =. 
= посёлка вания | ЗЕ станции СЕ 
1 2 3 4 5 6 7 
1 | Андреаполь 1938 год| рц | Ленинский Андреаполь Калин| — 
2 | Идрица 1938 „ ри | Идрицкий Илрица ь — 
3 | Локня 1941 „ рц | Локнянский Локня Ленингр| — 
4 | Нелидово 1938 , рц | Нелидовский Нелидово Калин| — 
5 | Пено 1930 „ рц | Пеновский Пено у — 
Сельские Советы 
Бежаницкий район 10. Кавельщинский 17. Переслегинский 
‚| 1. Комаровский 18. Свинкинский 
1. Аполинский 12. Медведевский 19. Сергейковский 
2. Апросьевский 13. Никольщинский 20. Сивцевский 
3. Бенажицкий 14. Новгородовский 21. Сидоровщинский 
4. Горский 15. Пригородный 22. Черепесский 
5. Дворецкий 16. Пышковский 
6. Зевещевский 17. Рехановский Жарковский район 
7. Картачевский 18. Сорокинский 
8. Краснолученский 19. Троицкий 1. Гороватский 
9. Луговский 2. Жарковский 
10. Мининский Великолукский район 3. Дубоцкий 
11. Нарковский 1. Берниковский 4. Макаровский 
12. Сущевский С 5. Михалевский 
ы 2. Велебицкий = 
13. Туровский . 6. Ордынский 
г 3. Великолукский ы 
14. Успенский 4. Горицкий 7. Понизовский 
15. Фишневский - 5. Дергановский а а 
о 6. Золотковский : т 
Бельский район Ев т ОЕ В 
1. Андрейковский 8. Крутоврагский 12 Ч а ее 
2. Антипинский 9. Купуйский 13.  ПУучейский 
3. Будинский 10. Липецкий и 
4. Верховский 11. Лосевский И : - 
5. Головеньковский 12. Лычевский дридкин эранов 
6. Гридинский 13. Марьинский 1. Бояриновский 
7. Демяковский 14. Новый 2. Долосчанский 
8. Егорьевский 15. Овсищенский 3. Знаменский 
9. Иваньковский й 16. Озерецкий 4. Идрицкий 


92 


Сельские Советы (продолжение) 


ны рый. 
поФочомною 


Красногородский район 


— — += — 
оо юо Ноль ю= 


а 
юн о Фо но сл = 


Калининский 
Красноармейский 
Красный 
Луначарский 
Максютихинский 
Мастищенский , 
Нищанский 
Новый 
Первомайский 
Пролетарский 


`Родионовский 


Скороходовский 
Тележниковский 
Чайкинский 


Ильинский район 


Барбаровский 
Велищанский 
Воскресенский 
Глазомический 
Граблинский 
Ильинский 
Козинский 
Ленинский 
Лесохинский 
Сычевский 
Хилинский 


Александровский 
Блясинский 
Гавровский 
Горшановский 
Грайнский 
Ильинский 
Красногородский 
Мозулевский 
Ночевский 
Партизанский 
Пограничный 
Поддубновский 
Покровский 


Кудеверский район 


Аксеновский 
Бардовский 
Безладовский 
Волковский 
Выдумский 
Духновский 
Кудеверский 
Кунинский 
Монинский 
Савкинский 
Самсоновский 
Шапкинский 


Куньинский район 


Груздовский 
Жилинский 

Каськовский 
Морозовский 


< ао ол № = 


10. 


обоз он» 92 5% 


ю= оф 4 о бл о 


— 


Назимовский 
Новостроевский 
Октябрьский 
Первомайский 
Писчевицкий 
Плюхновский 


. Серебряницкий 


Тимофеевский 
Усвятский 
Ушицкий 
Ямищенский 


Ленинский район 


Андреапольский 
Балбекинский 
Великосельский 
Величковский 
Дудинский 
Жельнинский 
Жуковский 
Жукопский 
Зыковский 
Ключевский 
Кожуховский 
Ново-Быстрянский 
Ново-Горский 
Подвязский 
Хотилицкий 


Локнянский район 


Горицкий 
Грибановский 
Дунянский 
Иваньковский 
Капалыгинский 
Кировский 
Липшанский 
Медведковский 
Михайловский 
Назаровский 


. Олоховский 
. Перелучский 


Плесковский 
Польшинский 


. Рыкайловский 


Самолуковский 
Хоботовский 
Цевельский 


Невельский район 


Березовский 
Воробьевский 
Данилинский 
Долысский 
Доминиковский 
Дубининский 
Еменецкий 
Заручьевский 
Ивановский 
Изочинский 


. Канашевский 


Караулинский 


93 


ооо лью 


‹о о ао ль фю 


Великолукская область 


Козловский 
Кошелевский 


. Кубецкий 


Лепповский 
Леховский 
Ловецкий 
Мошинский 
Ново-Вознесенский 


. Поздноевский 


Пучковский 


. Советский 


Соминский 
Стаецкий 


. Топорский 
. Трехалевский 


Туричинский 


. Федьковский 


Феневский 


Нелидовский район 


. Белогородский 
. Власовский 


Высокинский 
Голосовский 
Дегтевский 
Дрогачевский 
Жиглицкий 
Заборский 
Карповский 


. Лапинский 
. Маковский 
. Михайловский 
„ Монинский 


Нелидовский 
Осиновский 
Поникольский 
Пусто-Подлесский 


. Привольский 

. Пруднянский 

. Семеновский 

. Смольниковский 
. Старостинский 

. Ущанский 

. Шумильский 


Новосокольнический 
район 


Батрацкий . 
Березовский 
Бологовский 
Володарский 
Вязовский 
Горожанский 
Горьковский 
Должанский 
Коростелевский 
Краснопахарский 


. Ласиченский 
. Луначарский 
. Насвинский 


Новосокольнический 


Сельские Советы (продолжение) 


15. 
16. 
17. 
18. 
19. 
20. 
21. 
22. 


фоном кыю 


о 
о юооль ю = 


11. 


Окнинский 
Островский 
Плайский 
Плешовский 
Ракитинский 
Раменский 
Руновский 
Тройневский 


Октябрьский район 


Бенецкий 
Бибиревский 
Дубровский 
Карпаневский 
Кр. Горский 
Кр. Пахарьский 
Кучинский 
Лавровский 
Макеевский 
Никопольский 
Н. Ивановский 
Пятиусовский 
Севастьяновский 
Селецкий 
Сколбинский 
Скрабовский 
Ст. Торопский 
Степахинский 
Улинский 
Фофановский 


. Холмовский 


Опочецкий район 


Барабановский 
Варыгинский 
Водобегский 
Высоковский 
Высоцкий 
Глубоковский 
Гривский 
Звонский 
Калинидовский 
Каменский 
Карасельский 


. Краснооктябрьский 


Крулихинский 
Кудкинский 
Липецкий 


. Лобовский 


Лоскутовский 


. Любимовский 


Матвеевский 


. Матюшкинский 
. Новосельский 


Петровский 


. Полеевский 
. Пригородный 
. Рясинский 


Пеновский район 


Верхнемарьевский 
Волжский 
Волокский 


бои оны бо 


о о фол фю 


о о аль ю* 


1. 
2. 


Ворошиловский 
Вселукский 
Горский 
Грылевский 
Добровский 
Дуновский 
Заборский 
Заевский 


. Залесский 


Занепреченский 


. Косицкий 
. Лесной 
. Меглинский 


Мизиновский 


. Первомайский 
. Ранцевский 
. Слаутинский 


Плоскошский район 


Бараносовский 
Жидулинский 
Качутский 
Конищевский 
Краснополецкий 
Красносельский 
Куньевский 
Пестряковский 
Ровенский 
Сережинский 


Подберезинский район 


Брутовский 
Глуховский 
Гоголевский 
Дунаевский 
Красноборский 
Лебедевский 
Лесной _ 
Ловатский 
Локневский 
Немчиновский 


. Подберезинский 
. Симоновский 


Юхновский 


Пореченский район 


Берниковский 
Борисоглебский 
Колдобинский 
Комшанский 
Мишагский 
Плаксинский 
Полибинский 
Пореченский 
Сиверстский 
Стайковский 
Урицкий 


. Успенский 


Прихабский район 


Барановский 
Белавинский 


94 


— — 
оФозольо 


Фономльою 


= 
оФх›нольою 


Комасинский 
Краснососенский 
Крестовский 
Ереминский 
Подворский 
Пухновский 
Усмынский 
Фоминский 
Крестовский 


Пустошкинский райовю 


Алольский 
Алушковский 
Березянский 
Бессоновский 
Ваулинский 
Вороньковский 
Гультяевский 
Денисовский 
Ермоловский 
Каменский 


. Колпинский 


Криухинский 


. Лайкинский 
. Линецкий 

. Лукинский 
. Новый 


Первомайский 
Песчанский 


. Рыкшинский 

. Соинский 

. Тимоновский 
. Шалеховский 
. Шукинский 

. Юшковский 


Себежский район 


Афанасо-Слободский 
Глембочинский 
Дединский 
Дубровский 
Забельский 
Заситинский 
Лавровский 
'Латышевский 
Ленинский 
Ляховский 
Ормейский 


. Осынский 


Прихабский 
Свердловский 
Советский 
Сталинский 
Стеймацкий 
Томсинский 
Урицкий 


Сережинский район 


Аксеновский 
Бельковский 
Бологовский 
Ветошинский 
Заборовский 


Сельские Советы (продолжение) 


6. Красногвардейский 
7. Лучанский 

8. Синьковский 

9. Старостинский . 
10. Сутокский 

11. Торопацкий 

12. Шешуринский 


Торопецкий район 


. Барловский 
Грядецкий 

. Колюховский 

. Кудрявцевский 
Лужанский 
Лужницкий 
Мартюховский 
Меденецкий 

. Михайловский 


косо лью 


оо ьою 


. Петрикеевский 


Пожинский 
Пятницкий 


. Скворцовский 
. Торопецкий 
. Чистковский 


Усвятский район 


. Адамовский 
. Калошинский 


Нивский 
Ново-Адамовский 
Сафьяновский 
Севериковский 
Удвятский 
Узковский 


. Усвятский 


95 


10. 
И 
12. 
13. 


и 


те 
ооо льо = 


Великолукская область 


Усвятский пс 
Чеснорский 
Чуриловский 
Церковищенский 


Холмский райэн 


. Богдановский 
Ельненский 

. Загорский 
Зайцевский 
Каменский 

. Красинский 

‚ Медовский 
Морховский 
Находский 

. Сопкинский 

. Тухомический 


12. Устьевский 


"Территория в тыс. кв. км.—26,8 


Владимирская область 


Число административных 


Расстояние от Москвы до Центр— единиц: 
областного центра—}9] км г. ВЛАДИМИР ПаЙОНОВ {№ ь мове 25 
Лата образования области— городов И 
14 августа 1944 г. в том числе городов 0б- 
я ластного подчинения . 
рабочих посёлков. ... 20 
сельсоветов. ..... 454 
Районы и районные центры 
Се а } Сведения о 
дения о районном центре районе 
ы = в| 5 
Наименование ВВ ом оз = 
м зн |<= 
= района БИ иайеЙ ж.-д. Е з 29а 5.5 5. 
|= ь станции и расстояние |995 о8 
= районного центра г. ее та Бе Е Е 55 в. Е 
= ВЕН бе ЕЕ Я 
1 р 3 4 5 ОО 
1 | Александровский | г Александров Александров Яр — | 152 | 1,01] 141 —| 1 
2 | Владимирский г Владимир Владимир ‹Горьк — | — | 1,5| 22| 2} — 
3 | Вязниковский г Вязники Вязники ь 124 | 17| 1612] — 
4 | Гороховецкий г Гороховец Гороховец Ее 
5 | Гусь-Хрусталь- г Г\ сь-Хрусталь- | Гусь-Хрустальный 
НЫЙ ный а 63 | 24| 19 А | — 
6 | Камешковский ри Камешково Дербенево 3 41 |111 17 1 | — 
7 | Киржачский г Киржач Киржач Яр — | 147 | 14| 181111 
$ | Ковровский г Ковров Ковров Горьк — 64 | 1,61 24| — | — 
9 | Кольчугинский г Кольчугино Пекша Яр — | 207 | 1,01 21 — 
10 | Курловский рп Курловский | Курлово Горьк — 83 | 151241 31| — 
11 | Ляховский с Ляхи Навашино Каз 17 | 200 | 0,6 | 30 = 
12 | Меленковский г Меленки Бутылицы В 2101 1,5121 | — 1 
13 | Муромский г Муром Муром И = 
14 | Небыловский с Небылое Лелнево Яр 18| 239 0,8] 13| — | — 
15 | Никологорский | рп Никологоры | Синьково Горьк 12 | 1221 0,9| 15| 11| — 
16 | Петушинский Ри Новые Петушки ы — 67 | 09112121 — 
Петушки 
17 | Покровский г Покров Покров  М-Кур — 82 |н/св! 131 11| 1 
18 | Селивановский рп Красная Гор- | Селиваново Горьк 3 | 130 | 141201 11| — 
батка 
19 | Собинский г Собинка Ундол ; 6 2 161 13 ] 1 
20 | Ставровский с Ставрово Колокша : 10 28 |н/св! 17 | — | — 
21 | Струнинский г струнино Струнино Яр — 198 | 0,81 12| — 1 
22 | Судогодский г Судогда Храповицкая Е 
Горьк 6 6 Е 1 
23 | Суздальский г Суздаль Гаврилов Посад 
Яр’ 28 ОО 
24 | Фоминский с Фоминки Чулково Горьк 22 | 173 | 0,8 14| —|-— 
25 | Юрьев-Польский | г Юрьев-Поль- Юрьев-Польский } 
ский Яр — р 2 1 


96 


Города областного подчинения 


Наименование 


[= 
ыы Наименование и Наименование ближайшей ж.-л. 
2 города а: городских районов станции и расстояние 
= В зания р р до неё в км 
1 2 3 ее 5 
1 | Владимир 1116 год = Владимир Горьк — 
2 | Александров о — Александров Яр == 
3 | Вязники 1 — Вязники Горьх — 
4 | Гусь-Хрустальный зы — Гусь г — 
5 | Ковров СЕ — Ковров р — 
6 | Кольчугино Е = Пекша Яр — 
7 | Муром 864 „ = Муром Ка 
Города районного подчинения 
= ] - = 
= | Наименование Дата | Адм. В какой район Наименование ва - 
2 образо- |значе- ближайшей ж.-д. в 
Е: города вания | ние Входит станции в =3 
1 2 3 4 5 6 7 
1 | Гороховец 1239 год | рц | Гороховецкий Гороховец Горьк|! 12 
2 | Карабаново 1938, — | Александровский Карабаново Яр — 
3 | Киржая 1328 „ рц | Киржачский Киржач ы — 
4 | Меленки Е рц | Меленковский Бутылицы Каз 22 
5 | Покров То рц | Покровский Покров Горьк 3 
6 | Собинка 1939, рц | Собинский Ундол :: 6 
‘7 | Струнино 1988, рц | Струнинский Струнино Яр — 
8 | Судогда 62а рц | Судогодский Храповицкая Горьк| 6 
9 | Суздаль 1028 „ рц | Суздальский Гаврилов Посад Яр | 28 
10 | Юрьев-Польский | 1152 „ рц | Юрьев-Польский „Юрьев-Польский „ — 


Рабочие посёлки 


= = 
= | Наименование | Дата | Адм. В какой район Наименование Ва 
Е „| Образо- |значе- ближайшей ж.-д, м 
5 рабочего посёлка | вания | ние входит станции я=о 
- ыы 
1 2 3 4 5 6 7 
1 | Анопино 1944 год| — | Гусь-Хрустальный Комиссаровка Горьк| $ 
2 | Великодворский 1927 „ — Курловский ‚ | Великодворье ь — 
3 | им. Воровского |1938 „ — | Гусь-Хрустальный Гусь з 16 
4 | Вербовский 1944 „ — | Муромский горсовет| Муром Каз 5 
5 | Городище 1941, — Покровский Усад _ М-Кур| — 
6 | Золотково 1939. „ — | Курловский Заполье ав ее 
7 Иванищи 1942, — | Владимирский Неклюдово Горьк| 12 
8 | Камешково О рц | Камешковский Дербенево е — 
9 | Костерево 1939. — | Петушинский | Костерево : — 
10 | Красное Эхо 1940, — | Гусь-Хрустальный Неклюдово ы — 
11 | Красная Горбатка| 1943 „ рц | Селивановский Селиваново : 3 
12 | Красный Октябрь 1942, — | Киржачский Киржач Яр 5 
13 | Курловский ТО рц | Курловский Курлово Горьк| — 
14 | Лакинский 2927 „ — | Собинский Ундол Е 2 
15 | Мстера 1935» — | Вязниковский Мстера Е 14 
16 | Никологоры 19388 »„ ри | Никологорский Сеньково 5 12 
17 | Ново-Вязники 1984 „ — | Вязниковский Вязники |: = 
18 | Новые Петушки | 1938 , ри | Петушинский Петушки > — 
о Оргтруд - 1928 „| — | Владимирский | Оргтруд м 2 
Уршельский ТОР в Гусь-Хрустальный Черусти Каз | 26 
7—993 97 


Сельские Советы 


Александровский район 4. Красносельский 15. Финеевский 
1. Андреевский 5. Краснояблонский 16. Халинский 
о 6. Куприяновский 1 Хмелевский, 
. г 7. Литовский 18. Храпковский 
’ о Н 8. Овинищевский 
5. Долгопольский | 9. Чулковский Ковровский райов 
6. Ивано-Соболевский р 
7. Махринский | Гусь-Хрустальный район р Ой 
й а 1. Аббакумовский 3. Бельковский 
. Мячковскии : 9. Аношенский 4. Большевсегодический 
10. Покровский 3. Арсамакинский 5. Большевысоковский 
11. Поречский , 4. Борзинский 6. Великовский 
12. РОМаноВскии 5. Вашубинский 7. Дмитриевский 
13. Рюминский. 6. Вешкинский 8. Иваново-Элекский 
14. Холоповский | 7. Воровский 9 ОНЫЙ 
е ИТ 8. Григорьевский 19. Кляземско-Городецкий 
Владимирский район 9. Ее. 11. А : 
1. Александровский 10. Деминский 12. Красномаяковский 
2. Боголюбовский | 11. Дубасовский 13. Крестниковский 
3. Богословский 12. Егревский 14. Крутовский 
4. Борисовский 13. Заколиский 15. Малышевский 
5. Брутовский 14. Красно-Эховский 16. Милиновский 
6. Булановский 15. Крюковский 17. Новосельский 
7. Головинский 16. Лесниковский 18. Осиповский 
8. Добрынский : 17. Островский 19. Репниковский 
9. Злобинский 18. Старо-Опокинский 20. Санниковский 
10. Колокшанский 19. Тихоновский 21. Смолинский 
11, Красносельский 22. Стародеревенский 
12. Лукинский Камешковский район 23. Шатовский 
13. Луневский АНК 24. Шиловский 
14. Цеклюдовский 2. Вах омеевский й и 
15. Николонольский 3. НОВОЙ р 
16. Новосельский 4. Второвский 1. Бавленский 
ры р оихинений о 
: Е 6. Давыдовский ‚ рогородскии 
т а 7. Иваново-Тынцовский | а Вауловский . 
с к 8 Коверинский . Давыдовский 
г и и _9. Кругловский 6. Дубковский 
К 10. Нестерковский С. Е 
Вязниковский район с На 9.3 т 
12. Патакинский . завалинский, 
1. Барско-Татаровский 13. Ряховский 10. Зиновьевский 
2. Вязниковский 14. Семеничинский 11. Золотухинский 
3. Денисовский 15. Сергеихинский 12. Кожинский 
4. Илевниковский . 16. Тынцовский 13. Коробовщинский 
5. Козловский 17. Эдемский 14. Литвиновский 
6. Лосевский 15. Лычевский _ 
7. Лужковский Киржачский район 16. Новобусинский и 
8. Лукновский А : ; 17. Новофетиньинский 
9. Мало-У дольский . Зкуловский _ 18. Олисанинский 
10. Мстерский 2. Афанасовский 19. Святковский 
11. Осинковский 3. Бельковский 20. Снегиревский 
12. Паустовский 4. Елецкий _ 21. Флорищенский 
13. Перовский 5. Ефремовский С а 
14. Песковский 6. Жердеевский и: 
15. Сарыевский 7. Зареченский 1. Аксеновский 
16 Станкозекия 8. Кашинский 2. Василевский 
9. Корытовский 3. Великодворский 
Гороховецкий район 10. Новоселовский 4. Вырытовский 
11. Савельевский 5. Георгиевский 
1. Великовский — 12. Савинский 6. Добрятинский 
2. Княжичевский Й 13. Федоровский 7. Долбинский 
3. Кожинский ре 14. Филипповский 8. Ильинский 


38 


Сельские Советы (продолжение) 


= 
ОН О ЕОа 


11. 


<© 65 54 © © > 62 м — 


— — -— 
ое = 


ыы 
# 


Ильичевский 
Колиский 
Кузьминский 
Купреевский 
Нармский 
Ново-Мальцевсьий 
Овинцевский 
Окатовский 
Палищенский 
Парахинский 
Перовский 


. Тащиловский 


Тюрвищенский 


. Уляхинский 
. Циркульский 
. Черсевский 


Ляховский район 


Адинский 
Больше-Сальский 
Больше-Санчурский 
Верхозерский 
Воютинский 
Высоковский 
Григоровский 
Дмитриево-Горский 
Домнинский 
Елинский 
Казневский 


. Кесовский 


Кононовский 
Кошкинский 


. Кулаковский 
. Левендянский 
. Ляховский 

. Окшовский 


Пановский 


. Репинский 


Савковский 
Селинский 


. Славцевский 


Старинковский 


. Степаньковский 


Толстиковский 


. Тургеневский 
. Урвановский 
. Усадский 


Фурсовский 


Меленковский район 


Архангельский 
Большеприклонский 
Бутылицкий 
Даниловский 


. Двойновский 
. Денятинский 


Дмитриевский 
Зимницкий 
Илькинский 
Коровинский у 
Кудринский 
Лехтовский 


13. 
14. 
15. 
16. 
Н- 
18. 
то 
20. 
21. 


‹о со 2 5 ол № 


Максимовский 
Мильдевский 
Ново-Николаевский 
Озорновский 
Папулинский, 
Просеницкий 
Прудненский 
Синжанский 
Скрипинский 


Муромский район 


Благовещенский 
Борисово-Глебский 
Борисовский 
Булатниковский 
Дмитриевско-Слобод- 
ский ‘ 
Карачаровский 
Климовский 
Ковардицкий 
Кривицкий 
Лазаревский 
Левашихинский 
Межищенский 
Михалевский 
Молотицкий 
Ново-Котлицкий 
Новашинский 
Орловский 
Панфиловский 


. Пестенькинский 


Петраковский 
Подболотский 
Прудищенский 
Саксинский 


. Стригинский 


Чаадаевский 
Небыловский район 


Абабуровский 
Андреевский 
Калининский 
Калитеевский 
Небыловский 
Никульский 
Озерецкий 
Спасский 
Стародворский 
Тумский 
Цибеевский 
Чековский 
Шихабаловский 


Никологорский район 


Аксенихинский 
Афанасовский 
Больше-Высоковский 
Бутурлинский 
Галкинский 
Злобаевский 


99' 


В 


ыы 
ох © + © ль 


о со + © © © + 


© молью 


Владимирская область 


Ключиковский 
Курбатихинский 
Никологорский 
Пивоваровский 


. Сергиево-Горский 
. Степанцевский 


Харинский 


. Холуйский 
. Эдонский 


Петушинский район 


Аббакумовский 
Аннинский 
Болдинский 
Васильковский 
Воспушинский 
Кобяковский 
Караваевский 
Крутовский 
Липенский 
Ново-Деревенский 
Омутищенский 
Петушинский 


Покровский райсв 


Барксовский 
Глубоковский 
Жаровский 
Желудьевский 
Ивановский 
Ирошниковский 
Киржачский 
Костинский 
Лужский 
Марковский 


. Овчининский 
. Слободской 


Терновский 


Селивановский район 
Андреевский 
Волосатовский 
Гостиненский 
Драчевский 
Дубровский 
Ивановский 
Ильинский 
Малышевский 
Мичковский 
Никулинский 
Новлянский 
Ново-Федоровский 
Переложниковский 
Селивановский 


. Скаловский 


Талызинский 
Черновский 
Чертковский 


. Шульгинский 
. Юровский 


Сельские Советы (продолжение) 


Собинский район 11. Успено-Мухановский 21. Фомихинский 
| 12. Ямский 22. Яневский 
1. Алексеевский 
2. Березниковский з . ОА 
3. Близнеповский Судогодский район Фоминский район 
4. Воршинский 
? г 1. Алферовский 
5. Дровновский 9 А р 1. Боровицкий 
6. Кадыевский . Андреевский ь 
. р ЗА - 2. Быкасовский 
7. Копнинский . Афонинский 3. Волчихинский 
8 Коробовский 4. Вольно-Артемовский ь . 
. р 2 Пос р 4. Гришинский 
9. Косьминский ОВО 5. Захаровский 
инока 6. Даниловский : Е 
. пар 7 ы 6. Ожиговский 
11. Пушнинский . Дорофеевский т 
. п 8 ИС а 7. Пальцовский 
И оны . Исаковский : 
. ы 9. К 5 8. Просьевский 
13. Шепелевский МАНН 9. Ребровский 
10. Кондряевский Трое ы 
Е - 11. Краснокустовский т. Не и 
Ставровский район 12. Ликинский 19' ОНИ 
В в 13. Мошенский = е 
1. Алейинский М ь 13. Татаровский 
2. Волосовский о ЩСЕСКИЕ 14. Фоминский 
3. Глуховский 15. Радиловский , 
4. Ельтесуновский т совой 
5 Карачаровокий : Минский нь НЕ 
ы к 18 Судогодский Юрьев-Польский район 
7. Клементьевский Бо 1. Березниковский 
8. Кутуковский Е 2. Большекузьминский 
9} Ново-Александровский Суздальский район 3. Большелучинский 
10. Рождественский . 4. Варваринский 
11. Ставровский 1. Борисовский 5. Горкинский 
12. Семеновский 2. Весский 6. Городищенский 
13. Сулуковский 3. Выповский 7. Григоровский 
14. Тетеринский 4. Гавриловский 8. Добрынский 
15. Фомищинский 5. Глебовский 9. Иворовский 
16. Черкутинский 6. Гнездиловский 10. Ильинский 
17. Юровский 7. Кистышевский 11. Калманский 
8. Красносельский 12. Красковский 
ОтуНиНСкий район 9. Лопатницкий 13. Красносельский 
е 10. Ляховицкий 14. Кузьмадинский 
1. Антоновский 11. Мало-Борисковский 15. Лучковский 
2. Арсаковский 12. Мордышский 16. Малолучинский 
3. Башкеевский 13. Павловский 17. Нестеровский 
4. Долматовский 14. Погост-Быковский 18. Палазинский 
5. Дубровский 15. Романовский 19. Семьинский 
6. Дуденевский 16. Санинский 20. Симский” 
7. Каринский 17. Селецкий 21. Стряпковский 
8. Ново-Воскресенский 18. Спас-Городнищенский 22. Турабъевский 
9. Новожиловский 19. Торчинский 23. Фроловский 
10. Тирибровский 20. Туртинский 24. Юрковский 


100 


Вологодская область 


Территория в тыс. кв. км-— 147,4 

Расстояние от Москвы до 
областного центра—499 км 

Дата образования области— 
23 сентября 1937 года 


Центр — г. ВОЛОГДА 


Число административных 
единиц: 


районов а чи. ДЕ 

городов : 
в том числе городов об- 
ластного подчинения .. 4 


Районы и районные центры 


Наименование 


} наименование 

= района р 

и районного 

= центра 

3 

1 2 3 

1 | Андомский с Андомский 

Погост 

2 | Бабаевский г Бабаево 

3 | Бабушкинский с им. Бабушкина 

4 | Белозерский г Белозерск 

5 | Биряковский с Биряково 

6 | Борисово-Суд- с Борисовэ-Суд- 
ский ское 

7 | Вашкинский с Липин Бор 

8 | Велико-Устюг- г Великий Устюг 


ский 


рабочих посёлков .... 7 
сельсоветов . 763 
> Сведения 
Сведения о районном центре о 
о ша я = 
ре и 
наименование аа ое ы 
ближайшей ж.-д. 9 он| < а © 
станции и расстояние | 28 & Е б|обо#| о 
до неё в км м а = 
ооо зо чо я 
енто ыя| м 
4 5 6 О 
Лодейное Поле 
Кир 281 | 846 |3,7| 14| — | — 
Бабаево Сев. — | 246 |3,5 | 14| — |1 
Вологда „ 268 | 268 |4,4 | 12| — | — 
Череповец ‚ 18| 242 |411 40| — |1 
Вологда Об 
Бабаево ‚ 161307 |3,5 | 251 — | — 
Череповец „168 | 289 |2,01 191 — | — 
Котлас 
Сев. Печор 68| 646 |6,3| 22| 11| — 
Вельск : 45 | 336 |4,3 | 22 | — | — 
Вожега Сев. — | 143 |5,7 | 17 11 — 
Вологда „ < — 1,0 | 20| — | — 
Токари Кир 150 | 620 |2,9 | 161 — |1 
Грязовец Сев — 47 2,5 | 191 — 1 
Кадуй „ = | 10 3,0 |124 | — | — 
Череповец ‚ 100 |224 13,6 | 40| — |1 
Пинюг 
Сев. Печор 150 |1956 | 6,8 | 27 — 
Токари Кир 207 | 877 |4,0 | 12 
Вологда Сев 30| 30 1,8 | 15| — | — 
Лежа „» = 60 |2,2 116 | — | — 
Туфаново #32 6110 3.6115 — 
Череповец » 32| 156 |121 19| —|— 
Шарья 160 | 541 1,1 | 161—111 
Кокшенга 
Сев. Печор 155 1251 |571 11| -— | — 
Токари Кир 80| 750 [3,0 | 131 — | — 
Череповец Сев 40| 164 1,6 | 22 | — | — 
Шексна „ — 87 1,2 |211 — | — 
Шарья „ 2411622 14,4! 9|— | - 
Сухона е 2 35 12.7117 = |1 
Харовская Е 57 | 146 |3,91 16| — | — 
Кокшенга 
Сев. Печор 90| 472 |4,5 | 13| — | — 
Вологда Сев 230 | 230 19,4 | 17| — |1 
Суда „ 33| 157 12,0120 -—|-— 
Пестово Окт 541252 |3,4 | 34 111 


9 | Верховажский с Верховажье 

10 | Вожегодский ри Вожега 

11 | Вологодский г Вологда 

12 | Вытегорский г Вытегра 

13 | Грязовецкий г Грязовец 

14 | Кадуйский с Кадуй 

15 | Кирилловский г. Кириллов 

16 | Кичменгско-Го- | с Кичменгский 
родецкий Городок 

17 | Ковжинский с Анненский 

Мост 

18 | Кубено-Озерский | с Кубенское 

19 | Лежский п Лежа 

20 | Междуреченский | с Шуйское 

21 | Мяксинский с Мякса 

22 | Никольский г Никольск 

23 | Нюксенский с Нюксеница 

24 | Оштинский с Ошта 

25 | Петриневский с Воскресенское 

26 | Пришекснинский | с Никольское 

27 | Рослятинский с Рослятино 

28 | Сокольский г Сокол 

29 | Сямженский с Дьяковская 

30 | Тарногский с Тарногский 

Городок 

31 | Тотемский г Тотьма 

32 | Уломский с Коротово 

33 | Устюженский г Устюжна 


101 


> 


р Сведения 
Сведения о районном центре дн 


о районе 
о | 5 
Наименование м = 
наименование наименование оня = | 93 г 
Е района ближайшей ж.-д. |ЕоЯ| ма Ее 
= районного станции и расстояние я = с о8о о 
= центра до неё в км а ие 
ет ; ох о оно = 
ыы но яЕ| = 
1 2 3 4 5 5 т 
34 | Усть-Алексеев- | с Усть-Алексеево | Луза Сев.-Печор 69 | 1006 | 1,41 91| — | — 
ский 
35 | Усть-Кубинский | рп Устье Морженга Сев 35 ВТ 2.4 17 1| — 
36 | Харовский рп Харовск Харовская 2 = == 
37 | Чагодощенский с Белые Кресты | Чагода 6 26 = 
38 | Чарозерский с Чарозеро Вологда „ 209| 20912,71 14| -— | — 
39 | Чебсарский рп Чебсара Чебсара „о щ 66 | 3,0 | 16 1! — 
40 | Череповецкий г Череповец Череповец „ — 124 | 1,61 31|- | — 
41 | Шольский с Зубово Череповец „ 199| 32313,01 16| — | — 
Города областного подчинения 
[= 
= Дата об- Наименование 
= Наименование разова- Наименование ближайшей ж.-д. 
= города ния городских районов станции и расстояние 
до неё в км 
1 2 3 ": 5 
1 | Вологда 1147 год | 1 Сталинский Вологда Сев  — 


2 Молотовский 
3 Октябрьский 


2 | Великий Устюг ХИ век — Котлас Сев Печор 68 
8 | Сокол 1932 год — Сухона Сев 2 
4 | Череповец И — Череповец # — 


Города районного подчинения 


= ое 
= | Наименование | Дата 0б-| ь р Наименование Ра 
Е разова- |= г 5 В какой район ближайшей ж.д. |9 ва 
= города ния ДЕЯ входит станции ЕС 
1 р 3 4 5 6 7 
1 | Бабаево 1925 год | ри | Бабаевский Бабаево Сев == 
2 | Белозерск В в рц | Белозерский Череповец ы 118 
3 | Вытегра ИЗ ри | Вытегорский Токари Кир 150 
4 | Грязовец О рц | Грязовецкий Грязовец Сев — 
5 | Кадников 1780 2 — Сокольский Сухона ы 21 
6 | Кириллов те > рц | Кирилловский Череповец — 100 
Й Никольск 17801, рц | Никольский Шарья а 160 
8 | Тотьма 1589: „ ри | Тотемский Вологда г 230 
9 | Устюжна 1340 ри | Устюженский Пестово Окт 54 


102 


Рабочие посёлки 


103 


Вологодская область 


= Е = 
=| Наименование | Дата об-| 5 В Е Наименование ЕН 
= 6 т разова- |= 2 а ближайшей ж-.д. Зо 
= | ра очего посёлка НИЯ я Ня входит станции 8$ 
1 2 3 4 5 7 
1 | Вожега 1932 год| рц | Вожегодский Вожега Сев —- 
2 | им. Желябова 1945 „ — | Устюженский Пестово Окт 36 
3 | Красавино 1927 „ — | Велико-Устюгский | Ядриха Сев. Печор | 33 
4 | Устье 1932, рц | Усть-Кубинский Морженга Сев 35 
5 | Харовск 19382 „ рц | Харовский _ Харовская . — 
6 | Чагода 1932 „ рц | Чагодощенский Чагода - 1 
7 | Чебсара 1931, ри | Чебсарский Чебсара „№ == 
Сельские Советы 
Андомский район Белозерский район 5. Дороватский 
В 1. Агашинский 6. Ершовский. 
1. Андомогорский А Е 7. Заболотский 
2. Андоморецкий 3. ее 8. Кожуховский 
3. Верховский я о 9. Никольский 
4. Замошский 5. Ур ВЯ 10. Семеновский 
5. Куржекский в. а 11. Чузковский 
6. Ладвозерский 7 то ОВО 
7. Насоновский ее СОрГиОВокиЫ Борисово-Судский район 
ЗЕ ЗОРКИЙ 8. Глебовский Е В 
2) беоне 9 Глушковский 1. Афонасовский 
10. Середский 10. Горский р 2. Борисовский = 
11. Слободской ИИ Гришкинский 3. Велико-Сельский 
12; Сойдинский 12. Гулинский у 4. Верхний 
о 13. Данилковский 5. Замошский . 
14. Цименский 14. Зарецкий 6 Игумновский, 
15. Каменниковский 7. Керняшевский 
. 16. Карл-Либкнехтский 8. Комоневский 
Бабаевский район 17. Карповский 9. Конецкий 
ООО 18. Ковжинский 10. Крайский 
2. Володинский 19 Кожинский. ь 11. Кьямский з 
О ВОС 20. Конец-Слободский 12. Мамаевский, 
4. Дубровский 21. Крохинский 13. Мамочовский 
5. Ладёцнкинский 22. Кукшевский 14. Межерский ы 
ео 28} Куностский 15. Ново-Лукинский 
М Малаховекя 24. Кустовский 16. Ново-Старинский 
5 Мальнезсаяя 25} Лойденский 17. Ножемский © 
9, Случский 26. Мегринский 18. Пельпахотский 
10. Слудненский 27. Молодский . 19. Плосковский 
1. Сорский 28. Назаровский . 20. Пожарский. 
12, Спировский 29. Перкумзьский 21. Семеновский 
13. Тороповский 30. Перховский 22. Тереховский. 
а 31. Раменский - 23. Центральный 
32. Рыбницкий 24. Шушкинский 
33. Семкинский 25. Чукшинский 
Бабушкинский район 34. Солмасский 
1. Бабушкинский ее Си Вашкинский район 
. . Тимонинский р 
- ре 37. Третьяковский г о 
. Е Е мал > 2. Вашкинский 
4. Велико-Дворский МВК 3. Вашпанский 
5. Демьяновский а Оу ОСИ 4. Волоцкой 
6. Косиковокий . Чироковский 5. Ивановский 
. Кулибаровский ЛЕ ский 
8. Е а а ран 7, Е 
9. Тимановский 1. Алексинский 8. Липино-Борский 
10. Фетининский 2. Больше-Дворский 9. Логиновский 
11. Харинский 3. Больше-Деревенский 10. Малеевский 
12. Юркинский 4. Воробъевский 11. Мосеевский 


Сельские Советы (продолжение) 


12: 
13. 


Велико-Устюгский 


Ко оо 2 


10. 


С ве: 


о < обл 


Мунский 
Островский 


. Пиксимовский 


Пушторский 
Роксомский 
Тиминский 
Ухтомский 
Шубачский 


Будринский 
Верхне-Ерогодский 
Воломёкий 
Грибинский 
Красавинский 
Луженгский 
Марденгский 
Насоновский 
Нижне-Ероголский 
Нижне-Шарденгский 


. Опоцкий 


Палемский 
Парфеновский 
Покровский 
Пушкаревский 
Самотовинский 


Стреленский . 


Трегубовский 


. Шемогодский 


Шекинский 
Юдинский 
Ямженский 


Верховажский район 


Боровинский 
Боровский 
Верховажский 
Верховский 1-й 
Верховский 2-й 
Верхне-Терменгский 
Доровский 
Заболотский 
Климушенский (С 
Коленгский 
Косковский 
Липецкий 
Морозовский 
Нижне-Кулойский 
Олюшенский 
Осташевский 
Раменский 
Сибирский 
Средне-Слободской 
Суходворский 
Терменгский 
Шелотский 


Вожегодский район 


Вожгский 
Вотчинский 
Лукьяновский 
Липино-Каликинский 
Марьинский 


район 


Фо ноль ою = 


ОН СК 


< 00 1 © © 


© со 9 © сл 62 № = 


Митюковский 
Мишутинский 
Нижне-Слободский 
Новожиловский 
Огибаловский 


. Падчеварский 
. Пунемский 
. Раменский 


Тавенгский 
Тигинский 
Ухтомский 


. Явенгский 


Вологодский район 


Беловский 
Ватлановский 
Гаврильцевский 
Гончаровский 
Емский 
Ивановский 
Калинкинский 
Лихтошский 
Марковский 
Молочное пс 


. Норобовский 


Осановский 
Погореловский 


. Пудегский 
. Рабоче-Крестьянский 


Семенковский 
Спасский 
Тошненский 
Турундаевский 
Янгосорский 


Вытегорский район 


Алмозерский 
Анхимовский 
Вытегорский 
Девятинский 
Ежезерский 
Кондушский 
Кудомозерский 
Куштозерский 
Кюршевский 
Марковский 
Палтогский 


. Плосконивский 


Сперовский 
Суландозерский 
Тудозерский 
Ундозерский 


Грязовецкий район 


Брюховской 
Грязовецкий 
Жилинский 
Заболотский 
Заемский 
Комьянский 
Нефедовский 
Новоселковский 
Обнорский 


104 


оо чо лью 


10. 


05 59 5 ол 62 № 


. Октябрьский 
. Первомайский 
. Перцевский 


Пироговский 
Пухитский 


. Ростиловский 

. Сидоровский 

. Степуринский 

. Шильмящевский 


Шипяковский 


Кадуйский район 


Андогский 
Андроновский 
Барановский 
Бойловский 
Вахонькинский 
Вах-Починковский 
Великосельский 
Вертягинский 
Воронский 
Заозерский 


. Заэранский 


Ивачевский 
Ишкобойский 
Кадуйский 


. Красно-Язвицкий 


Кулигский 
Мазский 


. Петухский 
. Прягаевский 


Пусторадицкий 


. Танищевский 


Федото-Раменский 
Ципелевский 
Шикше-Островский 


Кирилловский райов 


Алешинский 
Андреевский 
Береговский 
Блиновский 
Борбушинский 
Бураковский 
Вогнемский 
Волокославинский 


. Глазатовский 


Горицкий 
Гара-Калкачский 
Займищенский 
Звозский 
Ивановский 
Кишемский 
Коварзинский 
Колкачский 


. Колнобовский 


Красновский 
Липовский 
Мелковский 
Мигачевский 


. Минчаковский 


Ниловицкий 
Николо-Торжский 


Сельские Советы (продолжение) 


26. Пидемский 
27. Петровский 
28. Пружининский 
29. Рожевский 

30. Рукинский 

31. Слободской 
32. Сусельский 
33. Суховерховский 
34. Сущевский 
35. Талицкий 

36. Уломский 

37. Титовский 

38. Филипповский 
39. Чистодорский 
40. Шелковский 


Кичменгско-Городецкий 
район 


Алферовский 
Верхне-Енангский 
Верхне-Ентальский 
Городецкий 
Дорошковский 
Еловинский 
Емельяновский 
Захаровский 
Исадовский 

10. Калининский 

11. Кузюгский 

12. Куриловский 

13. Нижне-Енангский 
14. Нижне-Ентальский 
15. Орловский 

16. Пановский 

17. Плосковский 

18. Погосский 

19. Подволоцкий 

20. Пыжугский 

21. Сараевский 

22. Слободский 

23. Трофимовский 
24. Федюнинский 

25. Шестаковский 
26. Шонгский 

27. Югский 


хо зо льюю 


Ковжинский район 
Анненский 
Анциферовский 
Баботозерский 
Бадожский 
Бурковский 
Кемский 
Низовский 
Окштамский 
Парминский 
Рубежский 
Семеновский 
Чернослободский 


ох о ль о 


— 
= 


Кубено-Озерский 
район 


Березниковский 
Борисовский 
Вепревский 
Вотчинский 
Выссковский 
Едковский 
Елегонский 
Красно-Береговой 
Кубенский 

10. Несвойский 

11. Нефедовский 
12. Новленский 

13. Порозовский 
14, Шолоховский 
15. Шуйский 


оо о о 


Лежский район 


— 


Баклановский 
Бакшинский 
Ведерковский 
Вохтогский 
Герценский 
Зыковский * 
Колотиловский 
. Коптевский 
Леждомский 
10. Мозенский 

11. Нехотовский 
12. Орловский 

13. Побережский 
14. Раменский 

15. Рабоче-Крестьянский 
16. Слободской 


© моло 


Междуреченский район 


Враговский 
Гузаревский 
Иванищевский 
Космовский 
Лаврентьевский 
Ново-Деревенский 
Октябрьский 
Палкинский 
Пустошуйский 
10. Пустынский 

11. Старосельский 
12. Сухонский 

13. Февральский 
14, Шейбухтовский 
15. Шиленгский 


Фо ноль ыю 


Мяксинский район 


Аксеновский 
Батранский 
Верховский 
Голосовский 
Гошинский 
Кодинский 
Мусорский 
Мяксинский 
. Павловский 


105 


«< со а © сл © = 


о 
оо чео лью 


= — 
Еофономльою 


° 


<© 60 1 ©) сл > 2 № 


Вологодская область 


Погорельский 
Пронинский 


. Санниковский 
. Спас-Сарский 


Сурковский 
Телепшинский 
Усищевский 
Хмелевский 


.„ Щетинский 


Югский 


`Никольский район 


Аргуновский 
Байдаровский 
Вахневский 
Верхне-Кемский 
Завражский 
Краснополянский 


`Кумбисерский 


Марковский 
Нигинский 
Нижне-Кемский 
Орловский 
Осиновский 


. Пермасский 


Полежаевский 


. Родюкинский 


Теребаевский 


Нюксенский район 


Бобровский 
Брусенский 
Брусноволовский 
Верхне-Уфтюгский 
Востровский 
Городищенский 
Дмитриевский 
Космаревский 
Нижне-Уфтюгский 
Нюксенский 
Юшковский 


Оштинский район 


Верхне-Водлицкий 
Коштугский 
Кривозерский 
Курвашский 
Мегорский 
Ножмозерский 
Нижне-Водлицкий 
Оштинский 
Пелкасский 
Пяжозерский 
Сяргозерский 
Торозерский 


Шимозерский 


Петриневский райовю 


Анишинский. 
Васильевский 
Воскресенский 
Галинский 
Дермянинский 
Дмитриевский 


Сельские Советы (продолжение) 


7. Енюковский 

8. Ивановский 

9. Козловский 

10. Красковский 

11. Литвиновский 

12. Мальцевский 

{3. Павловский 

14. Пантелеймоновский 
15. Петропочинковский 
16. Романовский 

17. Семеногорский 

18. Толстиковский 

19. Угрюмовский 
20. Чукшинский 
21. Шабаногорский 
22. Ягановский 


Пришекснинский район’ 


Бугровский 
Демсинский 
Еремеевский , 
Ершовский 
Заозерский 
Заречный 
Квасюнинский 


рою- 


Вер 


‚9. Киргодский 
10. Ковжский 

11. Коленецкий 
12. Кустовский 
13. Никольский 
14. Нифантовский 
15. Силещенский 
16. Соболевский 
17. Сосновский 
18. Филяковский 
19. Чаромский 
20. Чуровский : 
21. Шигоевский 


Рослятинский район 


Березниковский 
Грушинский 
Жубринский 
Зеленцовский 
Крутецкий 
Подболотный 
Рослятинский 
Суминский 
Тереховский 


Фомольыю 


Сокольский район 


Архангельский 
Больше-Мургинский 
Боровецкий 
Двиницкий 
Залесский 
Замошский 
Кадниковский 
Кодановский 
Кокошиловский 
Красноармейский 
Нестеровский 


о о ль > 


—о© 


92а Е 


Кельбуйский - 


ооо льыю 


3. 


55 50 1 обл © 


Оларьевский 
Пельшемский 
Первомайский 
Подольновский 
Рабангский 
Свердловский 


Сямженский район 


Бельтяевский 
Вальгский 
Васильевский 
Двиницкий 
Доровской 
Житьевский 
Жиховский 
Коробицинский 
Коростелевский 
Любовицкий 
Пигилинский 
Ратинский 
Режский 
Сидоровский 
Спасский 
Устьрецкий 


Тарногский район 


Верховский 
Верхне-Кокшенгский 
Верхне-Спасский 
Заборский 
Илезский 
Лохотский 
Маркушевский 
Нижне-Спасский 
Озерецкий 
Раменский 
Ромашевский 
Шебенгский 
Шевденицкий 


Тотемский район 


Велико-Дворский 
Верхне-Толшемский 
Вожбальский 
Заозерский 
Калининский 
Матвеевский 
Маныловский 
Медведевский 
Мосеевский 
Нелюбинский 
Никольский 
Нижне-Печенгский 
Погореловский 
Пятовский 
Середской 
Сондугский 
Усть-Печезгский 


Уломский район 


Акиньховский 
Больше-Дворский 
Больше-Дорский 


106 


4. Больше-Новский 
5. Ваучский 

6. Воротишенский 

7. Вочкомский 
8 

9 

10 


. Глинский 
. Гришкинский 
. Дмитриевский 
11. Дубровский 
12. Заболотский 
13. Кисовский 
14. Клопузовский 
15. Николо-Раменский 
16. Пленишниковский 
17. Судский 
18. Супроновский 
19. Уломский 
20. Ягницкий 


Устюженский район 


Богуславский 
Ванский 
Воронцовский 
Выползовский 
Ганьковский 
Грязно-Дубровский 
Долоцкий 
Дубровский 
Жуковский 
10. Залесский 

11. Кормовесовский 
12. Круглицкий 
13. Крутецкий 

14. Лентьевский 
15. Мартыновский 
16. Матвеевский 
17. Мезженский 
18. Мережский 
19. Мишутинский 
20. Моденский 
21. Никитинский 
22. Никифоровский 
23. Никольский 
24. Орельский 

25. Оснопольский 
26. Островский 
27. Перский 

28. Подольский 
29. Понизовский 
30. Порословский 
31. Сельцовский 
32. Соловцовский 
33. Сошневский 
34. Хринелевский 


С 


52 ©2415 


Усть-Алексеевский район 


Верхне-Варженский 
Верхне-Шарденгский 
Викторовский 
Липовский 
Нижне-Варженский 
Нижне-Югский 
Орловский 
Теплогорский 
Шасский 


5 -= 


* 


О 60 +1 © бл > © 


Вологодская область 


Сельские Советы (продолжение) 


Усть-Кубинский район 8. Наумовский 3. Богословский 
9. Низовский 4. Борисоглебский 
1. Авксентьевский 10. Олисовский у 5. Волковский 
2. Богородский 11. Пильнецкий 6. Городищенский 
3. Богословский 12. Покровский 7. Домозеровский 
4. Верхнераменский 13. Пустынский 8. Дорский 
5. Грибцовский 14. Смердомский 9. Железнодорожный 
6. Заднесельский 15. Стуловский 10. Жидиховский 
7. Корневской 11. Заякошский 
8. Кузнецовский 12. Ильинский 
9. Макарьинский Чарозерский район 13. Ирдоматский 
10. Никольский 14. Киселевский 
11. Новосельский 1. Воскресенский 15. Коштовский 
12. Спасский 2. Кирюгский 16. Матуринский 
#3. Томашский 3. Коротецкий 17. Михайловский 
14. Троицкий 4. Кречетовский 18. Оселевский 
#5. Устьянский 5. Кузнецовский 19. Охотничий 
16. Филисовский 6. Медведевский 20. Подольский 
17. Яхренский 7. Пельченский о 21. Покровский 
8. Печенгский 22. Починковский 
9. Ракульский : 23. Привалинский 
Харовский район 10. Чарозерский 24. Сойволовский 
11. Чаронский 25. Ульяновский 
1. Азлецкий | 12. Чепецкий 26. Харинский 
2. Ильинский 13. Шалго-Бодуновский 27. Шекснинский 
3. Катромский 14. Шалго-Кемский 28. Шубацкий 
4. Кубенский Е т. 
5. Кумзерский 2 2 : 30. Яконский 
6. я ЧЕбсарски» Вано 31. Яргомжский 
1 Михайловский 1. Братковский 
8. Низовский ое 
9. Пустораменский з. Дно е : 
10. Разинский 4Е ОСИ Шольский район 
ь . Времеевский 
11. Семигородный 5 Л Е 7 
р да . Леоновский / 
12. Слободской 6 Л - 
13. Сорожинский 7. о 1. Базегский 
14. Фроловский яп а 2. Городищенский 
15. Харовский 9. а, В 3. Горский 
16. Шапшинский 10. Сы И е И 4. Зубовский 
17. Шевницкий т. ве ЕНЕКИИ 5. Кемский 
ы Вокни 6. Ковжинский 
12. Угольский И оо Ы 
Чагодощенский район и ий 8. Коркучский 
: ебсарский, 9. Куйский 
1. Анишенский а и 10. Мартыновский 
2. Белокрестский т роАеНОвия 11. Паршинский 
3. Вяльский 12. Пондольский 
4. Жерновский Череповецкий район 13. Пореченский 
5. Избойщский 14 Сотозерский 
6. Колобовский 1. Абакановский 15. Шольско-Заводский 
7. Мегринский : 2. Богородский 16. Ярбозерский 4 


107 


Воронежская область 


Территория втыс. кв. км.— 68,4 
Расстояние от Москвы до 


Центр-г. ВОРОНЕЖ 


Число административных 
единиц: 


108 


областного центра—583 км. районов не 84 
Лата образования области— городов... .. 14 
18 июня 1984 года в том числе горолов об- 

ластного подчинения. .. 3 
рабочих посёлков. .... 12 
сельсоветов. 1; . 1012 
Районы и районные центры 
с ВИ Сведения 
ведения о раионном центре о районе 
Наименование я = = р ‚о 
наименование наименование она 9 Е 
= района . ближайшей ж.-д. бобы 98| м 
= районного станции и расстояние 5 Ея Е со Е 59 
Е центра до неё в км. Ен оное, 
3 ВЕНЕ 
ы Г 
1 2 3 4 5 7 819 
1 | Абрамовский с Абрамовка Абрамовка Ю-В — | 120 | 0,6] 81 — | — 
2 | Алексеевский ры Алексеевка Алексеевка „ 2' 182 | 1,0; 191 1] — 
3 | Алешковский с Народное Народная „ | 986 1041 9—1 
4 | Анненский с Анна Анна „ | 129 |081 |— | — 
5 Архангельский с Архангельское | Анна ‚ 35| 164 ЕЕ = 
7 | Байчуровский с Байчурово Байчурово ,„ — | 350 |н/св| 8 | — | — 
6 | Белогорьевский | с Белогорье Подгорное И О 
8 | Березовский ри Рамонь Рамонь О — 
9 | Бобровский г Бобров Бобров И О 
10 | Богучарский г Богучар Кантемировка,„ 60 | 9277 | 0,91 01—11 
11 | Боринский с Боринское Липецк ‚ 97| 159 195] “| | — 
12 | Борисоглебский | г Борисоглебск | Борисоглебск „ — | 320 |111 8| 1] — 
18 | Буденновский с Буденное Бирюч М-Донб 15| 208 |11| 19| — | — 
14 | Бутурлиновский | г Бутурлиновка | Бутурлиновка Ю-В 5 | 236 |131 15| -—| 1 
15 | Ведугский с Нижняя Ведуга| Курбатово 
- М-Лонб 12| 51 | 0,55 10| — 
16 | Вейделевский с Вейделевка Валуйки „ 2 ба 
И Верхне-Карачан- с Верхний Ка- Грибановка „ ПО 105} © = 
скии рачан 
18 | Верхне-Мамон- | с Верхний Мамон| Подгорное Ю-В 60| 240 |0,9| 13| — | — 
ский 
19 | Верхне-Хавский | с Верхняя Хава | Хава е О) О 
20 | Водопьяновский | с Водопьяново Дон А д | 902 бе 
21 | Воробьевский с Воробьевка Ширинкин , О 
22 | Воронцовский с Воронцовка Бутурлиновка 
Е ‚ 36| 236 |091 | —|—- 
23 | Голосновский с Голосновка Прокуророво 
й М-Донб 30| 99 |041 10| -—|— 
24 | Грачевский с Грачевка Усмань Ю-В 23| 64 О 
25 Гремяченский с Гремячье Воронеж О 5 
26 | Грибановский с Большая Гри- | Грибановка „ — | 308 |071] 91| — | — 
бановка 
27 | Грязинский г Грязи Грязи о | 
28 | Давыдовский с Давыдовка. Давыдова „ —| 76 | 0,7] 121 — | — 
.29 | Дмитряшевский | с Дмитряшевка | Рамонь о 6! 64 02 1 
30 | Добринский с Добринка Лобринка о — | 160 106 реа 
31 | Дрязгинский с Дрязги Дрязги |. 4| 89 | 0,8 | 16 | — | — 
32 | Евдаковский рп Каменка Евдаково „ | 120 10| 15 11| — 


Воронежская область 


‚ Сведения о районном центре и 
о = |.) 
Наименование наименование ва ‚о 
наименование . в ФЕН Е Е © Е 
хя лижайшей ж.-д, ов яз за 
= разона районного . Е = Ее 
т станции и расстояние | = 5 о вс н ен 
= центра ЗЕ ыЕ За Зо, 
= до неё в км вене Ен яе 
1 р) 3 А. 5 6 7 5 9 
33 | Елань-Коленов- | рп Елань-Коле- Колено Ю-В —.| 235 | 0,9 81 1|— 
ский новский 
34 | Землянский с Землянск Курбатово 
М-Донб, 34 611 0:61 121 
35 | Калачеевский г Калач Калач Ю-В 299 
36 | Кантемировский | с Кантемировка | Кантемировка „ — | 277 | 0,9] 18 | — | — 
37 | Каширский с Каширское Колодезная 5 6610.5 О = 
38 | Козловский с Козловка Терновка О 
39 | Коротоякский с Коротояк Коротояк а! О О о 
40 | Ладомировский | с Шелякино Россошь „ 46| 241071 И | — 
41 | Лево-Россошан- | с Левая Россошь! Колодезная К О Ре 
[9 :9505 
42 | Лимановский с Красный Лиман| Тойда „ | 12010,61 9|— | — 
43 | Липецкий г Липецк Липецк 4 165 1019 1| — 
44 | Лискинский г Лиски Лиски „ — 97 | 1,41 16 | =— 1 
45 | Лосевский с Лосево Сагуны 0 16 то — 
46 | Меловатский с Ново-Мело- Калач „ 18| 90010,61 8|— | — 
ватка 
47 | Михайловский с Митрофановка | Митрофановка „ — | 240 | 1,1| 151 — | — 
48 | Нижнедевицкий | с Нижнедевицк | Нижнедевицк 
М-Донб 16 ТЕ | 0,7 | 13 | — | — 
49 | Никитовский с Никитовка Полатовка ;‚ 141 2241 11| 15 | — 
50 | Ново-Калитвен- | с Новая Калитва | Митрофановка 
ский Ю-В 25 | 240 | 1,2| 14| — | — 
51 | Ново-Усманский/ | с Новая Усмань | Воронежёрск „ 14 141071 11 — | — 
52 | Новохоперский г Новохопёрск Новохоп у, 266 ЕЕ 
58 | Ольховатский с Ольховатка Россошь „› 221-2121 0,91 141 -— | — 
54 | Острогожский г Острогожск Острогожск „ —| 137] 0,91 19| 1 
55 | Павловский г Павловск Подгорное $ 187 | 0,9| 12—11 
56 | Панинский с Панино Тулиново ‚ — 98 | 0.71 1391 — 
57 | Песковский с Пески Кардаил у 2 338 | 131171 |— | 
98 | Петропавловский | с Петропавловка | Калач „ 45| 290117 9|-—|—- 
59 | Писаревский с Талы Кантемировка „ 20| 2771061 91 — | — 
60 | Подгоренский с Подгорное Подгорное о | 187 | 111 15 |= | — 
61 | Полянский с Листопадовка | Грибановка „ 40| 269 | 0,41 11| — | — 
62 | Радченский с Радченское Кантемировка „ 70| 277 | 12| 14| — 
68 | Репьевский с Репьевка Острогожск ›„ 55| 137 |'0,6| 13| — | — 
64 | Ровеньский с Ровеньки Россошь Вр |= 
65 | Рождественско- | с Рождественская| Тресвятская ,„ 18 26 | 0,8| 14 | — 
Хавский Хава 
66 | Россошанский г Россошь Россошь В О Е 
67 | Садовский с Первое Садовое! Анна „81 1291071 и|-|- 
68 | Семилукский ри Семилуки Семилуки М-Донб — 1610,8 13121 
69 | Сине-Липягов- с Синие Липяги | Курбатово ре 841 0,51 9 | — | — 
ский 
70 | Старо-Криушан- | с Старая Криуша| Калач Ю-В 30| 329 |н/св! 71| — | — 


ский 


109 


о ее ие и ни ея 


с Сведения 
Сведения о районном центре о районе 
о Е: в а 
Наименование вы = я Е 
ом = Е о о 
наименование наименование ЕЕ Е & | 8 
а района районного ближайшей ж.-д. Е а ие ре Е 58| = 
станции и расстояние | 9 5 а Еб об о=| о 
= центра до неё в км Е 
©! оф о оао = 
ыы ыя| м 
1 2 3 и 5 6 7 6 9 
71 | Талицкий с Талицкий Стрелецкая Ю-В 10 189 | 0,51 101 — | — 
Чамлык | 
72 | Таловский с Таловая Таловая = 196 | 0,81 11| — + — 
73 | Терновский с Терновка Терновка „ = | 269 0,61 9 — | — 
7А | Токайский с Ростоши Эртиль „» 35| 21810,48 — | 
75 | Уколовский с Красное Острогожск ›„ 35| 137 | 0,9] 12| — |= 
76 | Усманский г Усмань Усмань в 3 64 | 0,81 18 | — 
77 | Хворостянский с Хворостянка Хворостянка „ 144 | 0.61: 14 — | 
78 | Хлевенский с Хлевное Рамонь 40 58 | 0:91 121 — | — 
79 | Хохольский с Хохол Латная М- Донб 15 2110,71 12| — | — 
80 | Хреновской с Хреновое Хреновая Ю-В 1,5 166 | 0.91 111 — | - 
81 | Чигольский с Новая Чигла Тишанка 5 12| 166 | 0,61 9|— | — 
82 | Шаталовский с Шаталовка Голофеевка 
- М-Донб 28 | 292 | 0,91 13| — | — 
83 | Шучинский с Шучье Перелешино Ю-В 25 88 | 0,7| 13 | — | — 
84 | Эртильский ри Эртиль Эртиль ‚ = | 224 | 05 6|1|— 
Города областного подчинения 
Наименование 
=| Наименование Дата об- Наименование |стихайшей ж.-д. Число О 
= городских станции и рас- а 
- | города разования районов С неё совету 
1 й 3 4 5 6 
1 | Воронеж 1566 год | 1. Ворошиловский! Воронеж Ю В — 1 
: Железнодо- 
рожный 
3. Кагановичский 
4. Коминтернов- | 
ский ] 
5. Сталинский | 
6. Центральный 
2 | Борисоглебск 1645 „ — Борисоглебск 
3 | Липецк 177970. 1. Тракторозавод-! Липецк ой — 


ский 


110 


Воронежская область 


Города районного подчинения 


= ] И = 
Е Наименование Е я В какой Наименование Е 
= = ы я ь ый 9х 
В - © район ближайшей а 
8 порода Е Е Е. Е входит ж.-д, станции 8 . 5 
} = < > в. =. 
1 2 3 | 4 5 6 7 
1 | Бобров 1779 год| рц | Бобровский Бобров Ю-В | — 
2 | Богучар 1779 „| рц | Богучарский Кантемировка Е 60 
3 | Рутурлиновка Ти рц | Бутурлиновский Бутурлиновка Е 5 
4 | Грязи 19381. ри | Грязинский Грязи А — 
5 | Калач 1945, рц | Калачеевский Калач ре 3 
6 | Лиски О рц | Лискинский Лиски $ — 
7 | Новохоперск 1762 рц | Новохоперский Новохоперск а 5. 
8 | Острогожск 1637 рц | Острогожский Острогожск р. — 
9 | Павловск т рц | Павловский Подгорное > 44 
10 | Россошь 1923 ри | Россошанский Россошь С — 
11 | Усмань 1646 рц | Усманский Усмань > 3 
Рабочие посёлки 
я Ф 
=| Наименование ша а В какой Наименование Е 
м и а 
г рабочего Е Е Зо район ближайшей 53 и 
= посёлка Е: аа входит ж.-д. станции о а 
Ее, = р, Е 
1 2 3 4 5 6 7 
1 | Алексеевка 1939 год| рц | Алексеевский Алексеевка К-В 2 
2 | Евстратовский 1928 — | Россошанский Россошь ь 10 
3 Елань-Коленов- 1939, рц | Елань-Коленовский | Колено — 
ский 
4 | Каменка ОБИ ри | Евдаковский Евдаково ; — 
5 | Краснолесный 1978 — | Березовский Графская В — 
6 | Латная 1944 — } Семилукский Латная М-Донб ' — 
7 | Новохоперский |1928 , — | Новохоперский Новохоперск „ — 
$ | Поворино 1988 „ — | Борисоглебский Поворино $ — 
9 | Рамонь 1938 „| рц | Березовский Рамонь Ю-В 2 
10 | Семилуки 1992 рц | Семилукекий Семилуки М-Донб | — 
11 | Сырский 19920; — | Липецкий Пипепк Ю-В 4 
12 | Эртиль 1938 „ рц | Эртильский Эртиль > — 
Сельские Советы 
Абрамовский район 4. Гарбузовский Алешковский район 
ь 5. Иващенковский 1. Александровский 
1. Абрамовский 6. Иловский Я Монезононте 
2% Абрамовский пе 7. Ильинский х а 
3. Анохинский 8. Камышеватовский Иен © 
4. Вязовский 9. Колтуновский В енооаи 
5. Добринский 10. Луценковский 6 На : 
с и . Народненский 
6. Синявский, И Матрено-Гезовский 7. Ново-Кирсановский 
7. Терновский пс 12. Меняйловский 1 В оне 
8. Ярковский 13. Мухо-Удеровский 9. Садовский 
| 14. Пироговский ь 
15. Подсередненский 


Алексеевский район 


1. Алейниковский 
2. Афанасьевский 
3. Божковский 


16. Репенский 
17. Теплинский 


18. Хлевищинский 
19. Шербаковский 


11 


Анненский райов 


1. Анненский 
2. Березовский 
3. Васильевский 


Сельские Советы (продолжение) 


4. Верхне-Тойденский 
5. Левашевский 

6. Мосоловский 

7. Нащекинский 

8. Николаевский 

9. Старо-Тойденский 
10. Старо-Чигольский 
11. Студеновский 


Архангельский район 


Артюшинский 
. Архангельский 
Гусевский 

. Дмитровский 
Никольский 
Островский 

. Подгоренский 
. Романский 
Рубашевский 


Фо чо ль о = 


Байчуровский район 


Байчуровский 

. Байчуровский пс 
Вихляевский 
Горельский 
Губаревский 
Каменский ^ 
Макашевский 
Тюковский 


оо а 5 сл со о = 


Белогорьевский район 


. Басовский 
Белогорьевский 1-й 
Белогорьевский 9-й 
. Верхне-Карабутский 
Колодежанский 
Сапринский 
Семейский 

. Сиротовский 


00 +1 <> бл > № == 


Березовский район 


. Айдаровский 
Березовский 

. Гнездиловский 

. Горожанский 

. Карачунский 

. Князевский 
Лопатинский 

. Нелжинский 
Ново-Животновский 
10. Пчельниковский 
11. Сенновский 

12. Скляевский 

13. Солнце-Дубровский 
14. Ступинский 

15. Хвощеватский 

16. Чертовицкий 


< 00 -4 © © н> 5 — 


Бобровский 


1. Азовский 
2. Битюгский 


район 


3. 


52 © 60 оон м 


— 


* 


Фо ноль юю,- 


Борисоглебский 


оао ль о ю =* 


полком 


=оФо 


— = 


Верхне-Икорецкий 
Коршевский 
Николо-Варваринский 
Песковатский 
Пчелиновский 
Смыговский 
Сухо-Березовский 
Федоровский 
Чесменский 
Чесменско-Отрубной 
Чукановский 
Шишовский 
Юдановский 


Богучарский район 


Грушевский 
Дубовиковский 
Журавский 
Загребаловский 
Залиманский 
Подколодновский 
Поповский 
Старо-Толучеевский 
Твердохлебовский 
Филоновский 


Боринский район 


Боринский 
Васильевский 
Вербиловский 
Грязновский 
Гудовский 
Крутогорский 
Круто-Хуторской 
Маховищенский 
Падовский 
Стебаевский 
Студено-Хуторский 
Товаро-Никольский 
Троицкий 
Часто-Дубравский 


район 


Боганский 
Жуликовский 
Калмыкский 
Махровский 
Петровский 
Рождественский 
Ульяновский 
Чигоракский 


Буденновский район 


Больше-Быковский 
Буденновский 
Валуянский 
Верхне-Покровский 
Верхне-Сосенский 
Веселовский 
Засосенский 
Землянский 
Казацкий 
Коломыцевский 
Краснянский 


112 


оно льюю 


— 


Бутурлиновский 


оо ею 


о езоныС о 5 


мн А 
Со 5 — 


оо 9 < сл о 


Марьевский Ц 
Нижне-Покровский 
Ново-Хуторной 
Раздоренский 
Ряшиновский 
Стрелецкий 
Утянский 
Хуторской 


район 


Березовский 
Васильевский 
Велико-Архангельский 
Елизаветинский 
Заречный 
Карайчевский 
Козловский 1-й 
Козловский 2-й 
Колодеевский 
Красный 
Кучеряевский 
Озерский 


. Сериковский 
. Филиппенский 


Чулокский 


Ведугский район 


Гнилушанский 
Избищенский 
Кондрашевский 
Меловатский 
Нижне-Ведугский 
Никольский 
Стадницкий 
Старо-Ведугский 1-й 
Старо-Ведугский 2-й 
Старо-Ольшанский 


Вейделевский район 
Банкинский 


. Бело-Колодезьский 


Бело-Плесенский 
Больше-Липяговский 
Брянско-Липяговский 
Вейделевский 
Викторопольский пс 
Волчанский 
Закутчанский 
Клименковский 


. Николаевский 
. Олейниковский 
. Ровновский 


Верхне-Карачанский 
район 


Васильевский 
Верхне-Карачанский 
Дмитриевский 
Калиновский 
Кирсановский . 
Нижне-Карачанский 
Средне-Карачанский 
Таволжанский 


Сельские Советы (продолжение) 


Верхне-Мамонский 


1. 


о оо 0 вю 


10. 


11. 


Водопьяновский 


оо а сл № 


. Верхне-Мамонский 2- 


. Нижне-Мамонский 
. Осетровский 
. Русско-Жураковский 


Верхне-Гнилушан- 
ский 1-Й 


. Верхне-Гнилушан- 


ский 2-Й 
Верхне-Гнилушан- 
ский 3-Й 
Верхне-Мамонский 1- 


ве Бе 


Дубовский 


. Мамоновский 


Молотовский 


. Нижне-Гнилушанский 


Нижне-Мамонский 1-й 
2-й 


Верхне-Хавский район 
Богословский 


. Больше-Приваловский 
. Васильевский 
. Васильевский 2-Й 

. Верхне-Байгорский 
. Верхне-Луговатский 
. Верхне-Мазовский 

. Верхне-Плавицкий 

. Верхне-Хавский 
. Верхне-Хавский 2-й 


1-й 


1-Й 


Мало-Приваловский 
Марьевский 


. Нижне-Байгорский 
. Нижне-Мазовский 
. Плясоватский 

. Росташевский 

. Семеновский 

. Спасский 


Сухо-Гаевский 


. Шукавский 


район 


Бутырский 
Варваро-Борковский 
Верхне-Студенецкий 
Водопьяновский 
Гагаринский 
Гальченский 
Докторовский 
Елизаветинский 
Ивовский 

Казинский 


. Камено-Лубновский 
. Ново-Дмитриевский 


Пружинский 
Рогоженский 
Скорняковский 


. Тростянский 


Воробьевский район 


. Банновский 


Березовский 
Верхне-Быковский 


8 —998 


район 


о ЗН о 


к -= 


< <5 60 393 бл > > 


= 


== 
ВОЕН 


Ооо 


Воробьевский 
Воробьевский пс 
Елизаветинский 
Квашинский 
Кореновский 
Краснопольский 
Мужичанский 
Никольский 1-Й 
Никольский 2-й 
Никольский 3-й 
Новотолучеевский 


. Первомайский 
. Руднянский 


Воронцовский район 


Александровский 
Воронцовский 
Гвозденский 
Горский 
Залиманский 
Клеповский 
Красный 
Песковский 
Пузеевский 
Солонецкий 


Голосновский район 


Березовский 
Голосновский 
Долговский 
Долго-Маховатский 
Казинский 
Мало-Верейский 
Мало-Покровский 
Новосильский 
Перекоповский 
Троицкий 


район 


Березняговский 
Бреславский 
Верхне-Мосоловский 
Грачевский 
Завальский 
Крутченско-Байгорский 
Нижне-Мосоловский 
Пашковский 
Петровский 
Пушкарский 
Сторожевско-Хутор- 
ской 


Грачевский 


Гремяченский район 


Александровский 
Архангельский 
Борщевский 
Гремяченский 
Ивановский 
Костенский 
Малышевский 
Оськинский 
Петинский 


113 


10. 
О 
12. 


15. 


о ок о хо юн 


Л а 


— 
г> -— 


—--ы 
ъно<очомьою— 


95 1 9 ол ны 62 = 


КО 


Воронежская область 


Рудкинский 
Семилукско-Высельский 
Шиловский : 
Яблоченский 


Грибановский район 


Больше-Алабухский 
Больше-Грибанов- 
ский 1-й 
Больше-Грибанов- 
ский 2-й 
Власовский - 
Мало-Алабухский 1-й 
Мало-Алабухский 2-й 
Мало-Грибановский 1 
Мало-Грибановский 2- 
Посевкинский 


Грязинский район 


Анненский 
Больше-Самовецкий 
Головщинский 
Грязинский 
Каменский 
Кузовский 
Малеевский 
Петровский 
Плехановский 
Средне-Лукавский 


. Телелюйский 
. Ярлуковский 


Давыдовский район 


Аношкинский 
Бодеевский 
Давыдовский 
Дракинский 
Нижне-Марьинский 
Поченской 
Рождественский 
Селявинский 
Старо-Хворостянский 
Сторожевский 1-й 
Сторсжевский 2-й’ 


. Тресоруковский 


Дмитряшевский район 


Верхне-Колыбельский 
Дмитряшевский 
Дон-Нечачевский 
Крещенский 
Муравьевский 
Нижне-Колыбельский 
Отскоченский 
Фомино-Нечачевский 


Добринский район 


Александровский 
Демшинский. 
Добринский 
Ново-Петровский 
Ново-Черкутинский 


Сельские Советы (продолжение) 


$2 бо 4 а нь 6259 


ее РБ 


14. 
15. 


Елань-Коленовский район 


, 


оз лью 


10; 


Павловский 
Сафоновский 
Средненский 
Средне-Матреновский 
Тихвинский 


Дрязгинский район 


Аксайский 
Васильевский 
Верхне-Телелюйский 
Высокопольский 
Дмитриевский 
Дрязгинский 
Карамышевский 
Кривский 1-й 
Кривский 2-й 
Куликовский 
Московский 
Пластинский 
Прудковский 
Сошкинский 
Фащевский 
Яманский 


Евдаковский район 


Верхне-Марковский 
Волчанский 
Дегтярский 
Евдаковский 
Карпенковский 
Коденцовский 
Марковский 
Ольхово-Логский 
Пилипянский 
Согчинский 


. Татаринский 


Трехстенский 
Тхоревский 
Щербаковский 
Ярковский 


Березовский 
Бурляевский 
Еланский 
Коленовский 
Михайловский 
Ново-Покровский 
Подосиновский 
Полежаевский 


Землянский район 


Больше-Верейский 
Гнилушанский 
Землянский 
Каверинский 
'Лебяженский 
Ломовский 
Павловский 
Перлевский 1- 
Перлевский 2- 
Сомовский 


й 
й 


И 
12. 


1 


гон 522 


нана 
ОН ОО оны 


65 49 ол > 92 


тан = 
> 


< ол о ю = 


ОУН С 


Трещевский 
Чистополянский 


Калачеевский район 


Ильинский 
Калачеевский пс 
Краснобратский 
Манинский 
Подгоренский 
Серяковский 
Ширяевский 


Кантемировский район 


Бугаевский 
Быковский 
Гармашевский 
Журавский 
Зайцевский 
Кантемировский 1- 
Кантемировский 2- 
Касьян-Поселковый 
Колещатовский 
Ново-Марковский 
Попасновский 
Скнаровский 
Смаглеевский 


й 
й 


Каширский район 


Бирюченский 
Запрудский 
Ильичевский 
Каширский 
Коломенский 
Краснологский 
Кондрантевский 
Можайский 
Мосальский 
Московский 


Козловский район 


Киселинский 
Козловский 1-й 
Козловский 2-й 
Костино-Отдельский 
Николаевский 
Ново-Спасовский 
Тамбовский 


Коротоякский район 


Архангельский 
Березовский 
Болдыревский 
Голдаевский 
Девицкий 
Колбинский 
Копанищенский 
Коротоякский 
Мастюгинский 
Петропавловский 
Покровский 


. Прилепский 


Солдатский 


114 


14 Терновский 
15. Троицкий 
16. Урывский 


Ладомировский район 


Варваровский 
Жабский 
Заполенский 
Копанский 
Краснянский 
Ладомировский 
Масловский 
Николаевский 
Ново-Александровский 
Харьковский 
Шелякинский 


го<ончомьовь 


Лево-Россошанский район 
1. Верхне-Боевский 


`2. Данковский 


3. Камено-Верховский 
Колодезянский 
Круглянский 
Лево-Россошанский 
Нижне-Боевский 
Ново-Аленовский 
Олень-Колодезнянский 
Солонецкий 
Старининский 


Боф<о чо лк 


— — 


Лимановский район 


Александровский 
. Красно-Лиманов- 
ский 1-Й 
Красно-Лиманов- 
ский 2-Й 
Красно-Холмский 
Криушанский 
Мартыновский 
Ново-Хреновский 
Октябрьский пс 
Усманско-Высельский 


К 


<> со 415 © > 


Липецкий район 


Бруслановский 
Бутырский 
Введенский 
Вешеловский 
Двуреченский 
Желтопесковский 
Казинский 
Косыревский 
Кузьмино-Отвержский 
10. Ленинский 

11. Ново-Деревенский 

12. Новожизненский 

13. Подгоренский 

14. Сенцовский 

15. Селковский 

16. Сокольский 

17. Студено-Выселковский 
18. Сырский 


оО 6 ОН 


19. Яковлевский 


Сельские Советы (продолжение) 


Лискинский район 


. Высокинский 
Екатериновский 
Залуженский 
Ковалевский 
Коломыцевский 

. Колыбельский 
Лискинский 
Масловский 
Нижне-Икорецкий 
10. Никольский 

11. Песковатский 

12. Петропавловский 
13. Селявинский 

14. Средне-Икорецкий 
15. Старо-Покровский 
16. Шученский 


о о 


Лосевский район 


Березовский 
Геринский 
Ерышевский 
Ливенский 
Липовский 
'Лосевский 
Нижне-Кисляйский 
Песковский 
Перепеловский 
10. Покровский 
11. Черкасский 
12. Чибисовский 
13. Шестаковский 


Фо мо мьеоь 


Меловатский район 


Лесковский 
Меловатский 
Ново-Меловатский 
Пироговский‘ 
Россыпинский 
Семеновский 
Хрещатовский 
Ясеновский 


ол о 


Михайловский район 


Бондаревский 
Валентиновский 
Волоконовский 
Голянский 
Еленовский 
Жилинский 
Ивановский 
Кривоносовский 
Куликовский 
10. Митрофановский 
11. Михайловский 
12. Ново-Белянский 
13. Поддубинский 
14. Фисенковский 
15. Шрамовский 


Це ны 


8" 


Нижнедевицкий район 


Андреевский 
Верхне-Туровский 
Вязноватовский 
Курбатовский 
Кучугуровский 
Лесо-Полянский 
Нижнедевицкий 
Нижне-Олышнанский 
Нижне-Туровский 
Ново-Ольшанский 

. Норово-Ротаевский 
Першинский 
Широковский 


> ео ао = 


р 
И 


Никитовский район 


Арнаутовский 
Валуйчанский 
Дегтяренский 
Должанский 
Жуковский 
Зварыкинский 
Лазаренский 
Ливенский 
Малакеевский 
10. Никитовский 
11. Николаевский 
12. Палатовский 
13. Подгоренский 
14. Ромаховский 
15. Самаринский 


Фочо лью 


Ново-Калитвенский район 


Гороховский 1 
Гороховский 2- 
Дерезовский 
Ивановский 
Криничанский 
Кулаковский 
Нижне-Карабутский 
Ново-Калитвенский 
Ольховатский 

10. Первомайский 

11. Старо-Калитвенский 
12. Стеценковский 

13. Терновский 

14. Цапковский 


О А 


Ново-Усманский райои 


Бобяковский 
Боровской 
Выкрестовский 
Никольский 
Масловский 
Парусновский 
Рогачевский 
Тавровский 
Усманский 1-й 
Усманский 2-Й 
Усманский 3-Й 


115 


оф ноль ою 


— — 


о 1 © бл о 


Фо молью 


< 69-1 © сл > со > = 


10. 


Воронежская область 


Новохоперский район 


Аверинский 
Алферовский 
Варваринский 


. Камено-Садовский 


Кочергинский 
Краснянский 


. Московский 


Ново-Ильменский 
Пыховский 
Русановский 


. Старожильский 


Центральный 


Ольховатский район 


. Базовский 


Караяшниковский 
Копанянский 


. Кравцовский 


Лисичанский пс 
Марченковский 


. Марьевский 


Неровновский 
Ново-Харьковский 
Ольховатский 
Постояловский 
Степнянский пс 
Шапошниковский 
Юрасовский 


Острогожский район 


. Ближне-Полубянский 


Веретьевский 
Верхне-Ольшанский 
Волошинский 
Гниловской 
Дальне-Полубянский 
Должанский 
Криво-Полянский 
Криниченский 
Лушниковский 


. Нижне-Ольшанский 


Ново-Осиновский 
Ново-Сотинский 
Песковский 


. Петренковский 


Русско-Тростянский 
Рыбннский 
Хохол-Тростянский 
Шубинский 


Павловский район 
Александро-Донской 


. Бабковский 


Березовский 
Варваровский 
Гаврильский 
Елизаветовский 
Казинский 


. Мало-Казинский 
. Михайловский 


Николаевский 


Сельские Советы (продолжение) 


11. Петровский 
12. Русско-Буйловский 


Панинский район 


Верхне-Катуховский 
Георгиевский й 
Ивановский 
Калмычковский 
Красненский 
Марьевский 
Мировский 
Михайловский 1- 
Михайловский 2- 
10. Михайловский пс 
11. Панинский 

12. Петровский 

13. Сергеевский 


<© 05 3 ©> сл нь © № = 


й 
й 


Песковский район 


Кардаильский 
Мазурский 
Песковский 1-й 
Песковский 2-Й 
Самодуровский 
Танцирейский 
Третьяковский 


оны 


Петропавловский район 


Бычковский 
Глубочанский 
Красноселовский 
Мандровский 
Ново-Богородицкий 
Ново-Лиманский 
Песковский 
Петропавловский 
Старо-Меловатский 


оо ал о 


Писаревский район 


Бугаевский 
Ивановский 
Осиновский 1-й 
Осиновский 2-Й 
Писаревский 
Рудаевский 
Таловский 1-Й 
Таловский 2-й 
Титаревский 


о оао ль ю 


Подгоренский район 


Андреевский 
Березовский 
Больше-Дмитровский 
Гончаровский 
Григорьевский 
Гришевский 
Лыковский 
Первомайский 
Переваленский 
Побединский 

. Подгоренский 
Сагуновский 


вФочомльою Е: 


и 
= 


И 


— — 


55 99:4 © бин <> 


оон Со 


Фочомьою 


И. 
12. 
13. 


Сергеевский 


. Скоро-Рыбский 


Юдинский 


Полянский район 


Голь-Еланский 
Дубовский 
Краснореченский 
Кутковский 
Лавровский 
Листопадовский 
Новогольский 
Новомакаровский 
Полянский 
Старо-Гольский 
Тихвинский 


Радченский район 


Абросимовский 
Дьяченковский 
Каразеевский 
Кравцовский 
Красногоровский 
Криничанский 
Липчанский 
Медовский 
Монастырщенский 
Ново-Никольский 
Плесновский 


. Радченский 
. Суходонецкий 
. Шуриновский 


Репьевский район 


Бутырский 
Истобинский 1-Й 
Истобинский 2-Й 
Краснолипьевский 
Ново-Солдатский 
Одинцовский 
Осадчевский 
Платавский 
Репьевский 1-й 
Репьевский 2-й 


. Россошанский 
. Скорецкий 
. Усть-Муравлянский 


Ровеньский район 


Айдарский 
Барсучанский 
Верхне- Серебрянский 
Всесвятский 
Еремовский 
Ивановский 
Клименковский 
Лознянский 
Наголенский 

. Ново-Лозовский 
Нижне-Серебрянский 
Пристенский 
Ржевский 


116 


14. 
15. 
16. 
17. 


Ровеньский 1-й 
Ровеньский 2-Й 
Ровеньский 3-Й 
Ясинский 


Рождественско-Хавский 


о оне 


— 


ен 


— 


одльою 


т 


район 


Воленский 
Горенско-Высельский 
Горкинский 
Крыловский 
Макарьевский 
Нижне-Катуховский 
Орловский 
Парижско-Коммунский 
Право-Хавский 
Рождественско-Хав- 
ский 1-й 
Рождественско-Хав- 
ский 2-Й 

Рыканский 
Хлебенский 
Хреновской 


Россошанский район 


Александровский 
Анновский 
Архиповский 
Вакуловский 
Евстратовский 
Екатериновский 


Кокаревский 


Колбинский 
Копенкинский пс 
Лизиновский 


. Морозовский 

. Ново-Постояловский 
. Подгоренский 

. Поповский 


Шекаловский 


Садовский район 


Алексеевский 


Больше-Ясырский 


Бродовский 


Ново-Курлакский 
Пугачевский пс 
Рубашевский 
Садовский 1-й 
Садовский 2-й 
Свободинский 
Старо-Курлакский 
Хлебороденский 


Семилукский район 


Вознесенский 
Грем. Колодезьский 


Губаревский 


Девицкий 1-й 
Девицкий 2-Й 
. Ендовищенский 
Медвеженский 


Сельские Советы (продолжение) 


8. Подгоренский 

9. Подклетинский 

10. Приволенский 

11. Русско-Гвоздевский 
12. Семилукский 

13. Яменский 


Сине-Липяговский район 


Дмитриевский 
Лебяженский 
Михневский 
Москлявинский 
Острянский 
Сине-Липяговский 1-й 
Сине-Липяговский 2-й 
Скупопотуданский 
Хвощеватовский 


В 


Старо-Криушанский 
район 
Березняговский 


Краснофлотский 
Ново--Криушанский 
Ново-Троицкий 
Скрипнянский 
Собацкий 
Старо-Криушанский 


А 


Талицкий район 


Белоносовский 
Березнеговатский 
Верхне-Матреновский 
Коверенский 
Лебедянский 
Мазейский 
Паршиновский 
Приозерский 
Талицкий 
Чамлык-Никольский 


Зою зол о№- 


— 


Таловский район 


Вознесенский 
Казанский 
Михинский 
Нижне-Каменский 
Орловский 1-Й 
Орловский 2-Й 
Таловский 
Хорольский 
Шанинский 1-й 
Шанинский 2-й 
Шанинский 3-й 


СЕ 


ОЕ 


— 


Терновский район 


Братковский 
Дубовицкий 
Есиповский . 
Зареченский 
Искровский 
Ново-Троицкий 
Полянский 


2 Со бл ны 62 5 


оком 


со 12 


на 
рю момльою 


оо лью 


10. 


ОБ 


н= 


г 
5©> + ом 


— 
ко = 


Русановский 
Терновский 


Токайский район 


Александровский 
Буравцовский 
Даниловский 
Дерябкинский 
Копыльский 


`Красно-Логовский 


Ростошинский 1-й 
Ростошинский 2-й 


Уколовский район 


Большовский 
Горкинский 
Готовский 
Камызинский 
Красненский 
Кругловский 
Лесо-Уколовский 
Ново-Уколовский 
Расховецкий 
Старо-Уколовский 
Ураковский 
Флюговский 


Усманский район 


Беляевский 
Боровской 
Девицкий 
Излегощенский 
Красненский 
Крутчинский 
Медовский 
Никольский 
Ново-Углянский 
Песковатский 
Поддубровский 


. Предтеченский 

. Пригородный 

. Савитский 

. Сторожевский 

. Стрелецко-Хуторской 


Студено-Высельский 
Студенский 


Хворостянский район 


Богородицкий 
Дуровский 
Ивановский 
Княже-Байгорский 
Коробовский 
Нижне-Матренов- 
ский 1-Й 
Нижне-Матренов- 
ский 2-Й 
Никольский 
Ольховатский 
Отскоченский 
Падворский 
Пушкинский й 


117 


оо ль о = 


о 
5 — 


=оФхо чомьою 


— — 


< 60 1 <> сл > 622 > 


но ю- 


Воронежская область 


Салтычковский 
Хворостянский 


Хлевенский район 


Введенский 
Воробьевский 
Воронежско-Лозовский 


. Елецко-Лозовский 


Елецко-Маланинский 
Конь-Колодезьский 


. Куринский 


Малининский 
Мало-Мечковский 
Ново-Дубовский 
Синдякинский 


. Хлевенский 


Хохольский район 


Верхне-Никольский 
Еманчевский 1-й 
Еманчевский 2-й 
Кочетовский 
Николо-Еманчевский 
Семидесятский 1-й 
Семидесятский 2-Й 
Старо-Никольский 1-й 
Старо-Никольский 2-Й 
Хохольский 1-й 


. Хохольский 2-й 


Хохольский 3-й 


Хреновской район 


Анновский 
Мечетский 1-Й 
Мечетский 2-й 
Ново-Буравлевский 
Октябрьский 
Павловский 
Семено-Александров- 
ский 

Слободской 
Тройнянский 
Хреновской 1-й 
Хреновской 2-й 


Чигольский район 


Александровский 
Бирюченский 
Верхне-Тишанский 
Вознесенский 
Канищевский 
Никольский 
Ново-Чигольский 1 
Ново-Чигольский 2- 
Старо-Тишанский 


й 
й 


Шаталовский район 


Архангельский 
Верхне-Баровско-Поту- 
динский 
Владимировский 
Городищенский 1-й 


Сельские Советы (продолжение) 


5. Городищенский 2-й Щучинский район ! 11. Шученский 
Е й 
й я 12. Шученско-Песковский 
5 1. Александровский ] 
ской = 13. Эртильский 
ты ф 2. Битюг-Матреновский 
. Знаменский Е 
Е Г 3. Борщово-Несковский Эртильский райов 
8. Крутовский 4. Борщовский 
9. Преображенский 5. Вязковский 1. Больше-Добринский 
И зд р 2. Морозовский 
10. Роговатовский 1-Й 6. Красноновский р $ 
. 7. Мало-Самовецкий 3. Преображенский 
г С р 
11. Роговатовский 9-й ы с 
8. Самовецкий 4. Шукаевский 
12. Солдатский | 9. Сластеновский 5. Эртильский 
13. Шаталовский ° 10. Чернавский 6. Ячейский 


Сельские Советы, подчиненные Воронежскому городскому Совету 


1. Сомово дп 


118 


Город 


Горький 


Основан в 1221 г. 


Выделен в город республиканского подчинения 10 июня 1943 г. 


Районы города Горького 


1 Автозаводский 
2 Ворошиловский 


3 Железнодорожный 


4 Ждановский 
5 Кагановичский 


7 Куйбышевский 
8 Ленинский 
9 Свердловский 
10 Сормовский 
11 Сталинский 


6 Киров 


ский 


Горьковская область 


Территория в тыс. кв. км-—75,4 


Число административных 


Расстояние от Москвы до Центр — г. ГОРЬКИЙ единиц: 
областного центра — 443 км Ра 
Дата образования Горьков- о И с 
- ского края 14 января 1929 г. р са С ей 
Дата преобразования края Е Де торов 
в область 5 декабря 1936 года ластного подчинения .. 8 
р рабочих посёлков .,.. 33 
сельсоветов п. 5: 897 
Районы и районные центры 
Сведения 
Сведения о районном центре о районе 
: ЕЕ м т 4 = 
Наименование Е БЕ Я Е Е 
оо | =“ ао о 
Е наименование наименование а 2=| Е а| 8 
3 района . ближайшей ж.д. |9 9о=| в Зо 2 
= оЗЕОННоГО станции и расстояние | 95 а на об о=| о 
Е центра до неё в км оо ве [за 31 < 
= Ра вв Яо =Е! Я 
2 3 4 Ут) 
1| Ардатовский с Ардатово Мухтолово Каз 28 | 200 | 1,4116 | — 
2 | Арзамасский г Арзамас Арзамас И Е 
3 | Балахнинский г Балахна Балахна  Горьк — | 34 | 1,0111 2|— 
4 | Богородский г Богородск Кожевенное Каз — | 56 | 1,41 26| — | — 
5 | Больше-Болдин- | с Большое Бол- | Ужовка ВоВ Е 0,7 | 131 — | -— 
ский Дино 
6 | Больше-Маресь- | с Большое Маре- Лукоянов ‚ 35 | 238 | 0,71 191 — | — 
евский сьево 
7 | Больше-Мураш- | с Большое Му- | Смагино „‚ 291229 10.91 91 —| 
КИНСКИЙ рашкино 
8 | Борский г Бор Моховые Горы „ —| 12 |1,8 |201 1|— 
9 | Бутурлинский с Бутурлино Смагино Каз 4| 203 | 1,21 18| — | - 
10 | Вадский с Вад Бобыльская „ 31| 156 |0,71 15| —|— 
П | Варнавинский с Варнавино Ветлужская 
Горьк 30 | 177 12,71 10| — | — 
12 | Вачский ри Вача Металлист Каз 37 | 128 |1,0 |381 11| — 
13 | Веглужский г Ветлуга Урень Горьк 58 | 242 |3,0| 81 — |1 
14 | Вознесенский с Вознесенское | Мухтолово Каз 83 | 254 | 1,2 | 18 | — | — 
15 | Володарский ри Володары Сеймчан  Горьк — | 44 |0,7| 4] 4|— 
16 | Воротынский с Воротынец Пильна Каз 64 | 180 1.7 т 
17 | Воскресенский с Воскресенское | Семенов  Горьк 48 | 175 |1,8| 20| — | — 
18 | Выксунский г Выкса Выкса Каз = | 276 |181 1512 — 
19 | Гагинский с Гагино Лукоянов „ 41| 250 10,9 | 14| — | — 
20 | Городецкий Балахна  Горьк 20 | 53 |1,2 | 19| — |1 


г Городец 


119 


# 


Сведения о районном центре 


Сведения 


120. 


о районе 
Н 2 = ре 5 
аименование а аа & 
} наименование наименование ее аа 
я района й ближайшей ж.-д. Е3_|9*| % Во 2 
я рапонното станции и расстояние 28 & Ес оо &| о 
а центра до неё в км Е Е аа 3 со = 
2 аны| ба ВЕН! Я 
1 2 3 4 5 о ПОВ | 9 
1 
21 | Дальне-Констан- | с Дальне-Констан-| Суроватиха Каз 14 | 84 |1,3| 19| — | — 
тиновский тиново | 
22 | Дивеевский с Дивеево Арзамас 65 193 0915 — 
23 | Заветлужский с Воздвиженское | Ветлужская Горьк 45 | 238 |1,6|1 9|— | — 
24 | Залесный с Ильинско-Забор-| Керженец „ 48| 134 |181 10| — | — 
ское 
25 | Калининский рп им. 
М. И. Калинина| Пекшелно ›„ 50 | 240 [|н/св| 10] 11| - 
26 | Кзыл-Октябрь- с Уразовка Сергач Каз 18 | 260 | 0,91 12| — | — 
ский 
27 | Княгининский с Княгинино Смагино „ 301240 |н/св| 15| | — 
28 | Ковернинский с Ковернино Семенов  Горьк 64 | 127 ео 
29 | Красно-Баков- с Красные Баки | Ветлужская „ 5: | 132 1:8 |= 
скии 
30 | Кстовский с Кстово Анкудиновка „ Е | | — 
31 | Кулебакский г Кулебаки Кулебаки Каз 28598 р 
32 | Курмышский с Курмыш Пильна 26 ОБ = 
33 | Линдовский с Линда Линда Горьк — | 37 | 1,01 12| -— | — 
34 | Лукояновский г Лукоянов Лукоянов Каз |203: | 154 | 21 
35 | Лысковский г Лысково Смагино Е аа 
36 | Морловщиков- рп Мордовщи- Навашино О 
ский ково 
37 | Мухтоловский с Мухтолово Муром И 1,2 |100 —1 
38 | Наруксовский с Наркусово Ужовка 351 243 11.0 6! — 
39 | Павловский г Павлово Металлист 5 99 1 
40 | Первомайский ри Ташино Лукоянов 42190 о 
41 | Перевозский с Пьянский пере-| Перевоз „ 44| 182 10,81 13| -— | — 
воз 
42 | Петряксинский с Петряксы Пильна „ 201298 | н/в! 8|-— | — 
43| Пильненский с Пильна Пильна 2736 по 
44 | Починковский с Починки Ужовка 209) |253 ПЕ 18 Е 
45 | Работкинский с Работки Горький КГорьк 63 | 63 | 1,0114 21| — 
46 | Салганский с Салган Сергач Каз 45 | 290 |0,5 |101 — | — 
47 | Семеновский г Семенов Семенов Горьк — | 75 |3,1| 18 т 
48 | Сергачский г Сергач Сергач Каз — | 244 |1,0| 20| — |1 
49 | Сосновский ри Сосновское Металлист ‚ 18| 109 АХ = 
50 | Спасский с Спасское Сергач ‚' 43 |285 | 0,8 | 18 — | — 
51 | Талызинский с Талызино Пильна ‚ 501326 |н/св| 101 — | — 
52 | Теплостанский с Теплый Стан Пильна 4131010, 8—1 
53 | Тонкинский 1 с Тонкино Шахунья Горьк 41 | 279 | 1,0 | 13 | — | — 
54 | Тоншаевский с Тоншаево Тоншаево 2’ 1111260 |124 15 |= 
55 | Уренский с Урень Урень 10 и — 
56 | Хмелевицкий с Хмелевицы Чулково О о 
„57 | Чернухинский с Чернуха Сережа Каз — |111 10,9 9 — | — 
58 | Чкаловский рп Чкаловск Балахна  Горьк 23 | 57 |0,8 | 14| 3 
59 | Шатковский с Шатки Шатки Каз — | 162 |1,2| 23| — | — 
60 | Шахунский г Шахунья Шахунья Горьк — | 238 | 2,8 11| — |1 


Горьковская область 


Города областного подчинения 


Е в. Наименование 
й Наименование разова- Наименование ближайшей ж.-д. 
ее города ния городских районов | Станции и расстояние 
до неё в км 
1 2 3 4 5 
1 | Арзамас 1578 год — Арзамас Каз — 
2 | Балахна 1536 % — Балахна „ = 
3 | Богородск 19251, — Кожевенное „ — 
4 | Бор 1938 „ — Моховые Горы 
Горьк — 
5 | Выкса 1934 „ — Выкса Каз — 
6 | Дзержинск 1930 „ |1. Калининский Дзержинск Горьк — 
2. Свердловский 
3. Чкаловский 
7 | Кулебаки 1982 — Кулебаки Каз — 
8 | Павлово 1922 — Металлист „> — 
Города районного подчинения 
35 Е 
в Дата 0б- + Е Наименование ом 
= Наименование | разова- |; р В какой район ближайшей ж.-д. 5 Ве 
2 города ния |5 Е входит станции ёВ 3 
1 2 3 4 5 6 7 
1 | Ветлуга 1778 год| рц | Ветлужский Урень Горьк | 58 
2 | Горбатов 1779, — | Павловский Ворсма Каз 15 
3 | Городец Е ри | Городецкий Балахна Горьк | 20 
4 | Лукоянов Вне рц | Лукояновский Лукоянов Каз — 
5 | Лысково 1922, рц | Лысковский Смагино я 50 
6 | Семенов 9 рц | Семеновский Семенов Горьк | — 
7 | Сергач 1779 „| рц | Сергачский Сергач Каз — 
$ | Шахунья 1943 , рц | Шахунский Шахунья Горьк | — 
Рабочие посёлки 
а | = 
я Наименование | Дата об- б ) ь Наименование В = 
= | рабочего разова- |2 о В какой район ближайшей ж.-д. |Зош 
э | посёлка ния |3 Входит станции ЗЕЯ 
ЕЕ А НОВИН ЕЕ А АЕЫВ 
1 2 3 4 5 6 7 
1 | Бабино 1942 год| — | Подчинён Дзержин- | Игумново  Горьк 5 
скому горсовету 
2 | Большое Козино | 1982 „ — | Балахнинский Козино я = 
3 | Васильсурск 1977.5 — | Воротынский Сергач Каз 94 
4 | Вахтан 19336 — | Хмелевицкий Янгарка Горьк | н/св 
5 | Вача 1938 „| рц | Вачский Металлист Каз 37 
6 | Велетьма 1939 „ Кулебакский Кулебаки 5 9 
7 | Ветлужский 1939, — | Красно-Баковский Ветлужская Горьк 6 
8 | Володары 1932, рц | Володарский Сейма г Е 
9 | Ворсма 1927 ,„ | — | Павловский Ворсма Каз 7 
10 | Гавриловка 1942, — | Подчинён Дзержин- | Доскино Горьк 5 
. скому горсовету 
11 | Гидроторф 1932 , — | Подчинён Балахнин-| Балахна я 6 
скому горсовету 


121 


[5 Ф ЕЯ 
= | Наименование Дата : ы В какой район Наименование о 8“ 
Е рабочего образо- | = ближайшей ж.-д. |ЭЗош 
= : Е з входит =. 
= посёлка вания | 4 Е станции Ее 
1 2 3 4 5 6 7 
12 | Горбатовка 1942 год| — | Подчинён Дзержин-| Доскино Горьк 2 
скому горсовету 
13 | Лосчатое 1942 „ — Выксунский, Досчатое Каз — 
1А | Желнино ТО — | Володарский Желнино Горьк й 
15 | им. М. И. Кали- |1938 „ рц | Калининский Шекшема р 30 
нина 
16 | Катунки 19388, — | Чкаловский Балахна | 30 
17 | Красная Горка |1942 , — | Володарский Горбатовка р 1 
18 | Ленинская Сло- |1936 „ — | Работкинский Горький д 50 
бода 
19 | Малое Козино 19325 — | Балахнинский Балахна ;. Э 
20 | им. В. М. Моло- | 1938 „ — | Борский Моховые Горы „ 12 
това 
21 | им. Степана 1942 „ -- | Лукояновский Лукояново Каз 30 
Разина 
22 | Мордовшиково | 1927 рц | Мордовщиковский | Навашино ыы 5 
23 | Память Париж- |1932 — | Работкинский Горький Горьк | 62 
ской Коммуны 
24 | Правдинск ВУ — | Подчинён Балах- Правдинск а == 
: нинскому горсо- 
вету 
25 | Решетиха 197 > — | Володарский Желнино 2 
26 | Сосновское 1938, рц | Сосновский Металлист Каз 18 
27 | Сухобезводное |1944 , — ( Семёновский Сухобезводная 
Горьк | — 
28 | Сява 1936 „ — | Хмелевицкий Янгарка к 24 
29 | Ташино И рц | Первомайский Лукоянов Каз 42 
30 | Тумботино 1938 „5 — Павловский Металлист я 6 
31 | Чистое 1939, — | Чкаловский Балахна ы н/св 
32 | Чкаловск Тор. рц | Чкаловский Балахна и 23 
33 | Шиморский 1945, — | Выксунский Выкса Н, н/св 
| 
Сельские Советы 
Ардатовский район 3. Василь-Вражский | Балахнинский район 
1. Автодеевский - Е 1. Бурцевский 
2. Александровский 6 Какова 2. Замятинский 
о О я 
5. Гарский о 5. Кирюшинский 
6, я бОвОКИ с 6. к гинский 
7 И. ы т 10. Красносельский . р ь 
. Измайловский ее 7. ОО ПО АСКЕ 
8 Котовский . : о 8. И Й 
9 о — Медынцевский 9 НО НСВИЙ 
10; Кужендеевский а е 10. Сорокоумовский 
ил е 14. Ново-Усадский 11. С е 
. Леметский 15 п 5 . Сухареновский 
12. Михеевский 16. ий 
13. Погибловский я Богородский район 
14. Сиязьминский ы 
15. Хрипуновский 18. Скорятинский 1. Алексеевский 
16, Чуварлей-Майданский 19. Слизневский 2 Алешковский 
20. Сталинский 3. Алистеевский 
Арзамасский район 21. Хватовский Я о си и 
1. Абрамовский 22. Шатовский 6. Бочеевский 
2. Больше-Тумановский 23. Шерстинский 7. Букинский 


122 


Сельские Советы (продолжение) 


8. Бурцевский 

9. Гарский 

10. Демидовский 
11. Доскинский 
12. Дуденевский 
13. Инютинский 
14. Каменский 

15. Лакшинский 
16. Оленинский 
17. Оранский 

18. Пантелеевский 
19. Сартаковский 
20. Сухоблюдинский 
21. Теряевский 
22. Хвощевский 
23. Шапкинский 
24. Шаргольский 
25. Шварихинский 
26. Шумиловский 


Больше-Болдинский 
район 

Аносовский 

Апраксинский 

Больше-Болдинский 

Ждановский 

Илларионовский 

. Мало-Болдинский 

Михалко-Майданский 

Молчановский 

Ново-Слободской 

10. Пикшенский 

11. Черновский 

12. Чиресский 

13. Язовский 


Больше-Маресьевский 
район 


оо аль о 


Больше-Маресьевский 
. Больше-Полянский 
. Больше-Удинский 
. Глушенский 

. Елфимовский 

. Зверевский 
Ивковский 

. Итмановский 
Какинский 

10. Кельдюшевский 
11. Кондрыкинский 
12. Красно-Полянский 
13. Ляпнинский 

14. Мало-Полянский 
15. Никулинский 

16. Пичингушский 

17. Сумароковский 

18. Ушаковский 

19. Чиргушский 


35 60 1 > сл > 62 > — 


Больше-Мурашкинский 
район 


1. Андрейковский 


2. Больше-Мурашкинский 


3. Григоровский 
4. Ивановский 1-й 


© чо ль фм — 


СООО Сл НЫ О == 


© о ослы > 


. Казачье-Слободской 
. Карабатовский 

. Кишкинский 

. Рождественский 


Холязинский 


Борский район 
Белкинский 


. Ваганьковский 


Варначевский 
Владимирский 
Вязовский 
Городищенский 
Заскочихинский 
Ивонькинский 
Кантауровский 
Кругловский 
Линдо-Пустынский 
Опалихинский 
Останкинский 


. Редькинский 
. Рожновский 
. Толоконцевский 


Ульянихинский 
Уткинский 


. Юрасовский 


Ямновский 
Бутурлинский район 


Андросовский 
Бакалдский 
Больше-Якшинский 
Борнуковский 
Бутурлинский 
Валгусский 
Инкинский 
Кетрасский 
Кочуновский 


. Кремницкий 


Крутецкий 


. Мисюрихинский 
. Напалковский 


Нелюбовский 


. Погореловский 


Смагинский 
Сурадеевский 


. Уваровский 


Вадский район 


Борисово-Польский 
Вадский 
Вазьянский 


` Дубенский 


Елховский 
Зеленогорский 
Ивашкинский 
Круто-Майданский 
Лопатинский 
Салалейский 
Стрельский 


. Умайский 


Холосто-Майданский 
Щедровский 
Яблонский 


123 


оо чо лью 


— 


А 


ыы.” 
> 02 + © 


солью 


ол 


Горьковская область 


Варнавинский район 


Антонихинский 
Богородский 
Варнавинский 
Горкинский 
Звернихинский 
Лапшангский 
Макарьевский 
Ново-Никольский 
Тимарихинский 
Хмелевский 


`Вачский район 


Алтунинский 
Арефьинский 
Бежановский 
Белавинский 
Беляйковский 
Березовский 
Болотниковский 
Больше-Загаринский 
Городищенский 
Давыдовский 
Епифановский 
Жайский 
Жекинский 
Звягинский 
Зеленцовский 
Казаковский 
Клинский 
Кошелевский 


. Кошкинский 


Красненский 
Лобковский 


. Медоварцевский 
. Митинский 


Михалевский 


. Мякишевский 


Новосельский 
Польцевский 


. Степановский 
. Федуринский 
. Филинский 


Черновский 


. Чулковский 


Яковцевский 
Ветлужский район 


Белышевский 
Вознесенский 
Волыновский 
Крутцовский 
Макарьевский 
Микрихинский 
Ново-Успенский 
Сергинский 


Вознесенский район 


Аламасовский 
Бахтызинский 
Благодатовский 
Боркинский 
Бутаковский 
Варнаевский , 


Сельские Советы (продолжение) 


о чо ль № 


Вознесенский 
Ивановский 
Илевский 
Княжевский 
Криупшинский 
Линейский 
Мотызлейский 
Нарышкинский 
Новосельский 


. Полховско-Майданский 


Сорминско-Майданский 


. Суморьевский 


Володарский район 


Золинский 
Ильиногорский 
Мячковский 
Старковский 


Воротынский район 


Ахпаевский 
Белавский 
Березово-Майданский 
Быковский 
Воротынский 


Елвашинский т: 


Ивановский 
Каменский 
Львовский 
Михайловский 
Огнево-Майданский 
Осиновский 
Отарский 


. Покрово-Майданский 


Разнежский 
Сапинский 


. Семьянский 
. Сомовский 

. Фокинский 

. Чугуновский 


Шереметьевский 


Воскресенский район 


Бахарихинский 
Благовещенский 
Богородский 
Владимирский 
Воскресенский 
Галибихинский = 
Егоровский 
Елдежский 
Заводский 
Звягинский 
Капустихинский 


‚ Кучиновский : 


Ладыгинский 
Нестиарский 


„. Пигалевский 
. Пичужихинский 
. Погатихинский 


Шадринский 
Шурговажский 
Якшихинский 


оюю ноль ою 


АА 
ол ны > № = 


о во вх 69 


И. 
18. 
19. 


Выксунский ‘район 


Ближне-Песочинский 
Верхне-Верейский 
Вильский 
Грязновский 
Дальне-Песочинский 
Мотмосский 
Нижне-Верейский 
Ново-Дмитриевский 
Полдеревский 
Семиловский 
Сноведский 
Туртапинский 


. Черновский 
. Чупалейский 
. Шиморский 


Гагинский район 


Березниковский 
Больше-Аратский 
Ветошкинский 
Гагинский 
Моисеевский 
Осиновский 
Паново-Осановский 
Покровский 
Соболевский 
Сурковский 
Тархановский 
Чапарский 
Шараповский 
Юрьевский 


Городецкий район 


Аржанский 
Больше-Суходольский 
Букинский 
Вяловский 
Гурьевский 
Держковский 
Долгушинский 
Ереминский 
Коньковский 
Кумохинский 1-Й 
Кумохинский 2-Й 


. Лазаревский 

. Мало-Песошниковский 
. Митрофановский 

. Мошковский 


Пестовский 
Тархановский 
Чучелихинский 
Ягодно-Чистновский 


Дальне-Константиновский 


— 


моло ю 


район 


Арманихинский 
Белозеровский 
Богоявленский 
Больше-Терюшевский 
Борисо-Покровский 
Выползовский 
Гремяче-Полянский 


124 


< о охот 622 


© чомльою 


©ю о о сл в = 


— 


Сан ЕН 


. Дальне-Константинов- 


ский 


. Кужутский 

. Лубянецкий 

. Мигалихинский 
. Муравьихинский 
. Мухоедовский 


Осиновский 


. Сарлейский 
. Симбилейский 


Суроватихинский 


. Таможниковский 


Тепелевский 


Дивеевский район 


Больше-Лихачевский 
Больше-Череватовский 
Вертьяновский 
Верякушинский 
Глуховский 
Елизарьевский 
Ивановский 
Ичаловский 
Конновский 
Кременковский 
Кругло-Пановский 


. Ореховский 
. Пузинский 


Челатьминский 
Яковлевский 


Заветлужский район 


Безводнинский 
Больше-Ивлевский 
Больше-Отарский 
Больше-Польский 
Воздвиженский 
Глуховский 
Мало-Содомовский 
Староустинский 
Черновский 


Залесный район 


Высоковский 
Вязовский 
Горевский 
Ильино-Заборский 
Клышинский 
Красно-Усадский 
Пятницкий 
Рамешинский 
Рыжковский 
Хвоинский 


Калининский район 


Галкинский 
Катунихинский 
Красно-Прудский 
Медведовский 
Мошкинский 
Проновский 
Скулябихинский 
Туранский 


Сельские Советы (продолжение) 


9. Фабричный 
10. Хуторской 


Кзыл-Октябрьский район 


Актуковский 
Антяровский 
Грибановский 
Ендовищенский 
Камкинский 
Каргинский 
Ключищенский 
Кочко-Пожарский 
Пицинский 
Семеновский 

. Уразовский 
Шубинский 


оооФзольшю 


— 
г -= 


Княгининский район 


Егорьевский 
Ивановский 2-й 
Княгининский 
Мало-Колоковицкий 
Островский 
Песочневский 
Покровский 
Соловьевский 
Солтинский 

10. Сосновско-Троицкий 
1. Спешневский 

12. Троицкий 

13. Ургинский 

14. Шишковердский 

15. Яковлевский 


52 бо он 62 = 


Ковернинский район 


Анисимовский 
Больше-Крутовский 
Казанцевский 
Ковернинский 
Мартыновский 
Семинский 
Скоробогатовский 
Талицкий 
Фатеевский 

. Филинский 

11. Хохломский 

12. Шадринский 


ко оо 1 лью = 


— 
(<>) 


Красно-Баковский район 


Быструхинский 
Зубиловский 
Ивановский 
Кирилловский 
Козловский 
Красно-Баковский 
Носовский 
Пестихинский 
Сомихинский 
Усольцевский 
Чемашихинский 
. Ядровский 


анны 
ю-оФомомьо 


Кстовский район 


1. Анкудиновский 
2. Безводнинский 


о но 


— — 


фоне льюю 


— 


ООН 


10. 


Ближне-Борисовский 
Больше-Вишенский 
Больше-Ельнинский 
Больше-Мокринский 
Ветчаковский 
Вязовский 
Елховский 
Кстовский 
Лобковский 


. Ново-Ликеевский 
. Подновский 


Семетский 
Чернухинский 


. Шелокшанский 


Щербинский 


Кулебакский район 


Валтовский 
Гремячевский 
Ломовский 
Мамлейский 
Натальинский 
Ново-Мамлейский 
Роговский 
Савостлейский 
Салавирский 
Тепловский 
Шилокшанский 


Курмышский район 


Александровский 
Алисановский 
Андреевский 
Болобоновский 
Бортсурманский 
Деяновский 
Ильиногорский 
Кекинский 
Курмышский 
Ледырский 


Линдовский район 


Больше-Дубровский 
Ганинский 
Дресвинский 
Дрюковский 

Зуевский 

Корельский 
Линдовский 
Сормово-Пролетарский 
Спасский 

Тюленевский 


. Чистопольский 


Шубинский 
Лукояновский район 


Атингеевский 
Больше-Арский 
Велико-Вражский 
Иванцевский 
Козлихо-Архангельский 
Крюковский 
Кудеяровский 


125 


8. 


и 
в Ро = 


12. 


Мордовщиковский 


на 
=ою<о ео ян © => 


Фо нольюю= 


— 


Горьковская область 


Лопатинский 
Лукояновский 


. Мало-Мамлейский 


Мерлиновский 
Мессинговский 


. Неверовский 


Ново-Майданский 
Печенский 

Пойский 
Романовский 
Саврасовский 
Салдаманов-Майдан- 
ский 
Салдамановский 


. Санковский 
. Старо-Иванцевский 
‚ Тольско-Майданский 


Ульяновский 
Лысковский район 


Бармино-Венецкий 
Белозерихинский 
Валковский 
Великовский 
Гугинский 
Елховский 
Ивановский 
Красно-Ярский 
Летневский 
Лысковский 
Макарьевский 
Малиновский 
Никольский 
Плотинский 
Просецкий 
Сауровский 


. Сельско-Мазский 
. Трофимовский 


Чернухинский 
район 


Больше-Окуловский 
Волосовский 
Горицкий 
Ефановский 
Липинский 
Малышевский 
Монаковский 
Новашинский 
Поздняковский 
Сонинский 
Спасо-Седчинский 


Мухтоловский район 


Голяткинский 
Кологреевский 
Кузятовский 
Личадеевский 
Мечасовский 
Миякушский 
Мухтоловский 
Нучинский 

Саксонский 

Стексовский р 


Сельские Советы (продолжение) 


55 со а о <-> 


© № — 


252 92 5 От 


11. 


<5 о 4 © бл > > * 


10. 


Наруксовский район 


Азрапинский 
Василевский 
Дубровский 
Криушинский 
Мадаевский 
Мало-Пузинский 
Наруксовский 
Ново-Михайловский 
Ново-Николаевский 
Ново-Урюпинский 


. Покровский 
. Ризоватовский 


. Садовский 

. Учуево-Майданский 

. Шагаевский 
Павловский район 
Абабковский 


Амачкинский 
Ближне-Давыдовский 
Больше-Тарский 
Больше-Чирьевский 
Варежский 
Верхне-Избылецкий 
Грудцынский 
Детковский 
Комаровский 
Коровинский 


. Кряжевский 


Мало-Иголкинский 
Нижне-Мякушинский 


. Низковский 
. Окуловский 
. Сосновский 
. Таремский 


Тумботинский 
Фроловский 


. Шепачихинский 


Ярымовский 


Первомайский район 


Аксель-Высельский 
Берещинский 


‚ Больше-Макателемский 


Елховский 
Кошелихинский 
Мало-Макателемский 
Нелейский 
Николаевский 
Обуховский 
Пандасский 
Петровский 
Ташинский 
Успенский 


. Хозинский 


Худошинский 


. Шутиловский 


Перевозский район 


. Больше-Кемарский 
. Вельдемановский 


НО 


ее 


Ко.) 


ое САЬ Е АБ 


Гарышкинский 
Дубский 
Заключневский 


. Ичалковский 


Павловский 
Палецкий 


. Перевозский 
. Ревезенский 


Сунеевский 
Танайковский 
Шпилевский 


Петряксинский район 


Больше-Рыбушкинский 
Красно-Горский 
Красно-Островский 
Медянский 
Ново-Мочалеевский 
Овечье-Вражский 
Петряксинский 
Чембилеевский 


Пильненский район 


Бакшандинский 
Больше-Андосовский 
Ждановский 
Знаменский 
Каменский 
Кисленский 
Медянский 


. Можаров-Майданский 


Наватский 
Озерский 


. Пильненский 


Саранский 
Столбищенский 


. Тенекаевский 
. Юморгский 


Языковский 


Починковский район 


Байковский 
Василево-Майданский 
Дивеево-Усадский 
Ильинский 
Кочкуровский 
Маресевский 
Никитинский 
Ново-Спасский 
Панкратовский 
Пеле-Казенный 


. Пеле-Хованский 


Починковский 
Пузско-Слободский 
Саитовский 


. Симбуховский 
. Сырятинский 
. Тагаевский 

. Ужовский 


Работкинский район 


. Варварский 
. Запрудновский 


126 


кана нана 
В 0-4 > 2 00-4 52 о 62 


52 © 60 5 © > 5 


— 


о бо >= 


Фочомьоь— 


Игумновский 
Кадницкий 
Кисловский 
Лопатищенский 
Ляписский 
Малиновский 
Подлесовский 
Работкинский 
Семовский 
Слободский 
Черемисский 
Шерменевский 


Салганский район 


Абаимовский 
Александровский 1-Й 
Александровский 2-й 
Болховский 
Васильевский 
Кечасовский 
Китовский 
Лукьяновский 
Маресевский 
Салганский 


Семеновский район 


Богоявленский 
Боковский 
Бортновский 
Дмитриевский 
Заскочихинский 
Зименковский 
Ивановский 
Кондратьевский 
Ларионовский 
Ново-Петровский 


. Озерковский 
. Озерский 
. Олониховский 


Пафнутовский 


. Сутырский 
. Хахальский 


Хвостиковский 
Шалдежский 


Сергачский район 


Акузовский 
Андинский 
Андреевский 
Ачкинский 
Варгонихинский 
Воскресенский 
Кладбищенский 
Ключевский 
Кузьмински* 
Лопатинский 


. Мигинский 


Мокро-Майданский 


. Пожарский 


Сергачский 
Сосновский 


. Старо-Березовский 


Толбинский 


Сельские Советы 


18. Усовский 
19. Шеменеевский 
20. Яновский 


Сосновский район 


Барановский 
Бочихинский 
Венецкий 
Виткуловский 
Давыдковский 
Елизаровский 
Крутецкий 
Лесуновский 
Матюшевский 
10: Мелединский 
11. Николаевский 
]2. Панинский 

13. Пашигорьевский 
14. Селитьбенский 
15. Сосновский 
16. Филюковский 
17. Яковский 


хочомльою- 


Спасский район 


Антоновский 

Базловский 

Бронско-Ватрасский 

Высоко-Осельский 

Долго-Польский 

Елховский 

Ключишенский 

Красно-Ватрасский 

Масловский 

Прудишенский 

. Русско-Маклаковский 

. Саблуковский 

. Солонихинский 

14. Спасский 

15. Сосновско-Прудищен- 
ский 

16. Татаро-Маклаковский 

17. Тубанаевский 

18. Турбанский 


Зоюзомльюю = 


— — > 
62 5 — 


Талызинский 
Алферьевский 
Богатиловский 
Верхне-Талызинский 
'Липовский 
Митропольский 
Сарбаевский 
Скрипинский 
Торгово-Талызинский 
Чадаевский 
Шемаринский 


район 


> Фо чо © № 


зна 


Теплостанский район 


1. Болтинский 

2. Ильинский 

3. Кочетовский 

4. Красновский 

5. Мурзицкий 


(продолжение) 


ооо 


кана на 
ею 


$5 со 4 6 < © м 


ОН 


Ратовский 
Рогожинский 
Теплостанский 


Тонкинский район 


. Бердниковский 


Больше-Зубовский 
Больше-Сидоровский 
Вахромеевский 
Вязовский 
Ларионовский 
Октябрьский 
Первомайский 
Полянский 
Тонкинский 


. Трошковский 


Федоровский 
Чердаковский 


Тоншаевский район 


Гусельниковский 
Кодочиговский 
Кувербский 
Ложкинский 
Ломовский 
Майский 
Одошнурский 
Ошарский 
Ошминский 
Охтарский 
Судаковский 


. Тоншаевский 
. Увийский 
. Шукшумский 


Шербажский 


Уренский район 


Веденинский 
Ворошиловский 
Высоковский 
Горевский 
Каменский 
Карповский 
Карнунихинский 
Копылихинский 


Максимовский 7 


Мальковский 


. Михайловский 
. Семеновский 
. Темтовский 

. Тулажский 

. Уренский 

. Черновский 


Шалежский 


Хмелевицкий район 


Андриановский 
Больше-Свечанский 
Верховский 
Ново-Шоринский 
Поломский 
Хмелевицкий 


127 


О СНЫ 


т 


РУ <> 00 Пен» © 


— — 


Горьковская область 


Чернухинский район 


Волчихинский 
Коваксинский 
Ломовский 
Мотовиловский 
Питерский 
Пустынский 
Селемский 
Селякинский 
Чернухинский 


Чкаловский район 


Андреевский 
Бебрюховский 
Беловский 
Вашаевский 
Вершиловский 
Ивановский 
Климотинский 
Кузьминский 
Малинский 
Новинский 


. Пуреховский 


Романовский 
Савинский 
Сицкий 


Шатковский район 
Алемаевский 
Архангельско-Кобылин- 
ский 
Вечкусовский 
Елховский 
Калапинский 
Кержемокский 
Кирманский 
Ключищенский 
Красноборский 
Коринский 


. Костянский 
. Лукановский 


Мисюрихинский 
Михайловский 
Нелединский 
Озерский 
Пановский 
Понетаевский 
Силинский 
Смирновский 
Спасский 


. Хиринский 
. Шатковский 


Шахунский 


Акатовский 
Больше-Широковский 
Извальский 
Лужайский 
Майский. 
Макаровский 
Мало-Полдневский 
Мало-Широковский 
Пристанский 
Советский 
Черновский 


район 


Территория в тыс. кв. 


Расстояние от Москвы до 
областного центра—2.012 км 


Грозненская область 


км— 33,0 


Дата образования области— 


22 марта 1944 г. 


Центр —г. ГРОЗНЫЙ 


районов ... 
городов . 


Число административных 


единиц; 


в том числе городов об- 
ластного подчинения . 2 
рабочих посёлков. ... 2 


сельсоветов 


Районы и районные центры 


Я 


ооо 


ы Сведения о 
Сведения о районном центре о 
О = | 9 
Наименование ое а © 
наименование оао 
в районов наименование ближайшей ж.-д. Е Е Г: В. Ва 83 5. 
= я ИК о 9 о 
= |районного центра в. Бе Е ВЕ 8 5 Е Е Е 
а | оч о о = 
| ан ня моыя|ы 
1 2 3 4 5 6 В 9 
1 ' Ачикулакский с. Ачикулак Будённовск Ордж 60] 190 | 23| 91| — 
2 | Горагорский ри Горагорский | Грозный 2631 6810.29 Е 
3 | Горячеисточнен- | ст-ца Горячеис- 
ский течненская Грозный а О 6 И 
4 | Грозненский г Грозный Грозный а — 100 ее 
5 | Гудермесский г Гудермес Гудермес — 38| 051 5 1 
6 | Караногайский с Терекли- 
Мектеб Кизляр 265 1050.0 дз 
7 | Каясулинский с Каясула ' Будённовск „ 80 145 | 3,2 |111 — | — 
8 | Кизлярский г Кизляр Кизляр а 
9 | Крайновский с Крайновка Кизляр ‚ 180] 180 | 3,01 10| | — 
10 | Красноармейский| с Красноармей- 
ское Ермоловская „ 14| 30| 0,6 | 10 | — | _— 
11 | Междуреченский | с Междуречье Аргун Зоб 
12 | Надтеречный ст-ца Нартеречная| Наурская » Ве ОО ВЕ 
13 | Наурский ст-па Наурская | Наурская » о = 
14 | Новогрозненский| п Новогрознен- 
ский Истису О р 
15 | Новосельский с Новосельское Самашкинская „ 12 45| 10| 12| — 1 — 
16 | Первомайский с Первомайское | Слепцовская 28, 102 | 081 61| — | 
17 | Предгорный с Предгорное Грозный О. 
18 | Советский с Советское Грозный оо 95| 015 1 
19 | Сунженский ст-ца Орджони- я 
кидзевская Слепцовская „ 21| 58| 081 81| — | — 
20 | Шелковский ст-ца Шелковская| Шелковская т 65 | 2.2 | 12| —} — 
Города областного подчинения 
= 
= Наименование Дата Наименование Наименование 
2 образо- Я ж.-д. станции и рас- 
5 города вания городских районов стояние ло неё в км 
1 2 3 4 25 
$ | Грозный 1870 год | 1. Молотовский Грозный Ордж — 
2. Октябрьский 
3. Орджоникидзевский 
4. Сталинский 
5. Старопромысловский 
2 Кизляр 1939, — Кизляр Е 


128 


Города районного подчинения 


и 


= я_а 
= | Наименование Дата | Адм. В какой район Наименование ред 
образо- |значе- РЕ 5. о 
= ближайшей ж.-д. ог 
=: порода вания | ние Входит станции в =° 
1 2 3 4 5 6 7 
1 | Гудермес 1941 год| рц | Гудермесский Гудермес Ордж | — 
Рабочие посёлки 
Е | =_& 
= | Наименование Дата | Апм. В какой район Наименование ат 
= р образо- |значе- ближайшей ж.-д, К 
= | рабочего посёлка | вания | ние входит станции но 
= | аня 
1 2 3 й 5 6 7 
1 | Горагорский 1938 год| рц | Горагорский Грозный Ордж | 63 
2 | Черноречье 1940 , — | Грозненский Грозный й 6 
Сельские Советы 
Ачикулакский район 3. Бажиганский пс 16. Уллубиевский 
:: 4. Батыр-Мирзоевский 17. Цветковский 
- тс Е = 
ы о Ки 5. Бошанский 18. Черняевский 
3 Бак ский Не 6. Исмаильский 
4. я иНСКий В 
о. 8. Куньбатарский Крайновский район 
6 Ка а 9. Орта-Тюбинский 
7 р АОН 10. Сари-Суйский 1. Брянский 
8. О а 11. Терекли-Мектебский 2. Коктюбейский 
3 НЕКИЙ 12. Чубутлинский 3. Ново-Бирюзякский 
КР - 13. Эстуганский 4. Ново-Теречный 
Горагорский район 5. Суюткинский 
в. = 5 6. Таловский 
ая ский райо 5 
ы ты Каясулинск район и 
а ОВЕИЕ 1. Абрам-Тюбинский 8. Тушиловский 
Горячеисточненский район 2. Аликуйский 9. Черно-Рыновский 
тв ы 3. Березкинский 10. Юрковский 
я АЕ ОТРАХОВСКИЕ . 4 Бийсейский 
З. И 5. Иргаклинский 
о На 6. Каясулинский Красноармейский район 
4. Правобереженский 7. Кунайский 
Е ро о 8. Махмуд-Мектебский 1. Айвазовский 
ЕК 9. Тукуй-Мектебский 2. Благодатненский 
г я 10. Туркменский 3. Горненский 
розненскин ранов 11. Уллубиюртовский 4. Грушевский 
1. Зерносовхозский пс 5. Красноармейский 
2. Ильинский 6. Лесновский 
3. Комсомольский Кизлярский район 7. Липовский 
Й о 8. На й 
а Междугорский 1. Аверьяновский о Набережный | 
„ Первомайский В . Привольненский 
6. Петропавловский О она 10. Свободненский 
7 ее в 3. Александро-Невский : 
г В Еженс кин 4. Больше-Бредихинский 
в ы 5. Больше-Задоевский ы - 
Гудермесский район 6. Больше-Орешевский Междуреченский район 
1. Белореченский 7. Бондаренковский 1. Колхозный 
2. Брагунский 8. Гончаровский 2. Курганский 
3. Гудермесский 9. Карабаглинский 3. Междуреченский 
4. Горячеключевский 10. Мало-Орешевский 4. Мостовский 
| < =. 
5. Степновский 11. Ново-Гладовский 5. Ново-Жизненский 
КАЗОЙСКИЙ ай 12. Ново-Кохановский 6. Ново-Садовский 
ракоганекии  равон 13. Огузерский 7. Октябрьский 
1. Адильский 14. Раздольевский 8. Подлесненский 
2. Арсланбекский 15. Тарумовский 9. Рубежненский 
9—993 129 


Сельские Советы (продолжение) 


Надтеречный район 8. Ореховский 7. Маловский 
1. Братский 9. Пригородненский 8. Нагорненский 
5. Верхне-Наурский 10. Подгорненский 9. Орловский 
3. Гвардейский 11. Самашкинский 10. Советский 
а: 12. Тутовский 11. Солнечный 
5. Кругловский 12. Террасненский 
Н 3 а д 3. Р льне Й 
6. Минеральненский Первомайский район - о 
7. Надтеречный ы > : 
8 Е = 1. Дубравинский Сунженский район 
. . Ключевский . 
Наурский район . Лесогорский 1. Ассиновский 
ы И 2. Давыденковский 
Алпатовский пс - Луговский са у Я 
д ИСО Ново-Путинский 3. Красно-Октябрьский 
8. Калиновский Первомайский 4. Нестеровский 
} ы 5. Орджоникидзевский 
а вскии с = > 5 : 
- ЕО Е ы Предгорный район 6. Серноводский 
5. Мекенский 7. Троицкий 
6. Наурский 1. Двуреченский 8. Чинарский 
7. Николаевский 2. Калиновский } 
8. Савельевский 3. Майский Ш 5 2 
р: [3 елковскь › 
4. Надреченский Ни 
Новогрозненский район 2 а 1. Бороздиновский 
1. Новогрозненский 7 ив ‹ 2. Гребенской 
2. Суворовский я т тОрСкИй 3. Дубовской 
| 8. Тре = 
> > ] . И 
Новосельский район | Е п. 
1. Буковский ое Советский  райов 6. Курдюковский 
2. Валерикский 1. Аварский 7. Ново-Шедринский 
3. Высокогорский | 2. Альшийский 8. Старогладовский 
4. Зеленорощенский | 3. Богатовский 9. Старо-Щедринский 
5. Кизиловский 4. Дальненский 10. Червленский 
6. Лермонтовский 5. Зареченский 11. Шелковский 
7. Новосельский 6. Каменский 12. Шелкозаводской 


130 


Ивановская область 


Территория в тыс. кв. км.—24,6 


Число админ истративных 


Расстояние от Москвы до Центр-г. ИВАНОВО единиц; 
областного центра — 318 км районов ее т 
Дата образования области— Орде 
14 января 1929 года в том числе городов об- 
ластного подчинения 5 
рабочих посёлков .... 20 
сельсоветов, ...... 480 
Районы и районные центры 
| 
> Сведения о 
Сведения о районном центре районе 
о НЕ 
Наименование ое == = и ще = 
наименование ам =. ь=| = 
р районного центра | ак 52 Е ВЕ Е 5 я 8 
> ЕЕ ЕЕ 
1 во 3 4 5 бот ПО 
1 | Вичугский г Вичуга Вичуга Яр — 65 11,0 | 22| 3|— 
2 | Гаврилово- Гаврилов 
Посадский г Гаврилов Посад! Посад „ 80 11,1 | 16 1 
3 | Ивановский г Иваново Иваново = — | 0,9 121 — 
4 | Ильинский с Ильинское- 
Хованское Тейково 5 В 2—1 
5. | Кинешемский г Кинешма Кинешма м 93 | 1,3 |231 2] — 
6 | Комсомольский рп Комсомольск | Иваново 92 32 11,11 22| 4 | — 
7 | Кохомский г Кохма Кохма з 3 16 |0,2 |110 | — 1 
8 | Лежневский рп Лежнево Иваново 98 28 10,7 | 17 1 — 
9 | Лухский с Лух Вичуга НЙ) 97 |11126 | — | — 
10 | Наволокский г Наволоки Кинешма ‚ 16| 109 10,8 | 19| —| 1 
11 | Палехский с Палех Шуя 30 62 10,7 |121 | — | — 
12 | Пестяковский с Пестяки Шуя ‚ 86| 147115 137] — | — 
18 | Пучежский г Пучеж Кинешма „ 109| 198 11,0 1271 —1 1 
14 | Родниковский г Родники Родники 2 = 59 10,9 |221 —| 1 
15 | Савинский рп Савино Савино  щ 62 |0,9 |201 21| — 
16 | Середский г Фурманов Середа ь 40: | 1,3 Ти 
17 | Сокольский ри Сокольское Кинешма ь^ 901188 111021 11 — 
18 | Тейковский г Тейково Тейково ‚ = | 3411,9. 1119 2 1 
19 | Шуйский г Шуя Шуя р 30 10,9 | 32 11| — 
20 | Южский г Южа Шуя в 50 т 161 
21 Юрьевецкий г Юрьевец Кинешма ь 061157 | 2,3 39 БЕЯ 
Города областного подчинения 
— Наименование 
я Наименование а Наименование ближайшей ж.-д. стан- 
= а з ции и расстояние до 
5 города вания городских районов те т 
1 2 3 4 5 
1 | Иваново 1871 год | 1. Кировский Иваново Яр — 
2. Ленинский 
3. Октябрьский 
4. Сталинский 
5. Фрунзенский 
2 | Вичуга 1920, — Вичуга з 
3 | Кинешма 1589, — Кинешма „ < 
4 | Фурманов 1918 , — Середа „ —щ 
5 | Шуя ПОЗ — Шуя о 
9" 131 


Города районного подчинения 


Е ИЕ 
Я | Наименование Дата | Алм. В какой район Наименование ое 
2 образо- |значе- ближайшей ж.-д. |Эош 
Е города вания | ние входит станции ЕЕ 
1 2 3 4 5 6 7 
1 | Гаврилов Посад |1789 год | рц | Гаврилово- 

Посадский Гаврилов Посад Яр] — 
2 | Кохма 1925 „ рц | Кохомский Кохма Е 3 
3 | Наволоки 1938 »„ рц | Наволокский Кинешма ы 16 
4 | Плес 192518 — | Середский Приволжье : 20 
5 | Приволжск 1938 „ — | Серелский Приволжье ; -- 
6 | Пучеж 1745 „ рц | Пучежский Кинешма 09 
7 | Родники па рц | Родниковский Родники ь — 
8 | Тейково 1918 „‚ рц | Тейковский Тейково р — 
9 | Южа 1925» рц | Южский Шуя - 50 
10 | Юрьевец 1 рц | Юрьевецкий Кинешма : 66 

Рабочие посёлки 

= | = 
Я | Наименование Дата | Адм. В какой район Наименование ое 

< : образо- значе- ближайшей-ж. д. |ЭЗ ош 

5 | рабочего посёлка | вания | ние входит станции в=% 
1 2 3. 4 5 6 й. 
1 | Долматовский 1941 год| — | Кинешемский Кинешма Яр! 10 
2 | Дуляпино - 1938, — | Середский Раз. Малаховская „ 7 
3 | Заволжье 19384 , — | Кинешемский Кинешма = 5 
4 | Каменка 1939, — Вичугский Вичуга ь 25 
5 | Колобово 1941, — Шуйский Ладыгинская 5 2 
6 | Комсомольск 1981. рц | Комсомольский Иваново р |192 
7 | Лежнево 1975, рц | Лежневский Иваново и 28 
8 | Марково 1940, — Комсомольский Раз. 26 км 6 3 
9 | Мугреевский 1942 „ — | Южский Южа оо 26 

10 | Нерль 9 — | Тейковский Нерль „| — 

11 | Новое Леушино 11939, — | Тейковский Сахтыш 2 

12 | Ново-Писцово 11938 „ — | Вичугский Вичуга ето 

13 | Новая Слободка |1938 „ — | Юрьевецкий Кинешма у 67 

14 | Октябрьский ТО — Комсомольский Иваново ы 32 

15 | Панфилово 1944 „ — Савинский Шорыгино ь 5 

16 | Петровский 1938 „ — | Гаврилово- 

Посадский Петровская > — 

17 | Писцово 1925 „ — | Комсомольский Иваново ‚| 40 

18 | Савино 1938, рц | Савинский Савино ых 

19 | Сокольское 1938 „ рц | Сокольский Кинешма 5 90 

20 | Старая Вичуга 11938, — | Вичугский Вичуга м 6 

Сельские Советы. 
Вичугский район 14. Прислонихский 3. Володятинский 
15. Путковский 4. Загорский 

1. Васильковский 16. Пятинский 5. Закомельский 
2. Волыневский 17. Репревский 6. Каблуковский 
3. Воробьевский 18. Семеновский 7. Козловский 
4. Ворошилихский 19. Старо-Вичугский 8. Мальтинский 
5. Дюдяковский 20. Старо-Гольчихский 9. Мирславский 
6. Жеребчихинский 21. Федяевский 10. Новоселковский 
7. Жирятинский ° 22. Чертовищенский 11. Петрово-Городищен- 
8. Зарубинский ский 
9. Золотиловский . 12. Подолецкий 

10. Каменский Гаврилово-Посадский 13. Сербиловский 
11. Макатовский ран 14. Скомовский 
12. Насакинский 1. Бережецкий 15. Шекшовский 
13. Никулинский 2. Бородинский 16. Шельбовский 


132 


Сельские Советы (продолжение) 


1 


$5 02 о бл № = 


< 60 3 © 6 > 62 в > 


13. 
14. 


Ивановский район 
Авдотьинский 
Беркинский 
Бибиревский 
Богородский 
Буньковский 
Дегтяревский 
Добрынский 
Златоустовский 
Иванцевский 
Калачевский 


. Клевцовский 

. Колбацкий 

. Коляновский 

. Купалищенский 
. Михалевский 


Нефедьевский 
Никольский 


. Новоталицкий 


Семиновский 


. Степановский 
‚ Тюрюковский 


Ильинский райов 


Алексеевский 
Аньковский 
Вынползовский 
Гарский 
Зиновский 
Ивашевский 
Игрищенский 
Ильинский 
Исаевский 
Капцевский 


. Коварчинский 
. Кулачевский 


Лазарцево-Фоминский 
Лапневский 


. Макарьинский 
. Нестерцевский 


Петриловский 


. Радинский 


Рожновский 


. Савинский 
. Сидоровский 
. Филюковский 


Хлебницкий 


Кинешемский район 


Андронихский 
Борятинский 
Вахутский 
Горковский 
Даниловский 
Ефремовский 
Журихинский 
Закусихинский 
Захаровский 
Зименковский - 


. Зубцовский 


Ильинский 
Лагуновский 
Луговской 


15. Мухортовский 
16. Нагорновский 
17. Никитинский 
18. Норский 


19. Патракейковский 


20. Пеньковский 
21. Чегановский 
22. Шеломовский 
23. Шиховский 


Комсомольский 


Бразинский 
Гробищевский 
Губцевский 
Даниловский 
Дмитриевский 
Иваньковский 
Ивашковский 
Красновский 
Кузнеповский 


Е ОНО 


10. Кулеберьевский 


11. Миловский 
12. Михеевский 
13. Мытищевский 
14. Никольский 
15. Светиковский 
16. Сорохтский 
17. Сретенский 


18. Строево-Горский 


19. Тюгаевский 
20. Шатровский 
21. Юрцинский 
22. Якшинский 


Кохомский райов 


Богданихский 
Бурмакинский 
Дерябихский 
Елюнинский 
Жаровский 
Захарьинский 
Михалицкий 
Подвязновский 
Полунихский 
Стромихинский 


ОИ ОС 


— 


Лежневский 


Афанасьевский 
Быковский 
Воскресенский 
Высоковский 
Елховский 
Житковский 
Задниковский 
'Лежневский 
Марковицкий 
10. Масловский 


<> со 1 <> ол 02 5 -* 


11. Новогоркинский 


12. Плясуновский 
13. Растилковский 
14. Стрекаловский 
15. Увальевский 


133 


о 


о о ао ол ом 


о о ао ль фю= 


Ивановская область 


Хозниковский 


. Чернцкий 


Лухский район 


Бакуновский 
Беспальниковский 
Благовещенский 
Быковский 
Вишневский 
Воскресенский 
Жуковский 
Зобнинский 
Краснопеевский °— 


. Кузьминский 

. Лухский 

. Макаровский 

. Нововоскресенский 
. Оношковский 

. Осоковский 

. Покровский 


Порздневский 


. Русиновский 
. Рябовский 


Сорокинский 


. Тимирязевский 
. Троицкий 
. Филинский 


Худынский 


. Шилекшинский 
. Якушевский 


Наволокский район 


Безносовский 
Белоноговский 
Быковский 
Воздвиженский 
Воронинский 
Георгиевский 
Есиплевский 
Ивашевский 
Карцевский 


. Колшевский 

. Корниловский 

. Лопатинский 

. Наволокский 

. Назаровский 

. Новлянский 

. Панафидинский 
. Тарасихинский 
. Челесниковский 


Шибановский 


Палехский район 


Вареевский 
Еремкинский 
Клетинский 
Крутцовский 
Кузнечихинский 
Куракинский 
Майдаковский 
Малиновский 
Малодорковский 


Сельские Советы (продолжение) 


10. Осиновецкий 11. Илья-Высоковский 
11. Палехский 12. Кандауровский 
12. Пановский 13. Климушинский 
13. Пеньковский 14. Кондратовский 
4. Пестовский 15. Красногорский 
’15. Помогаловский 16. Ловыгинский 
16. Прудовский 17. Лужинковский 
17. Сакулинский 18. Марищенский 
18. Соймицкий 19. Мортковский 
18. Федурихинский 20. Петуховский 
20. Хрулевский 21. Приваловский 
21. Яковлевский 22. Старковский 


23. Таратыщевский 
24. Хмелеватовский 


Пестяковский район О ПИ 
1. Абросовский 26. Шкулевский 
2. Барановский 27. Яблоновский 
3. Беклемищенский 
ы Е Родниковский район 
6. Брусовский 1. Болотновский 
7. Брюхатовский 2. Воронцовский 
8. Васьковский 3. Гарский 
9. Вербинский 4. Горкинский 
10. Верхнеландеховский 5. Горко-Павловский 
11. Вершинихский 6. Деревеньковский 
12. Выползовский г 7. Котихинский 
13. Галашевский 8. Красновский 
14. Детковский 9. Куделинский 
15. Емельяновский 10. Мальчихинский 
16. Есиповский 11. Межевский 
17. Засекинский 12. Мелечкинский 
18. Казарятский г 13. Михайловский 
19. Кислятский 14. Острецовский 
20. Князьковский 15. Парский 
21. Кожановский 16. Порхачевский 
22. Кокушкинский 17. Самулихский 
23. Косиковский 18. Сосновский 
24. Криковский 19. Филисовский 
25. Кромский 20. Хрипелевский 
26. Мордвиновский 21. Ширяихский 
27. Мытский 22. Ямановский 
28. Неверово-Слободскии 
29. Нижнеландеховский Савинский райбн 
т Е локоннекий 
32. Пестяковский 2. Антилоховский 
33. Порошинский 3. О 
34. Симаковский 4. о 
35. Средневысоковский о а 
36. Стариловский т они 
37. Филятский 7. Дорожаевский 
8. ВЕ ВСЕ 
с а 9. Заборьевский 
Пучежский райов 10, Корзинский 
1. Афонинский 11. Крапивновский 
2. Боженковский 12. Малокстовский 
3. Бурмакинский 13. Милюковский 
4. Воронцовский 14. Михалевский 
5. Горбунихский 15. Мишкулаевский 
6.’Дмитриевский 16. Набережновский 
7. Дынинский 17. Непотяговский 
8. Дьяконовский 18. Ногинский 
9. Заболотновский ` 19. Польковский 
10. Затеихский 20. Савинский 


134 


оо аль 


<О 00 = ©) © № 6252 == 


. Ребровский 


бо +3 ©> сл н> 2 > == 


Середский район 


. Анненский 


Бардуковский 
Георгиевский 
Горко-Чириковский 
Горшковский 


. Игнатовский 

. Ильинский 

. Каликинский 

. Красинский 

. Креневский 

. Кунестинский 

. Марьинский 

. Медведковский 
. Меленковский 


Никольский 


. Новский 

. Олюковский 

. Погостский 

. Рождественский 
. Сараевский 

. Снетиковский 
22. Толпыгинский 
. Фряньковский 
. Шараповский 
. Широковский 
. Шухомошский 
. Юрьевский 


Сокольский район 


. Андреевский 


Боярский 
Гарский 
Георгиевский ' 
Дорофеевский \ 


а 


. Зубарихинский 


Каргинский 


. Ковригинский 
. Кореневский 


Кошкинский 
Кудринский 
Мамонтовский 


. Мурзинский 
. Облезовский 


Поплевинский 


Сельский ы 


. Слободской 


Сокольский 


. Тютюкинский 


Фатеевский 


Тейковский район 


. Алферьевский 
. Березовский 


Больше-Ступкинский 
Думинский 
Зерниловский 
Кибергинский 
Крапивновский 
Морозовский 


9. Москвинский 
10. Мосяковский 


Сельские Советы (продолжение) 


5 ка 
—-ох со 


а а а на 
с сл нь © 5 


5 > ва == 2. 
—о® о - 


7102 сл > 69 5 += 


. Нельшинский 

. Нерльский _ 
. Никитинский 

. Першинский 

. Подлесихинский 
. Сахтышский 

. Собольцевский 
. Сокатовский 

. Тейковский 


Шуйский район 


. Аистовский 
. Афанасьевский 


Васильевский 


. Дворишковский 


Дроздовский 
Дуниловский 
Захаровский-Афанась- 
евский 


. Захаровский-Дуни- 


ловский 


. Зименковский 
. Змеевский 

. Ивонинский 

. Качаловский 
. Китовский 

. Клочковский 
‚. Мелюковский 
. Михалевский- 


Васильевский 


. Михалевский-Шуйский 
‚ Никитинский 

. Овинновский 

. Панютинский 

. Поповский 

22. 


Пупковский 


23. 
24. 
25. 
26. 
27. 
28. 
29. 
30. 


31. 
32. 


< 00 1 <> сл бо => 


Е. 
2. 
3. 


Пустошенский 
Семейкинский 
Сергеевский 
Слободской 
Спас-Юрцевский 
Студенецкий 
Харитоновский 
Чечкино- 
Богородский 
Юрчаковский 
Якиманский 


Южский район 


. Глушицкий 
. Груздевский 


Изотинский 
Лукинский 
Мостовский 


. Мугреевский 
. Остаповский 
. Преображенский 
. Рыловский 

. Ряполовский 
. Сельцовский 
. Сойновский 
. Холуйский 

. ХОТИМЛЬСКИЙ 
.„ Юдихский 

.„ Южский 


Юрьевецкий район 
Борисоглебский 


Валовский 
Ведровский 


135 


Ивановская область 


Вознесенский 
Волковский 


. Вольский 
. Долматовский 


Дорковский 


. Жуковский 

. Завражный 

. Ильинский 

‚ Каменниковский 
„. Кобылинский 

. Ковраковский 

. Кокуевский 

. Кондомский 

. Кузьминский 

. Лазаревский 

. Лубянский 

. Махловский 

. Михайловский 
. Мордвиновский 
. Мостовский 

. Новленский 

. Обжерихинский 
. Овсянниковский 
. Пелеговский 

. Первомайский 

. Потахинский 

. Потемкинский 

. Проталинский 

. Соболевский 

. Столинский 

. Стрелицкий 

. Талицкий 

. Унженский 


Чертежский 


. Чуркинский 


Шекотовский 


== 


Иркутская область 


Территория в тыс. кв. ки—782,0 
Расстояние ‘от Москвы до 
областного центра—5031 км 


Центр— 
г. ИРКУТСК 


единиц: 


Число административных 


национальных округов. . 1 
Дата образования области— районов о 37 
26 сен1ября 1937 года Городов 10 
в том числе городов об- 
ластного подчинения. . 4 
рабочих посёлков 27 
сельсоветов ей 466, 
Районы и районные центры 
Е Е И а ДО К ЙЕ ОЕ НЕ аа 
Сведения о районном центре ЕЕК , 
раиове 
о = с Э 
Наименование БЕЯ | Е а 
наименование И О 
= района наименование ближайшей ж.-д. |2 5 | =8 о ЕЕ о 
= .: станции и расстояние ое |9 
= районного центра на ая 5 Е Е г 25 - 
э! о®| о 5о=О| = 
ыы ня] в 
1 2 3 4 5 КУ) 
1 | Алзамайский рп Алзамай Алзамай В-Сиб —| — | 125| 7 11| — 
2 | Балаганский с Балаганск Черемхово „ В 25 В — 
3 | Бодайбинский г Бодайбо Иркутск „ 11941794 1420] 6] 61| 1 
4 | Братский с Братск Тулун ь 256| 648 | 28,7 | 14| 1|— 
5 | Голуметский с Голуметь Черемхово „ 60] 192 6,31 10 | — | — 
6 | Жигаловский ри Жигалово Тыреть Е 240] 460 | 24,31 2011] — 
7 | Заларинский с Залари Залари - 2 1951 35| -— | — 
8 | Зиминский г Зима Зима . —| 251 | 7,61 16| —| 1 
9 | Икейский с Икей Тулун 57| 449 | 12111391 — | — 
10 | Иркутский г Иркутск Иркутск 8 —| | 9,9: 22| 31| — 
11 | Казачинский- 
Ленский с Казачинское Иркутск „» 131411314 | 40.5 рр 
12 | Катангский с Ербогачен Иркутск „» 101111617 138.010] — | — 
13 | Качугский ри Качуга Иркутск а 256| 256 | 33,61 26 | 11| — 
14 | Киренский г К, ренск Иркутск ‚ 106411064 | 56,1| 26 1 } 
15 | Кировский с Олонки Ангара ы 16 831 17 И! — | — 
16 | Куйтунский с Куйтун Куйтун ы 4| 311 | 7,2118 | — | — 
17 | Нижне-Илимский| с Нижне-Илимек | Тулун ь 484| 875 | 47,11 12| — | — 
18 | Нижнеудинский | г Нижнеудинск | Нижнеудинск 
В-Сиб —|’ 508 | 10.2110 | 21| 1 
19 | Ольхонский с Еланцы Иркутск В ВЕ | 
20 | Слюдянский г Слюдянка Слюдянка Е А О За 7 1 
21 | Тайшетский г Тайшет Тайшет з —| 670 | 14,5 | 21 1 1 
22 | Тангуйский с Тангуй Тулун о О 
23 | Тофаларский Культбаза Алыг- | Нижнеудинск 
длер на реке Уде В-Сиб 266| 772 | 29,01 31| — 
24 | Тулунский г Тулун Тулун д —| 3921 6,3121 | — 
25 | Тыретский с Тыреть Тыреть —| 2181 41111 | — | — 
26 | Усольский г Усолье-Сибир- 
ское Ангара в 4 71 7,01 16131 — 
27 | Усть-Кутский рп Усть-Кут Тулун „598: 9505 2 | — 
28 | Усть-Удинский с Усть-Уда Тыреть ‚ 132 3501 23,8| 14 | — | — 
29 | Харикский с Харик Харик а 8 307 | 3,2] 91 — | — 
30 | Черемховский г Черемхово Черемхово ,› —| 132 | 9,01 131 11| — 
31 | Шиткинский с Шитка Тайшет р 60| 730 | 32,4] 19| — | — 


136 


Города областного подчинения 


Е аименовани 
г Наименование а Наименование и, 
5 города а городских районов станции и расстояние 
до неё в км 
1 2 3 4 5 
1 Иркутск 1682 год | 1. Кировский Иркутск В-Сиб — 
2. Ленинский 
8. Нагорный 
4. Свердловский 
5. Сталинский 
2 | Тулун И — Тулун — 
3 | Усолье-Сибирское ВО, — Ангара - 
4 Черемхово ПО — ЧеремхоЕо — 
Города районного подчинения 
а = 
= | Наименование Лата | Адм. | В какой район Наименование РЕЯ 
Е ©бразо- значе- ближайшей ж.-д. о 
5 города вания |`‘ние входит станции но 
| —_-- 
1 2 3 4 5 6 7 
1 | Бодайбо 1925 год| рц | Бодайбинский Иркутск В-Сиб 1794 
2 | Зима ТО» рц | Зиминский Зима == 
3 | Киренск О & рц | Киренский Иркутск - 1064 
4 | Нижнеудинск 1788 „ рц | Нижнеудинский | Нижнеудинск °„ = 
5 | Слюдянка 1936 рц | Слюдянский Слюдянка Е, —= 
6 | Тайшет 1938 „ рц | Тайшетский Тайшет ыы 
Рабочие посёлки 
т Е 
= | Наименование Дата | Ацм. | В какой район Наименование 25» 
= Е. образо- |значе- ближайщей ж.-д. о 
=: |рабочего посёлка| вания ние входит станции а 
1 2 ] 3 4 5 6 7 
1 | Алзамай 1943 год! — Алзамайский Алзамай В-Сиб — 
2 | Алексеевск 1989, —- | Киренский Иркутск 1090 
3 | Андреевск 19383. — Бодайбинский Иркутск з 1842 
4 | Апрельск 19325 Бодайбинский Иркутск р 1869 
5 | Артемовский 1929, — | Бодайбинский Иркутск з 1872 
6 | Большая Речка 1943 „ — | Иркутский Байкал й 8 
7 | Жигалово 1936 „ рц | Жигаловский Тыреть В. 240: 
8 |. Заярск 1940, — | Братский Тулун ы 232 
9 | Качуга 1985 рц | Качугский Иркутск ь 256 
10 | Китой 1941, — Усольский Китой й — 
11 | Кропоткин 1938°„ — | Бодайбинский Иркутск у 1944 
12 | Култук 1936 „ — | Слюдянский Култук а — 
13 | Листвянка 1934 „ — | Слюдянский Байкал г 7 
14 | Мама 1932 — | Бодайбинский Иркутск : 1926 
15 | Мегет 1944 „ — | Иркутский Мегет | — 
16 | Мишелевка 1928 „ — | Усольский Половина ы 15 
17 | Нерой 1938 „ — | Нижнеудинский | Нижнеудинск „ 190; 
18 | Осетрово 19584 — | Усть-Кутский Тулун 5 600 
19 | Светлый 1985 . — Болайбинский Иркутск р 2017 
20 | Свирское 19389, — | Черемховский Черемхово > 20 
21 | Суетиха 9856 — | Тайшетский Суетиха Красн — 
22 | Тальцы 1934 „ — |! Иркутский Байкал В-Сиб 16 
23 | Тельма 1982 — | Усольский Тельма я — 
24 | Усть-Кут 19485 рц | Усть-Кутский Тулун з 59$ 
25 | Шумский 1948. — | Нижнеудинский | Нижнеудинск 10 


137 


210 бл нь 62 5 += 


Алзамайский район 
Алзамайский 
Барвинковский 
Катарминский 
Питаевский 
Тарейский 
Укмарский 
Широковский 


Балаганский район 


1. Балаганский 


2. 
3. 


Карымский 
Коноваловский 


4.Малышевский 


чо ль 


20. 


о - 


о<Фзоь 


Е 


Яо. 


Метляевский 
Молькинский 
Усть-Талькинский 
Хайрюзовский 
Шиверский 


Бодайбинский район 


Амалыкский 
Жуинский 
Конкудерский 
Мачинский 
Патомский 
Синюгинский 


Братский район 


Больше-Кадинский 
Больше-Мамырский 
Братский 
Долоновский 
Дубынинский 
Кежемский 
Кобляковский 
Лучихинский 
Нижне-Суворовский 
Нижне-Шаманский 


. Падунский 


Париловский 


. Подъеланский 
. Шамановский 


Голуметский район 


Алзо-Хигинский 
Алятский 
Верхне-Голуметский 
Верхне-Иретский 
Голуметский 
Грязнухинский 
Ингинский 
Нижне-Иретский 
Ныгдинский 
Тальниковский 


Жигаловский район 


Головский 
Грузновский 
Дальне-Закорский 
Заплескинский 
Знаменский 


— >“ } 
Я 


ос о ль «м 


ооо лк ею 


ыы на 
с > — 


Сельские Советы 


Каченский 
Келорский 


. Кичейский 


Коношановский 
Лукиновский 


. Нижне-Слободский 


Петровский 


. Пономаревский 


Рудовский 
Суровский 
Тимошинский 
Тутурский 
Тыптинский 
Уеть-Илгинский 


. Чиканский 


Заларинский район 
Бабагайский 
Бажирский 
Вознесенский 
Дмитриевский 
Заларинский 
Исаковский 
Каратаевский 
Ново-Черемховский 
Сортовский 
Холмогойский 
Черемшанский 
Зиминский район 
Анучинский 
Баргадайский 
Батаминский 
Больше-Воронежский 
Верхне-Зиминский 
Глинкинский 
Кимильтейский 
Кундулунский 
Масляногорский 
Ново-Летниковский 
Ново-Никольский 


. Перевозовский 


Покровский 
Услонский 


. Ухтуйский 


Филипповский 


Икейский район 


Владимировский 
Гарбакарайский 
Едагонский 
Изегольский 
Икейский 
Караугунский 
Катарбейский 
Кирейский 
Кургатейский 
Нижне-Бурбукский 


. Одонский 
. Ориковский 
. Чеховский 


138 


1. 


2 
3. 
4. 
5. 


о 92 1 © п > © 


РОН 92 


— 


12. 
13. 


Иркутский район 


`Акинино-Баклаитинский 


Больше-Разводнинский 
Введенский 
Голковский 
Грановский 


‚ Егоровский 


Котинский 
Лыловский 
Максимовский 
Мало-Еланский 


. Михалевский 
. Никольский 

. Оекский 

. Олхинский 

. Пашковский 

. Савватеевский 


Смоленский 
Суховской 
Тихонопадский 


. Уриковский 
. Усть-Кудинский 
. Хомутовский 


Казачинский-Ленский 
район 


Ермаковский 
Казачинский 
Карамский 
Кутимский 
Мартыновский 
Новоселовский 
Осиновский 
Тарасовский 
Хандинский 


Катангский район 


Ербогаченский 
Икский 
Кондыгирский 
Наканновский 
Непский 
Оськинский 
Подволошинский 
Преображенский 
Токминский 
Хомокашевский 


Качугский район 


Ангинский 
Белоусовский 
Бирюльский 
Больше-Головский 
Больше-Тарельский 
Больше-У лунский 
Бутаковский 
Верхоленский 
Заложный 

Исетский 


. Карлукский 


Кистеневский 
Козловский 


Сельские Советы (продолжение) 


22 = Я 
нофончеомль в 


бл 69 м 


. Косогольский 

. Кузнецовский 

. Курунгуйский 

. Литвиновский 

. Мало-Манзурский 
. Манзурский 

. Ользэно-Чарайдовский 
. Полосковский 

. Седовский 

. Тарайский 

. Тутуро-Очеульский 
. Чернорудский 

. Чептыхойский 


Киренский район 


. Алымовский 


Банщиковский 
Верхолугский 
Дубровский 
Заборский 


. Змеиновский 

. Ильинский 

. Ичерский 

. Кондрашинский 
. Коршуновский 

. Краснояровский 
. Кудринский 

. Лазаревский 

. Макаровский 

. Мироновский 

. Нижне-Карелинский 
. Паршинский 

. Петропавловский 
. Потаповский 

. Сидоровский 

. Сполошинский 

. Ульканский 

. Усть-Киренгский 
. Хабаровский 

. Чечуйский 

. Чуйский 


Кировский район 


. Александровский 
. Баруйский 
. Буретский 
. Быковский 


Гороховский 
ТГречехонский 
Идинский 


. Курьинский 

. Мамруковский 
. Олонский 

. Усть-Балейский 


Куйтунский район 


. Александро-Невский 


(Заводский) 


. Александро-Невский 


(Станичный) 


. Амурский 
. Андрюшинский 
. Барлукский 


6. Бродский 

7. Бурукский 

8. Завальский 

9. Иркутский пс 
10. Каразейский 

11. Куйтунский 

12. Ленинский пс 
13. Мало-Кочерминский 
14. Мингатуйский 
15. Ново-Кадинский 
16. Сулкетский 

17. Тулинский 

18. Чеботарихинский 


Нижне-Илимский район 


Воробьевский 
Ершовский 
Зятейский 
Игирминский 
Илимский 

. Кеульский 
Коробейниковскиь 
. Невонский 

. Нижне-Илимский 
. Романовский 

. Тубинский 

. Шестаковский 


Вох локон 


— + 
Ко 


Нижнеудинский район 


. Даурский - 
Иргейский 
Порогский 
Солонецкий 
Тало-Ключинский 
Укарский 
Усть-Рубахинский 
Хингуйский 
Худо-Еланский 
Шебартинский 


О 


— 


Ольхонский район 


Алагуевский 
Ангинский 
Зама-Онгуренский 
Косостепский 
Озеро-Кунтинский 
Ольхонский 
Чернорудский 


Слюдянский район 


О С: 2 


Мало-Голоустненский 
Маритуйский 
Тибельтинский 
Утуликский 


явоюн о 


Тайшетский район 


Авдюшинский 
Баероновский 
Бирюсинский 

. Внисейский 
Ингашетский 
Колтошинский 


139 


Е 


Больше-Голоустненский 


о о а ль 


— 
© 1 © сл = © о > 


Иркутская область 


. Конторский 

‚ Костомаровский 

. Короленковский 

. Нижне-Гоголевский 
. Николаевский 

. Ново-Николаевский 
. Ново-Шелеховский 
. Покровский 

. Половино-Черем- 


ховский 


. Старо-Акульшетский 
. Тальский 

. Троицкий 

. Туманшетский 

. Черемшанский 


Шелеховский 


Тангуйский район 


. Бадинский 


Больше-Молькинский 
Варгаликский 
Илирский 
Кардойский 
Ключе-Булакский 


. Кобинский 


Куватский 


. Старо-Корайский 
. Тангуйский 

. Тэминский 
..Хахарейский 

. Худобчинский 


Тофаларский район 


. Больше-Гутарский 
. Покровский 
. Тофаларский 


Тулунский район 


. Афанасьевский 
. Бурхунский 


Гадалейский 


. Гуранский 


Евгеньевский 
Евдокимовский 


. Заусаевский 

. Кадуйский 

. Ключе-Барминский 

. Красносельский 

. Мугунский 

. Нижне-Манутский 

. Никитаевский 

. Нюринский 

. Перфильевский 

. Трактово-Курзанский 
. Трактовый 

. Умыгенский 

. Усть-Кульский 

. Харгажинский 

21. 


Шарагульский 


Сельские Советы (продолжение) 


Тыретский район . Марковский Черемховский райов 
В . Назаровский 
а и ее 
3. Веринский . Орлингский | 2. Бельский | 
а ‚ Подымахинский 3. Болухарский 
в Рудниковский . Тарасовский 4. Верхне-Булайский 
6. Тагнинский Таюрский, 5. Гымыльский , 
7. Тыретский 1-й Турукский, 6. Касьяновский 
8. Тыретский 2-Й . Якуримский 7. Ключинский Е 
9. Ханжиновский 8. Парфеновский В 
} ий В И 9. Средне-Булайский 
10. Хор-Тагнинский ] Усть-Удинский район [О Табы 
11. Шерегул-Сачковский и ее а 
р 2. Аталанский . Черемховский 
р 3. Балаганкинский Шадринский 
1. Е 4. Безносовский 
2. Больше-Еланский 5. Кардинский В | 
3. Больше-Жилкинский 6. и Шиткинский район 
4. Буретский 7. Кочергинский ы 
5. Ивановский 8. Ново-Удинский й ВалтУрНЕЕНИЙ, 
6. Култукский 9. Распутинский 3. и 
7. Мальтинский 10. Светлолобовский я Вь у о й 
8. Михайловский 11. Средне-Муйский 5. В елки 
9. Одинский 12. Усть-Удинский 6. а 
. Раздольнинский 13. Шипицинский 7. а 
11. Тайтурский 14. Яндинский й и те. 
12. Узко-Лугский ы Е 
ижне-Заимский 


13. Усолье-Жилкинский Харикский район : ) 
‚ Хай й г . Ново-Чунски? 
14. Хайтинский 10. Но у 1 


15. Холмушинский 1 р т Ной ь 
ани . Илейский | 12. Тракт-Ужетский 
3. Каранцайский 13. Треминский 
я ов 4. Карымский . Червянский 
ЕО: 5. Листвянский Черенганчетский 
. Басовский 6. Усть-Кадинский Черчетский 
. Боярский 7. Уянский . Шегашетский 
Каймоновский 8. Хайхтинский . Шелаевский 
Максимовский 9. Харикский Шиткинский 


140 


УСТЬ-ОРДЫНСКИЙ БУРЯТ-МОНГОЛЬСКИЙ НАЦИОНАЛЬНЫЙ ОКРУГ 


(Иркутская область) 
Территория в.тыс. кв. км—20,6 


Расстояние от Москвы до Центр — 


Число адми нистративных 
единиц: 


окружного центра—5101 км рп УСТЬ-ОРДЫНСКИЙ —аймаков (районов).... 6 
Расстояние от Иркутска рабочих посёлков ...., 2 
до окружного центра — 69 км СеЛЬСОВеТО Е 
Дата образования округа-— 
26 сентября 1937 года 
Аймаки (районы) и аймачные (районные) центры 
: ь Сведения об 
Сведения об аНмачном (районном) центре аймаке (районе) 
© р я -: 
Наименование = зе = о 
наименование вена |= о 
5 ра ё В > = 2 | 2. 
= | аимака (района) На НО ВаниЕ ближайшей ж.-д. ша ва о я о 
Се аймачного (район- ве 29| # 
= ного) центра станции и расстояние |Э “Е оно | о 
< р до неё в км 95 а 
2 во Фо що но| = 
ва=|-я тян м 
1 2 < 3 4 5 бей | ЗО 
1 | Аларский ри Кутулик Кутулик В-Сиб 2| 237 |311! 9 = 
2 | Баяндаевский с Баяндай Иркутск 34 63 |137 61 — — 
3 | Боханский с Бохан Черемхово „ 55 | `85 | 6,3|.10 | — — 
4 | Нукутский с Нукуты Залари г 35 | 285 | 2,21 71| = | — 
5 | Осинский с Оса Черемхово „ 80 | 110 13,91 81| —/ — 
6 | Эхирит-Була= рп Усть-Ордын- | Иркутск з 69| — 16,9111 — 
гатский ский | 
Рабочие посёлки 
Е = 
= | Наименование Дата Азм. В какой. район Наименование Е 
а ы образо- |значе- ближайшей ж.-д. |Зо 
= | рабочего посёлка | вания | ние входит станции з=о 
Г. 
1 2 3 4 5 6 7 
1 | Кутулик 1944 год| рц | Аларский Кутулик В-Сиб 2 
2 | Усть-Ордынский | 1941 „ |окрц| Эхирит-Булагатский| Иркутск с 69 
Сельские Советы 
Аларский аймак 3. Готольский 1-Й ‚ 3. Каха-Онгойский 
ТЕ 4. Готольский 2-Й 4. Лузгино-Слободский 
5 Голоринский 5. Евсеевский 5. Онгой-Кутангский 
о ея 6. Казачинский 6. Улейский 
з ь 7. Ново-Воскресенский 7. Русско-Янгутский 
4. Иваниченский 8Н - С 
> 5 . Нижне-Середкинский 8. Усть-Осинский 
5. Куйтинский 9. У - 
6. Кусовский 10. ай ь 
7. Нельхайский ВОЕН 
8. Островский Эхирит-Булагатский аймак 
9. Тыргетуйский Нукутский аймак 
Баяндаевский аймак 1. Алтарикский о ах 
15 ы 2. Больше-Ерминский 1. Байтогский 
1. Баяндаевский с 2. Бургасский 
а. 3. Васильевский р 
2. Буровский 4`Н ь 3. Булусинский 
с: .`Нукутский 5 
3. Курумчинский РО е 4. Захальский 
5 . Ользоевский г 
4. Кырменский Е 5. Куринский 
ь 6. Тангутский а о 
5. Ользоновский т ПахорсиЕИ 6. Курушгинский 
5. Хоготовский : 7. Ново-Николаевский 
оо Е 8. Олойский 
Боханский аймак Осинский аймак 9. Тугугуйский 
1. Верхне-Идинский ° 1. Бильчирский 10. Харазаргайский 
2. Вершинский 2. Бурят-Янгутский 11. Харатский 


141 


Территория в тыс. кв. км— 66,0 
Расстояние от Москвы до 
областного центра—168 км 


Калининская область 


Дата образования области — 


29 января 1935 года 


Центр— 
г. КАЛИНИН 


городов 


Число административных 


единиц: 
районов ... 


об 


в том числе городов об- 


ластного подчинения. . 
рабочих посёлков... ... 


сельсоветов . 


Районы и районные центры 


6 
17 
т: 2 1056 


Сведения о районном центре 


Сведения о 


районе 
© :| я г: 
| Наименование а 
| наименование ЕмаЕе |9 |2 
= района ВИНО ВЕНИЕ ближайшей ж,-д, = ЕО а нЕ 5 
= в станции и расстояние | о 5 “не з о я 
= районного центра В Не и 53 Е Е 9 ь эь Е 
о! эо®Ф]о о зо я 
вые мо“ =} > 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 
1 | Бежецкий г Бежецк Бежецк Яр 328 11,91 39711-11 
2 | Бологовский г Бологое Бологое Окт — | 164 2,4 21 ВЕ 
3 | Брусовский с Брусово Брусово Калин — | 249 |2,3| 21| — | 
4 | Высоковский с Высокое Высокое и — | 117 11,0 171 — 
5 | Вышневолопкий | г Вышний Воло- | Вышний Волочек 
чек Окт — | 119 |2,6 34| 1|— 
6 | Горицкий с Горицы Савелово Яр 50 | 346 |1,0 21| — | — 
7 | Емельяновский с Емельяново Калинин Окт 47 | 47 [0,9 19| — | — 
8 | Есеновичский с Есеновичи Вышний Волочек 
1 ‚ 49| 168 [1,4127 — 
9 | Завидовский ри Ново-Завидов- Завидово „ —| 48 11,0119]. 21 —- 
ский 
10 | Зубцовский г Зубцов Зубцов Калин — | 384 |111 20| |1 
11 | Калининский г Калинин Калинин Окт — | — 11,429 |1 — 
12 | Калязинский г Калязин Калязин Яр — | 350 1,01 32| — 1 
13 | Каменский г Кувшиново. |Кувшиново Калин — | 133 | 1,4 21| —| 1 
14 | Кашинский г Кашин Кашин Яр — ба 
15 | Кесово-Горский | с Кесова Гора Кесовая Гора „ — | 403 | 1,023 | — | — 
16 | Кимрский г Кимры Савелово Е 
17 | Кировский ри Селижарово Селижарово 
Калин — | 189 |2,6 26| 2 — 
18 | Козловский с Козлово Спирово Окт 40 | 126 |0,6 91| —|— 
19 | Конаковский г Конаково Завидово Окт 30| 78 |0,60 91| — 1 
20 | Краснохолмский | г Красный Холм | Красный Холм Яр — | 375 |1,2 23 || 1 
21 | Кушалинский с Б. Кушалино Калинин Окт 39| 39 [1,3 13| — | — 
22 | Лесной с Лесное Удомля „› 65| 290 1,51 221 — | — 
23 | Лихославльский | г Лихославль Лихославль „| 41 1,3] 35 1 1 
24 | Луковниковский | с Луковниково Старица Калин 22| 158 | 1,622 | — | — 
25 | Максатихинский | рп Максатиха Максатиха | 277 | 2,0 23| 11| — 
26 | Медновский с Медное Калинин Окт 30| 30 10,9] 23 | — | — 
27 | Молодотудский | с Молодой Туд | Оленино Калин 30 | 265 |1,3| 19 | — | — 
28 | Молоковский с. Молоково Остолопово\ Яр 25 | 394 | 1,4] 22| — | — 
29 | Нерльский с Нерль Калязин „ 25| 375 11,05 |—|— 
30 | Ново-Карельский | с Толмачи Лихославль Окт 45 | 87 | 0,71 19| — | — 
31 | Новоторжский г Торжок Торжок Калин — | 76 |1,9 28 | — | — 
32 | Овинищенский с Кесьма Кесьма Яр — | 442 |0,9 231 11| — 
33 | Оленинский рп Оленино Оленино Калин — | 235 | 1,9291 11 — 
34 | Оршинский с Рождествено Рождествено 
— | 198 10,8] 13| — | — 
35 | Осташковский г Осташков Осташков — | 263 | 3,01 30 | — 


142 


позииисиистестико, митино хз нити ишак пишите шик 


а Сведения 
| Сведения о районном центре о районе 

а [2] 

Наименование 8=| Е ние 

. наименование наименование ЗЕ ы НЕ о 3 2 

= района районного и жед. що в 5: В 8.5 о 
ции и расстоя- ао оЕ| о 

= центра ние до неё вкм Зо ава а® = 
Е ЕЕ ВЕ 
ом = 

1 2 3 | А 5 бе: 89 
36 | Погорельский с Погорелое Погорелое Калин 5 | 203 | 1,2] 20| — | — 

: Городище 
37 | Рамешковский © Рамешки Лихославль Окт 42 | 83 | 1,2] 24 | — | — 
38 | Ржевский г Ржев Ржев Калин — | 178 |2,6| 40 | — | — 
39 | Сандовский с Санлово Сандово Яр — | 466 [1,71 23 | — | — 
40 | Сонковский ри Сонково Сонково | ЗИ Те 
41 | Спировский ри Спирово Спирово Окт —| 86 10,7 10| 1 
42 | Старицкий г Старица Старица Калин 10 | 146 | 1,4311 — | 1 
43 | Теблешский с Киверичи Бежецк Яр 54 | 382 |0,9 18| — | 
44 | Тургиновский с Тургивово Калинин Окт 44| 44 |0,8 15| — | — 
45 | Удомельский с Удомля Удомля  Калин — | 225 | 1,8 30| — | — 
46 | Фировский с Фирово Фирово И 
| 1 


Города областного подчинения 
Е О ее АЕ ее 


[= 
Е Наименование 
2 Наименование о Наименование ближайшей ж-д. 
С а >. д 
= города вания | городских районов станции и расстояние 
2: | до неё в км 
1 2 3 4 5 
з | ы 
1 | Калинин 1135 год | 1. Заволжский Калинин Окт — 
2. Ново-Промышлен- 
ный 
3. Октябрьский 
4. Пролетарский 
р р: 5. Центральный ь р ь 
Бологое 192 — ологое кт — 
3 | Вышний „Волочек а, — Вышний Волочек 
4 | Кимры 19175 — Савелово Яр 2 
5 | Ржев 1916 — Ржев Калин — 
6 | Торжок 1130; „ — Торжок о = 


районного подчинения 


я Е = 
о имеро вание Дата | Адм. | В какой район Наименование вая 
Е образо- |значе- ближайшей ж.-д. |Э ош 
Е города вания | ние тер: станции ВЕ 
1 2 3 4 5 6 7 

1 | Бежецк 1137 год | рц | Бежецкий Бежецк Яр — 
2 | Зубцов Пи рц | Зубцовский Зубцов Калин — 
3 | Калязин 0 © рц | Калязинский Калязин Яр == 
4 | Кашин ОЗ рц | Кашинский Кашин — 
5 | Конаково 1987, рц | Конаковский Завидово Окт | 30 
6 | Красный Холм 1627 & рц | Краснохолмский Красный Холм Яр = 
7 | Кувшиново 1938 „ рц | Каменский Кувшиново Калин — 
8 | Лихославль 19253 рц | Лихославльский Лихославль Окт — 
9 | Осташков 1770» рц | Осташковский Осташков  Калин = 
10 | Старица В) 5 рц | Старицкий Старица ‚| 10 


143 


Рабочие посёлки 


55 = 


© ю фл 


а река 


хончомь ов 


Наименование 
рабочего посёлка 


о 


Березайка 
Васильевский 
Мох 
Великооктябрь- 
ский 
Весьегонск 
Выползово 
Иваньково 
Калашниково 
Красномайский 
Куженкино 
Максатиха 
Ново-Завидов- 
ский 
Оленино 
Редкино 
Селижарово 
Селище 
Сонково 
Спирово 


Бежецкий район 


. Алабузинский 


Алешинский 
Андрейковский 
Белосельский 
Бережайский 
Борисковский 
Борковский 
Глинеевский 
Дубровский 
Еськовский 
Закрупский 
Захаровский 
Ивановский 
Ивашковский 
Каблуковский 
Канинский 
Княжевский 


. Княжихинский 

. Константиновский 
. Костюшинский 

. Красковский 

. Красно-Полянский 
. Крупицкий 

. Крутецкий 

. Лаптихинский 

. Любодицкий 

. Малокаменский 

. Малышевский 

. Марковский 

. Плотниковский 

. Селоновский 

. Скорыневский 

. Сукроменский 

. Узменский 


Дата 
образо- 
вания 
3 
1938 год 
1984, 
1941, 
1939 „ 
1939, 
т99 
1932 
1995 
ПОВ 
1928 „ 
1926 , 
1938, 
1939, 
ПИ 
1940, 
1928, 
ОЗ 


Адм. В какой район 
значе- 

ние ВХОДИТ 
а 5 
— | Бологовский 
— Калининский 
— Фировский 
— Овинищенский 
— Бологовский 
Е Кимрский 
— Лихославльский 
— Вышневолоцкий 
— Бологовский 
рц | Максатихинский 
рц | Завидовский 
рц | Оленинский 
— Завидовский 
рц |! Кировский 
= Кировский 
рц | Сонковский 
рц | Спировский 


Сельские Советы 


. Фешевский 
. Филиппковский 
. Шепелевский 


© <> 
= © 


Бологовский район 


Базаровский 
Березайский 

. Березорядский 
Бологовский 

. Дудинский 
Ильятинский 

. Кемецкий 

. Корыхновский 
. Куженкинский 
. Любитовский 
Лыкошинский 
Мартыновский 
. Медведевский 
Молчановский 
Нарачинский 
Огрызовский 
Павлушкинский 
Пальцевский 
Пахотинский 
Рютинский 

. Савинский 

. Сеглинский 

. Сопкинский 

. Филимоновский 
. Холщебинский 
. Хотиловский 

. Чешовский 


Брусовский район 


1. Анкудининский 
2. Березновский 


144 


Наименование о 
ближайшей ж.-д. о 
станции & 
6 
Березайка Окт 
Калинин ь. 
Фирово Калин 
Весьегонск Яр 
Бологое Окт 
Савелово Яр 
Калашниково Окт 
Леонтьево м 
Куженкино Калин 
Моксатиха в 
Завидово Окт 
Оленино Калин 
Редкино Окт 
Селижарово Калин 
Селижарово ‹»„ 
Сонково Яр 
Спирово Окт 


3. Брусовский 
4. Дубровский 
5. Еремковский 
6. Карзовский 
7. Лощемльский 
8. Лугининский 
Малышевский 
. Михалевский 
. Молдинский 

. Мущелядский 
. Поддубский 

. Подсосенский 
Подусовский 
Покровский 

. Пономаревский 
Поповский 
Раевский 

. Столоповский 
. Шишеловский 


Высоковский район 


Берновский 
Бибиковский 
Богатьковский 
Васильевский 
Васильцевский 
Высоковский 
Глуховский 
Дарский 
Лудоровский 
Кожевниковский 
Малинниковский 
. Мартыновский 
Мошковский 
Переслегинский 
. Струженский 


© 60 4 ©) сл > © 6 


—] ние до 


неё вкм 


Сельские Советы (продолжение) 


‚16. Филинский 
17. Филитовский 


Вышневолоцкий район 


1. Алексеевский 
2. Белавинский 

3. Белоомутский 
4. Болдыревский 
5. Боровенский 

5. Волошинский 
7. Границкий 

8. Дивинецкий 

9. Домославский 
10. Дорский 

11. Дорухинский 
12. Еляковский 

13. Ермолкинский 
14. Желниховский 
15. Жилотковский 
16. Зареченский 
17. Ильинский 

18. Княщинский 
19. Коломенский 
20. Краснослонский 
21. Леонтьевский 
22. Никифоровский 
23. Овсищенский 
24. Ожгулевский 
25. Подольский 
26. Подольховский 
27. Русско-Горский 
28. Старский 

29. Терелесковский 
30. Тубосский 

31. Федовский 

32. Фенютинский 
33. Холохоленский 
34. Яконовский 


Горицкий район 


. Алешевский 

. Вандышевский 
Вербиловский 
Вереинский 
Гайновский 

. Горицкий 

. Дубровский 
Жилинский 

. Заручьевский 
. Зиновьихинский 
. Кошкинский 

. Красновский 

. Лосевский 

. Майковский 
Н. Ивановский 
. Печетовский 
. Радоминский 

. Стоянцевский 
Твороговский 
. Фроловский 

. Яковлевский 


© < 02 +4 © 6 № о = 


ра ры 
52 — 


ры р рыла 
дл > 


— ыыы 
© 9 о 


юм 
(5) 


Емельяновский район 
1. Апухлицкий 


10—993 


© о 1 5 ль о 


Ла 


ЛИ 


. Афанасьевский 
. Бакунинский 

. Бродовский 

. Быковский 

. Витомовский 

. Даниловский 


Дерягинский 


. Емельяновский 
. Калистовский 


Куниловский 
'Леушинский 


. Липигский 

. Нестеровский 
. Станищенский 
. Телятьевский 
. Тредубский 

. Шиловский 

. Хомутовский 


Есеновичский район 


Андреевский 
Бобровский 
Богайкинский 
Борзынский 
Боровский 
Деревской 


. Елоховский 
. Есеновский 


Заходский 


. Иловецкий 


Козловский 


. Крутецкий 

. Кузнечихинский 
. Кукаркинский 

. Матеевский 

. Михайловский 

. М. Васильковский 
. М. Вишенский 
. Нурмекундский 
. Островенкий 

. Первитинский 

. Цлотиченский 
. Сидоровский 

. Старский 

. Сушинский 
.-Турлаевский 

. Фешенский 


Завидовский район 


Безбородовский 
Борцинский 
Городенский 
Завидовский 
Козловский 
Леоновский 
Лукинский 
Марксовский 
Межевский 
Мелковский 


. Новошинский 


Отроковский 
Павлюковский 
Свердловский 


145 


ыы На ным 
© 1 ©) © 


оо ль ею 


на нана 
ным -еох 


— 
© 


16. 


о нана 
(> {Док 


о чо льыею 


Калининская область 


Тереховский. 
Турыгинский 
Фофоновский 
Шорновский 

Юрьевский 


Зубцовский район 


Авангардский 
Аннинский 
Асужновский 
Белогуровский 
Брычевский 
Бубновский 
Васильевский 
Векшинский 
Карамзинский 


. Коробинский 


Коротовский 


. Курьковский 


Лучковский 


. Марковский 


Никифоровский 
Первомайский 


. Пищалинский 
. Рублевский 
. Рыльцевский 
. Рябцевский 


Калининский район 


Борисовский 
Бурашевский 
Голенихинский 
Горютинский 
Ланиловский 
Дмитровский 
Жерновский 
Измайловский 
Каблуковский 
Кашинский 


. Квакшинский 


Красно-Знаменский 
Кривцовский 
Кузьминский 
Лебедевский 


. Литвинцевский 


Михайловский 
Моркино-Городищен- 
ский 

Неготинский 
Некрасовский 


. Ново-Каликинский 


Оршинский 
Пузниновский 


. Рязановский 


Савватьевский 


. Старо-Погостский 
. Цветковский 

. Шербининский 

. Эммаусский 


Калязинский район 


Апарниковский 
Артемовский 


Сельские Советы (продолжение} 


< 60 +3 © сл с 


60 +1 © бл > 62 № = 


. Митинский 


. Совачевский 
. Стрелкинский 


Барыковский 
Волноговский 
Гнилухский 
Задовский 
Кадановский 
Карповский 
Коробовский 
Кувшиновский 
Леонтьевский 


Мышинский 
Николо-Собакинский 
Ново-Окатовский 
Пепелинский 
Петрецовский 
Рыловский 
Семендяевский 
Смертинский 
Собакинский 
Собольский 


Тиволинский 
Ушаковский 
Фроловский 


. Чаплинский \ 


Ченцский . 
Чигиревский 
Шекотовский 
Якимовский 


Каменский район 


Бараньегорский 
Березковский 
Бобровский 
Богдановский 
Борковский 
Брылевский 
Васильковский 
Вязьмицкий 
Заовражский 
Могилевский 
Новский 
Октябрьский 
Пеньской 
Первомайский 
Пречисто-Каменский 
Прямухинский 
Сурушинский 
Тарасковский 
Тысяцкий 
Храпугинский 
Ферковский 


Кашинский район 


Больше-Крутецкий 
Введенский 
Верхне-Троицкий 
Власьевский 
Давыдовский 
Данильцевский 
Дьяковский 
Зеленцовский 


5100 5392 ОН 9 


ооо ко вю 


— — 
им 


Клестовский 
Клюкинский 
Козьмодемьяновский 


. Красно-Борский 


Леушинский 
Маковницкий 
Марининский 
Мерлинский 


. Милославский 
. Отрубневский 


Покровский 


. Постельниковский 


Родионовский 


. Савцинский 

. Славковский 

. Сологовский 

. Студено-Польский 
. Туровский 


Тушневский 
Уницкий 


. Четвертевский 


Шевелевский 


. Шепелевский 
. Щелковский 


Эскинский 
Кесово-Горский район 


Борисовский 
›рылинский 
Васильковский 
Васьковский 
Горицкий 
Гребневский 
Завидово-Горский 
Золотковский 
Кесовский 
Лемеховский 


. Лисковский 
. Михалевский 


Никольский 


. Поповский 
. Пузыревский 


Романцевский 
Столбовский 


. Стрелихинский 


Сутокский 


. Суходольский 
. Турынинский 
. Феневский 


Юркинский 


Кимрский район 


Александровский 
Аннинский 
Башаринский 
Бородинский 
Бреховский 
Бронницкий 
Владышинский 
Высоковский 
Гомоновский 
Губиноугольский 


. Жуковский 


Ильинский 


146 


< 60 2 <> © 62 № == 


. Каюровский 


Котоваровский 


. Кучинский 

. Мазловский 
. Медведицкий 
. Михеевский 


Неклюдовский 


. Николо-Ямский 
. Новосельский 

. Остратовский 

. Паскинский 


Прислонский 
Романовский 


. Селищенский 
. Сменский 


Соболевский 


. Спировский 
. Старосельский 


Стрельчихинский 


. Строевский 

. Титовский 

. Троицо-Кочкинский 
. Устиновский 

. Фетининский 


Шевелевский 


. Шиблинский 
. Шутовский 


Кировский райов 


Ананькинский 
Березугский 
Борисовский 
Будаевский 
Волжанский 
Выжлятниковский 
Дмитровский 
Дягилевский 
Елецкий 
Захаровский 


. Красковский 
. Ларионовский 
. Молотовский 
. Оковецкий 


Ольховский 
Пестовский 
Пустошкинский 


. Рытовский 
. Селижаровский 


Соколовский 
Сухошинский 


. Талицкий 
. Тверской 
. Хитецкий 
. Хотошинский 


Шуваевский 


Козловский райов 


Больше-Козловский 
Ермеевский 
Нагорненский 
Никулинский 
Олехновский 
Орешкинский 


Калининская область 


Сельские Советы (продолжение) 


7. Петровский 8. Лесной 11. Мелентьевский 
8. Раменский 9. Лопастинский 12. Мологинский 
9. Язвинский 10. Малозагорский 13. Озерютинский 
11. Мардасский 14. Орешкинский 
Конаковский район 12. артыЕЗСКИЙ 15. СА 
: 13. Михайловский 16. Перлевский 
й ый 14. Монаковский 17. Ряснинский › 
3. Марьинский 15. Парьевский _ 18. Свердловский ь 
ее 16. Пенякинский 19. Страшевический 
5. Скрылевский 17, Пестовский. 20. Холмский „ 
6. Тарлаковский 18. Сорогожский, 21. Черниговский 
й Трунинский 19. Стройковский : 22. Шепетовский 
8. Федоровский 20. Телятниковский ы г 
9. Чернышевский Е Хмелевский Максатихинский район 
; 22. Язовицкий = 
Е 1. Боровский 
а Ао Лихославльский район 2. оо 
1. Бекренский ь 3. Воздвиженский 
2. 5: р . дни фа оной 4. Горячевский 
3. Воробьихинский = о ь 5. Гришковский 
4. Глебенский | 3. Б. Плосковский 6. Дубищенский 
5. Гнездовский 4. Бухоловский 7. Дымцевский 
6. Дымцевский о ОЕ .. 8. Засецкий 
7. Захаринский ю в 9. Клевищенский 
8. Ивакинский о а 10. Ключевский 
9. Коробовский 9. Е 11. Княжевский 
10. Краснохолмский О д ан т | 12. Кострецкий 
11. Крюковский = ИНО 13. Кр. Горский 
12. Лоховский 1. НОВИН Е 14. Ломовский 
13. Могочевский а Ей — | 16. Максатихинский 
14. Прудский 14 но ее 16. Пальчихинский 
15. Путиловский . Золотихинский 0 рае 
16. Рачевский 15. Иванцевский 18. Ручковский 
17. Рыжковский о т = 19. Рыбинский 
18. Скоросовский У ЗОВаНСЕНИ 20. Селецкий 
19. Ст. Гвоздинский 18. Микшинский 21. Скорневский 
20. Ульянинский 19. Лазаревский с. 22. Трестенский 
21. Утеховский | 20. Михайло-Горскив | 23. Хомутинский 
29’ Хабоцкий ЛЬ Октябрьский. 
23. Холмцевский 22. Осташковский — а 
г. Е. Медновский район 
> па 4. Первитинский 
Купанинскяи рабо 25. Поторочкинский Т. Бойковский 
1. Амачкинский 26. Рыкушинский 2. Васильковский 
2. Афатовский 27. Селезенихинский 3. Волницевский 
3. Б. Кушальский 28. Селищенский 4. Дмитровский 
4. Ведновский 29. Сосновицкий 5. Доншинский 
5. Волковский 30. Сошниковский 6. Дубковский 
6. Заскольский 31. Стешковский й 7. Заборовский 
7. Застолбский 32. Тимошинский 8. Ивановский 
8. Иванцевский 33. Трубинский 9. Избрижский 
9. Кушалинский 34. Хмельниковский 10. Колхозный 
и ООО рой 35. Чашковский 11. Кумординский 
. Погорельский > 2 й 
12. м - Луковниковский район Е НОВОЕ, 
13. Славновский 1. В 14. Марьинский 
РЕ 2. Байгоровский 15. Медновский 
Лесной райов 3. Боронкинский 16. Мухинский 
1. Борисовский 4. Б. Капковский 17. Новинский 
2. Бохтовский 5. Гришкинский 18. Ново-Чепровский 
3. Васютинский 6. Дарьинский 19. Осиновский 
4. Виглинский 7. Денежновский 20. Поддубский 
5. Городковский 8. Ильигорский 21. Прудовский 
6. Кедровский 9. Лужковский 22. Степаньковский 
7. Костыговский 10. Луковниковский 23. Стреневский 


10* 147 


Сельские Советы (продолжение) 


Молодотудский район 17. Сендрюхинский ' 3. Братковский 
В 18. Спасский. 4. Быковский 
о 19. Старобисловский 5. Васильковский 
2. Безобразовский. 20, Старовский и 
3. Верхневолжский 5 Сороки ия 
И 22. Твердиловский 8. Ивано-Горский 
р 23. Тимирязевский 97 Кебемский 
6. Дубовский ь 24. Устининский 10. Лекомский 
7. т °| 25. Филатовский 11. Мартыновский 
9. о 12. Остаконовский 
г В Ново-Карельский район 13. Острецовский 
и 14. Островский 
11. Можайковский 1. Березовский 15. ОВО 
12. Молодотудский 2. Васильковский Е 
13. Ново-Сибирский 3. Гнездовский 17. ЕВ Е. 
14. Овчинниковский 4. Горковский 18.  Ряби ея 
15. Плехановский 5. Дербужинский 19. Са тя а 
16. Пыжевский 6. Заболотский 50. Т те — 
17. Свисталовский 7. Залазинский РУ а 
18. Тарусовский 8. Заручьевский 29’ Че т р 
19. Хмелевский 9. Климовский ты р — - й 
10. Колмодворский „ листо- Дубровский 
Но рай 11. Митецкий 
Молоковский район м ее 
1. Андрейцевский 13. Назаровский . 
2: И 14. анна у Барсуковский 
3. Афанасовский р 15. Осташковский 2. Е 
4. Ахматовский 16. Прудовский 3. Бобровский с 
5. Б. Шалаевский 17. Сосновский 4. ее 
6. Введенский 18. Толмачевский 5. о 
7. Вепревский 19. Трофимковский о Е 
о. р Новоторжский район 8. Демидовский 
9. Залужанский пои 


. Андриановский 
Б. Вишенский 

Б. Петровский 
Б. Святцовский 


10. Кар. Городковский 
11. Косовский 

12. Кузнецковский 

13. Лесоклинский 


10. Жерносековский 
11. Завидовский 
12. Знаменский 
13. Зуйковский 


ро чольое юм 


14. Молоковский Будовский | 
15. Ново-Котовский } о иНеЕИЙ 14. Кашинский, 

16. Перовский . Гарский 15. К : 
И. Покровский . Головно-Горский т г ыльщенский 
18. Поречьевский Думановский Ц Комиссаровский 
19. Рамешинский 10. Ильинский 18. Кострицкий › 
29. Рюховский 11. Климовский 19. Медведенский 
21. Стогиновский 12. М. Киселенский о а 
22. Черемисский 13. Мануиловский о Иьнакий 


14. Никольский 


15. Осуйский 23. Оленинский 


24. Опецкий 


Нерльский район 16. Печенский б 
1. Апухтинский 17. Поведский 25 СИЕ 
2. Афонинский 18. Погореловский а 
3. Бол. Михайловский 19. Пролетарский и 
4. Васильевский 20. Самотелкинский Сорокинский 
5. Весковский 21. Сатинский Холмецкий 
6. Ворошкинский 22. Сафонихинский 5 7 
7. Воронцовский 23. Сукромленский Оршинский район 
8. Зайцевский 24. Таложенский 1. Видогощинский 
9. Капшинский 25. Тимофеевский 9 Глинниковский 
10. Лукский 26. Юрьевский 3. Едимоновский 
11. Макарьевский . 27. Яковлевский 4. Лисицкий 
е Е 28. Яконовский 5. Нестеровский 
13. Нерльский С с Окуловский 
14. ЕВС Овинищенский район г. Первомай 
15. Поречский 1. Барановский 8. Ременницкий 
16. Романовский ' у 2. Баскаковский 9. Рождественский 


148 


Сельские Советы (продолжение) 


10. Устьинский 

11. Хорошовский 

12. Юрьево-Девический 
13. Ямковский 


Осташковский район 


Бельковский 
Ботовский 
Глубочинский 
Дубковский 
Емшинский 
Ждановский 
Жегаловский 
Жуковский 

. Заборский 
Задубский 
Заозерский 

12. Зехновский 

. Коммуно-Аврорский ^ 
14. Котчищенский 
15. Красноармейский 
16. Локотецкий 

17. Мошенский 

18. Мошугино-Горский 
19. Ореховский 

20. Первомайский 
21. Святосельский 
22. Селигеровски! 
23. Сиговский 

24. Сорожский 

25. Сосницкий 

26. Становский 

27. Старопольский 
28. Урицкий 

29. Шучьенский 

30. Ясенский 


ооо ль оо 


за 


> 


ыы а = 
сэ 52 — 


Погорельский райов 


Благининский 
Бурцевский 
Губинский 
Желудовский 
Ивановский 
Комсомольский 
Красно-Холмский 
Кучинский 
Николо-Пустынский 
10. Носовский 

11. Ошурковский 

12. Петровский 

13. Погорельский 

14. Салинский 

15. Ст. Горский 

16. Ст. Устиновский 
17. Ульяновский 

18. Хлопо-Городищенский 
19. Черкуновский 

20. Черневский 


ко ро а ол 62 


Рамешковский район 


1. Алешинский 
2. Бакшинский 
3. Безбожницкий 


о ль № 


Бобровский 


. Большевистский 


Воротиловский 
Высоковский 


. Далековский 

. Заклинский 

. Замытский 

. Комсомольский 


Лавровский 
Липновский 


. Медведихинский * 
. Октябрьский 
. Передовой 


Пустораменский 
Пятилетковский 
Рамешковский 
Ровновский 
Тучевский 


. Устюговский 
. Шукинский 


Январский 


Ржевский райов 


Антоновский 
Афанасьевский 
Бакаревский 
Бахмутовский 
Быковский 
Глебовский 
Гридинский 
Гришинский 
Дурневский 


. Замятинский 

. Зелениченский 
. Итомлинский 
. Конышевский 
. Коростелевский 
. Кр. Горский 


> 


Кульневский 
Лебедевский 
Ленинский 

Луначарский 


. Медведевский 


Митьковский 
Муравьевский 
Мясцовский 
Осуйский 


. Павловский 


Первомайский 
Плешковский 
Плотниковский 
Раменский 
Распопинский 
Становский 
Стародубский 
Сытьковский 
Тростинский 


. Хорошевский 


Ченцевский 
Чертолинский 


. Щетинский 
. Юрятинский 


Яковлевский 


148 


го 


ОО Но 


— - 
во += 


13. 


на 
оон 


© -1 о сл № 2 № == 


— 


Калининская область 


Сандовский район 


. Аблазинский 


Арханский 

Б. Малинский 
Б. Мякишевский 
Березницкий 
Бреховский 
Егонский 
Залужский 
Ладожский 
Лукинский 


. Любегощинский 


Макарьинский 
Орудовский 
Павский 
Пневский 
Растороповский 
Сандовский 
Сушигорицкий 
Топалковский 
Туханский 
Удальский 
Устровский 
Федоровский 


Сонковский район 


Беляницкий 
Бережковский 
Васильевский 
Васьяновский 
Власовский 
Задорский 
Зубаревский 
Койский 
Константиновский 
Кр. Октябрьский 
Кривоноговский 
Лавровский 
Литвиновский 
Раменский 


. Сонковский 


Ст. Дубровский 
Шелдомежский 


Спировский район 


Будиловский 
Выдропужский 
Городецкий 
Добрынский 
Дубровский 


. Карабихинский 


Кр. Знаменский 
Матвеевский 
Обудовский 
Цирибушевский 


Старицкий район’ 


Алферьевский 
Арсеньевский 
Бабынинский 
Благининский 
Богоявленский 


Сельские Советы (продолжение) 


6. Болдыревский 12. Моркино-Горский 
7. Бороздинский : 13. Намесковский 

8. Возницкий 14. Немеровский 

9. Городковский 15. Раменский 

10. Дороховский 16. Старовский 

11. Ивановский 17. Теблешский 

12. Камовский 18. Щадренихинский 


13. Кобелевский 
14. Красновский 
15. Куровский Тургиновский район 
16. Лешковский 


17. Лужинский 1. Б. Горский 

18. Максимовский 2. Б. Селищенский 
19. Мартьяновский 3. Волочинский 
20. Мелтучевский ! 4. Дуденцовский 
21. Мичковский 5. Зеленценский 
22. Нентуровский 6. Ильинский 

23. Ново-Ямский 7. Клеопинский 
24. Новский 8. Львовский 

25. Покровский 9. Покровский 

26. Роднинский 10. Поминовский 
27. Романовский 11. Пушкинский 

28. Сидоровский 12. Свинцовский 
29. Стегнишенский 13. Сухаревский \ 
30. Степуринский 14. Тургиновский 
31. Юрьевский 15. Ферязкинский 

Теблешский район Улдомельский район 

1. Бахаревский 1. Быковский 

2. Волосковский 2. Грибенский 

3. Городенский 3. Дерягинский 

4. Житищенский 4. Доронинский 

5. Ивановский 5. Дягилевский 

6. Ильгощинский 6. Захаровский 

7. Киверический 7. Иловский 

8. Клеймихинский 8. Князевский 

9. Кр. Раменский ` 9. Копачевский 

10. Куликовский 10. Лайковский 

11. Леоновский 11. Липенский ‘ 


150 


бо о ол 


— 
>< 


1. 


ео 
© ю 


14. 
15. 
16. 


Матренинский 


. Млевский 


Мстинский 
Мушинский 
Ножкинский 
Озеро-Горский 
Октябрьский 
Пашневский 
Перховский 
Рагозинский 


. Рудеевский 


Старорядский 


. Сухаревский 


Удомельский 
Учениковский 
Хмелевский 


. Юринский 
. Юрьевский-Горский 


Яковлевский 


Фировский район 


Альпаковский 
Гадышевский 
Городковский 
Домкинский 
Дуплевский 
Жабенский 
Каменинский 
Луковский 
Новосельский 
Перелесковский 
Покровский 


Пухтиногорский 


. Рождественский 


Фировский 
Ходуновский 
Яхновский 


Территория в тыс. кв. км —30,0 

Расстояние от Москвы до 
областного центра-—190 км 

Дата образования области— 


5 июля 1944 г. 


Калужская область 


Число административных 


Центр-г. КАЛУГА единиц: 
районов. .... а 4 
Городов . 15 


в том числе городов об- 

ластного подчинения. .. 1 
рабочих посёлков. . -.. 
сельсоветов 


Районы и районные центры 


Сведения о районном центре Сведения о районе 
Наименование в. & Е 
е. ны наименование наименование ое |6 
- тн Бава 55 
= района НЫ ближайшей ж.-д. ЕЕ 2 5 5 з 88 а 
Е станции и расстояние енЕнаы я | 85 
5 центра ВАННЫ 
до неё в км. Е ВЕЕТ Е 
1 2 3 5 5 61718 9 
1 | Бабынинский с Бабынино Бабынино 
М-Киев —| 45 |0,9| 29 | — | — 
2 | Барятинский с Барятино Барятинская „ —| 145 1011251 — 1 — 
3 | Боровский г Борсвск Балабаново „ 13| 85 | 0,81 22 1 
4 | Высокиничский | с Высокиничи Серпухов 
М-Кур 34| 35 |0,5| 19| —| — 
5 | Детчинский с Летчино Суходрев М-Киев —| 35 | 0,8 30| —| — 
6 | Дзержинский г Конлрово Говардово „ —| 40 |121 17] 2 1 
7 | Дугнинский рп Дугна Ферзиково „ 15| 35 |10|34|1 1 - 
$ | Думиничский рип Думиничи Думиничи й 6| 140 1111221 11| — 
9 | Жизлдринский г Жиздра Жиздра 5 —| 180 |131 20 | — 1 
10 | Износковский с Износки Износки —| 89 |121 22| — | — 
11 | Калужский г Калуга Калуга —| — | 13| 46 — 
12 | Кировский г Киров Подписная „ —| 161 1,6 | 23 1 
13 | Козельский г Козельск Козельск М-Кур —| 72 |13| 29 1 
14 | Куибышевский с Бетлица Бетлица М-Киев 6| 163 | 1,2] 23 | — | — 
15 | Людиновский г Людиново Людиново а 3| 200 | 0,91 14 1 1 
16 | Малоярославец- | г Малоярославец | Малоярославец 
кий „ = 60 10,91 21| — 1 
17 | Медынский г Медынь Мятлевская „ 14| 60 1,1116 | — 1 
18 | Мещовский г Мещовск Сухиничи Е 1 
19 | Мосальский г Мосальск Барятинская „ 42| 93 1,8| 29 | — 1 
20 | Перемышльский | с Перемышль Калуга ЗО ОВ 
21 | Спас-Деменский |г Спас-Деменск | Спас-Деменск „ —| 197 |1,)7| 22 | — 1 
22 | Сухиничский г Сухиничи Сухиничи 2 ®0 1,11 29. | — 1 
23 | Тарусский г Таруса Тарусская 
М-Кур 17| 70 | 0,71 29| — 1 
24 | Угодско-Завод- с Угодский Завод! Обнинское 
ский М-Киев 15| 90 | 0,7] 231 — | — 
25 | Ульяновский с Ульяново Козельск 
М-Кур 45| 110 | 1,51 29| 11 — 
26 | Хвастовичский © Хвастовичи Судимир М-Киев 27| 180 | 156|:29 | 1| — 
27 | Юхновский г Юхнов Мятлевская „ 35| 90 | 13123 | — 1 


151 


Города ‘областного подчинения 


. ы Наименование , : 
= Наименование Е Наименование 
Е ох ; ближайшей ж.-д. 
Я Е городских 
З Е станции и рас- 
2 города о р ее 
3 28 районов стояние до неё в км 
У 2 3 4 5 
1 | Калуга 1389 год — Калуга М-Киев — 
Города районного подчинения 
№: 5 ея 
‚м Ф В какой Наименование Е 
| Наименование Е Е Ее 
= г @ район ближайшей 9х 
о! 5 2 ЕЯ о 
5 города 59 аз . а 
Е а | а входит ж.-д. станции бо 
1 2 3 4 5 6 7 
1 | Боровск 1356 год | рц | Боровский Балабаново М-Киев — 
2 | Жиздра Те 5 рц | Жиздринский Жиздра З — 
3 | Киров 1986 „ ри | Кировский Подписная у — 
4 | Козельск 1149. рц | Козельский Козельск М-Кур — 
5 | Кондрово 1988, рц | Лзержинский Говардово а — 
6 | Людиново 1988, рц | Людиновский Людиново М-Киев| 3 
7 | Малоярославец 1410 „ рц | Малоярославецкий Малоярославец „ и 
8 | Медынь В рц | Медынский Мятлевская 5) 14 
9 | Мещовск 1494 „ рц | Мещовский Сухиничи я 2 
10 | Мосальск ТР рц | Мосальский Барятинская 42 
11 | Спас-Деменск 9 рц | Спас-Деменский Спас-Деменск „ — 
12 | Сухиничи 1767 рц | Сухиничский Сухиничи ы — 
13 | Таруса 1260, рц | Тарусский Тарусская М-Кур| 17 
14 | Юхнов о рц | Юхновский | Мятлевская М-Киев| 35 
Рабочие посёлки 
[5 м о= 
О Наименование Е ф В какой Наименование ЕЕ 
© ы м 
— |" 
= рабочего ь Е бо район ближайшей Ро 
2 58 | ДЕ Е 
= поселка о входит ж.-д. станции во 
1 2 3 4 5 6 
1 | Балабаново 1935 год | — | Боровский Балабаново М-Киев| — 
2 | Дугна ПО рц | Дугнинский Ферзиково ь 15 
3 | Дудоровский р — | Ульяновский Судимир В 36 
4 Думиничи 1927 „ рц | Думиничекий Думиничи те 6 
5 | Еленский 1940 „ — | Хвастовичский Судимир ь 55 
6 | Ермолено 19285 — | Боровский Балабаново 5 з 
7 | Мятлево 1925.., — | Дзержинский Мятлевская — 
8$ | Полотняный 1925: „ — | Дзержинский Полотняный 3з-д = 
9 | Сукремль 1929 „ — | Людиновский Людиново р 8 
10 | Фаянсовый 1940 „ — | Кировский Фаянсовая г) == 


152 


Бабынинский район 


1. Антопьевский 
Бабынинский 
Бражниковский 
Варваренский 
Волковский 
Воронино-Лопухинский 
Вязовенский 
Дворяниновский 
Дмитриевский 
10. Извековский 

11. Козинский 

12. Кумовский 

13. Лапинский 

14. Матовский 

15. Матюковский 
16. Муромцевский 
17. Недетовский 
18. Покровский 

19. Пятницкий 

20. Рождественский 
21. Сабуровщинский 
22. Сеньковский 

23. Старосельский 
24. Стрельнинский 
25. Тырновский 

26. Утешевский 

27. Черногрязский 
28. Шамординский 
29. ШЩупловский 


Фо залью ю 


Барятинский район 


Асмоловский 
Барятинский 
Бахмутовский 
. Волковский 
Глазовский 
Глотовский 

. Дегонский 
Добрянский 
Замошский 

10. Конецпольский 
1. Крисаново-Пятницкий 
12. Лощихинский 
13. Милотичский 
14. Мосурский 

15. Ниженский 

16. Новосельский 
17. Перенежский 
18. Побединский 
19. Сильковичский 
20. Спасский 

21. Филиппковский 
22. Фоминский 

23. Чумазовский 
24. Шемелинковский 
25. Шершневский 


<< со < сл 2 = 


Боровский район. 


1. Абрамовский 
2. Асеньевский 
3. Балабановский 
4. Белкинский 


— Сельские Советы 


5. Борисовский 

6. Городенский 

7. Добринский 

8. Ильинский 

9. Ищеиновский 
10. Коростелевский 
11. Курчинский 

12. Ново-Михайловский 
13. Рощинский 

14. Сатинский 

15. Серединский 
16. Совьяковский ' 
17. Тимашевский 
18. Тишинский 

19. Уваровский 

20. Федоринский 
21. Федотовский 
22. Шемякинский 


Высокиничский район 


Алтуховский 
Ауловский 

. Белянинский 

. Борский 

. Буриновский 
Высокиничский 
. Высоковский 

. Горяновский 
Гостешевский 
10. Дуровский 

11. Ивановский 
12. Колышевский 
13. Малеевский 
14, Островский 
15. Тишковский 
16. Троицкий 

17. Тростьевский | 
18. Трояновский 
19. Чаусовский 


5 00 +1 <> ль 62 № == 


Детчинский район 


Азаровский 
Алексеевский 
. Алешковский 
Бабаевский 
Бабичевский 
Барановский 
. Букринский 
Бутырский 
Быковский 
Верховский `` 
Галухинский \ 
. Гурьевский 

13. Детчинский 

14. Дольской 

15. Дубровский 

16. Кулочковский 

17. Лисеновский 

18. Макаровский 

19. Марьинский 

20. Машкинский 

21. Михеевский 

22. Пневский 


153 


55 60 545 © н> 62 № 


на 
КР: 


Калужская область 


23. Погибельский 
24. Рябцевский 
25. Слядневский 
26. Смахтинский 
27. Соболевский 
28. Сугоновский 
29. Торбеевский 
30. Якушевский 


Дзержинский район 


Барсуковский 
Галкинский 
Давыдовский 
Звизжевский 
Карамышевский 
Кировский 
Кожуховский 
Кондровский 

9. Копыловский 
10. Кургановский 
Маковский 

. Мятлевский 

. Некрасовский 

. Никольский 

. Остроженский 
16. Полотняно-Заводский 
17. Руднянский 


со 1 о бин ооо 


— 
— 


нам 
бл ны < о 


Дугнинский район 


Аристовский 
Богдадинский 
Борщевский 

. Букреевский 
Висляевский 
Григоровский 
Грязновский 
Дупельский 
Елькинский 
10. Забелинский 
11. Зудненский 
12. Ильинский 
13. Истоминский 
14. Ковровский 
15. Кольцовский 
16. Косьмовский 
17. Кременевский 
18. Кривцовский 
19. Куровский 

20. Макаровский 
21. Меньшиковский 
22. Михайловский 
23. Никольский 
24. Новосельский 
25. Перерушевский 
26. Подкорский 
27. Поливановский 
28. Русиновский 
29. Титовский 

30. Ферзиковский 
31. Фетининский 


$0 60 ослы см 


.32. Хотисинский у 
33. Черкасовский 
34. Широковский 


Сельские Советы (продолжение) 


$5 бо оо о 


$5 00 5152 91 > 625 > 


О ОН 6 


. Луткинский 
. Лысковский 


Думиничский район 


Бобровский 
Большевистский 
Брынский 
Будский 
Вертновский 
Высокский 
Гульцовский 
Дубровский 
Думиничский 
Зимницкий 
Каменский 
Которский 
Маклаковский 


. Октябрьский 


Полянский 
Пыренский 
Речицкий 
Семичастневский 
Усадебский 


. Хлудневский 
. Хотьковский 
. Чернышенский 


Жиздринский район 


Акимовский 
Зикеевский 
Калининский 
Лукавский 
Мурачевский 
Никитинский 
Овсорокский 
Огорской 
Ослинский 
Петровский 


. Поломский 


Полюдовский 


. Полянский 


Улемецкий 
Улемльский 


. Ульяно-Ленинский 
. Устьевский 

. Шигровский 

. Яровщинский 


Ясеновский 


Износковский район 


Агарышевский 
Борисенский 
Ворсобинский 
Дороховский 
Захаровский 
Зубовский 
Извольский 
Износковский 
Кошняковский 


Межетчинский 


. Мочальниковский 


Ореховенский 
Пелагеинский 
Пенязевский 


о молью 


1. 
2. 
3. 
4. 


. Туровский 


Тычковский 
Федюковский 


. Фокинский 


Шанско-Заводской 
Шугайловский 


Калужский район 


Анненский 


. Ахлебининский 


Бебелевский 
Васильевский 
Воротынский 
Верхне-Вырский 
Воскресенский 


. Георгиевский 


Головнинский 


. Горбенский 
. Городенский 
. Грабцевский 


Григоровский 


. Дворцовский 

. Доможировский 
. Заборовский 

. Караваевский 


Карачевский 
Кожуховский 
Коммуно-Организатор- 
ский 


. Козловский 

. Колюпановский 
. Л. Толстовский 
. Лобановский 

. Митюковский 

‚. Мстихинский 


Никольский 


. Ново-Селивановский 
. Обуховский 

. Плетневский 

. Пос. Воротынский 
. Покровский 


Пучковский 
Ромодановский 


. Росвянский 
. Спасский 
. Столповский 


Сухининский 
Сушкинский 
Турынинский 


. Усадский 
. Федосовский 


Фроловский 


. Черносвитинский 


Шопинский 
Ястребовский 


Кировский район 


Барсуковский 
Бережковский 
Ближне-Натаровский 
Бакеевский 


154 


<© со 1 © сл н> © о = 


оо ао ол о № 


9 
10. 
и. 


Больше-Заборьевский 
Верзебневский 
Верхне-Песочинский 


. Винно-Заводский 


Воловский 


. Воскресенский 


Выползовский 


. Гавриловский 

. Дубровский 

. Лосинский 

. Мало-Зимницкий 

. Мало-Песочинский 
. Мало-Савкинский 


Неполотский 


. Погостовский 
. Соломенский 


Тягаевский 
Фоминичский 
Чужбиновский 


Козельский район 


. Алешинский 
. Березичский 
. Бильдинский 


Бурнашевский 


. Волконский 


Волосово-Звягинский 
Выркский 
Гришинский 
Губинский 


. Дешовский 


Дракунский 


. Казацкий 
. Киреевский 


Клюксовский 


. Красноклинский 


Лавровский 
Матчинский 
Нижне-Прысковский 


. Новосельский 


Плюсковский 
Покровский 
Полошковский 


. Попелевский 


Потрасовский 


. Пронинский 
. Сенинский 


Славышенский 


. Слободский 


Слоговищенский 


Куйбышевский район 


Бестанский 
Бутчинский 
Верхне-Барсуковский 
Ветмицкий 
Высоковский 
Григорьевский 
Гуличский 
Желонский 
Жерелевский 
Заболовский 
Закрутовский || 


«Сельские Советы (продолжение) 


12. 
13. 
14. 


14. 


Малоярославецкий 


5 09 453 Отн» 62 


© фе = 


. Неделинский 
. Пореченский 


Зимницкий 
Кузьминический 
Милеевский 


. Мокровский 
. Новосельский 


Петровский 
Савченский 
Троицкий 


. Усоховский 
. Холмовский 
. Хотожский 
‚ Ямновский 


Людиновский район 


Андреево-Паликский 
Вербежичский 
Вояко-Слободский 
Войловский 
Запрудновский 
Игнатовский 
Колчинский 
Космачевский 
Котовичский 
Куяво-Кургановский 


. Манинский 
. Печковский 


Савинский 
Черно-Потокский 


район 


Адлеровский 
Аннинский 
Афонасовский 
Барденевский 
Башмаковский 
Дуркинский 
Ерденевский 
Ильинский 
Козловский 
Колонтаевский 


. Кудиновский 


Кузнецовский 


. Маклинский 


Максимовский 


Потрисовский 


. Спасс-Загорский 


Трехсвятский 
Трубицинский 
Юрьевский 


Медынский район 


Адуевский 
Глуховский 
Гусевский 
Дунинский 
Каляевский 
Кременский 
Луначарский 
Мошаровский 
Нероновский 
Никитский 


11. Передельский 
12. Петровский 
13. Свердловский 
14. Степановский 
15. Улановский 
16. Чукаевский 


Мещовский район 


Алешинский 
Барятинский 
Воронцовский 
Гостьинский 
Еропкинский 
Клетинский 
Конский 
Кудринский 
Лаптевский 
10. Липецкий 

11. Мармыжевский 
12. Местнический 
13. Мошонский 
14. Подкопаевский 
15. Покровский 
16. Растворовский 
17. Серебрянский 
18. Серпейский 
19. Слаутинский 
20. Терпиловский 
21. Шаловский 


НЫ Со 


Мосальский район 


Астаповский 
Бавыкинский 
Боровенский 
Воронинский 
Горбачевский 
Груздовский 
Дубровинский 
Захаринский 
Калуговский 

10. Красно-Можайский 
11. Красно-Октябрьский 
12. Ленский 

13. Луневский 

14. Людковский 

15. Мощинский 

16. Мягковский 

17. Ново-Росчистенский 
18. Посконский 

19. Путогинский 

20. Раменский 

21. Селиченский 

22. Сельцо-Кольцовский 
23. Стрелевский 

24. Тарасковский 

25. Творищенский 

26. Филинский 

27. Хиринский 

28. Чертенский 

29. Шаховский 


Перемышльский район 


оо чо ль ов 


1. Борщевский 
2. Васильевский 


155 


5о 22 а о ол оо 


10. 


Калужская область 


Вольневский 
Вороновский 
Вялицкий 
Голодский 
Гордиковский 
Горский 
Гремячевский 
Григоровский 


. Желовский 


Желоховский 
Зеленинский 
Зимницкий 


. Игнатовский 
. Ильинский 


Каменский 


. Колышовский 


Корекозьевский 


. Крутоверховский 


Курынический 
Малютинский 
Меховский 
Михайловский 
Н. Алоповский 
Нелюбовский 
Перемышльский 


. Петрищенский 


Петровский 
Подборский 
Покровский 


„ Полянский 


Романовский 
Рыченский 


‚ Сильковский 


Синятинский 
Хохловский 


Спас-Деменский район 


Боловский 
Буднянский 
Гайдуковский 
Гнездиловский 
Грозинский 
Давыдовский 
Добросельский 
Ипотский 
Куземский 
Лазинский 
Любунский 
Наумовский 


. Нестеровский 
. Павлиновский 


Парфеновский 
Понизовский 
Пятницкий 
Сажинский 


. Снопотский 
. Старо-Ближевичский 


Чипляевский 
Широкинский 
Сухиничский район ° 


Алнерский 
Брынцевский 


Сельские Советы (продолжение) 


3. Верховский Угодско-Заводский район Хвастовичский район 
4. Володинский 
5. Глазковский 1. Белоусовский 1. Авдеевский 
6. Глазовский 2. Болотский 2. Алексеевский 
7. Ждановский 3. Величковский 3. Барановский 
8. Железинский 4. Воробьевский 4. Бояновичский 
9. Кипетский 5. Грачевский 5. Берестянский 
10. Колодезский 6. Дубровский 6. Воткинский 
11. Меховский 7. Ильинский 7. Высокский 
12. Михалевичский 8. Корсаковский 8. Долинский 
13. Морозовский 9. Кривошеинский 9. Еленский 
14, Охотновский 10. Луканинский 10. Катуновский 
15. Подосиновский` 11. Марфинский 11. Кленовский 
16. Попковский 12. Машковский 12. Клетнянский 
17. Радождевский 13. Овчининский 13. Красненский 
18. Ратьковский о 14. Рыжковский 14. Колодязьский 
19. Рождественский 15. Тарутинский \ 15. Кудрявецкий 
20. Соболевский 16. Тимохинский 16. Кцынский 
21. Субботниковский 17. Троицкий 17. Ловатской 
22. Сягловский 18. Трубинский 18. Милеевский 
23. Татаринский 19. Трясский 19. Мойловский 
24. Троснянский 20. Угодско-Заводский 20. Нахочской 
25. Уружский 21. Федоровский 21. Пеневичский 
26. Устовский 22. Чериковский 22. Полькеевический 
27. Фроловский 23. Чубаровский 23. Подбужский 
28. Хотенский 24. Рессетинский 
29. Юрьевский 25. Слободской 
Ульяновский район 26. Стайковский 
Тарусский райов Е и 
: ь Е 28. оловский 
И Борятинский, в Афанасовский 59. о 
2. Вознесенский 2. Бобровский 
- О 3. Бруснянский 
. Гавриловский 4, Вейнский ИЯ й 
5. Голодненский 5. Веснинский ее 
„6. Заворовский 6. Волосово-Дудинский 
7. Ильинский 7. Вязовенский 1. Андреенский 
8. Исаковский ‚ 8. Громоздовский 2. Беляевский 
9. Исканский 9. Дебрянский 3. Гороховский 
10. Кареевский 10. Дудинский 4. Емельяновский 
11. Кольцовский 11. Жуковский 5. Жаровский 
12. Крестовский 12. Кирейковский ` 6. Жеремесленский 
13. Кузьмищевский 13. Колосовский 7. Климовский 
14. Левшинский 14. Косьяновский 8. Краснинский 
15. Лопатинский 15. Крапивенский 9. Крюковский 
16. Льговский 16. Медынцевский 10. Марьинский 
17. Любовцовский 17. Мелеховский 11. Мочаловский 
18. Паршинский 18. Никитский 12. Нижне-Андреевский 
19. Патетинский 19. Озеренский 13. Озерский 
20. Петрищевский 20. Перестряжский 14. Палатковский 
21. Поздняковский 21. Поздняковский 15. Плосковский 
22. Похвисневский 22. Полянский 16. Рубихинский 
23. Рощинский 23. Паневский 17. Сергеевский } 
24. Сивцевский 24. Сорокинский 18. Слободской 
25. Сурневский 25. Старицкий 19. Сосенский 
26. Татьянинский 26. Уколицкий 20. Троицкий 
27. Трубецкой 27. Ульяновский 21. Упрямовский С 
28. Юратинский 28. Холмищенский 22. Чемодановский 
29. Яблоновский 29. Ягоднинский 23. Шелкановский 


156 


Кемеровская область 


Центр— 
г. КЕМЕРОВО 


Число административных ` 
единиц: 


Территория в тыс. кв. км—95,5 
Расстояние от Москвы до 


областного центра—3478 км районов И т 22 
Дата образования области— поро 13 
26 января 1943 года в том числе городов об- 

ластного подчинения 9 
рабочих посёлков ‚...*21 
СоЛьСОВелОн 1 985 
Районы и районные центры 
ы Сведения о 
Сведения о районном центре р. 
о =| а = а 
Наименование ВЕ аз |= ы 
наименование НАВМЕНОВАВИЕ ВЕ Ев = 2 2 
Е района : ближайшей ж.-д. оч ено [ча о 
- те станции и расстояние Нео | а 
= районного центра до неё в км еЕ В. 5 5 53 5 
2: ВЕЧЕ нын ЕЕ 8 
1 2 й 3 4 5 6 т 
1 Анжеро-Суджен- | г Анжеро-Суд- 
ский женск Анжерская Том — | 230 | 2,7| 18 11 — 
2 | Барзасский ри Барзас Барзас ан 4 Е 
3 | Беловский г Белово Белово в = 171 | 3,2] 181 — | — 
4 | Гурьевский г Гурьевск Гурьевск „» — 199 | 1,9! 9 1 й 
5 | Ижморский с Ижморское Ижморская „ — И 
$ | Кемеровский г Кемерово Кемерово » — — | 2,01 17 | — | — 
7 | Киселевский г Киселевск Акчурла о 254 а 1—1 
8 | Крапивинский с Крапивино Кольчугино ‚ 63 90 | 4,91 181 11| — 
9 | Кузедеевский с Кузедеево Кузедеево „ | 404] 3,8| 23| 3|— 
10 Кузнецкий г Сталинск Новокузнецк „ — | 312 | 5,1] 17| — | — 
11! Ленинск-Кузнец- | г Ленинск-Куз- у 
КИЙ нецкий Кольчугино „ = | 1911350119 — 
12 | Мариинский г Мариинск Мариинск Красн — | 360 | 41| 31| — 
13 | Мысковский с Мыски Новокузнецк Том 60 | 372 113,21 6! 1 
14 | Прокопьевский г Прокопьевск Усяты „» — | 210 12,2 13| — | — 
15 | Таштагольский с Таштагол Таштагол „»— | 512 1181 171 3 | — 
16 | Тисульский с Тисуль Тяжин Красн 45 | 470 11,1] 12| 4|— 
17 | Титовский ри Промышлен- | Промышленная 
ная Том = | 2201281 18 1 — 
18 'Топкинский г Топки Топки „ < 38 |251 14 | — 1 
19 | Тяжинский с Тяжин Тяжин Красн — | 4926 | 5,2] 30| — | — 
20 | Чебулинский с Верх-Чебула Мариинск Красн 25 | (365 | 37| 19| — | — 
21 ! Юргинский ри Юрга Юрга Том — |: 1421941 171, — 
22 | Яшкинский рп Яшкино Яшкино ‚ —| 1989 | 3,6 | 20 1 — 
Города областного подчинения 
= Наименование 
= Наименование И. Наименование ближайшей ж. д. 
5 города вания городских районов станции и расстояние 
до неё в км 
1 2 3 4 5 
1 | Кемерово 1925 год | 1. Заводский Кемерово Том — 


2. Кировский 
3. Рудничный 
4. Центральный 


157 


Наименование 


Е Наименование а. Наименование ближайшей ж. д. 
ы города т городских районов станции и расстояние 
Е до неё в км 
1 2 | 3 | 4 5 
2 | Анжеро-Судженск 1931 год | Судженский Анжерская Том — 
3 | Белово 1988, — Белово „о — 
4 | Киселевск 1936 „ -- Акчурла = 
5 | Ленинск-Кузнецкий 1925 „ | Байкаимский Кольчугино „» — 
6 | Осинники 1928 „ — Новокузнецк ро 
7 | Прокопьевск 1981 „ |1. Зенковский Усяты нЕ 
2. Рудничный 
3. Центральный 
8 | Сталинск 1931 „ 1. Кузнецкий Новокузнецк и 
2. Куйбышевский 
3. Молотовский 
4. Орджоникидзевский 
9 | Тайга ТО — Тайга > — 
Города районного подчинения 
= «_Е 
= | Наименование Дата | Адм. | В какой район ‚ Наименование Е 
= образо- 'значе- ближайшей ж.д. а 
= города вания | ние входит станции в=З 
1 2 8 4 5 6 7 
1 | Гурьевск 1938 год | рц | Гурьевский Гурьевск Том — 
2 | Мариинск 1856 ри | Мариинский Мариинск Красн — 
3 | Салаир 1941. — | Гурьевский Гурьевск Том 20 
4 | Топки 1933 5 рц | Топкинский Топки ы — 
Рабочие посёлки 
= де 
я Наименование Дата Адм. В какой район: Наименование о а р 
ыы р образо- |значе- ближайшей ж.-д |ЭЗ ош 
> | рабочего посёлка | вания | ние входит ставции З=9 
1 2 3 4 5 6 7 
1 | Барзас 1934 год| рц | Барзасский Барзас Том 4 
2 | Берикульский 1981, — | Тисульский Тяжин Красн| 82 
3 | Кочура 1939. — | Таштагольский Таштагол Том 8 
А | Кургановка 1944 „ — | Барзасскии Кургановка 21 
5 | Макаракский 1948. — | Тисульский Тяжин Кран 78 
6 | Мундыбаш 1934 _, — | Кузедеевский | Мувдыбащ Том — 
7 | Новый 1981 > — | Барзасски 1 Барзас р 45. 
8 | Пезас пов — | Крапивинский Кольчугино ы 120 
9 | Первомайский 1931 , — | Тисульский Тяжин Красн| 163, 
10 | Пионер 1936 . — | Подчинен Кемеров- 
скому горсовету Ишаново Том — 
11| Промышленная 11936 , рц | Титовский Промышленная „ — 
12 | Тельбес 19822 — | Кузедевский Мундыбаш в Т 
13 | Темир-Тау 1982 — | Кузедеевский Ахпун ь == 
14 | Урск 1935 , — | Гурьевский Гурьевск 50 
15 | Уса 1939. — | Мысковский Новокузнецк : 170. 
16 | Центральный трое — | Тисульский Тяжин Красн! 149 
17 | Чугунаш 1944 › — | Таштгагольский Чугунаш Том — 
18 | Шалым 1985 „ — | Таштагольский Таштагол „ 3. 
19 | Юрга 1942 „ ри | Юргинский Юрга г — 
20 | Яшкино 19728, рц | Яшкинский Яшкино хх — 
21 | Яя 1934 „ — | Анжеро-Судженский | Яя = — 


158 


Анжеро-Судженский 
район 


Вознесенский 
Данковский 
Дачно-Троицкий 
Емельяновский 
Ивановский 
Ишимский 
Кайлинский 
Лебедянский 
Мальцевский 
Марьевский 
Назаровский 
Новопокровский 
Ольгинский 
Сергеевский 
Старо-Покровский 
Судженский 
Улановский 
Яя-Петропавловский 


Фоны 


А 
ро 


— 
с 


мина 
ое 


Барзасский район 


Арсентьевский 
Барановский 
Бессоновский 
Борисовский 
Вотиновский 
Дмитриевский 
Ермаковский 
Златогорский 
Красногородский 
Подьяксвский 
. Романовский 
Тихеевский 


ше 
ооо ькыю 


— 
к -— 


Беловский район 


Артыштинский 
Бачатский 
Бековский 
Зареченский 
Караканский 
Каралдинский 
Коневский 
Коноваловский 
Менчерепский 
19. Моховский 

11. Пермяковский 
12. Поморцевский 
Рямовский 
Сартаковский 
15. Старо-Пестеревский 
16. Уронский 
Чекмаревский 
Чигирский 


о оо а сл о 


Гурьевский район 


1. Гавриловский 

2. Горокинский 

3. Дмитриевский 

4. Касьминский 

5. Кочкуровский 

6. Мало-Салаирский 


И: 


ео 


— 


ооо льою 


Фолк ою = 


— 


. Силинский 


Сельские Советы 


Ново-Пестеревский 
Сосновский 
'Урско-Бедаревский 


Ижморский район 


Бекетский 
Берикульский 
Больше-Песчанский 
Воскресенский 
Вяземский 
Иверский 
Ижморский 1-й я 
Ижморский 2-й 
Кольцовский 
Колыонский 
Красноярский 
Левашевский 
Летяжский 
Ломачевский 


. Ново-Николаевский 
. Ново-Орловский 


Ново-Славянский 
Ольговский 
Островский 
Постниковский 
Святославский 
Симбирский 


. Теплореченский 

. Троицкий 

. Тундинский 

Успенский = 


Яя-Бориковский 


Кемеровский район 
Березовский 


. Больше-Промышленский 


Боровской 
Верх-Томский 
Воскресенский 
Комиссаровский 
Красноярский 
Крековский 
Мазуровский 
Маручакский 
Мозжухинский 
Осиновский 


Старо-Червовский 
Суховский 
Шумихинский 
Ягуновский 


Киселёвский район 


Антоновский 
Бурлаковский 
Верх-Чумышский 
Инченковский 
Карагайлинский 
Михайловский 
Оселковский 
Севский 


. Сергеевский 


Трудармейский 


159 


ь 


02 1 < ол 62 № 


ооо лью 


Кемеровская область 


Крапивинский район 


Ажендаровский 
Аило-Атынаковский 
Банновский 
Барачатский 
Березовский 
Бердюгинский 


. Борисовский 
. Змеинский 
. Крапивинский 


Междугорский 
Ново-Барачатский 
Панфиловский 
Поперечинский 
Салтымаковский 
Сарапкинский 


. Тарадановский 


Трифоновский 
Ячменюхинский 


Кузедеевский райов 


Аильский 
Белокаменский 
Бенжерепский 1-й 
Бенжерепский 2-й 


Верх-Талинский 
Гавриловский 
Калтанский 
Кандалепский 
Красно-Тенешский 
Кузедеевский 
Лысинский 
Мунайский 


. Нижне-Кинерковский 
. Рябиновский 


Сарбалинский 
Сары-Чумышский 
Тайлепский 


. Усть-Талинский 
. Учульский 


Чарыштинский 


. Шаровский 


Широко-Луговской 
Шуштулепский 


Кузнецкий райов 


Антоновский 
Атамановский 
Ашмаринский 
Березовский 
Бунгурский 
Георгиевский 
Есаульский 
Жерновский 
Ильинский 
Казанковский 
Костенковский 
Краснознаменский 


. Красулинский 


Куртуковский 
Сидоровский 
Сосновский 
Таргайский 


Сельские Советы (продолжение) 


160` 


Ленинск-Кузнецкий район Прокопьевский район 11. Плотниковский 
р 12. Пор-Искитимский 
о Ей 1. Больше-Талдинский 13. Прогресский 
3. Драченинский 2. Зенковский, 14. Пушкинский 
ИЕ Ооо 3. Калачевский 15. Пьяновский. 
5. Камышенский 4. Котинский, 16. Тарасовский 
6. Краснинский 5. Кыргайский 17. Титовский о 
7. Красноярский 6. Лучшевский : 18. Тыхтинский 
8 МаЗсКиЯ 7. Ново-Казанский х . ) 
9. Мусохрановский о Топкинский район 
= . Сафоновский 
— а. 10. Смышляевский № Бархатовский 
19. Ново Мокосьмийский 11. Соколовский й 2: Глубокинский 
13. Протопоповский 12. Терентьевский 3. Зарубинский . 
14. Тарабаринский 13. Томский 4. Лукошкинский 
15. Устюжанинский 5. Осиногривский 
16, Худяшевский а 6. Пинигинский 
ооо Таштагольский район 7. Соломинский 
18. Чусовитинский В | 8. Топкинский г 
19, ПТабановския 1. Байгазенгольский 9. Усть-Сосновский 
: 2. Каларский 10. Хорошеборский 
: . 3. Карагольский 1. Цыпинский 
р во 4. Картагольский 12. Черемичкинский 
т БАНМСКИЯ р и т А 
2. Белогородский. о Е ‚ Юрьевский 
3. Благовещенский : о я е 
лия 8. Спасский Тяжинский район 
5. Знаменский 9. Средне-Челейский 7. й 
6. Кайдулинский 10. Тугунский р 1. Абрамовский у 
И: КАМ ЩИЕНОкИЯ 11. Усть-Анзасский Е 2. Акимо-Анненский й 
8. Кирсановский 12. Усть-Кабырзинский 3. Больше-Покровский 
9. Колеульский 13. Усть-Кезесский, 4. Борисоглебский 
10, Комиссаровский 14. Усть-Келзасский, 5. Бороковский - 
И, оной 15. Усть-Майринский 6. Валерьяновский 
12. Красно-Орловский 16. Усть-Селезенский, 7. Воскресенский 
Е оо 17. Чилису-Анзасский 8. Изындаевский 
14. Мало-Песчанский 9. Итатский 
15. Мелихинский я й 10. Каменский 
16. Николаевский 1-й Тисульский район и. Камышловский 
17. Николаевский 2-й - 12. Ключевский 
13. Обозновския 1. Берчикульский й 13. Кубитетский . 
19. Петровский 2. Больше-Пичугинский 14. Мало-Пичугинский 
20, Правдинский 3. Владимировский 15. Некрасовский г 
21. Пряметкинский 4. Вознесенский 16. Ново-Подзорновский 
29. Раевский 5. Городокский 17. Ново-Покровский р 
23. Рубинский 6. Дворниковский 18. Пантелеймоновский 
24. Святогорский 1. Кайчакский , 19: Преображенский 
25. Сусловский 8. Куликовский , 20. Прокопьевский 
26. Таежно-Александров- Е 21. Самсоновский 
ский 10. Тамбарский, 22. Сандайский : 
27. Таежно-Михайловский 11. Тисульский ь 23. Серебряковский = д 
98. Тенгулинский 12. Усть-Колбинский 24. Станционно-Тяжинский 
29. Туйлинский } . 25. Старо-Урюпинский 
30. Укольский Титовский район т и 
ы . . Тонгульский 
31. Федоровский 1. Абышевский 28. и 
2. Березовский 29. Тяжинский 
Мысковский район 3. Вагановский 30. Чернышевский 
1. Абашевский - а 
2. Безруковский 6. Журавлевский Чебулинский район 
3. Мысковский 7. Калинкинский 1. Алчедатский 
4. Подобасский 8. Лебедевский 2. Верх-Чебулинский 
5. Сыркашинский 9. Морозовский 3. Ивановский 
6. Чувашкинский 10. Окуневский 4. Карачаровский 


5. 


6. 
М 
8. 


65 62 — 


Сельские Советы 


Козеюльский 
Кураковский 
Курско-Смоленский 
Михайловский 


. Николаевский 

. Ново-Александровский 
. Ново-Казанский 

. Ново-Троицкий 

. Покровский 


Прележский 
Усманский 
Усть-Сертинский 


. Усть-Чебулинский 
. Чумайский 
. Шестаковский 


Юргинский район 


. Александровский 
. Арлюкский 


Больше-Ямский 


11-993 


(продолжение) 


4. Варюхинский 

5. Верх-Тайменский 

6. Елгинский 

7. Зимниковский 

8. Кожевниковский 

9. Лебяжье-Асановский 

19. Мальцевский 

11. Нижне-Шалайский 

12. Ново-Гутовский 

13. Ново-Романовский 

14. Попереченский 

15. Проскоковский 

16. Северный 

17. Юргинский 
Яшкинский район 

. Березовский 

Бородавский 

. Ботьевский 

4. Власковский 


© 2 = 


161 


10. 
га: 
12. 
13. 
14. 


Кемеровская область 


Дубровский 
Зырянский 


Иткарский 
Колмогоровский 


Косогоровский 
Красносельский 
Литвиновский 
Моховский 
Нижне-Яшкинский 
Цачинский 


15, Пашковский 


16. Поломошинский 


1 
18. 
19. 
20. 


Северский 
Таловский 
Усть-Сосновский 
Щемиловский 


Кировская область 


Территория в тыс. кв. км— 121,6 
Расстояние от Москвы до 
областного центра — 901 км 
Дата образования Кировского 
края—7 декабря 1934 года 
Дата преобразования края 
в область—5 декабря 1936 года 


Центр —г. КИРОВ 


Число административных 
единиц: 


районов. ... 

городов 
в том числе городов об- 
ластного подчинения . 2 

рабочих посёлков .... 24 


сельсоветов м 1098 
Райены и районные центры 
Сведения о районном центре о 
© р Е 
| Наименование 5 а в > = 
| наименование о Е ЕЕ © = а 
= айона В лижайшей ж.-д. |5 |@;| 9 во| © 
| . ранонното станции и расстоя- 528. Е Е 5 СЕ Е: 
ыы центра ние до неё вкм |9 °Е 5. а вые 
= | ЕЕ ВЕ 
з | 2 3 4 ЕАИС 
й 
1] | Арбажский с Арбаж Котельнич Горьк 78| 165 |1,8] 21! — 
2 | Белохолуницкий | рп Белохолуниц- 
кий Слободской „ АЕ а 
3 | Бельский с Талица Фаленки Перм 41| 178 | 1,1 14| — | — 
4 | Бисеровский & Бисерово Шлаковая й 55 | 334 1,7! 161 — | — 
5 | Богородский с Богородское Зуевка ь 79 | 190 [1,2 18| — | — 
6 | Буйский с Буйское Вятские Поляны | | 
Каз 160 | 220 0,1 1 — 
7 |! Верховинский с Юрья Юрья Горьк —| 67 |232 | — | — 
8 | Верхошижемский | с Верхошижемье | Оричи ь 50 | 89 |1,9 191 — | — 
9 | Вожгальский с Вожгалы Просница Перм 40| 68 | 1,2] 20! —|— 
10 | Вятско-Полянский| г Вятские Вятские Поляны | 
Поляны Каз — | 360 |1,0 18111 № 
11 | Даровский с Даровское Котельнич | 
Горьк 64| 151 |2,1| 261 — 
12 | Зуевский г Зуевка Зуевка Перм — | 105 |1,4 241 111 
13 | Зюздинский с Афавасьево Разъезд 6-й „ 59 | 321 |3,1 97 | 
14 | Кайский с Лойно Фосфоритная | 
О Е И Е 
15 | Кикнурский с Кикнур Шахунья  горьк 56 |275 | 1,2 22| — — 
16 | Кильмезский с Кильмезь Вятские Поляны | | 
Каз 121 | 280 | 2,8] 24 | — | — 
17 | Кировский г Киров Киров Горьк — | — |1,4| 26 | 2|— 
18 | Кичминский с Кичма Йошкар-Ола 
Каз 90| 267 [0,8] 14| — Г— 
18 | Корляковский с Корляки Шахунья Горьк 80| 220 | 1,1 16| — | — 
20 | Котельнический | г Котельнич Котельнич | 
1 | 57 10,5 81-1 
2} | Куменский с Кумены Киров Перм 65| 65 |0,9 14! — | — 
22 | Кырчанский с Кырчаны Киров  Горьк 125 | 125 | 0,9] 14! — | — 
23 | Лальский с Лальск Луза | 
Сев-Печор 23 | 322 | 6,0 161211 
24 | Лебяжский с Лебяжье Котельнич Горьк 135 | 180, | 1,0] 211 — | — 
25 | Макарьевский с Макарье Котельнич = 
26 | Малмыжский г Малмыж Вятские Поляны | 
Каз 57| 803 |1,6 181 — |1 
27 | Медянский" рн Мурыгино Гирсово | | 
. Горьк 10| 36 [1,0] 18| 11 — 
28 | Молотовский г Молотовск Киров В ТАЗ: ЗВ ПЭ 1 
29 ( Мурашинский г Мураши | Мураши | | 
} бев-Менор 108 
; | | 


162 


—===——————|—=—=—=—=—=—=—=—=—=—=—=—=—»_»_»_—_—»=_—»—=—=—=—=—=—=—=—=—=—=—=—=—=—=——»—“—_»_»_»_»_»„»_»_»_»_»„<<„_—_——_—_—— 


| Сведения. 
Сведения о районном центре о районе 
о ИАА 4 д 
Наименование ера 
наименование наименование т 98 = 
Е района районного ближайшей ж..л. 83828 88| 2 
= станции и расстоя- 98 Езобо=| о 
Е центра ние до неё вкм б°Е Е ЕЕ 
= зе Е ЕС! = 
= вене “о вЕ| & 
———5—Ш 
1 2 3 4 5 61713 | 9 
30 | Мухинский с Мухино Зуевка Перм 32| 135 |1,4] 16| -|— 
31 | Нагорский с Нагорское Слободской 
| Горьк 88 | 122 |6,8 171 — | — 
32 | Немский с Нема Просница Перм 1131 155 |1,9 151 — | — 
33 | Ново-Троицкий | с Ново-Троицкое| Шабалино Сев 20| 185 |11| 13! — | — 
34 | Омутнинский г Омутнинск Стальная Перм — | 232 |6,0 16|] 3| 1 
35 | Опаринский ри Опарино Опарино 
а Сев Печор — | 185 |7,0 1 11 — 
36 | Оричевский | с Оричи Оричи Горьк — | 41 | 1,8 30| 11| — 
37 | Пижанский с Пижанка Котельнич ,„ 1091 196 11,01 161 — | — 
38 | Подосиновский с Подосиновец Пенюг 
Сев Печор 55 |297 |4,5| 121 —/ — 
39 | Поломский с Полом Слободской | 
Горьк 75| 109 |3,3| 14| — | — 
40 | Порезский ‘с Порез Фаленки Перм 100 |237 10,8 15| —|— 
41 | Просницкий Г с Просница Просница , м ЕЕ 
4? | Рожкинский с Рожки Вятские Поляны 
ы Каз 79 | ЗЗА | 0,7] 14| | — 
43 | Салобелякский с Салобеляк Иошкар-Ола „ 65 | 259 ВО 
44 | Санчурский ри Санзчурск Иошкар-Ола „ О 
45 | Свечинский рп Свеча Свеча Сев — | 138115200 
46 | Слободской г Слободской Слободской 
Горьк —| 75 |2,0 2412] — 
47 | Советский г Советск Котельнич „ 110 |140 |1,6 22 
48 | Сунский с Суна Киров О РЕЧИ Е 
49 | Татауровский с Татаурово Оричи НОЕ 
50 | Тужинский с Тужа Котельнич „ 100 | 187 |1,4 22 =. 
51 | Увинский с Уни Фаленки Перм 74| 154 | 1,4 14| —|— 
52 | Уржумский г Уржум Вятские Поляны 
. Каз 160 | 205 12| № 
53 | Фаленский С Фаленки Фаленки Перм —. | 137 |1,4| 14| — | — 
54 | Халтуринский |г Халтурин Оричи  Торьк 24| 54 |159 901 — |1 
55 | Черновский с Черновское Шабалино Сев 60| 223 | 1,3] 171 — |! — 
56 | Шабалинский рп Ленинское Шабалино ен 
57 | Шарангский с Шаранга Шахунья Горьк 65| 282 | 1,41 7—1! — 
58 | Шестаковский с Шестаки Слободской „ 25 | 138 | 2,01 171 — | — 
59 | Шурминский с Шурма Шемордан Каз 1 | 235 | 1,4] 16 | — | — 
60 | Яранский г Яранск Иошкар-Ола „ $ В } 
| | 
Города областного подчинення 
. Дата об- Наименование ближай- 
аня ОН разова- и шей ж.-д. станции и рас- 
я Е ния р ра стояние до нёе в км 
1 2 3 и 5 
1 | Киров 1174 год | 1. Ждановский Киров Горьк — 
2. Молотовский 
3. Сталинский 
2 | Слободской 1546 , — Слобод- 
ской ы == 
1 163 


Города районного подчинения 


ы = 
2 | Наименование Дата ы В какой район 
=: ] образо- | = : 
$ горсда вания =: Е входит 
1 2 5 4 5 
1 | Вятские Поляны | 1942 год | рц | Вятско-Полянский 
2 | Зуевка 1944 „ рц | Зуевский 
3 | Котельнич 1181, рц | Котельнический 
4, Луза 1944 „ — Лальский 
5) Малмыж 1601, рц | Малмыжский 
6 | Молотовск 1780 „ |. рц | Молотовский 
1 | Мураши 1944 „ рц | Мурашинский 
$ | Омутнинск 1921 рц | Омутнинский 
9 | Советск 1987 рц | Советский 
10 | Уржум | 1584 рц | Уржумский 
11 | Халтурин 1627 рц | Халтуринский 
12 | Яранск 1584 рц | Яранский 
Рабочие посёлки 
= 5 © 
= Наименование Дата Е В какой район 
2 0бразо- | = 
Е: рабочего посёлка | вания Ее входит 
[22] 
1 2 3 4 | 5 
1 | Аркуль 1932 год | — | Уржумский 
2 | Белохолуницкий | 1928 „ рц | Белохолуницкий 
3 | Вахруши 19385 —- | Слободской 
4 | Каринторф 1942, — | Слободской 
5 | Кирово-Ченец- 1942, — | Просницкий 
кий 
6 | Кирс 1938 „| — | Омутнинский 
7 | Коминтерновский! 1939, — | Подчинён Киров- 
. скому горсовету 
8 | Косино 1988. — | Зуевский 
9 | Лальск 19275. — |! Лальский 
10 | Лесозаводский 1989. 5 — | Кировский 
11 | Ленинский 1945, рц | Шабалинский 
12 | Лянгасово 1944 „ — | Киоовский 
13 | Медведок та — | Молотовский 
14 | Мурыгино ООВ рц | Медянский 
15 | Октябрьский О — | Мурашинский 
16 | Опарино 1942 „ рц | Опаринский 
17 | Песковка 1938 „ — | Омутнинский 
18 | Рудничный 1988 „ |’ — | Кайский 
19 | Санчурск 1948 ” рц | Санчурский 
20 | Свеча 1945 рц | Свечинский 
21 | Сосновка 1938 — | Вятско-Полянский 
22 | Стрижи 1943 — | Оричевский 
23 | Христофорово 1948 — | Лальский 
24 | Черная Холуница | 1938, — 


Омутнинский 


164 


Наименование 
ближайшей ж.-д. 
станции 


6 


Вятские Поляны 
Каз 
Зуевка Перм 
Котельнич Горьк 
Луза  Сев-Печор 

Вятские Поляны 
Каз 
Киров Горьк 
Мураши Сев-Печор 
Стальная Перм 
Котельнич Горьк 

Вятские Поляны 
Каз 
Горьк 
Каз 


Оричи 


© 


Иошкар-Ола 


Расстоя- 
ние до 
неё в км 


—1 


Наименование бе а 
ближайшей ж.-д. |9 о 
станции & Ея 
6 Т 
Киров Горьк | 191 
Слободской 2 
48 
Вахруши у — 
Слободской ; 
28 
Разъезд № 3 Перм 19 
Кирс ы — 
Киров Горьк 9 
Зуевка Перм 15 
Луза Сев. Печор 23 
Киров Горьк 12 
Шабалино Сев — 
Лянгасово Горьк — 
Киров Перм | 143 
Гирсово Горьк 10 
Мураши Сев-Печор Й 
Опарино : 1 
Шлакова Перм 9 
Фосфоритная „ — 
Иошкар-Ола Каз 55 
Свеча Сев — 
Сосновка Каз 2 
Стрижи Горьк — 
Сусловка 
Сев-Печор | 18 
Стальная Перм 47 


ооо ль м 


10. 


10. 


0 оо ал о = 


Арбажский 


Арбажский 
Бажинский 
Баландовский 
Верхотульский 
Волковский 
Высоковский 
Кисляковский 
Корминский 
Кугунурский 
Кукмурский 


район 


. Лопышевский 


Мамаевский 


. М. Демиденский 


Мосуновский 
Роевский 
Сорвижский 


. Чернушинский 


Чистопольский 
ТНараницкий 
Шембетский 


. Ярашинский 


Белохолуницкий район 
Анохинский 


. Быдановский 
. Вагинский 

. Васьковский 
. Вохминский 
. Всехсвятский 


Горбуновский 
Елевский 
Кинчинский 
Климковский 


. Лимоновский 


Михундинский 


. Пантыльский 
. Прокопьевский 


Рокаловский 
Стерляговский 


. Сырьянский 


Тамышевский 


. Тихоновский 


Федосеевский 
Черезовский 
Юдинский 


Бельский район 


Балахнинский 
Бельский 
Бутинский 
Верхнемаксенский 
Верхосадинский 
Верхосунский 
Клюкинский 
Кропачевский 
Паньшенский 
Поломский 


. Промеледский 
. Рябовский 

. Степинский 

. Талицкий 


Сельские Советы 


Бисеровский район 


1. Березовский 

2. Бисеровский 
3. Васеневский 

4, Володятский 
5. Георгиевский 
6. Закултанский 
7. Заобменский 
8. Кастоусовский 
9. Кересовский 
10. Кладовский 
11. Н. Носковский 
12. Савинский 

13. Сардайский 
14. Сидоровский 
15. Русиновский 
16. Феклистятский 


Богородский район 


1. Барашковский 
2. Башарский 

3. Богородский 
4. Бутырский 

5. Вепревский 

6. Верховойский 
7. Ворсинский 

$. Лобанский 

9. Лево-Никулинский 
10. Ляжмарский 
11. Мухачевский 
12. Ошланский 
13. Панфиловский 
14, Рождественский 
15. Тумановский 
16. Уфимский 
17. Ухтымский 
18. Хорошовский 

Буйский район 

1. Адовский 

2. Байсинский 

3. Буйский 

4. Изиморский 

5. Комлевский 

6. Кузнецкий 

7. Лажский 

8. Лаптевский 

9. Лебедевский 
10. М. Горинский 
11. Посенурский 
12. Пустопольский 
13. Сюксинский 
14. Тарасовский 
15. Чагинский 
16. Чамский 


Верховинский район 


1. Березовский 
2. Б. Скопинский 
3. Б. Заимский 
4. Буяковский 
5. Верховинский 
6. Верходворский 


165 


Кировская область 


7. Высокораменский 
8. Заимский 

9. Замежницкий 
10. Ивановский 
11. Кокинский 

12. Костровский 
13. Мелеховский 
14. Новинский 

15. Пышакский 
16. Скутинский 
17. Сухоноговский 
18. Ульяновский 
19. Чебаковский 
20. Челминский 


Верхошижемский район 


1. Алешинский 

2. Верхолиповский 
3. Верхошижемский 
4. Высоковский 

5: Головенский 

6. Гребеневский 

7. Дымковский 

8. Желтопесковский 
9. Кадесниковский 
10. Калачиговский - 
11. Калдашовский 
12. Косинский 

13. Мальцевский 

14. Махневский 

15. Слудновский 

16. Ср. Ивкинский 
17. Тимкинский 

18. Тюменский 

19. Чернеевский 


Вожгальский ранов 


1. Бельтюговский 
2. Березинский 

3. Верхобыстрицкий 
4. Вичевский 

5. Воробъевский 

6. Гвоздковский 

7. Желонский 

8. Кореневский 

9. Краснооктябрьский 
10. Кузиковский 

11. Кырмыжекий 

12. Леденцовский 
13. Минеевский 

14. Мокрецовский 
15. Плаченовский 
16. Притесский 

17. Суслопаровский 
18. Сырченский 

19. Урицкий 

20. Шелыгинский 


Вятско-Полянский район 


. Виноградовский 
. Высокогорский 
. Гремячевский 

. Ершовский 


> ©2765 == 


Сельские Советы 


пооФчомьыю 


рака ра 


18. 
19. 


Изиверский 
Заречный 
Кулыгский 
Куршинский 
Н. Бурецкий 
Н. Шунский 
Покровский 
Слудский 


. Сосмакский 


Ср. Тойменский 


. Ст. Пинигерский 
. Сушинский 


Чекашевский 
Шамакский 


Даровский район 


Архиповский 
Бабицинский 
Березовский 
Варженский 
Верховонданский 
Верхосеверский 
Вонданский 
Вязовский 
Гаревский 
Гляденовский 
Даровский 
Заусовский 
Кобрский 


. Кокоровщинский 


Кокоулинский 


. Малиновский 


Нововонданский 


. Окатьевский 
. Порельский 
. Поцелуевский 


Свиреновский 


. Скочиловский 

. Стародубцевский 
. Столбовский 

. Тарасовский 

. Тороновский 


Зуевский район 


Абросенский 
Баранцевский 
Бельницкий 
Богатыревский 
Б. Пасынский 
Бочуровский 
В. Троицкий 
Зуевский 
Исаковский 
Косинский 
Кощеевский 
Мазневский 


. Махневский 


Овсянниковский 
Опалевский 
Поджорновский 


. Рохинский 


Сезеневский 
Селезневский 


(продолжение) 


20. Семушинский 
21. Соболевский 
22. С. Заозерницкий 
23. Четвериковский 
24. Шлендовский 


Зюздинский район 


. Афанасьевский 
Бузмаковский 
. Верхне-Камский 
В. Колычевский 
В. Леманский 


ОЕ 


10. Кожевниковский 
11. Кокшагский 
12. Крестовский 
13. Кр. Мазарский 
14. Кряжевский 
15. Кузнецовский 
16. Макарьевский 
17. Потняковский 
18. Р. Краинский 
19. Русиновский 
20. Турусиновский 
21. Тырышкинский 
22. Чашинский 


Волоковский 
Гординский 
Грязновский 
Даньковский 
10. Езжинский 
11. Князинский 
12. Криветский 
13. Кувакушский 


<> со 1 обл 


17. Московский 


19. Октябрьский 
20. Пахомятский 
21. Пашинский 


23. Ромашевский 
24. Севинский 
25. Сергинский 
26. Харинский 
27. Яшкинский 


Баталовский 
Безгачевский 
Бутинский 


Волосницкий 
Гидаевский 
Гилевский 
Жайский 

10. Кичановский 
11. Лойнский 
12. Минеевский 
13. Пушейский 


<© 60 3 © бань 62 № 


15. Тиховский 
16. Чакушский 


Бажинский 


14. Кулигашурский 
15. Кытмановский 
16. Меркучевский 


18. Н. Леманский 


22. Пролетарский 


Кайский район 


Верхсысольский 
Волокитинский 


14. Татариновский 


Кикнурский район 


онл м 


ООО 


© бо 1 < блин > ю = 


14. 


Кильмезский район 


Азиковский 
Байбековский 
Бурашевский 
Вихаревский 
Воронский 
Дамаскинский 
Дорошатский 
Жирновский 
Кабачевский 
Карманкинский 
Кильмезский 
Кокуевский 
Масловский 
Мелеклесский 
Моторский 


. Наумовский 
. Паскинский 


Порекский 
Р. Ватажский 


. Рудниковский 
. Сальинский 


Селинский 


. Токащурский 


Яшкинский 


Кировский район 


Бахтинский 
Башаровский 
Блиновский 
Вязовский 
Губинский 
Коминтерновский 
Красногорский 
Кстининский 
Лубягинский 
Макарьевский 
Нелюбинский 


.Никулицкий 


Пасеговский 
Позднинский 


5 => 


Б. Ключевский 
Б. Лыжнинский 
Ваштрангский 
Волковский 
Воронинский 
Горелополянский 
. Журавлевский 
9. Кикнурский 


166 


со 1 9 бл © 


154 Сапожнятский 
16. Серовский 

17. Трехреченский 
18. Тырышкинский 
19. Филимоновский 
20. Хлыновский 
21. Цепелевский 
22. Чайкинский 


Сельские Советы (продолжение) 


23. Шалаевский 
24. Шепелевский 
95. Шербининский 
36. Ямновский 


Кичминский район 


Б. Мамаевский 
Васичевский 
Войский 
Инзиринский 
Казаковский 
Кикшинский 
Кичминский 

. Кочневский 

. Мушинский 

10. Сретенский 

11. Урбежский 

12. Филипповский 
13. Чесноковский 
14. Шаваржаковский 


5 60 +3 65 бл 65 > 


Корляковский райов 


Абрамовский 
Бажинский 
Березовский 
Вотчинский 
Деминский 

. Зимняченский 
Кармановский 
. Корляковский 
. Люмпанурскай 
10. Падеринский 
11. Петуховский 
12. Улешский 

13. Царегородцевский 
14. Цекеевский 
15. Чесноковский 
16. Шапшинский 


<© 60 1 63 ©» 65 №5 += 


Котельнический район 


Биртяевский 
Вершинятский 
Владимирский 
Галкинский . 
Глушковский 
Гостевский 
Дубовский 

. Вфременский 
Ждановский 
19. Захаровский 
11. Земцовский 
12. Игумновский 
15. Карпушинский 
14. Катневский 

15. Коромысловский 
16. Корякинский 
17. Котельничский 
18. Лучинятский 
19. Молосниковский 
20. Морозовский 
21. Мысовский 

22. Н. Сюзюмский 
23. Окуловский 


. 


<© 60 #1 53 бля» 62 124 


24. Отешовский 
25. Петуховский 
26. Сибирскай 
27. Смертинский 
28. Юрьевский 


Куменский район 


. Абросовский 
Бобровский 
Быковский 
Зуевский 
Куменский 
Морянский 

. Нагорский 

. Н. Ивкинский 
. Угрюмовский 
10. Федянинский 
11. Четвериковский 
12. Швецовский 
13. Якимовагинский 
14. Якшинский 


<> со 4 <> бл м 


Кырчанский район 


Архангельский 
Васильевский 
Городищенский 
Жарковский 
Жевлаковский 
Ильинский 
Карачевский 

. Козловский 
Кырчанский 
10. Лужбинский 
11. Рудаковский 
12. Соколовский 
13. Чигиренский 
14. Юшковский 


52 = 


52 


о чо сл 


Лальский район 


. Алешевский 
Аникинский 
В. Лальский 
Вымский 
Грибошинский 
Залисский 
Лальский 
'Лузский 

Н. Лальский 
10. Папуловский 
11. Покровский 
12. Савинский 
13. Туринский 
14. Учецкий 

15. Шелюгодский 


© фл == 


* 


_ 16. Шелюгский 


Лебяжский район 


1. Абатырский 
2. Атарский 

3. Боровковский 
4. Васильевский 
5. Ветошкинский 


167 


и 


6. 
7. 


го<онольою 


ны ны на на м 
9 блин 92 5 + 


ао ыы ры 
‹о 59-3 


[5225 
—о© 


> 62 55 — 


© оо 


Кировская область 


Вотский 
Гаврюшатский 
Елизаровский 
Елькинский 
Комаровский 
К. Матушканский 
Кокоревский 
Красноярский 
Лебяжский 
Марамзинский 
Меляндинский 
Мысовский 


. Окуневский 


Сердежский 
Смышляевский 


. Шестаковский 


Макарьевский район 


Вагинский 
Ванеевский 

В. Куринский 
Вторыгинский 
Высоковский 
Гудковский- 
Драновский 


. Зайцевский 
. Игошинский 


Киселевский 
Макарьевский 
Михалицинский 
Осинский 
Синцовский 


. Слободской 


Соболевский 
Спасский 
Сретенский 


. Тюменский 


Халтуринский 


. Шалеевский 


Малмыжский район 


. В. Китякский 
. Б. Шабанский 


Дерющшевский 


. Ирюкский 


Каксинвайский 
Калининский 
Константиновский 
М. Малмыжскяй 


. М. Сатнурский 


Мелетский 
Н. Смаильский 


. Нослинский 


Пахотно-Ильинский 
Подосиновский 
Преображенский 
Савальский 

Ст. Бурецкий 

Ст. Буртекский 


Медянский район 


Анкушинский 
Березниковский 


Сельские Советы {продолженне) 
3. Е о м Омутнинский район 
4. Заборовицкий . Караульский В 
Б. оОский М я Пбовеки 1. Белозерский 
6. Катюхинский 8. Лемский Е. Веро ь 
7. Колотовский |9. Мусихинский я а 
8. Кривошеннский 10. Мухинский 5. Ее п 
9. Ложкарский 11. Опаринский в О 
10. Мало-Долговский | 12. Пасынский 7 и 
11. Мартыновский | 13. Рябовский г Кирьинский › 
12. Медянский 14. Сулаевский 9 ОЕ 
13. Монастырский 15. Сунский 10. и" 
14, Никольский | 16. Чекмаревский т а 
15. Окуловский ‹ 12. ОЕ ь 
16. Подрельский | Нагорский райов 13 И 
17. Пустошинский | А Е и 
18. Чудиновский Ки 14. Слудский 
ы Е к те ООС 
а | 3. Кашатский ь майловский 
Молотовский Паро | 4 Киселевский у 
1. Баимовский 5. Кошулинский Е 
а. Ботылинский 6. Кыштымовский Оларинский район 
3. Варнаковский 7. Маракулинскей 1. Альмежский 
4. Ереминский 8. Мулинский 2. В. Валмангский 
5. Журавлевский 9. Нагорский 3. Кузюгский 
6. Зиминский 10. Назаровский 4. Лузянский 
7. Зыковский 11. Николаевский `5. Лукинский 
8. Л. Ясашинский 12. Сибирский 6. Моломский 
9. Мошковский 13. Синегорский 7. Опаринский 
10. Нолинский 14. Слободкинский 8. Паломицкий 
11. Ситьминский 15. Скопинский 9. Поникаровский 
12. Сретенский 16. Шкарский 10. Шабурский 
13. Сырчанский 17. Ярашкинский 11. Шадринский 
14. Шварихинский 
15. Юртикский Немский райов Оричевский район 
Мурашинский район о а | й Адышевский 
1. Алексеевский 3. Б. Снигиревский 8. оС. 
2. Афонинский 4. Греховский й и 
3. Бакулинский | 5. Епиховский 5. о 
4. Барановский 6. Колобовский БИ а т: 
5. Безбожниковский 7. Кривельский оо 
6. Белозерский 8. Марковский 8. Ко и 
7. Бобровский 9. Немский 9. К а 
8$. Боровицкий 10. П. Поломский 10. а 
9. Верхораменский 11. Рогозинский И Зы ВЯ 
10. Завыдрицкий 12. Слудский | 12. Г ь ь ее: 
11. Заполомский 13. Шашовский | 13 М С Г а 
12. Казаковский 14. Шелеметьевский 14. м рырихинокии 
13. Каинкий 15. Чистопольский 15, Е а 
14. Кузнецовский | 16. ны 
15. Коротаевский Ново-Троицкий район 17 МЫ н 
ее } | 17. Монастырщинский 
ТА. ПЕЕоОвиЯ и ь : Архангельский 18. Мысовский 
18. Наламохиноий . Бураковский 19. Норинский . 
Не О еее 3. Высоковский 1-й 20. Пищальский у 
20. Тарасовский 4. Жуковский Е 21. Помаскинский 
21. Шубенский 5. Журавлевский ‚ 22. Пустошенский 
22. Хоробровский 6. Ключевский 1-й 23. Саввичевский 
7. Колосовский | 24. Смирновский 
Мухинский район 8. Перитинский 25. Спасо-Талицкий 
9. Протасовский 26. Трапицинский 
1. Арефинский 10. Рослятинский 27. Чуркинский 
2. Барменский 11. Сандаковский 28. Шабалинский 
3. Блиновский 12. Соловецкий 29. Шабарденский 
4, Городищенский а 13. Чахловский на 30. Шалеговский 


168 


Сельские Советы 


Пижанский район 


Ахмановский 
Дубовский 
Ижевский 

. Колянурский 
Ластинский 

. Л. Комаровский 
Макаровский 

. М. Ошаевский 
Обуховский 

. Пижанский 

ПЕ. Семендурский 
12. Соломинский 
13. Тумшинский 
14. Шарыгинский 
15. Юльяльский 
16, Яснурский 


о 


Фо Нах 


Подосиновский район 


. Б. Романовский 
Георгиевский 
Ленинский 

. Лермонтовский 
Мальский 
Октябрьский 

. Пинюгский 
Подосиновский 
Утмановский 
Шолгский 
Шеткинский 

. Яхреньгский 


— 


— 
ох 0 а фл о 


— 


Поломский район 


Архангельский 
Высоковский 
Глазыринский 
Гоглевский 
Запольский 
и 
окорский 
Огневский 
Поломский 
10. Редькинский 
11. Саввинский 
12. Сосновский 
13. Троицкий 

14. Янянский 


55 60 ослом 


Порезский район 


Антипинский 
Барашковский 

Б. Камаровский 
Больше-Святопольский 
Воронский 
Деминский 
Елганский 
Князевский 
Мартеловский 
Мало-Святопольский 
. Парагаевский 

12. Порезский 

13. Рыбаковский 


ком 


. 


< бо 3 обл 


ыы 
(= 


(продолжение) 


14. Спасский 
15. Талицинский 


Просницкий райов 


— 


Вахрушевский 
Волменский 

. Гаженовский 

. Долгановский 
Злобинский 

„ Ильинский 
Максаковский 
Поломский 

. Прокудинский 
10. Просницкий 
11. Пыжинский 

12. Салтыковский 
13. Северюхинский 
14. Суслопаровский 
15. Торопунинский 
16. Филипповский 
. Чепецкий 


о 


© 0 +1 <> бл нь 


Рожкинский район 


Аджимский 

Б. Кондаковский 

. Дубровский 

. Захватовский 

Исаевский 

Кинерский 

. Н. Порекский 

Ральниковский 

Рожкинский 

. Р. Гоньбинский 

. Старо-Тушинский 
Т. Гоньбинский 

. Тало-Ключинский 

. Шишинерский 


© Фо 1 © 6 5 92 1 == 


ое 
© № 


— 
=> 


Салобелякский район 


Березниковский 
Верхонжский 
Верхоуслинский 
Высоковский 
Каракшинский 
Лумский 
Маловитлинский 
Салобелякский 
Сердежский 
Турминский 

. Шкаланский 
Энгенерский 


— 
о Ф<о + ель в = 


= 
в -— 


Санчурский район 


Алексеевский 
Ахтаихский 
Баимовский 
Боркинский 

Б. Ихтиальский 
Великоречинский 
Галицкий 
Городищенский 
Заозерский 

10. Исаковский 


163 


о о блю = 


11. 
12. 


< 0 +1 <> от» о = 


<© 00 1 © бл ны 2 2 


23. 
24. 


Кировская область 


Ихтинский 
Козминовский 
Куртьинский 
Лисинский 
Люйский 
Матвинурский 
Мусерский 


. Павловский 


Пибаевский 
Сметанинский 
Студеновский 
Турьинский 
Яранцевский 


Свечинский район 


Ивановский 
Игнашенский 


. Киселевский 
. Коротаевский 


Круглыжский 
Кузякинский 
'Лебедевский 
Лопатинский 
Мочаловский 


. Октябрьский 
. Рижский 


Свечинский 
Синновский 
Спасский 
Тихоновский 
Ульяновский 1-Й 
Ульяновский 2-й 
Хмельнический 
Шмелевский 


.‚ Юмский 


Слободской район 


Баталовский 
Будинский 
Верховский 
Волковский 
Епишенский 
Зязневский 
Ивакинский 
Игумновский 
Ильинский 
Каринский 
Кругловский 


. Куражинский 


Ленинский 
Морозовский 
Омсинский я 
Роговский 
Саврасовский 
Стуловский 


. Успенский 


Черепахинский 


. Чирковский ^ 


Шенелевский 
Яговкинский 
Ярославский 


^^ 


Сельскне Советы 


Советский район 


. Аленсаздровский 
Борковский 
Васильковский 
Городищенский 
Домнинсний 
Жвделевский 
ЯЖуравлевский 
Зашижемский 
Ильинский 

10. Кожинскай 

11. Лесниковский 
#2. Луговской 

13. Мокинский 

14. Обуховский 

15. Петропавловский 
16. Решетниковский 
17. Смоленцевский 
38. Суводский 

19. Товалдырский 
20. Фокинский 

21. Чольский 

22. Шалаховский 


< 50 1 9 ль № > 


Сунский район 


Б. Перелазинский - 
Б. Туровский 
Буйский 
Верхосунский 
Воробьевский 
Горюнский 
Коровкинский 
Курчумский. 
Муринский 

20. Нестьнский 

21. Ошетский 

12. Плельский 

13. Селезневский 
14. Смыковский 
15. Сунский 

36. Сушниковский 
17. Четвериковский 


ох ол © == 


Татауровский район 


1. Беляченский 

2. Ванченский 

3. Верхоишетский 
4. Двоеглазовский 
5. Зоновский 

6. Ивкинский 

7. Лудяно-Экономический 
8. Опаринский 

9. Первомайский 
$0. Поломский 
11. Прозоровский 
12. Рябовский 
13. Татауровский 
14. Удерский 
#5. Чумаринский 


Тужинский район 


1. Азансолинский 
2. Байдуровский 


{ продолжение) 


3. В. Пачинский 
4. Безденежновский 
5. Васькинский 

6. Верхопижемский 
7. Евсинский 

8. Еремичевский 

9. Идоморский 

10. Кугунурский 

11. Машкинский 

12. Михайловский 

3. Ныровский 

14. Пачинский 

15. Пиштенурский 
16. Покстинский 

17. Полушнурский 
18. Соболинский 

19. Тужинский 

20. Устьянский 

21. Чарушинский 

22. Шешургский 


Унинский район 


Бабкинский 

Б. Булатовский 
Братухинский 
В. Лемский 
Гожнинский 
Кротовский 
Леденцовский 
. М. Булатовский ^ 
9. Р. Сурвайский 
10, Сардыкский 
11. Сибирский 

12. Сосновский 
13. Унинский 
14. Утинский 


—, 


2 бо бл > 6212 == 


|.) 


Уржумский район 


Архангельский 
Ашланский 

. Берсенский 
Богдановский 
Вершинятский 

. Витлинский 

. Дубровский 1-й 
. Дубровский 2-й 
9. К. Демьянский 
10. Лопьяльский 
11. Петровский 

12. Рождественский 
13. Русско-Биляморский 
14. Р. Тимкинский 

15. Селенурский 

16. Табековский 

17. Теребиловский 

18. Федорищевский 

19. Цепочкинский 

20. Шевнинский 

21. Шиншерский 


сл н> © № 


00 —4 <> 


Фаленский район 


1. Баранниковский 
2. Б. Квашенский 


170 


3. Кононовский 
4. Левановский 
5. Ленинский 

6. Макаровский 
7. Медвеженский 
8. Низевский 

9. Петруненский 
10. Пыховский 
11. Советский 

12. Солдаревский 
13. Фаленский 
14. Шмелевский 


Халтуринский район 


Б. Юринский 
Зыковский 
Казаковский 
Канаевский 
Кленовицкий 
Колковский 
_Крутецкий 
Мамаевский 
Малышевский 
10. Мосинский 
11. Ончевшанский 
12. Опаринский 
13. Подгородний 
14. Поляковский 
15. Русановский 
16. Степановский 
17. Тохтинский 
18. Халтуринский 
19. Шадричевский 
20. Шишкаревский 


ОН 


Черновский район 


Александровский 
Б. Березовский 
Ключевский 
Костровский 
Красавский 
Лебедевский 
'Левинский 
Лунтюгский 
Менделевский 
Петропавловский 
Политовский 

. Половинский 
Раменский 1-й 
. Раменский 2-й 
Старицкий 

. Черновский 
Южаковский 


амый раб роки фиш фоне риий фота 
О НС 


= 
ыы 


Шабалинский район 


Батаевский 
Высоковский 2-й 
В. Раменский 
Гостовский 
Жирновский 

. Ключевский 2-й 
. Козловский 

. Красавский 


00 ао бл 


Сельские Советы 


9. 
10. 
11. 
12. 
(3. 
14. 
15. 


ель 


Ленинский 
Лунеевский 
Панихинский 
Петровский 
Семеновский 
Содомский 
Указинский 
} 


Шарангский район 


Б. Устинский 
Б. Рудкинский 
Копаневский 
Коробейниковский 
Косаревский 
Кугланурский 
Куклинский 
Кушнурский 
Пестовский 
Полозовский 
Посташинский 
Роженцовский 


. С. Рудкинский 


Черномужский 


. Шарангский 


Шенниковский 
Шекотовский 


Шестаковский район 


. Башаровский 
. Бердинский 


(посдолженне) 


3. Забегаевский 
4. Залекомский 
5. Залесский 

6. Казанский 

7. Конкинский 

8. Лекомский 

9. Лутошкинский 
10. Осиновский 
11. Ракитинский 
12. Рязановский 
13. Самарский 

14. Совьинский 
15. Холуновский 
16. Чернопенский 
17. Шестаковский 


Шурминский район 


. Актыгашевский 
Б. Ройский 

Б. Шурминский 
Васькинский 
Гремитский 

. Деяновский 
Киселевский 

. Лазаревский 

. Максинерский 
Н. Шурминский 
11. Опаринский 

12. Плодбищенский 
13. Р. Турекский 


со == 


2 о зол: 


> 


171 


Кировская область 


14. Решетниковский 
15. Сосновский 
16. У. Кильмезский 


Яранский район 


Абрамычевский 
Барановский ' 

Винокуровский 
Дубничковский 


Знаменский 


Ивановский 
. Иошкарский 


. 


ном 


#192 © 


. Красногорский 
. Кугальский 

10. Кугушергский 
11. Ланцевский 

12. Ломовский 

13. Первомайский 
14. Пиштанский 

15. Пушкинский 

16. Рождественский 
17. Савичевский 


> © 


18. Туанурский 
19. Уртминский 
20. Шуварский 


Костромская область 


Территория в тыс. кв. км—58,0 

Расстояние от Москвы до 
областного центра—372 км 

Дата образования области— 
13 августа 1944 г. 


Число административных 
единиц: 


Центр — 
г. КОСТРОМА е 


районов 


городов . 


в том числе городов об- 
ластного подчинения 


рабочих посёлков .... 7 
сельсоветов 547 
Районы и районные центры 
Сведения о районном центре а. 
Наименование р =. = в Е 5 
ы наименование наименование Е д на 2 „|= 
я района В ближайшей ж.-д. до = < 38| © 
я | О станции и расстоя- 68 Ес о НЕЕ а 
= центра ние до неё в км |ЗоЕ ЗЕ |585 |5 
= ЗЕЕ Е 
1 2 х 3 1 5 6 7 5 |9 
11| Антроповский п Антропово Антропово Сев — | 366 1,4 | 19| — | — 
2 | Боговаровский с Боговарово Шабалино Е ИД 1,7 | 10 — | — 
3 | Буйский г Буй Буй „ | 250 13,51 30| —|— 
А | Вохомский с Вохма Шабалино О 70512.38 | Е 
5 | Галичский г Галич Галич ы — 90 2,7! 30. | — |1 
6-| Ивановский с Рождествен- | 
ское Шарья о 35 | 515 Об 
7 | Игодовский с Игодово Кострома о) 145) 75 1,11 14 — | — 
8 | Кадыйский с Кадый Кинешма 1051 150 1,7 | 10| — | — 
9 | Костромской г Кострома Кострома „ — 1,4130 | — | — 
10 | Красносельский | с Красное на | 
: Волге Приволжье > 15 36 Е 
11 | Кологривский г Кологрив Мантурово Сев 85| 270 |3,11201 — |1 
12 | Макарьевский г Макарьев Нея ы 56 | 200 4,9 | 20 | — |1 
13 | Мантуровский рп Мантурово Мантурово „ — | 475 20| 16а — 
14 | Межевский с Георгиевское | Мантурово ›„ 55| 470 |2,0 |151 —|— 
15 | Нейский рп Нея Нея ы — | 415 6 1 | — 
16 | Нерехтский г Нерехта Нерехта Яр | 42 116135 т 
17 | Ореховский с Орехово Рассолово Сев 3| 120 |171 26| — | — 
18 | Павинский с Павино Шарья „. 901620) | 3,4 |1 р — 
19 | Палкинский с Палкнно Антропово „ 20 | 400 |1,5 1171 — | — 
20 | Парфеньевский с Парфеньево Николо-Полома | 
Сев 191 200 И Е 
21 | Поназыревский п Поназырево Поназырево „ — | 557 1,9 | 10 = 
22 | Пышугский с Пыщуг Шарья О = 
23 | Семёнонский с Сембёновское Кострома в О | 
24 | Солигаличский г Солигалич Буй Сев 84| 390 |2,9 |211 — |1 
25 | Судайский с Судай Галич о О 
26 | Судиславский с Судиславль Кострома Яр 54| 50 |13]|251 —|— 
27 | Сусанинский с Сусанино Буй Сев 40| 62 |141 311 -— | — 
28 | Чухломский г Чухлома Галич О Е 2 ов | 
29 | Шарьинский г Шарья Шарья О В 


172 


Города областного подчинения 


Наименование 


5 | Наименование мы Наименование ЕН 

= | города ния городских районов Е. ен: 
= 

1 2 3 4 5 

1 | Кострома 1213 год 1. Заволжский Кострома Яр — 

{ | 2. Левинский 
3. Свердловский 
2 | Буй 1586 , — Буй Сев — 
3 | Нерехта 1425 , — Нерехта Яр — 
4 | Шарья 1938 ›„ — Шарья Сев — 
| 
Города районного подчинения 
| } 

= Наименование Дата я В какой район Наименование = 
рт образо- | =) ближайшей ж.-д. |928 =. 
2 города вания | 22 Входит станции ЗФ:0 
:2! ВЫ з=оФ 
2. | <= == 
1 2 3 4 5 6 т 

1 | Галич 1237 год | рц | Галичский Галич Сев — 
2 | Кологрив 1609, рц | Кологривский Мантурово м 85 
3 | Макарьев 1779 ,„ рц | Макарьевский Нея » 56 
А | Солигалиу 1380 рц | Солигаличский Буй е — 
5 | Чухлома 1381» рц | Чухломский Галич Е 58 

Рабочие посёлки 
1 
= | Наименование Дата ее В какой район Наименование = 
г образо- | . = ближайшей ж.-д. Ел 
= | рабочего посёлка| вания а= входит станции о оаь 
5 = 
= <5 СЕЯ 
о аи 5 6 7 

1 | Голыши 1938 год | — Шарьинский Шарья Сев 1 
2 | Космынино 1934 „ — | Нерехтский Космынино Яр | — 
3 | Мантурово 1929 „ рц |! Мантуровский Мантурово Сев | — 
4 | Нея 19%6 „ Нейский Нея а — 
2 | Октябрьский 1933 „ — | Мантуровский Брантовка р — 
6 | Юровский 1935, — Мантуровский Мантурово > 3 

{| Якшанга 1989, — | Поназыревский Якшанга : — 


178 


Антроповский райея 


1. Аксеновский 

2. Антроповский 1-й 
3. Автроловский 2-й 
4. Бардуновский 

5. Беликовский 

6. Высоковский 

7. Гороховский 

8. Еремейцевский 

9. Задоринский 
10. Иконновский 
11. Красниковский 
12. М. Ивашевский 
13. Мызынский 
14. Н. Калинкинский 
15. Понизовский 
16. Филевский 
17. Филинский 
18. Шигоринский 

19. Шувакинский 


Боговаровский район 


Береснятский 
Власовский 
Жеребцовский 


Бр 2 52 = 


Коровинский 
Мосинский 
7. Покровский 
8. Сивцовский 
9. Соловецкий 
10. Стариковский 


ол 


Буйский райов 


1. Барановский 
2. Боковский 

3. Боровский 

а. Будущевский 
5. Воскресенский 
6. Гавриловский 
7. Глебовский Ё 
8. Голочеловский 
9. Демьяновский 
10. Доровский 
11. Дьяконовский 
12. Золомынский 
13. Игумновский 
14. Ильинский 
15. Калинковский 
16. Каплинский 
17. Княгининский 
18. Креневский 
19. Лужковский 
20. Новоградский 
21. Ожоговский 
22. Павловский 
23. Печенгский 
24. Фатьяновский 
25. Федотовский 
26. Ферапонтовский 
27. Чумсановский 
28. Шарновский 


Забегаевский — . 


Сельские Советы 


29. Шумовский 
30. Яковлевский 


Вохомский район 


1. Бельковский 
2. Касимовский 
3. Лапшинский 
4. Маручатский 
5. Обуховский 
6. Первомайский 

7. Петрецовский 
8. Семеновский 
9. Согорский 
10. Сосновский 
11. Тихановский 
12. Хорошевский 


Галичский район 


1. Аничковский 
2. Богородский 

3. Богчинский 

4. Буковский 

5. Буносовский 

6. Вагановский 

7. Готовцевский 
8. Дмитриевский 
9. Затокский 

10. Иваньковский 
11. Козинский 

12. Кузьминский 
13. Ленивцевский 
14. Макаровский 
15. Малышевский 
16. Миндюкинский 
17. Митинский 

18. Мужиловский 
19. Никольский 
20. Пронинский 
21. Самыловский 
22. Селищенский 
23. Синцовский 
24. Степановский 
25. Суминский 

26. Туровский 

27. Тушебинский 
28. Углевский 

29. Череповский : 
30. Шоковский й 


Ивановский район 


Бебневский 
Берзихинский 
Быковский 
Васильевский 
Власихинский 
Глушихинский 
. Коневский 
Майтихинский 
. Марутинский 
10. Мещерихинский 
1]. Одоевский 


174 


о 00 +1 © ль 2 № = 


12. Печенкинский 
13. Поляшевский 
14. Семенихинский 
15. Спиринский 
16. Троицкий 


Игодовский райов 


Бузановский 
Займищевский 
Иванковицкий 
Игодовский 
ЮЛивенский 
Машихинский 
Нелидковский 
Оловянниковский 
. Симанковский 
10. Стыровский 
11. Фомкинский 
12. Хомутовский 
13. Хорониловский 
14. Юрьевский 


’. 


3 С бл > 62 5 + 


Фо 


Кадыйский район 


. 


Екатеринкинский 
Доронинский 
Зарецкий 
Ивавньковский 
Кадыйский 
Котловский 
Новочудский 
ПНавлыгинский 
Паньковский 
Чернышевский 


© © + © © > 2 > => 


— 


Костромской район 


Абабуровская 
Авдотьинский 
Апраксинский 
Аферовский 
Башкеевский 
Башутинский 
Борщинский 
Буровский 
Губачевский 
10. Давыдовский 
11. Деминский 

12. Ждановский 
13. Ивакинский 
14. Каримовский 
15. Коряковский 
16. Куниковский 
17. Любовниковский 
18. Минский 

19. Мисковский 
20. Обломихинский 
21. Пустынский 
22. Саметский 

23. Сандогорский 
24. Середняковский 
25. Сухоноговский 
26. Сущевский 


< 00 1 © сл м + 


Сельские Советы 


Фоминский 
Черноценский 
Шунгенский 
Яковлевский 


27. 
28. 
25} 
30. 


— 
Красносельский райо 


Боровиковский 
Гущинский ` 
Дербиловский 
Зайцевский 
Захаровский 
Конеевский 
Коробовский 
Красносельский 
Крюковский 
Першутинский 
Погост-Барский 
Подольский 
Подсосенский 
Прискоковский 
Светочегорский 
. Серковский 
Сидоровский 
Сумароковский 
. Халипинский 


<> о = обл о == 


= > 
— © 
и: 


Кологривский райов 


Березниковский 
Бурдовский 
Вокшеевский 
Вяльцевский 
Герасимовский 
Жуковский 
Княгининский 
Княжеречинский 
Ленинский 
Маракинский 
Октябрьский 
Павликовский 
Пеженгский 
Понговский 
Починовский 
Суховерховский 
Уромский 
Чежемский 
Черменинский 
Яковлевский 


нофо Ноль о > 


а а на а ыы ыы ны 
< © 001 6 бл в о: 


Макарьевский район 


Аксентьевский 
Ануфриевский 
Верхненейский 
Власовский 
Дешуковский 
Зарецкий 

. Ивакинский 
Красногорский 
Куриловский 
Лодыгинский 
Нижненейский 


1 2? сл > К] К = 


Г 


=. 


— 


(продолжение) 


12. 
13. 
14. 
15. 
16. 
17. 
18. 
19. 
20. 


© бля «= 


о 02 


‹о бо о ол 0 = 


5 © сл дю 


= — 
к == 


16. 


Николо-Макаровский 
Никулинский 
Обелевский 
Сивковский 
Тимошинский 
Торзатский 
Унженский 
Юровский 

Ярцевский 


Мантуровский район 


Богдашевский 
Васильевский 


. Дубшинский 


Ефимовский 
Знаменский 
Иваново-Мантуровский 
Княжевский 
Красно-Октябрьский 
Мантуровский 
Медведицкий 
Мословский 
Пишевский 
Самыловский 
Стрелицкий 
Угорский 
Шолешковекий 


Межевский район 


Авешинский 
Барановицкий 
Вавиловский 
Высоковский 
Георгиевский \ 
Лубовихский 
Дубровинский 
Никольский 
Петушихский 
Родинский 
Селинский 
Соловьевский 
Суховский 
Трусовскяй 
Черемисовский 


Нейский район 


Александровский 
Головешкинский 
Елкинский 
Заингирьский г 
Ивано-Вожеровский 
Каменский 
Конновский 
Коткишевский 
Кужбальский 
Михалевский 
Постиниковский 


. Погощенский 
. Потрусовский 


Солтановский 
Тимофеевский 
Фуфаевский 


175 


АЛЬ а 


< Но 


СЯ 


* ь 


<очо 


хи о о 


Костромская область 


Нерехтский район 


Арменский 
Бахматовский 
Блазновский 

Б. Андрейковский 
Ваневский 
Владычневский 
Горковский 
Григорцевский 
Есиповский 


. Кочеровский 


Марьинский 
Мелеховский 
Никульскнй 
Новленский 
Поемичевский 


. Сараевский 
. Семеньковский 


Спасский 
Татьянинский 
Тетеринский 
Троицкий 
Улоншанский 
Федоровский 
Хомутовский 


. Челпановский 


Ореховский райов 


Воздвиженский 
Вознесенский 
Дорковский 
Елегинский 
Заречный 
Казановский 
Каныгинский 
Костомский 
Котельский 
Кузминский 
Мишковский 
Нольский 
Николо-Березовский 
Нагатинский 
Ожегинский 
Олешский 
Ореховский 
Павловский 
Пилятинский 
Плещеевский 
Рождественскай 


. Романцевский 


Русаковский 
Рябниковский 
Троицкий 


. Трубинский 


Павинский райов 


Ивановский 
Калиновский 
'Леденгский 
Медведицкий 
Носковский 
Павинский 
Петропавловский 


Сельскне Советы (продолжение) 


8. Переселенческий 
9. НПетряевский 

10. Шаймский 

11. Шуботский 


Палкинский район 


Бетелевский 
Богословский 
Георгиевский 
Иваньковский 
Искинския 
Нифановский 
Ново-Куриловский 
Палкинский 
Пеньковский 
10. Пограничный 
11. Привольновский 
12. Савинский 

13. Сатинский 

14. Словинский 

15. Трифановский 
16. Туриловский 
37. Чудский 


<< 09 аа бл № 


Парфеньевский район 


Артемьевский 
Бабкинский 
Горелецкий 
Ефимовский 
Ефремовский 
Ильинский 
Костылевский 
Кукушкинский 
Мальгинский 
10. Матвеевский 
11. Митенинский 
12. Михалевский 
13. Никоновский 
14. Н. Ширский 
15. Парфеньевский 
16. Пасьминский 
17. Погореловский 
18. Потрусовский 
19. Савинский 
20. Татауровский 
21. Тихоновский 
22. Успено-Нейский 
23. Шекуринский 


«оо мь ыы 


Поназыревский район 


1. Верховский 

2. Горловский 

3. Гудковский 

4. Ждановский 
5. Заболотский 
6. Зареченский 

7. Клюкинский 
8. Луптюжский 
9. Мундырский 
10. Поназыревский 


© бл > © о == 


ыыы = 
мою 


со о ол 02 = 


9. Козьмодемьянский 
. Крыловский 


12. 
13. 


14. Парфеньевский т 
15. 


16. 
17. 


юм ль фю = 


лью 


. Медвежевский 
. Оглоблинский 


. Петриковский 
. Солигаличский 
. Тиковский 


. Ягодинский 
. Яковлевский 


Пыщугский район | 


Верхне-Спасский 
Воздвиженский 
Заветлужский 
Ираклихннский 
Кажировский 
Кокринский 
Колпашницкий | 
Михайловицкий 
Муравьихинский 
Николаевский 1-й 
Николаевский 2-й 
Пышугский 


Семеновский район 


Адищевский 
Березовский 
Воскресенский 
Гармонихский 
Гуляевский 
Дарьинский 
Заборский 
Клеванцевский | 


Малоберезовский 
Марковский 
Матановский 


Пестовский 
Погостинский 
Семеновский 


Солигаличский район | 


Бородавицинский | 
Васильевский 
Ванышевский | 
Вочский | 
Говоровский 
Дворяниновский 
Дятловский 
Ильинский 
Кареповский 
Кожуховский 
Карцовский - 
Лосевский 


Одноушевский 


Трофимовский 


Судайский район 


. Дорофейцевский 


Крючковский 
Матвеевский 
Нагорский 
Полторановский 


176 


6. Старовский 

7. Судайский 

8. Турдневский 

9. Фомицинский 
10. Харитоновский 
11. Чертовский 

12. Яковлевский 


Судиславский район 


Александровский 
Бедринский 
Белореченский 
Болотовский 
Воронский 
Грудевский 
Завражинский 
Задорожский 
Замерский 

10. Ильинский 

11. Кашиновский 
12. Княжевский 
13. Колкачевский 
14. Леонтьевский 
15. Лихановский 
16. Медениковский 
17. Петровский 
18. Ронженский 
19. Селецкий 

20. Спасский 

21. Суворовский 
22. Судиславский 
23. Шаховский 
24. Шишкинский 
25. Ясневский 


хо номльыю 


Сусанинский район 


. Андреевский 
Еулыгинский 
Буяковский 
Бычихинский 

. Владимировский 
. Головинский 

. Григоровский 

. Гульневский 

. Жаровский 

109. Зубовский 

11. Исаевский 

12. Исуповский 

13. Коломинский 
14. Куземинский 
15. Кузнецовский 
16. Коростелевский 
17. Лобазовский 
18. Логиновский 
19. Марфинский 

20. Молвитинский 
21. Пестовский 

22. Попадьинский 
23. Ряполовский 
24. Софьинский те 
25. Степановский 
26. Стремяниковский 
27. Сусанинский 


< 00 1 <> бл оо 


Сельские Советы (продолжение) 


28. Сухоруковский 
29. Хреновский 
30. Циколевский 
ЗЕ. Яхнобольский 


Чухломский район 


1. Алешковский 
2. Бушневский 

3. Глазуновский 
4, Дорковский 

ы, Елсаковский 
6. Жаровский 

7. Жарский 

8. Заболотовский 
9. Ильинский 

#9. Колотяловский 


12—993 \ 


и. 
12. 


13 
14 


Коровский 
Мазахловский 

. Малининский 

. Мартьяновский 


15. Мирохановский 


16. 


17 


18. 


19. 


Михайловский 

. Нелидовский 
Острожниковский 
. Петровский 


20. Пироговский 


21. 


Повалихинский 


22. Раменский 


23 
24 


. Санпиловский 
. Серапихский 


25. Тимофеевский 


| 26 


. Тимонтинский 


1 
2 
3 
4 
5. Головянский 
6 
7. 
8 
9 


Костромская область 


27. ЧЦилимовский 


Шубинский 


Шарьянский район 


. Бородинский. 
. Бусыгинский 
. Варакинский 
. Верхне-Нюрюгский 


. Корегинский 


„ Кривячский 


. Матвеевский 
. Павловский 


10. Пищевскай 
11. Прудовский 
12. Уткинский 


Крымская область 


Территория в тыс. кв. км--26,0 


Чи сло административных 


Расстояние .от Москвы до Центр— единиц: 
областного пентра — 1468 км г. СИМФЕРОПОЛЬ районов ......... 2 
Дата образования области — городов СИН 
30: июня' 1945 года в том числе городов об- 

`ластного подчинения © 
рабочих посёлков..... 7 
курортных посёлков... 7 
СЕЛЬСОВЕТОВ 408 
Районы и районные центры 
Сведения о районном центре | Сведения 
о районе 
НС эры 2! * 
Наименование | = &18= 9 58 
наименование наименование | а: Зее 
района ` И АНОтО ближайшей ж.-д. 35| ааа | = 
р станции и расстоя- |959 Е оо ое 
центра ние до неё в км она Е, 
оч о 95153 
ыы ея мы ыЕ= 
1 2 р 3 4 ВО 6 17| 9} 10 
1} Азовский | с Азовское Азовское Сталин —| 112 |0,9|11 — || — 
2 | Алуштинский ‘г Алушта Симферополь „ 51 51 10,511 — |1 _— 
3 | Балаклавский | г Балаклава Севастополь „ 16] Аа 
4 | Бахчисарайский | г Бахчисарай. | Бахчисарай „ —| 34 |1,1 ЗОВ и 
5 | Белогорский | г Белогорск Симферополь, 42| 42. | 1,616 — |1 — 
6 | Джанкойский | г Джанкой Джанкой о бы = 
7 | Евпаторийский | г Евпатория Евпатория —| 79 | а 
8 | Зуйский | с Зуя Симферополь „ 21 21 | 0,713] — | — 
9 | Кировский _ с Ислам-Терек Ислам-Терек . —1 178 10,915 — | — 
10 | Красногвардей- с Красногвардей- | Красногвардей- | | 
ский || ское ское Сталин —| 67 | 1.116] — |--.— 
11 | Красно-Перекоп- | 
ский с Армянск ' Армянск | 172 | 1,310 11 — 
12 | Куйбышевский с Албат Бахчисарай 8 ООО об Е 
13 | Ленинский с Семь Коло- Семь Коло- | | 
дезей дезей = 298 АВЕ С 
14 | Нижегорский рп Нижегорский | Нижегор- | 
ский ЗО 85 = 
15 | Новоселовский | с Новоселовское | Евпатория В 
16 | Октябрьский с Октябрьское Октябрьское „ —| 40 | 1,014 — | — 
17 | Первомайский с Первомайское | Воинка О 
18 | Приморский | с Приморское | Керчь 28 19320 ЕЕ 
19 | Раздольненский | с Раздольное Воинка я = 
20 | Сакский кп Саки Саки 5 55 11.416 — 
21 | Симферопольский! г Симферополь | Симферополь ‚ —| — | 1,5199 — | | — 
22 | Советский ри Советский Грамматиково „ — |153 | 0,9131 1| | — 
23 | Старо-Крымский | г Старый Крым | Феодосия О Е 
24 | Судакский — кп Судак Феолосия „ 956 265 10,5113] — | 11 
25 | Черноморский с Черноморское | Евпатория ‚ 84| 168 11,516 — 
96 | Ялтинский г Ялта Симферополь „ 99 99 0,4] 11 То 
| 
и 


178 


Города областного подчинения 


Наименование 


Е Наименование м Наименование а 
© города ния городских районов | те и 
1 2 З 4 5 
} | Симферополь 1786 год] 1. Городской Симферополь Сталин — 
2. Железнодорожный 
| 3. Центральный 
2 | Евпатория 1986, = Евпатория О 
3 | Керчь 1771: „|1. Кировский Керчь Иа 
2. Орджоникидзевский 
3. Сталинский у 
4 | Севастополь 1784 „|1. Корабельвый Севастополь Е 
2. Северный 
3. Центральный 
5 | Феодосия 1788. — Феодосия р 
6 | Ялта 83а й — Симферополь о 99 
| | 
Города районного подчинения 
5 Е : 
Я | Наименование Дата = В какой район Наименование = & 
= образо- ЕЯ т. ОЛЯ ближайшей ж.-д. ВЯ в 
Е города вания 80 - станции боз 
== < 5 | ЕЕ: 
1 2 | 3 4 5 : | Би 7 
1 | Алупка 1988 год| — | Ялтинский Севастополь Сталин| 75 
2 | Алушта 1905 „| рц | Алуштинский Симферополь ы 51 
3 | Балаклава 1783 „| рц | Балаклавский Севастополь р 16 
4 | Бахчисарай 1783 „| рц | Бахчисарайский Бахчисарай $ ЕЕ 
5 | Джанкой 1917 „| рц | Джанкойский Джанкой ы — 
6 | Белогорск 1783 „ рц | Белогорский Симферополь Е 42 
7 | Старый Крым | 1799 „|! ри | Старо-Крымский Феодосия р 25 


Рабочие и курортные посёлки 


я ; ее] 0 = 
3 | Наименование Дата Е В какой район Наименование 5 2“ 
= | рабочего, курорт- | образо- | = # ближайшей ж.-д. 5 т 
$ | ного посёлка вания | д =. вхОиХ | станции в=о 
1 я 3 4 5 6 7 
1 | Багерово 1941 год | — | Приморский Багерево Сталин| — 
2 | Гаспра кп 1930 „ — | Ялтинский Севастополь г 75 
3 | Гурзуф ки | х — | Ялтинский Симферополь ы 84, 
4 | Кача | 1988 „ — | Подчинён Севасто- 
| польскому гор- 

совету Севастополь Е 28 
5 | Кореиз кп 1930, — | Ялтинский > „ 72 
6 | Красно-Перекопск] 1938, — | Красно-Перекопский! Пятиозерная 5 —- 
1 | Ливадия кп 1939, — | Ялтинский Симферополь а 101 
8 | Массандра 1991, — | Ялтинский 5 ; 99 
9 | Нижнегорский 1938 „| рц | Нижнегорский Сейтлер : — 


179 
2 


Е - Е 
р Наименование Дата ) я В какой район Наименование о 2. 
2 рабочего, курорт- образо- ЕЕ Я ближайшей ж.-д. |9 Ба 
Е: ного посёлка вания | 42 станнии во 
1 7 3 Е 5 6 7 
10 | Орджоникидзе 1939 год | — | Подчинён Феодосий- 
скому горсовету | Феодосия Сталин! 25 
11 | Саки кп 1929 „| ри | Сакский Саки ь т 
12 |’ Симеиз кп 1929 „| — | Ялтинский Севастополь т 76 
13 | Советский 1941, | рц | Советский Советский |. — 
14 | Судак кп 1929 „| рц | Судакский Феодосия я 56 
| | 
Сельские Советы 2 
Азовский район Бахчисарайский район 11. Озерновский 
1. Азовский 1. Баштановский йе а 
2. Буденновский 2. Белокаменский т И . 
3. Зоркинский 3. Верхне-Садовский 15. Е 
4. Калиновский 4, Верхореченский 16. ЕЕ 
5. Любимовский 5. Вишневский И 
6. Майский 6. Глубокоярский Джанкойский район 
7. Михайловский . 7. Гореловский | 
8. Новосельцевский 8. Долиновский 1. Балашовский 
9. Славянский 9. Дорожновский 2. Васильевский 
10. Стальновский 10. Зеленовский 3. Выселковский © 
11. Чкаловский 11. Красноармейский 4. Завет Ленинский 
12. Краснозорский 5. Заречненский 
Алуштинский район 13. Лесниковский 6. Источненский 
/ 14. Нагорновский 7. Колосковский 
га т а 15. Некрасовский й Е. ы 
: р о 16. Ново-Васильевский „ ‘зедведевский : 
2. Изобильненский . 17. Орловский \ 10. Мартыновский 
3. Ильичевский _ 18. Отрадненский И. Марьинский 
Е Кинарисовский 19. Партизановский 12. Ново-Крымский | 
5 Кутузовский, 20. Песчановский 13. Ново-Стенновский 
6. Лучистовский. 1. Плодоводский 14. Павловский 
7. Мапореченский 22. Подгородненский 15. Победненский 
8. Маломаякский 23. Почтовский 16. Придорожненский 
9. Приветненский 94. Репинский 17. Соленоозерский 
10. Рыбачьевский | 95. Скалистовский 15. Счастливцевский 
11. Солнечногорский 26, Старосельский 19. Стрелковский 
Балаклавский район ат пе" Евпаторийский район 
1. Гончарновский 29. Тургеневский 1. Воробьевский 
2. Гористовский 30. Угловский 2. Добрушинский 
3. Дальненский 31. Фурмановский 3. Караевский 
4. Колхозновский 32. Шелковичновский 4, Комсомольский 
5. Ново-Бобровский Я 
6. Оборонновский = ; едненский 
7 ОНО Белогорский район 7. Порфирьевский 
8. Нередовский . 1. Балкинский $. Привольненский 
9. Пригородненский 2. Богатовский 9. Ромашкинский 
10. Родновский 3. Васильевский 10. Суворовский 
11. Родниковский 4. Вишневский 11. Уютненский 
12. Россошанский 5. Головановский 12. Фрунзенский 
13. Терновский о а 13. Чернушкинский 
14. Флотский . Красноселовский | ая 
15. Фруктовский 8. Луговской | . Зуйский район 
16. Чернореченский 9. Мариановский 1. Барабановский 
7. Широковский 10. Мичуринский | 2. Долиновекий 


180 


Крымская область 


Сельские Советы (продолжение) я , 


3. Зуйский 3. Высоковский °_ | 7. Краесновский 
4, Красногорский 4, Голубинский 8. Маевский 
5. Краснокрымский . 5. Залесновский 9, Огневской 
5. Кургановский 6. Зеленовский ` 10. Октябрьский 
7. Лесносельский 7. Ключевской 11. Первомайский 
8, Литвиненковский 8. Красномакский 12. Ровновский 
9. Мазанский 9. Крепковский 13. Северский 
10. Межгорский 10. Куйбышевский 14. Селезневский 
11. Новожиловский 11. Новополенский 15. Тарасовский 
12, Ударновский 12. Ново-Ульяновский 
13. Иветочненский в о Октябрьский ‘район 
Кивовский район 15 Путиловский 1. Анновский 
Ба ы: 16. Соколинский 2. Краснознаменский 
е р И 17. Солнечносельский 3. Крыловский _ 
= : 18. Счастливский 4. Ложбинновский 
3. ВАсйЛекОвСкиЙ _ 19. Танковский 5. Найденовский. 
4. Владиславовский ® 20. Фронтовской 6. Ново-Андреевский 
5. Дальне-Камышанский 7. Ново-Зуевский 
6. Журавский з Е 8. Октябрьский 
7. Кировский Ленинский район 9. Прямовский 
е и 1. Батальновский 10. Пятихатский. . 
] 0, Не я 2, Безводненский и. Разбросненский 
31. СЕНО : 3. Браннополенский 12. Разинский ь 
ь те : 4. Журавлевский 13. Трактовский 
Не ЕН 5 Зайчинский 14. Холмовской 


13. Фронтовской. 
14, Шубинский 
15, Яркополенский 


6. Зеленоярский 
7. Каменский 

8. Камышинский г ь 
9. Красногорский 1. Авроровский 


и" 2. Арбузовский 
10. Красноармейский 3. Буденовский 


Первомайский райов 


Красногвардейский район 


1, Александровский 11. Ленинский ы 
2. Анновский 12. Мысовский ы ео 
3. Ближнегородский 13. Низовской И 
4, Вишняковский 14. Сазоновский 7 Гвардейский 
5. Вольновский 45. Семи Колодезянский 8 а аВЕИЙ 
6. Даниловский 16. Сторожевской аки - 
7. Известковский 17. Широковский 10. раснор Е о 
8, Климовский . Крестьяновский 
9. Краснодольский : Нижегорский район ь Е 
10, Красногвардейский Е ЕН 
Е ь 1. Акимовский 13. Первомайский 
11. Малобалкинский з 
12 Миролюбовский 2. Владиславский 
а 3. Емельяновский Приморский райов 


13. Новодолинский Е 
14, Новопокровский ы Желябовский о и 
. Восходский 
. 3. Высоковский 
4. Героевский 
5. Глазовский 
6. Голубовский к 


: Я . заре Й 
\5. Ровновский т 
16. Советский ы 


7. Косточковский 
8. Лужкинский 
9. Митрофановский 


Красно-Перекойский район 


). Армянский‘ 10. Ново-Григорьевский Е 
2, Будановский И. Е 2 и 
3. Войнский 12. Ново-Царицынский 9. не 5 
4. Воронцовский. 13. Охотский 10 ЕЕ 
5. Ишуньский 14. Трудолюбовский 11. ма НЕ ТОНОВИЕ 
6. Красноармейский 15. Червонновский - Марфсвский 


12. Марьевский 

13. Ново-Николаевскяй 
14, Ново-Отрадненский 
15. Октябрьский 

16. Просторненский 

17, Приморский 

18. Приозерновский 

19. Светлячковский 

20. Сокольский 


7. Кургановский 

8. Ново-Александровский 
3, Орловский 

10. Привольненский 


- Повоселовский район 


1. Алексеевский 
2. Воронкинский 
3. Зиминский 
4, Ильинский 
5. Ковалевский 
6. Кормовской 


181 


Куйбышевский район 


1, Богатырский 
2. Богатоущельский 


—ы——_- 
——_—_—_оиии 


Сельские Советы (продолжение) 


‚ Раздольненский район 


Березовский 

. Дивновский 
Котовский 

. Ковыльновский 
Крыловский 
Маковский 
Максимовский 
. Огневский 
Орловский 

10. Раздольненский 
1. Славновский 
12. Славянский 

13. Степновский 


© 02 21 5 бл № № = 


* 


Сакский район 


. Безлесновский 
Ивановский 
Кольчугинский 
Колодезненский 
Крайновский 
Крымский 
Листовский 
Михайловский 

. Новодмитриевский 
10. Новоселовский 
11. Николаевский 

12. Орлянский : 
13. Сизовский 

14. Скворцовский 

}5. Тепловский 

16. Ястребковский 


о бо лк Фю 


Симферопольский район 


1. Водновский 
2. Гвардейский 
3. Добровский 
4. Провянский 
5. Жигулинский 
6. Загорский 

7. Заводский 

8. Заречненский 
9. Каменский 

е Каховский 


1 
11. Ключевской 


12. Краснозорькинский 
13. Краснолесский 

14. Красный 

15. Кубанский 

16. Лозовский 

17. Мраморский 

18. Ново-Александровский 
19. Ново-Ивановский 
20. Партизановский 
21. Церевальненский 
22, Первомайский 

23. Пионеровский 

24. Пригородненский 
25. Степновский 

26. Трудолюбовский 
27. Украинский 

28. Укромновский 

29. Чистеньский 


Советский район 


. Восточновский 

. Дмитровский 
Заветненский 
Краснофлотский 
'Некрасовский 
Октябрьский 

. Петропавловский 
Прудовский 

9. Пушкинский 

10. Урожайновский 
11. Хлебновский 
12. Чапаевский 

13. Шахтинский 


и 9 


с 


Старо-Крымский вх 


1. Абрикосовский 
2. Айвазовский 

3. Грушевский 

4. Зеленогорский 
5. Золотополенский 
6. Изюмовский 

7. Красносельский 
8. Курский 

3. Планерский 

10. Приветненский 
И, Ястребковский 


182 


Судакский район 


. Богатовский 
Веселовский 
Воронский 
Громовский 
Дачновский 

. Зеленогорьевский 
. Лагерновский 

. Ленинский 

. Междуреченский 
10. Морской 

11. Новосветский 
12. Переваловский 
13. ШЩебетовский 


* 


оо 9 фелн = 


Черноморский район 


1. Водопойновский 
. Вольновский 
Владимировский 
Грозненский 
Дозорновский 
Задорновский 
Знаменский 
Калиновский 
Кировский 

10. Красносельский 
11. Красноярский 
12. Кузнецкий 

13. Межводненский 
14. Оленевский 

15. Хмелевской 

16. Черноморский 


ое 


оо а бл ов 


Ялтинский район 


Васильевский 
Голубозаливский 
Запрудновский 
Краснокаменский 
Никитский 
Оползневский 
Подгорновский 
Ущельновский 
Фрунзенский 

10. Чеховский 

1. Южновский 


ро ол о 


Город Куйбышев 


Основан в 1586 г. 
Выделен в город реслубликанского подчинения 21 августа 1943 г. 


Районы города Куйбышева 


1 Лзержинский 6 Молотовский 
2 Кировский 7 Пролетарский 
3 Куйбышевский 8 Сталинский 


4 Красноглинский 9 Фрунзенский 
5 Ленинский 


Куйбышевская область 


Территория в тыс. кв. км—53,9 Число административных 
Расстояние от Москвы до Центр — единиц: 
областного центра — 1061 км г. КУЙИБЫШЕВ районов 36 
Дата образования Куйбышев- поро 3% 
дского края—14 мая 1928 года в‘ том числз городов об- 
Дата преобразования края ластного подчинения .. 2 
в область—5 декабря 1936 года рабочих посёлков .... 3 
ь сельсоветов ее. 580 


Районы и районные центры 


| Сведения 
Сведения о районном центре В 
| р р о районе 
Г а 8 
анменование 5 = = = 
наименование НОЕ Е Е Е а 5 с 8 
= айона $ лижайшей ж.-д. |Шоя | 83а © 
= : разонного станции и расстоя- 55 Ы 8 15 5 Ре 5 
Е центра ние до неё вкм |5°Е 85а 5%| 5 
2 ЕЕ 
т 2 З 4 5 би 9 
1 | Алексеевский с Алексеевка Богатое Оренб 55| 147 |211 14! — | — 
2 | Безенчукский с Безенчук Безенчук Куйб —| 63 | 1,6| 19 
3 | Богатовский с Павловка Богатое Оренб —| 92 | 10 п|—| — 
4 | Больше-Глушиц- | с Большая Глу- | == 
кий шица Куйбышев Куйб 110] 110 |2,3| 10 | 
Больше-Черни- с Большая Чер- 
говский ниговка Куйбышев „ 145] 145 | 3,21] 14| -— | — 
6 | Борский с Борсксе Неприк Орзэнб 1,5] 121 | 1,3] 14 —| — 
Т | Дубово-Уметский | с Лубовый Умет | Куйбышев Куйб 35 35 |071 7! — | — 
8 | Елховский с Елховка Якушка ь 0 632 ЕВ 
31 Исаклинский с Исаклы Сургут ь 20] 185 | 15| 25 | — | — 
10 | Камышлинский с Камышла Клявлино „ ПВО ОО 
И] | Кинельский г Кинель Кинель э —| 411154| 15 1 1 
12 | Кинель-Черкас- с Кинель-Черкас- 
ский сы Толкай а а Е 
13 | Клявлинский - | с Клявлино Клявлино „ Е О 18 
14 | Колдыбанский с Колдыбань Чапаевск ‘„ Зо: ОЗ 
15 | Кошкинский с Кошки Погрузная „ 4] 653 | 111 22| — | — 
16 | Красноярский с Красный Яр Куйбышев , 40] 40 | 1,2118 | — | — 
17 | Куйбышевский с Кротовка Кротовка „ —| 79 | 1,3] 15| 11| 
18 | Кутузовский с Зубовка Челна ы 11| 706 1 1,01 181 — | — 
19 | Молотовский г Куйбышев Куйбышев „ —| — [12,91 14| — | — 
2 | Ново-Буянский с Новый Буян Куйбышев „, 65] 65 |155] 17| — | — 
21 | Новодевиченский | с Новодевичье Сызрань ы 601 197 11,1114 | — 


183 


Сведения о районном центре 


Сведения 


2 | Чанаевск 


—.| №№ 


© 


- 


1 | Сызрань 


Наименование 
города 


2 


| 1926; , 


1684 гол | 1. Октябрьский 
2. Промывлензый 
3. Центральный 


Сызрань 


Чапаевск 


Города районного подчинения 


ФФ ; С: я: 
г ь с ри 
Дата -8 В какой район | Наименование аа 
0бразо- а ближайшей ж.-л. |9 : 
вания | Я входит станции Зах 
за Оша 
3 д 5 6 Е 
1944 год | рц | Кинельский Кинель Куйб — 


184 


Куйб 


» 


о районе 
м р Ее 
Нанменование В = 
наименование наименсвание о аа, @9 = 
= района а ближайшей ж.л. |8 |= 9288 2 
я ра те станиии и расстоя- ов Еф обо! о 
8 центра ние до неё в км ОЕ Ра 285 а 
Е ВНЕ ЕЕ| В 
2 2 6 $ \ 
22 | Пестравский с` Пестравка Чапаевск Куйб 80| 123 |1,8| 15| — | — 
23 | Петровский с Петровка Веприк ‘Оревб 27| 147 | 10| 14| — | — 
24 | Подбельский с Подбельская Подбельская } 
Куйб — | 136 | 09] п] — — 
25 | Похвистневский | рп Похвистнево | Похвистнево „  — | 159 | 14] 21|] 1: — 
26 | Приволжский с Приволжье Сбшаровка Е 40.145. 1,2] 14 р 
27 | Сергиевский с Сергиевск Сургут ь 3168.20 
28 | Сосново-Солонец-| с Сосновый Со- | 
кий лонец Куйбышев В. 40] \40 | 1,2110 —— 
28 | Ставропольский } с Ставрополь Куйбышев ь 0-80 [2.099 
30 | Сызранский г Сызрань Сызрань и р 26 
31 | Утевский с Утевка Грачевка Оренб 25| 56 |131 | — | — 
321 Хворостянский с Хворостянка Мыльная Куйб 50| 138 |183] ||! - 
33 | Чанаевский г Чапаевск Чапаевск И С 
34 | Челно-Вершин- | с Челно-Вер- - 
ский шины Челна о щ 705 1,0 | 13 —!— 
35 | Шенталинский с Шентала Шентала ‚ | 734 т я 
‚ 36 | Шигонский с Щитоны Сызрань то. 90 167 | 1,0 |181. — 
Города областного подчинения 
Наименование 
= | Наименование ее и. Наименование Е, 
= т. : станции и расстояни- 
Е города НИЯ городских районов О ВЕ кы 
] р 3 4 5 


Рабочие посёлки 


`Куйбышевская область 


$ 


я Е боЕ 
в Наименование Дата Е : В какой район Наименование я 
= б о. образо- | = ы я ближайшей ж.-д. 190.5 
абочето посёл я в т ео 
8 р вания | 2 ы станции ры 
1 2 3 4 5 | 6 Я 
1 | Алексеевка 1935 год | — Кинельский Падовка Куиб! — 
2 | Похвистнево 1934 „| рц | Похвистневский Похвистнево : — 
3 | Тимашево 1938 „ Куйбышевский Тимашево е ты 
| 
| | 
Сельские советы 
Алексеевский район 9. Семеновский | 13. Таволжанский 
Аоки ь и и 14. Усанский 
2. Батракский нс р Дубово-Уметский район 
3. Б. Алексеевский У ее рано 
4. Верхне-Съезжинский Больше-Глушицкий Йон ть 
5 Е р о а р 1. Березово-Гайский 
5. Гавриловский х | в 
бой 1. Александровский : 2. Дом. Вершинский 
Е 2Б Г сий бово-У й 
Я на 2. Больше-Глушицкий 3. Дубово-Уметский 
8 Ко - 3. Дергуновский 4. Малороссийский 
. Корнеевский х ы 5. 
9, Летниковский 4, Константиновский 5. Подъем-Михайловский 
ом В 5. Малороссийский 6, Сухо-Вязовский 
10. Муратшинский 6 Манок ИЕ 7 96 Вий 
1 НОО Ниолаевский в Л Я . Яблоново-Вражскяий 
12. Несмеяновский я оные Е В Е 
13. Патровский ь Не авловский лховский район 
14. Самовольно-Ивановский 10. а Е 1. Александровский 
. Фрунзенский пс 2, Березовский 
Я ь в 3. Больше-Раковский 
у р Больше-Черниговский 4, Больше-Каменский 
1. Александровский Ниоя 5, Борминский 
2 Безенчукский 1. Августовский 6. Владимирский 
3. Васильевский о 2. Арчепитовский 7. Вязовский 
4. Верхне-Печерский 3. Благодатовский 8. Елховский 
5. Владимирский 4. Больше-Черниговский | 9. Заболоцкий 
6. Екатериновский 5. Верхне-Росташинский 10. Кобельминский 
7. им. Тульских рабочих 6. Костинский 11. Краснодомский 
8. Калуевский 7. Краснооктябрьский ис 12. Красно-Поселенский 
9. Макарьевский 8. Наркомсовхозовский пс | 13. Кубань-Озерский 
10. Натальинский 9. Ново-Камеликский 14. Лопатинский 
11. Ново-Михайловский 10. Овцевод пс 15. Мордово-Селитьбенский? 
12. Нижне-Оброчинский 11. Пензяковский 16. Павловский 
13. Никольский 12. Сестринский 17. Петропавловский 
14. Ново-Оренбургский 13. Украинский 18. Пролейский 
15. Ольгинский 14. Утекаевский 19. Русско-Селитьбенский 
16: Переволокский 20. Теплостанский 
17. Потуловский Борский район 21. Тремасовский 
18. Преображенский 1 Б ыы 22. Тукшумский 
19, Преполовенский 5 а ь 
: и агодаровскии Исаклинский район 
Богатовский район Орки . 
4. Гвардейский 1. Багряшинский 
1. Андреевский 5. Далматовский 2. Больше-Микушкюннский 
2: Арзамасцевский 6. Заплавинский | 3. Исаклинский 
3. Беловский 7. Землянский | 4. Каргалинский 
4. Виловатовский 8. Коноваловский 5. Ключевский 
5. Ивановский 9. Лесной 6. Мало-Ишуткинский 
6. Максимовский 10. М. Алексеевский 7. Мало-Микушкинский 
7. Павловский 11. Мойский | 8. Мордово-Ишуткинский 
8. Лечининский 12. Покровский 9. Мордово-Аделяковский: 


з 


185 


Сельские Советы (продолжение) 


10. Ново-Байтермищевский 8. Кабановский 16. Ст. Кармалинский 
#1. Ново-Ганькинский 9. Кинель-Черкасский 1-й 17. Ст. Максимкинский 
12. Ново-Якушкинский 10. Кинель-Черкасский 2-й 18. Старо-Файзуловский 
13. Преображенский 11. Кожемякинский 19. Степно-Шенталинский 
14. Рассвет пс 12. Красногорский 20. Ст. Юреевский 
15. Самсоновский 13. Марьевский 21. Четыровский 
16. Саперкинский 14. Полудневский | 22. Эстонский 
17. Сок 15. Рабочий и | 
18. Смольковский 16. Свободно-Ключевский а 
19. Старо-Боголюбовский 17. Семеновский МЕН: 
20. Старо-Вечкановский 18. Скрипниковский 1. Белозерский 
31. Старо-Чесноковский 19. Труд-Солянский 2. Березовский 
22. Старо-Шунгутский 3. Больше-Царевщинский 
— ЕЕ | Клявлинский район 4. Екатериновский 
2 хари-Матакский > 5. як й 
25; Убей = | 1 Ролетоновокий вены 
- ) 3. Воскресенский и и 
Камышлинский район 4. Ерыклинский | 9. Ой 
1. Бакаевский | 5. Клявлинский 1-й 10; Мало-Каменский 
2. Балыклинский |6; Клявлинский 2.й 11. Неяловский 
3. Давлеткуловский Саки : 12. Ново-Семейкинский 
4. Брилкинский ы и 13. Средне-Солонцовский 
5. Камышлинский Г 10 Е о 14. Тростянский 
6. Неклюдовский о. 15. Хилковский 
7. Никитинский 11. Русско-Добринский . 16. Хорошенский 
8 Новоермаковский _ 12. Старо-Байтермишский 17. Чагринский 
9. Новоусманский к ый С . 18. Шиланский 
’19. Русско-Байтуганский 15. арок щинския 
11. Старо-Ермаковский о. Старое Соснинский . Я 
12. Старо-Седяковский ^ и ЕЕ Куйбышевский район 
13. Степановский . т . Й 
. Старо-Выселкский с 5. ие 
15. Степно-Семенкинский | Е 3. Больше-Малышевский 
16. Старо-Усманский Коллыбанский раяон 4. Георгиевский 
47. Татаро-Байтуганский 1. Александровский 5. Костливцевский 
18. Чувашско-Байтуганский 2. Андросовский 6. Криво-Лукский 
| 3. Волчанский 7. Кротовский 
Е 4. Гражданский 8. Мухановский 
Е О 5. Колдыбанский 9. Ново-Запрудинский 
1. Александровский 6. Колокольцовекий 10. Ново-Сарбайский 
2. Бобровский 7. Колыбеловский 11. Покровский 
3. Бузаевский 8. Криволучье-Ивановский 12. Пустоваловский 
4. Грачевский 9. Куйбышевский пс 13. Репьевский 
5. Водинский 10. Ново-Павловский 14. Софьинский 
6. Интернациональный 11. Павловский 15. Черновский 
7. Ленинский 
2 и Е | Кошкинский район Кутузовский район 
10. ое 1. Александровский 1. Андреевский 
: ее 2. Бело-Ключевский 2. Васильевский 
11. Сырейский Б я 
12. Тростянский 3. ольше-Константинов- 3. Зубовский 
13. Филипповский ВЕ. ь 4. Киевский . 
14, Чубовский 4, ольше-Романовский 5. Красноярихинский 
15. Ясно-Полянский е раНОЕСНИЯ 6. «Красный строитель» пс 
7, Врандаевский роже 
й : : о . но- ки? 
Кинель Неркасский район 8. Ермаковский 9. т ОВСКиЙ: 
1. Алтуховский 9. Кошкинский 10. Мамыковский 
2. Богородский 10. Мало-Чесноковский 11. Ново-Файзуловский 
3. Верхне-Козловский 11. Нижне-Быковский 12. Славкинский 
4. Вольно-Солянский 12. Н. Калмаюрский 13. Старо-Дмитриевский 
5. Виннобанновский 13. Ново-Кармалинский 14. Старо-Ивановский 
6. Вольно-Шумарский 14, Островский 15. Тенеевский 
.?. Врзовский | 15. Рейнсфельдовский 16. Чистовский 


186 


‹ 


лем 


:ч 


$0 69 = <) бл Н> 62 9 == 


лпьские Советы 


Шламский 


‚ Шпановский 


Молотозвский район 


. Воскресенский 


Выползовский 
„Лопатинский 
Мордово-Липяговский 
Николаевский 
Новинский 
Преображенский 
Рождественский 
Русско-Липяговский 
Смышляевский 
Торновский 


. Чернореченский 


Шелехметьевский 


‚ Ширяевский 


Ново-Буянский район 


. Заделинский 

. Кирилловский 
. Матюшкинский 
. Михайловский 


Мулловский 
Мусорский 
Ново-Бинарадский 
Ново-Буянский 


. Ново-Еремкинский 
. Ново-Урайкинский 


Пискалинский 


. Сергеевский 


Старо-Бинарадский 
Старо-Буянский 
Сухоавралинский 
Ташлинский 
Узюковский 


Новодевиченский район 


асе ь 


9) ©л н> 6 о = 


р -ас 


3. 


Белоключенский 
Баринский 
Епифановский 
Камышинский 
Климовский 
Кузькинский 
Кяхтинский 
Мазянский 
Новодевиченский 
Ново-Тукшумский 
Платоновский 
Подвальский 
Старо-Тукшумский 
Суранский 


Пестравский район 


Высокинский 
Идакринский 

им. Марти пс 
Кирсановский 
Красно-Полянский 
Ломовский 
Марьевский 
Михайло-Овсянский 


| 


9: 
10. 
11. 
12. 
13. 
14. 
15. 


— 


‹© 00 1 © <> 625 


нофо ол» в = 


= 


лк 


т 
о Фо + 


-— 
-— 


о на ан 
05 193 бл > 62 № 


Бо - == 
(>= ее) 


2. 


(продолжение) 


Мостовский 
Падовский 
Пестравский 
Тепловский 
Тягло-Озерский 
Тростянский 
Черненьковский 


Петровский район 


Богдановский 
Больше-Алдаркинский 
Васильевский 
Закинельский 
Кохановский 


. Лозовский 


Неплюевский 


. Ново-Гераньковский 
. Ново-Ключевский 
‚ Петровский 


Подсолнечный 


. Соковнинский 


Сосновский 
Языковский 


Подбельский. район 


. Александровский 


Антоновский 
Больше-Толкайский 
Киренский 
Красноключевский 
Мало-Толкайский 
Мочалеевский 
Подбельский 1-й 
Подбельский 2-й 
Саврушский 
Сарбайский 


Похвистневский район 


Абдул-Заводский 
Алешкинский 
Алькинский 


. Егинский 


Исаковский 
Кротковский 
Мало-Ибряйкинский 
Нижне-Аверкинский 
Ново-Аманакский 
Ново-Мансуркинский 


. Петровский 
. Рысайкинский 


Сосновский 
Средне-Аверкинский 
Старо-Аманакский 
Старо-Ганькинский 
Старо-Ибряйкинский 
Старо-Мансуркинский 
Старо-Похвистневский 
Стюхинский 
Султангуловский 


Приволжский район 


Верхне-Сызранский 
Давыдовский 


187 


% 


и ——А—дА-—д—— 


Куйбышевская область 


3. Дмитриевский 

4. Екатериновский 
5. им. Крайкома ВКП(б) нс 
6. Кашпирский 

7. Нижне-Печерский 
8. Общаровский 

9. Озерецкий 
Приволжский 

11. Софьинский 
Спасский 
Тростянский 
Федоровский 


Сергиевский район 


Больше-Лозовский 
Больше-Чесвоковский 
Боровский 
Верхне-Орлянский 
Елховский 

. Елшанский 
Захаркинский 
Знаменский 
Ивановский 
Калиновский 
Кандабуланский 
Кармало-Аделяковский 
Комарово-Уметский 
Королевский 
Мамыковский 
Орловский 
Павловский 
Сергиевский 
Серноводский 
Серноводский пс 
Сидоровский 
Спасский 
Успенский 

24. Юматовский 

25. Чекалинский 

26. Черновский 


а 
. 


юн лью 


Сосново-Солонецкий район 


1. Александровский 

2. Аскульский 

3. Бахиловский 

4. Больше-Рязанский 
5. Брусянский 

6. Жигулевский 

7. Кармалинский 

8. Осиновский 

9. Отважинский 

0. Сосново-Солонецкий 


Ставропольский район 


1. Васильевский 
Верхне-Белозерский 
Верхне-Санчелеевский 
Верхне-Сусканский 
Кунеевский 
'Лопатинский 
Мордовско-Борковский 
Нижне-Санчелеевский 
Подстаненский 


2 


о со 


и 
“`\ 


Сельские Советы 


10. Русско-Борковский 
11. Русско-Выселкский 
12. Светлозерский 

13. Ставропольский 

14. Татарско-Выселкский 
15. Ташелкский 

16. Тимофеевский 

17. Федоровский 

18. Хрящевский 

19. Ягодинский 


Сызранский район 


Балашейский 
Батракско-Выселкский 
Демидовский - 
Жемковский ' 
Заборовский 
Ивашевский 
Канширскай 
Жанширско-Выселкский 
9. Надеждинский 

10. Ново-Ризадейский 
11. Ново-Рачейский 

12. Образцовский 

13. Радуженский 

14. Раменский : 
15. Рудницкий 

16. Смолькинский 

17. Старо-Рачейский 

18. Троекуровский 

19. Троицкий 

20. Трубетчинский 

21. Чекалинский 


5 аз отн» 60 2 = 


в 


те.) 


Утевский район 


Багдановский 
Бариновский 
Дмитриевский 
Помашкинский 
Зуевский 
Кулешовский 
Царфеновский 
8. Покровский 

9. Спиридоновский 
19. Утевский 

11. Фвлипповский 


о 


обл 


(продолжение) 


Хворостянский район 


. Абашевский 
Владимирский 
Дубровский 
Бланский 

им. Масленникова пс 
Кордонский 
Липовский 
Михайло-Лебяжекий 
Новокуровский 

10. Новотульский 

11. Орловский 

12. Романовский 

13. Студенецкий 

14. Хворостянский 

15. Чувичинский 


= 


© о 1 бл 


Чапаевский райов 


1. Воздвиженский. _ 
2. Вязово-Гайский 
3. Горский 

4. Дергачевский 

5. Каменно-Бродский 
6. Колыьванский 

7. Ленинский пс 
8. Покровский 

9. Толстовский 

10. Томыловский 
11. Троицкий 


Челно-Вершинский район 


. Боганинский 
Девлезеркинский 
Заиткинский 
Крепость-Кондурчинский 
«Ленинский 
Мало-Давлезеркинский 
Ново-Анделяковский 
Ново-Тоябинский 
Ново-Эштебенькинский 
Озерский 

11. Поляно-Редутовский 

12, Русско-Токмаклинский 
13. Сиделькинский 

14. Старо-Аделяковский 
15. Старо-Тоябинский 
16. Старо-Эштебенькинский 


60-3 < ол > 62 2 > 


т 
о 


188 


17. Челно-Вершинский 

18. Чувашско-Уреметьев- 
ский 

19. Чувашско-Эштебень- 
кинский 


‹  Шенталинский район 


Аделаидовский 
Аксаковский 
Артюшкинский 
Баганинский 
Денискинский 
Каменский 
Ново-Шенталинский 
Ново-Кувакский 
Ойкинский 

10. Солейкинский 

11. Сем. Шарлинский 
12. Сенькинский 

13. Степановский 

14. Старо-Суркинский 
15. Старо-Шенталинский 
16. Татарско-Абдикеевскив 
17. Тимяшевский 

18. Туарминский 

19. Четырлинский 

20. Шенталинский 


.“. 


обл о ю 


Фо 


Шигонский район 


Актушинский 
Байдеряковский 
Березовский 
Горбуновский 
Губинский 
Комаровский 
Кушниковский 
Львовский 
Малячкинский 
10, Муранский 

11. Переволокский 
12. Печерский 

13. Печерско-Выселкскив 
14, Сытовский 

15. Тайдаковский 
16. Усинский 

17. Усольский 

18. Шигонский 


“.“. 


<> о 1 о бл в == 


* 


Курганская область 


Территория в тыс. кв. км—71,1 Центр— Число административных 
Расстояние от Москвы до г. КУРГАН елиник: 
областного центра—2020 км районов 35 
Дата образования области— городов еб 
6 Февраля 1943 ‘года в том числе городов об- _ 
ластного подчинения. . 2 
рабочих посёлков .... 8 
сельсоветов 681 
Районы и районные центры 
| Сведения о районном центре | а е 
| РЕ | = е 5 
| Наименование ба а 8 |“ 
> наименование ея |= 15 5. 
Е а наименование ближайшей ж.д, Е 5 | Е эх [зао 
г > станции и расстояние! 5 = 15 оны 
= районного центра т а 53 Е В. 88 23 Е 
34 оч о о =о = 
">, | вена ыыы 
1 2 3 4 5 61713 [9 
1| Альменевский с. Альменево | Шумиха Ю-Ур 43 | 176 | 26| 14] — | — 
2 | Батуринский с Батурино Шадринск _, 28 | 220 | 1,2120 | — | — 
3 | Белозерский с Белозерское Курган 58 958 | 2,91 28 | —|— 
4 | Варгашинский рп Варгаши Варгаши ы) — 82 | 1,9 | 19 в 
5 | Галкинский с Галкино Чумляк з 48 | 217 | 2,01 22| — | — 
6 | Глядянский с Глядянекое Курган И РО Ее 
7 | Далматовский рп Далматово Далматово „ — | 192 118124111! — 
3 | Звериноголов- с Звериноголов- 
ский ское Юргамыш о о ЗО РЕ 
Э | Каргапольский с Каргаполье Каргаполье , 17| 1112,41 201 — 
10 | Катайский г Катайск Катайск $ | 214 Ее 
11 | Кетовский с Кетово Курган ь 15 15 11,91 13| | — 
12 | Кировский с Кирово Мишкино „ 29 |120 | 15116 || -— 
13 | Косулинский с Косулино Юргамыш „ 72 | 128 113] 12| — | — 
14 | Курганский г Курган Курган О 
15 | Куртамышский ря Куртамыш Юргамыш О ЕС ПЕ 
16 | Лебяжьевский ри Лебяжье Лебяжья-Си- 
бирская Е 7 891231207 1 — 
[7 | Лопатинский с Лопатки Лебяжья-Си- 
бирская ОЗ 9 
18 | Макушинский ри Макушино Макушино Ом — | 130 |2,81 91| 11| — 
19 | Мехонский с Мехонское Каргаполье 
Ю-Ур 36 | 147 | 1,4119 | — | - 
20 | Мишкинский ри Мишкино Мишкино —, ве 9 №, Е = 
21 | Мокроусовский | с Мокроусово Лебяжья-Си- | 
бирская ‚» 041 146 1232 —|— 
22 | Мостовский с Мостовское Лебяжья-Си- 
бирская 5771 119. |119 171 -—|— 
23 | Ольховский с Ольховка Шадринск ‚› 32194 |2,91 24 | — | — 
24 | Петуховский г Петухово Петухово Ом — | 178 |2,8 241 —| 1 
25 | Половинский с Половинное Лебяжья-Си- 
р бирская Ю-Ур 64| 146 |2,01 19| —| — 
26 | Сафакулевский с Сафакулево Чумляк ь О Е 
27 | Уксянский с Уксянское Далматово „ 371 229 11,5 18| = | — 
28 | Усть-Уйский с Усть-Уйское Шумиха ы 120 258 13.148 — | — 
29 | Частоозерский с. Частоозерское | Петухово Ом ‘96| 247 |1,9| 13| —|— 
30 | Чашинский. с Чаши Твердыш Ю-Ур 25 | 92 | 1,6 21| -— | — 
31 | Шадринский г Шадринск Шадринск : — | 142 1,4] 25 | — |! — 
32 | Шатровский с Шатрово Юшала Свердл 86 | 169 12,6] 30| — | — 
33 | Шумихинский г Шумиха Шумиха — Ю-Ур — | 133 11,8] 15| | 1 
34 | Шучанский г Шучье Чумляк ‚ = 109 2,31 17| — 1 
351 Юргамышекий рп Юргамыш Юргамыш „о 56 | 22121 — 
{ 1 


189 


Города областного подзинения 


ы Наименование Дата об- Наименование Именование 

> Е стан ти. на В 
= города ния городских районов ции и расстояние 
до неё в км 

# 

1 2 3 4 5 

1 | Курган 1782 год Курган Ю-Ур — 
2 | Шадринск | 1781 ; Шадринск и — 


Города районного подчинения 


10. Табайлинский 
11. Танрыкуловский 
12. Тузовский 

13. Учкулевский 
14, ШЧарыповский 


10. Макаровский 

11. Максимовский 

12. Мингалевский 

13. Мироновский 

14. Нижне-Полевской 


7. Доможировский 
8. Заполойский 
9. Зюзинский 


Е В ЕЕ 
| Наименование Дата = В какой район Наименование о 
=: . г. образо= | = Ы ближайшей ж.-д. Чо я 
} ород = входит язы. 
2 р вания | 5 станции РЕВ: 
1 2 3 4 в) 7 

1 | Катайск 1944 год! ри | Катайский | Катайск Ю-Ур | - 

2 | Петухово 1944 „ ри | Петуховский Петухово Ом | — 

3 | Шумиха 1944 „ рц | Шумихинский Шумиха Ю-Ур 

4 | Щузье 1945 „ | ри | Шучанский Чумляк ь 

Рабочие посёлки 

= ы хо 
=| Наименование Дата = В какой район Наименование а 
2 б > образо- | = мы ближайшей ж.-д. |. 
= | рабочего посёлка| вания я Е входит станции 8 Ее 
1 р 3 4 5 6 НО 

1 | Варгаши 1944 год! рц | Варгашинский Варгаши Ю-Ур | — 
2 | Далматово 1945 „ рн | Далматовский Далматово „| — 
3 | Красный Октябрь! 1944, - | Юргамышский Кособродск а 
4 | Куртамыш 1944 „ рн | Куртамышский Юргамын 2 
5 | Лебяжье 1945 „ рц | Лебяжьевский Лебяжья-Сибир- | 

ская ВЕ 

6 | Макушино 1944 „ ри | Макушинский Макушино Ом | — 
7 | Мишкино 1944. ри | Мишкинский Мишкино Ю-Ур! — 

8 | Юргамыш 1944 „ рц | Юргамышский Юргамыш т — 

Сельские Советы 
'Альменевский район Батуринский район 16. Погадайский 
1. Альменевский 1. Барневский и о 
2. Бороздинский 2. Батуринский и 
5 Е е 19. Черемисский 

3. Бухаровский 3. Боровский О ТОС 

4. Вишняковский 4. Деминский р 

5. Иванковский 5. Жеребенковский Белозерский район 

5. Искандаровский 6. Кабанский 1. Ачикульский 

7. Казенский 7. Камчатский | 2; Белозерский 

8. Кулсаринский 8. Качесовский 3. Боровлянский 

9. Наримановский 9. Колесниковский 4. Боровский 

5 


15. Ново-Песковский 


130 


10. Иковский 


Сельские Советы 


11. 
12. 
13. 
14. 
15. 
16. 
17. 
18. 


<© 69 —1 < бл > 2 № > 


Кошкинский 
Куликовский 
Лихачевский 
Меньшиковский 
‚Памятинский 
Петуховский 
Першинский 
Речкинский 
Романовский 
Рычковский 
Скатинский 
Скопинский 
Слободчиковский 
Стенниковский 
Тебенякский 
Тюменцевский 
Усть-Суерский 
Шмаковский 


Варгашинский район 


Барашковский 
Дубровский 
Дундинский 
Кабанский 
Корниловский 
Лихачевский 
Марковский 
Медвежьевский 
Маревский 
Носковский 
Обменовский 
Поповский 
Саламатовский 
Спорновский 
Станичновский 
Старопесьянский 
Строевский 


. Сычевский 


Шучьевский 
Галкинский район 


Галкинский 
Гладский 
Заозерский 
Кнутовский 
Котлинский 
Куликовский 
Михайловский 
Никитинский 
Николаевский 
Песчано-Таволжанский 
Песчанский 
Петровский 
Прошкинский 
Пуктышский 
Рижский 
Стариковский 
Травянский 
Утчанский 
Ушаковский 
Чердаковский 
Чудняковский 
Якшинский 


| 


(продолжение) 


Глядянский район 


Баньшиковский 
Березовский 
Гладковский 
Глядянский 
Давыдовский 
Ершовский 
Камышевский 
Межборский 
Митинский 

10. Нагорский 

11. Нижне-Алабужский 
12. Обрядовский 

13. Обуховский 

14. Осиповский 

15. Патраковский 1-й 
16. Патраковский 2-й 
17. Плотниковский 
18. Раскатихинский 
19. Утятский 

20. Чернавский 

21. Ялымскай 

22.’ Ярославский 


рю 


© мол 


Далматовский район 


Верхне-Суварышский 
Вегхне-Ярский 
Загайновский 
Затеченский 
Ключевский # 
Красно-Исетский 
Крестовский 

. Крутихинский 

9. Макарьевский 

10. Максимовский 

11. Мясниковский 

12. Нижне-Ярский 
13 
14 
15 


Зоб м 


20-4 


. Новосельский 

. Ошурковский 

5. Падеринский 
16. Першинский 
17. Песковский 
18. Подкорытовский 
19. Тамакульский 
20. Тропинский 
21. Широковский 


Звериноголовский район 


1. Беловский 

2. Березовский 

3. Боровлянский 

4. Бугровский \ 
5. Верхне-Алабугский 
6. Доновский 

7. Звериноголовский 
8. Каменский 

9. Красногорский 

10. Мочаловский 

11. Озернинский/ 

12. Островский 

13. Отрядо-Алабугский 
14. Прорывинский 


191 


Курганская область 


15. Редутский 
16. Черкасовский 
17. Шевченковский 


Каргапольский район 


1. Бакланский 

2. Березовский 

3. Бобылевский 

4, Вяткинский 

5. Долговский 

6. Жарниковский 
7. Журавлевский 
8. Зерносовхозский 
9. Каргапольский 
10. Колмогорский 
11. Кулашинский 
12. Липняговский 
13. Ничунаевский 
14. Окуневский 

15. Осиновский 

16. Скоробогатовский 
17. Сухановский 

18. Тамакульский 
19. Усть-Миасский 
20. Шлянниковский 


Катайский район 


Балинский 
Больше-Касаргульский 
Борисовский 
Боровский 
Булыгинский 
Верхне-Ключевский 
Водолазовский 
Зырянский 

. Ильинский 

10. Корюковский 

11. Мало-Горбуновский 
12. Никитинский 

13. Озеро-Вавиловский: 
14. Песковский 

15. Петропавловский 
16. Улугушский 

17. Ушаковский 

18. Черемисский 

19. Шутинский 

20. Шутихинский 


* 


0 00 1 © бл 62 > 


Кетовский райов 


Анчутинский 
Барабинский 
Беспаловский 
Галкинский 
Глинский 
Калташевский 
Кетовский 
Колесниковский 
Лукинский 
10. Падеринский 
11. Темляковский 
12. Шепотковский 
13. Шкодинский 


з . 


<© 00 1 © сл 62 № = 


Сельские Советы (продолжение) 


Кировский район 11. Нижневский 8. Мало-Каменский 
св Ки 12. Норилинский 9. Мартинский 
> т ы 13. Обанинский 10. Моршихинский 
- До Е. 14. Переваловский 11. Налимовский 
я и ВОВиВ я 15. Растотурский 12. Нижне-Головинский 
=. о 16. Сосновский 13. Обутковский 
2. и : -. 17. Степановский 14. Пионерский пс 
ь Курейский #1 18. Таволжанский 15. Серебрянский 
5. Е 19. Хмелевский 16. Сладковский 
Н м ры 20. Язевский 17. Стенниковский 
рр 21. Ярковский 18. Сусловский 
20. Плотниковский 19. Умрешевский 
31. Сартасовский | Лебяжьевский район 20. Чебаковский 
12. Соколовский 21. Чистовский 
13. Толстонятовский 1. Арлагульский 
| т ь 2. Баксарский | Мехонский район 
30. зерноярскии. 3. Балакульский . 
16. Шаламовский | 4. Верхне-Глубоковский 1. Бахаревский 
итЕ :. 2. Борчаниновский 
И, ` 5. Дубровинский 5 
Косулннский район в Ре 3. Грачевский г 
1. Белоноговский | 7. Желтиковский 4. Дальне-Кубасовский 
. - | а Е. 5. Изъедугинский 
2. Долговский 8. Копайский ь 
а о 2 оз 6. Ильтяковский 
3. Жуковский 9. Лебяжьевский 2-Й г 
< а в 7. Ичкинский 
4. Косулинский 10. Лисьевский 2 о 
У о > 8. Кокоринский 
5. Костылевский 11. Моховский : 9' Кондинский 
6. Кузьминовский 12. Нижне-Глубоковский 10 Кнзнблененая 
7. Масловский 13. Островинский и 
8. Ольховский, 14. Плосковский, 12. Малышевский 
9. Пепелинский 15, Прилогинский 18 Моеак 
30. Рыбновский . 16. Речновский. Раисе 
11. Черноборский 17. Светловский | Е а 
12, Чистовский 18. Слободчиковский ; - 
, Е 16. Поротовский 
ЕН 17. Спицинский 
НЕЕ 9 а . 
Курганский район 20. Черешковский 18 тай 
1. Больше-Чау й 2 тя 19. Шайтанский 
] ке Лопатинский район 
.2. Введенский о ый 
3. Галишевский 1. Батыревский Мишкинский район 
А. и 2. Больше-Куреинский 1. Благовещенский 
5: } О 3. Воздвиженский 2. Бутырский 
5. а р 4. Гусиновский 3. Введенский 
г ме аусовский 5. Калашинский 4. Гладыщевский 
си а 6. Лопатинский 5. Карасинский 
И НОС. Тятский , 7. Мало-Куреинский 6. Коровинский 
на Е идоровский 8. Моховский 7. Лебяжьевский 
и а 9. Пеганский 8. Логоушинский 
та т 10. Песьянский 9. Масловский 
И Е. И. Покровский 10. Мишкинский 
Е. Е. у. 12. Приволинский 11. Меркайский 
в о. 13. Степновский 12. Островлянский 
м Е 14. Сухменский 13. Пестовский 
7” — маковскин 15. Требушинский 14. Речкаловский 
я 16. Успенский 15. Рождественский 
Куртамьииский район 17. Худяковский 16. Сладко-Карасинский 
1. Гагаринский 18. Хуторский 17. Сосновский | 
2. Закомалдинский т. 18. Такташинский 
3. Закоуловский Макушинский район 19. Хохловский 
4. Камышевский 1. Головинский ‚ Еее 
5. Ключевский 2. Гренадерский } 
6. Колесовский, 3. Золотинский Мокроусовский район 
7. Кондаковский А. Казаркинский 
8. Курмышевский 5. Кривинский › 1. Беловский 
3. Куртамышский 6. Крысьевский 2. Болыне-Каменский 
30, Лебяжьевский | 7. Макушинский 3. Дураковский` 


192 


Сельские Советы (продолжение) 


4. 
5. 
6. 
7 


65 —1 > бл > 92 > => 


Ро рой Зыб ради инф фин ния ры 
$ о ль мох 


о = 5 бл > во = 


23. 
24. 


` 


Карпунинский 
Кокоревский 
Крепостинский 
Куртанский 


. Лапушинский 

. Лопаревский 

. Мало-Песьяновский 
. Могилевский 

. Мокроусовский 
. Полейский 

. Селезневский 

. Семискульский 
. Сунгуровский 

. Уваровский 

‚. Утичьевский 

‚ Чесноковский 
.щ Шеленовский 

. Шегровский 


Мостовский район 


. Барнаульский 
. Верхне-Суерский 
. Дмитриевский 


Заложинский 
Кругловский 


. Крутихинский 
. Марайский 
. Михайловский 


Молотовский 


. Мостовский 


Ново-Троицкий 


. Ошурковский 
. Просековский 
. Середкинский 
. Уральский 

. Шастовский 

. Шмаковский 


Ольховский район 
Атяжский 


. Беловский 


Беляковский 


. Больше-Беркутский 


Водениковский 
Вознесенский 


. Грибановский 
. Прянновский 


Ичкинский 


‚ Камышинский 


Крюкинский 
Кривский 


. Ольхово-Озерский 
. Ольховский 
. Параткульский 


Перуновский 


. Песьянский 

. Патанинский 

. Сапожниковский 
. Сараткульский 


основский 


. Терсюкский 


Топорищевский 
Язовский 


113—993 


р 


авс 


— — 
к — 


13. 


6> 


15. 
16. 
17. 
18. 
19. 
20. 
21. 
22. 
23. 
24. 


С 


10, 
11. 


1 
2. 


10. 
И. 
12. 
13. 
14. 
15, 


Петуховский район 


Актабанский 
Богдановский 
Больше-Гусиновский 
Больше-Каменский 
Больше-Приютский 
Воробьевский 
Горбунейшинский 
Жидковский 
Каравашкинский 
Мало-Приютский 


. Матасинский 
. Ново-Георгиевский 1 
Ново-Георгиевский 2 


Ново-Ильинский 
Ново-Михайловский 
Орловский 
Цесьянский 
Петуховский 
Петуховский пс 
Рунковский 
Старо-Березовский 
Тепло-Дубровский 
Троицкий 
Утчанский 


Половинский район 


Александровский 
Байдарский 
Башкирский 
Булдаковский 
Васильевский 
Воскресенский 
Жилинский 
Золотинский 
Казенский 
Мало-Дубровинский 
Меньщиковский 


. Ново-Байдарский 


Пищальский 
Половинский 
Романовский 
Сумский 
Филипповский 
. Хлуповский 
Чулошинский 


Сафакулевский район 


Абдульменевский 
Аджитаровский 
Азналинский 
Бакаевский 
Бахаревский 
Баязитовский 


-й 
-й 


Калмык-Абдрашевский 


Карасевский 
Мансуровский 
Мартыновский 
Мурзабаевский 
Покровский 
Сафакулевский 
Соколовский 
Султановский 


193 


16. 
17. 


< 00 1 ФЛ 62 == 


Тод а ный рок рик фай рый ран рей: 
60 59 65 Отн» 63 5 == © 60 1 © сл нь 62 == 


* 


© © 00 1 <> сл > 62 > = 


на ыы 
>» 


1. 
2. 
3. 
4. 


Сюлюклинский 
Ялано-Катайский пс 


Уксянский район 


. Анчуговский 


Барабинский 


. Басказахский 


Белоярский 1-й 
Белоярский 2-й 


. Брюховский 

. Бугаевский 

. Верхне-Теченский 

. Дубасовский 

. Казанцевский 

. Камышинский 

. Лебяжьевский 

. Лобановский 

. Любимовский 

. Ново-Петронавловский 
. Песчано-Калединский 
. Уксянский 

„ Юровский 


Усть-Уйский район 


. Васькинский 


Дубровинский 
Дулинский 


. Заманиловский 


Иванковский 


. Кислянский 

. Косолаповский 
. Кочердыкский 
. Кремневский 

. Луговский 

. Матвеевский 

. Ново-Кочердыкский 
. Половинский 

. Рачеевский 

. Сетовский 

. Становский 

. Трехозерский 


Усть-Уйский 


Частоозерский район 


‚ Беляковский 
. Бутыринский 


Волчинский 
Долговский 
Карасьевский 
'Лебяжьевский 


. Лихановский 

. Ново-Троицкий 
. Сивковский 

. Частоозерский 
. Чебачинский 

. Чердынцевский 


Шестаковский 


Чашинский район 


Банниковский 
Белоусовский 
Брылинский 
Жикинский 


Сельские Советы 


В 


< со +1 < ол 92 62 == 


Житниковский 
Зарослинский 
Иковский 
Иткульский 
Камаганский 
Козловский 
'Лебяжьевский 
Локтинский 
Мендерский 
Могиленский 1 
Могиленский 2-й 
Пустуевский 
Пьянковский 
Салто-Сарайский 
Тукманский 


. Чашинский 


Чумеевский 


Шадринский район 


Бабарыкинский 
Бакальский 
Верхне-Полевский 
Верхозинский 
Ганинский 


Ермаковский й 


Замараевский 
Иванищевский 
Канашский 
Коврижский 
Красномыльский 
Крестовский 


. Мальцевский 
. Маслянский 


Медвежьевский 
Могильский 
Мыльниковский 
Никитинский 
Осееский 
Погорельский 


. Понькинский 


Синицкий 


. Сухринский 
. Хлызовский 
. Ячменевский 


(продолжение) 


Шатровский район 


1. Антракский 
2. Воротниковский 
3. Дворецкий 

4. Дружнинский 
5. Духовский 

6. Ильинский 

7. Ирюмский 

8. Камышевский 
9. Ключевской 

10. Кодский 

11. Кокуйский 

12. Коршуновский 
13. Мостовский 1-й 
14. Мостовский 2-Й 
15. Мурашевский 
16. Ожогинский 

17. Портнягинский 
18. Пушняковский 
19. Саломатовский 
20. Самохваловский 
21. Спасский 

22. Терсюкский 

23. Чекалинский 
24. Черновский 

25. Черно-Макаровский 
26. Чуваринский 
27. Шатровский 

28. Широковский 
29. Шуравинский 
30. Яушинский 


Шумихинский район 


Березовский 
Благовещенский 
Большевистский 
Горшковский 
Каменский 
Карачельский 
Кипельский 
Кушмянский 
Мало-Дюрягинский 
10. Петуховский 
11. Птичанский 

12. Столбовский 


ооо лиф ь = 


194 


13. 
14. 
15. 


© 00 4 <> сл > © 55 — 


Юон льюю 


Субботинский 
Хохловский 
Чирковский 


Щучанский райобв 


. Белоярский 
. Даньковский 
. Зайковский 


Калмыково-Камышский 


. Калмыково-Миасский 
. Красиоярский 


Куликовский 


. Медведский 
. Нифанский 
. Петрушинский 


Пивкинский 


. Притчинский 
. Сухоборский 
. Чесноковский 
. Чистовский 

. Чумлякский 


Яковлевский 


Юргамышский райзю 


Быдинский 
Гороховский 
Икский 
Кипельский 
Кислянский 
Мало-Беловодсквй 
Медвежьевский 
Озерский 
Окуловский 
Окуневский 


. Островский 
. Падунский 
. Пасчанский 


Петровский 


. Скоблинский 
. Таловский 


Токаревский 


. Убиенский 


Федюшинский 


. Чинеевский 
. Шемилинский 
‚ Шучанский 


Курская область 


Территория в тыс. кв. км 50,8 

Расстояние от Москвы до 
областного центра — 538 км 

Цата образования области — 
13 июня. 1934 года 


Центр — г. КУРСК 


Число административных 
единиц: 
районов. 24: 5: 
городов .. 
в том числе городов об- 
ластного подчинения . . 2 


рабочих посёлков .... 9 
СЕЛЬСОВЕТОВ ее ее - 
Районы и районные центры ^ 
Сведения о районном центре ое 
о районе 
о = а 
Наименование ВЕ Я вы = 
наименование наименование бли- |=“ = .| 28 2, 
Е района районного жайшей ж.-д. стан- | Е ве зе! = 
В ции и расстояние Зв =оо8оЕ| о 
2 центра до неё в км ое= аз ВЕ 58 5 
< ы В Я ы р | = |5) = = = 
1 2 з 4 5 67 8 |9 
1 | Белгородский г Белгород Белгород Юж —| 160 | 0,7 | 21 | — 
2 | Беленихинский с Беленихино Беленихин0 ›„ —| 118 | 0,5] 12 | — | — 
3 | Беловский с Белое Псел В 
А | Бесединский с Беседино Отрешково 
М-Кур 10] 99 | 0,8 14| — | 
5 | Боброво-Дворский| с Боброво-Двор- | Старый Оскол 
сксе М-Донб 40| 140 | 0,8| 18| — | — 
6 | Больше-Полян- с Вторые Тер- Е 
т ский буны Тербуны г 151 205 | 0,5| 121 — | — 
/ | Больше-Солдат- с Большое Сол- 
ский датское Суджа Юж 27| 75 | 0,71] 19 | — | — 
$ | Больше-Троицкий | с Больше-Троиц- 
кое Шебекино ‚ 40| 240 | 0,91 22| — | — 
9 | Борисовский с Борисовка Ново-Борисовка 
71 О | 
10 | Валуйский г Валуйки Валуйка М-Донб 2,5| 365 | 0,8 13111 1 
11 | Велико-Михайлов-| с Велико-Михай-| Новый Оскол 
ский ловка о О Ве = 
12 | Верхне-Любаж- 
ский с Верхний Любаж| Возы М-Кур 35| 88 | 0,51 111 — | - 
13 | Воловский с Волово Набережное 
М-Донб 19, 184 | 0,81 16| — | — 
14 | Волоконовский с Волоконовка Волоконовка 
} Е о 
15 | Глушковский с Глушково Глушково 
М-Киев 10| 164 | 0,8121 | — | — 
16 | Горшеченский с Горшечное Горшечное 
М-Донб —| 186 | 0,4| 14 | — | — 
17 | Грайворонский г Грайворон Хотмыжсек Юж 15| 267 | 0,91 25 || 1 
18 | Дмитриевский г Дмитриев- Дмитриев 
Льговский М-Киев. 9| 157 | 12] 29111, 1 
19 | Золотухинский с Золотухино Золотухино 
М-Кур —| 39 | 0,6] 17 | — | — 
20 | Иванинский с Лукашевка Лукашевка „ -—| 68 | 0,81 201 1|—- 
Ивненский с Ивня Обоянь Юж 29| 132 10,8] 151 — | — 
22 | Касторенский с Касторное Касторная 
М-Донб 3] 145 | 0,8 | 14 | — | — 


195 


Наименование 


района 


5 
ции и расстояние > Е 
центра ‚до неё в км В = 
сз | о 
= Е 
2 3 4 5 6 8 9 


Конышевский 


Кореневский 
Корочанский 
Краснояружский 
Кривцовский 
Крупецкий 
Ленинский 


Льговский 
Мантуровский 
Медвенский 
Микояновский 
Михайловский 


Ново-Оскольский 


Обоянский 
Октябрьский 


Поныровский 
Пристенский 
Прохоровский 


Ракитянский 
Рыльский 
Саженский 
Свободинский 
Скороднянский 
Советский 
Солнцевский 
Старо-Оскольский 


Стрелецкий 
Сулжанский 
Тербунский 
Тимский 
Томаровский ' 
Уразовский 
Фатежский 


Хомутовский 
Черемисиновский 
Чернянский 
Шебекинский 
Илигровский 
Ясеновский 


Ястребовский 


Сведения о районном центре 


наименование 
районного 


Г с Конышевка 


ри Коренево 

г Короча 

с Красная Яруга 
с Бобрышево 

с Крупец 

с Дьяконово 


г Льгов 

с Мантурово 

с Медвенка 

ри Микояновка 
с Михайловка 


г Новый Оскол 


г Обоянь 
с Лачиново 


с Поныри 


‚с Марьино 


п Александров- 
ский 

с Ракитное 

г Рыльск 

с Гостищево 

с Свобода 

с Скородное 

х Советский 

с Солнцево 

г Старый Оскол 


с Стрелецкое 
г Суджа 

п Тербуны 
рп Тим 

с Томаровка 
с Уразово 

г Фатеж 


с Хомутовка 

с Черемисиново 
с Чернянка 

г Шебекино 

г Щигры 

с Нижне-Гнилое 


с Ястребовка 


Рыльск 


Прохоровка Юж 


Чернянка М-Донб 


наименование бли- 
жайшей ж.-д. стан- 


Конышевка 
М-Киев 
Коренево 
Прохоровка Юж 
Свекловичная „ 
Кривцово ы 
Крунец М-Киев 
Дьяконово 
М-Кур 
Льгов Юж 
Солнцево а 
Курск М-Кур 4 
Толоконное Юж 
Дмитриев 
М-Киев 30 
Новый Оскол 
М-Донб — 
Обоянь Юж — 
Лачиново 
М.Донб 
Поныри М-Кур 
Ржава Юж 


Прохоровка „ 


Готня м 
М-Киев 

Гостищево Юж 

Свобода М-Кур 


Кшень = 
Солнцево у 
Старый Оскол 
М-Донб 
Курск М-Кур 
Суджа Юж 
Тербуны М-Донб 
Щигры М-Кур 
Томаровка Юж 
Уразово С-Дон 


ГОТ ьы| 


эр ь> 


95 


«Золотухино 


М-Кур 
Дмитриев 
М-Киев 
Черемисиново 
М-Кур — 


Шебекино Юж — 
Щигры М-КВур — 
Горшечное 

М-Донб 
Старый Оскол „ 27 


196 


цо областного 
центра в км 
В ТЫС. КВ. КМ 
сельсоветов 
Ч. сло рабочих 
число городов 


расстояние 
террит. рия 


ло 


НЫ 
В 


мо оное ео 
2 ® =+-=-о 


| 


< 


Е ВВ 


| 


---:о<Ф<Фооео ©е> 


ом ФН % © ФоючоюФвЬ ФоФлаюФо На 


в 


&л-= 
©ео<ео-о- 


— 
= 


>. 


— 


| 


НС) 
Ры 
нана | | | 


ея 


(2 <>) 


> 


|} 


[| 


Курская область 


Города областного подчинения 


з Наименование 
Е Наименование а Наименование ое 
> ть станции и расстояние 
города вания городских районов о ее. 
1 2 3 4 5 
1 | Курск 1095 год | 1. Дзержинский Курск М-Кур — 
: 2. Кировский 
3. Ленинский 
: А. Сталинский 
2 | Белгород 1598 ›„ — Белгород Юж — 
Города районного подчинения 
ЧЕ 'О= 
25| Наименование |Дата об-| Адм. ре ы Наименование на 
Е ‘разова- | зна- С м ле: ближайшей боя 
‹5 города ния |чение д ж.-д. станции ЗЕ 
1 2 | З 4 то 6 | 7 
1 | Валуйки 1593 год| рц | Валуйский Валуйки  М-Донб | 2,5 
2 | Грайворон 1888 „| рц | Грайворонский Хотмыжск Юж 15 
3 | Дмитриев-Льгов- 
ский лень рц | Дмитриевский Дмитриев М-Киев 2 
4 | Короча 1638 „ рц | Корочайский Прохоровка Юж 45 
5 | Льгов 1849 „ рц. | Льговский Льгов з 7 
6 | Новый Оскол 1655, „ рц | Ново-Оскольский Новый Оскол 
М-Донб | — 
7 | Обоянь 1672, ри | Обоянский Обоянь Юж — 
8 | Рыльск Ор ри | Рыльский Рыльск М-Киев 2 
9 | Старый Оскол 1593, рц | Старо-Оскольский Старый Оскол 
М-Лонб 2 
10 | Суджа Е: рц | Суджанский Суджа Юж 7 
11 | Фатеж 1779.> рц | Фатежский Золотухино М-Кур 35 
12 | Шебекино 1938, ри | Шебекинский Шебекино Юж т 
13 | Щигры Мл | ри ! Щигровский | Щигры М-Кур — 
Рабочие посёлки 
= Е 
= Наименование |Дата об-| Адм. В какой район Наименование = т 
= разова- | зна- ближайшей о 
= | рабочего посёлка| ния |чение входит ж.-д. станции Ро ЕО 
1 2 3 4 5 6 1 
1 | Губкин 1939 год | — | Старо-Оскольский Старый Оскол 
М-Донб | 20 
2 | Карл Либкнехт |1930 „ — | Иванинский Лукашевка М-Кур 1 
3 | Коренево 1988, рц | Кореневский Коренево М-Киев | — 
4 | Льговский 1939 „ — | Льговский Льгов Юж = 
5 | Микояновка 1988, рц | Микояновский Толоконное „ — 
6 | Первоавгустов- — 
ский 1930, Имитриевский - Дерюгино М-Киев 5 
7 | Пролегарский 19388 „ Ракитянский Готня . Юж — 
8 | Соцгородок 1640 „ — | Валуиский Валуйки М-Донб | — 
9 | Тим - 1938. рц | Тимский Щигры М-Кур 35 


197 


Белгородский район 


1. Беловский 
2. Беломестненский 

3. Ближне-Игуменский 
4. Добровольческий 

5. Ериковский 

6. Красно-Октябрьский 
7. Краснянский 

8. Михайловский 

9. Мясоедовский 

10. Никольский 

Ц. Пушкарский 

12. Разуменский 

13. Раковский 

14. Репновский 

15. Соломинский 

16. Старогородский 

17. Стрелецкий 

18. Супруновский 

19. Тавровский 
20. Топлинский 
21. Ячневский 


Беленихинский район 


1. Гнездиловский 
Грязновский : 
Казачанский 
Лесковский 
Лучковский 
Плотавский 
Покровский 

. Ржавецкий 
Тетеревинский 
. Шаховский 

. Шелоковский 
‚ Яснополянский 


на на -= 
ю=оф<фочомьою 


Беловский район 


. Беличанский 

. Беловский 
Бобравский 
Вишневский 
Гирьянский 
Гоптаровский 
Гочевский 
Долго-Будский 
Забужевский 

10. Ильковский 

11. Кондратовский 
12. Корочанский 

13. Кривецко-Будский 
14. Мало-Солдатский 
15. Мокрушанский 
16. Озерковский 

17. Октябрьский 

18. Пенский 

19. Песчанский 

20. Петрово-Будский 
21. Шеголянский 


о хо аль о 


Бесединский район 


1. Алябьевский 
2. Безлесенский 


Сельские Советы 


Бесединский 
Винниковский 
Виногробльский 
Выворотковский 
Ивановский 
Красно-Зоренский 
Муравлевский 
Ноздрачевский 
Полевской 
Рышковский 


. Троицкий 
. Шумаковский 


Боброво-Дворский район 


№ 


бо боль 


Архангельский 
Боброво-Дворский 
Богословский 
Висло-Дубровский 
Заломенский 
Кладовский 
Коньшинский 
Лапухинский 
Мелавский 
Огибнянский 
Осколецкий 


. Панковский 
. Сапрыкинский 
. Сергиевский 


Солнцевский 


. Успенский 


Чапкинский 
Юшковский 


Больше-Полянский район 


1 
1. 
о 


оо и 


10. 
11. 
12. 


Березовский 
Больше-Полянский 
Бурдинский 
Висло-Полянский 
Второй Михайловский 
Второй Тербунский 
Дубровский 
Казинский - 
Каменский 
Новосильский 
Озерский 
Яковлевский 


Больше-Солдатский район 


62 № — 


3 соч © > 


Бирюковский 
Больше-Солдатский 
Борщенский 
Будищанский 
Волоконский 
Житенский 
Извековский 
'Любостанский 
Меньше-Каменский 
Нижне-Гридинский 
Растворовский 


. Ржавский 
. Розгребельский 


Саморядовский 


. Скороднянский 


198 


17 
18. Ширковский 
19 


1) 


< о 1 © бл + © 


оо обл о ю = 


— 


ьою 


оФозом 


= 


. Сторожевский 
. Сулянский 


. Шербачевский 


Больше-Троицкий район 


1. Артелянский 


Бело-Колодезянский 
Белянский 
Бершаковский 
Больше-Городищенский 
Больше-Троицкий 
Борисовский 
Булановский 
Верхне-Березовский 
. Зимовенский 

. Зимовский 

. Караиченский 


13. Козьма-Демьяновский 


. Красно-Полянский 


15. Максимовский 
16. Мешковский 


. Нижне-Березовский 


18. Протопоповский 


. Стариковский 
. Стрелецкий 


21. Сурковский 
22. Терезовский 


Борисовский район 


Акулиновский 
Байцуровский 
Белянский 
Березовский 
Гомзинский 
Грузчанский 
Зыбинский 
Казачье-Рудченский 
Красно-Кутский 


10. Крюковский 
`. Михайловский 


. Николаевский 


13. Ново-Александровский 


. Октябрьский 
. Октябрьско-Готнянский 
. Покровский 


17. Порубежанский 


. Солохинский 
. Стригуновский 


20. Хотмыжский 


. Цаповский 


Валуйский район 


Конопляновский 
`Лавинский 
Мандровский 
. Насоновский 
`Новоездоцкий 
Принцевский 
Пристенский 
Рождественский 
Селивановский 
Солотянский 


Се 


11. 
12. 
13. 


* 


юз мь ею 


Верхне-Любажский район 


у. 


©2 65 


2 05-11» 


= 


рез ва 


льские Советы 


Тимоновский 
Хмелевской 
Яблоновский 


Велико-Михайловский 
район 


Анновский 
Барсуковский 
Богдановский 
Богородский 
Бубновский 
Василь-Дольский 
Велико-Михайловский 
Жигайловский 
Заломенский 
Киселевский 


. Кобыль-Ярский 
. Кузькинский 
. Лозновский 


Мало-Городищенский 


. Можайский 
. Остаповский 


Подвисленский 


. Покрово-Михайловский 
. Сидоровский 

. Солонец-Полянский 

. Тростенецкий 

. Хмелевской 


Басовский 
Брехово-Архангельский 
Верхне-Любажский 
Дмитриевский 
Игинский 
Молотычевский 
Нижне-Реутский 
Новосельский 
Троицкий 
Хмелевской 
Ясенецкий 


Воловский район 


Александровский 
Больше-Ивановский 
Большовский 
Васильевский 
Верхне-Чесноченский 
Воловский 
Воловчинский 
Гатищенский 
Замарайский 
Захаровский 
Казинский 
Липовский 
Ломигорский 
Предтеченский 
Спасский 

Юрский 


Волоконовский район 


Афоньевский 
Борисовский 


| 
| 


(продолжение) 


3. Верхне-Лубянский 
4. Волоконовский 


5. Волче-Александровский 


6. Голофеевский 
7. Грушевский 

8. Коноваловский 
9. Погромский 
Покровский 
Пятницкий 
Репьевский 

13. Старо-Ивановский 
Тишанский 

15. Успенский 

16. Фощеватовский 
17. Шидловский 
18. Ютановский 


Глушковский район 


Алексеевский 
Будкинский 
Веселовский 
Волфинский 
Высокинский 
Глушковский 
Дроновский 
Званновский 
Карыжский 

10. Кобыльский : 
11. Коровяковский 
12. Кульбакинский 
13. Марковский 
14. Нижне-Мордокский 
15. Попово-Лежачанский 
16. Ржавский 

17. Сергеевский 
18. Сухиновский 
19. Теткинский 
20. Ходяковский 
21. Юрасовский 


со = 


о о 1 бл» 


Горшеченский район 


Богатыревский 
Боровский 
Быковский 
Быстриковский 
Гологузовский 
Горшеченский 
Ивановский 
Ключевский 
Немчиновский 
10. Отрадовский 
11. Соколовский 
12. Солдатский 
13. Старо-Роговский 
14. Удобенский 


о молью 


Грайворонский район 


Антоновский 
Безыменский 
Глотовский 
Головчинский 
Гора-Подольский 

. Добро-Ивановский 


199 


ольыфю 


© со 4 © сл» в 


Фозолною 


16. 
17. 


Курская область 


Добросельский 


. Дорогощанский 


Дроновский 
Дунайский 
Замостянский 
Ивано-Лисичанский 


. Казачье-Лисичанский 
‚ Касиловский 


Козинский 
Ломенский 
Мокро-Орловский 
Мощенский 
Новостроевский 1-й 
Новостроевский 2-й 


„ Порозовский 


Почаевский 
Санковский 


. Смородинский 
. Сподарющенский 


Дмитриевский район 


Березовский 
Бреховский 
Бычковский 
Генеральшинский 
Дерюгинский 
Комариче-Кузнецовский 
Коробкинский 
Кошкинский 
Крупенкой 
Меловский 
Неварьский 
Ново-Першинский 
Пальцевский 
Погодинский 
Поповкинский 
Почепский 
Селинский 
Снижанский 
Старо-Городский 
Фатеевский 


. Черневский 


Золотухинский район 


Анненковский 
Ануфриевский 
Белоколодезянский 
Вереитиновский 
Дерловский 
Дмитриевский 
Донской 
Золотухинский 
Коневский 
Коронинский 


. Матвеевский 


Новоспасский 
Революционный 
Родительский 
Седмиховский 
Сергиевский 
Фентисовский 


Сельские Советы 


Иванинский район 


1. Афанасьевский 
2. Березуцкий-на-Ломне 
3. Быковский 

4. Дроняевский 

5. Иванинский 

6. Касторнянский 

7. Кожлянский 

8. Колпаковский 

9. Костельцевский 

10. Любимовский 

11. Любицкий 

12. Макаровский 

13. Масоловский 

14. Мармыжский 

15. Николаевский 

16. Ново-Сергиевский 
17. Старо-Дубцевский 
18. Тарасовский 

19. Усненский 

20. Чаплинский 


Ивнянский район 


| 

| 

Березовский | 
Богатенский | 
. Верхопенский 
| 

4 

| 


м 


` 


Вознесеновский 
Драгунский 
Ивнянский 
Кочетовский 
Курасовский 

9. Новенский 

10. Песчанский 

11. Сафоновский 
12. Студенский 

13. Сухо-Солотинский 
14. Сырцевский 

15. Хомутчанский 


0—3 53 ол 


Касторенский район 


Азаровский 
Верхотонпенский 
Владимировский 
Горяиновский 
Касторенский 

. Котовский 
Красно-Долинский 
Красно-Знаменский 
Мелавский 
Ольховатский 

11. Ореховский 
Погожевский 
Семеновский 
Успенский 


© © 60 -3 5) вл нь 69 5 = 


зы 


А рыьд рысь 
Я 


———Пиы—иА д 


Конышевский район 


1. Беляевский 

2. Ваблинский 

3. Верхне-Саковнинский 
4. Глазовский 

5. Городьковский 

6. Жигаевский 


до 


5 50 1 <> 


<О со 1 <> бл о = 


{продолжение) 


Захарковский 
Конышевский 
Котлевский : 
Макаро-Петровский 
Мармыжанский 
Машкинский 


. Наумовский з 
‚. Нижне-Песоченский 
„ Платавский 

‚ Рыжковский 

. Семеновский 

. Старо-Белицкий 


Черниченский 


. Ширковский 


Шустовский 
Юрьевский 
Яндовищенский 
Яценский 


Кореневский район 


Александровский 
Апаносовский 


‚ Благодатенский 


Верхне-Грунский 
Гордеевский 


. Комаровский 


Кореневский 
Красно-Октябрьский 


. Кремяновский 


Любимовский 


. Обуховский 
. Ольговский 


Пушкарский 
Сафоновский 


. Снагостский 


Толпинский 
Троицкий 
Шептуховский 


Корочанский район 


Александровский 


. Алексеевский 
. Афанасовский 


Бехтеевский 
Больше-Халанский 
Голеньковский 
Городищенский 


. Заяченский 
. Ивицкий 


Казанский 


. Клиновецкий 

. Коротковский 

. Кощеевский 

. Кругло-Бродовский 
. Ломовский 

. Мазикинский 


Мальцевский 
Нечаевский 


. Ново-Слободский 


Пестуновский 
Песчанский 


. Плосковский 


Плотавский 


`200 


24. 
25. 
26. 
27. 
28. 
29. 
30. 
31. 
32. 


< 69 +1 <> сл > 62 о = 


>оФНомьфю 


ро ыы ры 
ны 62 2 == 


С 


$ 00 + © бл со == 


ны ва ума а 
> 


г 


Погореловский 
Поповский 
Проходенский 
Самойловский 
Сетнянский 
Соколовский 
Ушаковский 
Фощеватовский 
Яблоновский 


Краснояружский райов 


Вязовский 
Графовский 
Демидовский 
Илек-Кошарский 
Илек-Пеньковский 


‚ Колотиловский 


Краснояружский 
Надежевский 


. Ново-Березовский 


Отрадовский 
Репеховский 
Русско-Березовский 
Святославский 


. Сергиевский 


Старосельский 
Теребренский 
Хуторской 


Кривцовский район 


Бобрышевский 
Больше-Крюковский 
Больше-Псинский 
Вышне-Ольшанский 
Зоринский 
Котовский 
Красниковский 
Нагольненский 
Нижне-Ольшанский 
Пселецкий 
Семеновский 


. Средне-Ольшанский 


Троицкий 
Шиповский 


Крупецкий район 


Акимовский 
Больше-Гнеушевский 
Воронокский 
Козинский 
Крупецкий 
Кулемзинский 
Локотский 
Михайловский 
Нехаевский 
Никольниковский 
Поповкинский 
Студенокский 
Шекинский 


Ленинский район 


Авдеевский 
Артюховский 


— = 


Сельские Советы 


3. Больше-Долженковский 
Быкановский 
Ворошневский 
Дьяконовский 1 
Дьяконовский 2 
Катыринский 
Лобазовский 
Никольский 
Старковский 
Филипповский 
Черницинский 


-Й 
-й 


= 
СА 2 


а 
к 


Льговский район 


Арсеньевский 

Банищанский 

Больше-Угонский 

Вышне-Деревенский 

Городенский 

Густомойский 

Дьяконовский 

Иванчиковский 

Износковский 

Качановский 

Кром-Быковский 

12. Кудинцевский 

13. Лево-Анастасьевский 

14. Левшинский Е 

15. Малеевский 

16. Марицкий 

17. Надеждовский 

18. Нижне-Деревенский 

19. Ольшанский 

20. Погореловский — 

21. Пригородно-Слободский” 

22. Пристенский 

23. Речицкий 

24. Стремоухов-Бобриков- 
ский 

25. Сугровский 

26. Фитижский 

27. Пуканово-Бобринский 

28. Шерекинский 

29. Эмануиловский 


лью 


гофо 


Мантуровский район 


Больше-Бутырский 
Гущинский 
Засеймский 1-й 
Засеймский 2-й 
Кривецкий 
Куськинский 
Мантуровский 
Мяснянский 
Останинский 
10. Прилепский 

11. Пузачинский 
12. Репецко-Плотавский 
13. Роговский 

14, Свинецкий 


< 00 = <> сл 62 == 


Медвенский район 


1. Амосовский 
2. Вышне-Дубовецкий 
3. Вышне-Реутчанский 


\продолжение) 


4. Гаховский 

5. Гостомлянский 

6. Знаменский 

7. Коммунарский 

8. Липовский 

. Лубянский 

. Любачанский 
Любицкий 1-й 

. Любицкий 2-й 

. Медвенский 
Нижне-Реутчанский 
. Ново-Чермошнянский 
. Панинский 

. Петропавловский 
„Рождественский 1-й 
. Рождественский 2-й 
Спасский 
Сталинский 
Тарасовский 


Микояновский район 


Бессоновский 
Бочковский 
Варваровский 
Весело-Лопанский 
Головинский 
Долбинский 
Журавлевский 
Красно-Октябрьский 
. Красно-Хуторский 
10. Наумовский 

11. Орловский 

12. Петровский 

13. Середнянский 

14. Солнцевский 

15. Старо-Нелидовский 
16. Черемошнянский 
17. Шетиновский 


© 60 1 © бл «> ю -= 


Михайловский район 


Андросовский 
Больше-Бобровский 
Веретенинский 
Волковский 
Гремяченский 
Курбакинский 
Михайловский 
Погорельцевский 
Разветьевский 
10. Расторогский 

11. Рышковский 

12. Старо-Бузовский 
13. Трояновский 

14. Трубиченский 


Ново-Оскольский район 


1. Беломестненский 
2. Больше-Ивановский 
3. Больше-Яружекий 
4. Боброво-Гриневский 
5. Боровский 

6. Глиновский 

7. Голубинский 


201 


и — 
д д_—д———д————щ—————ыыы——ы=——ы— 


Е 


00-1 ©» 


т 


— -- ыы 
922 == © © 


14. 


8. 
9 
10. 


Курская область 


. Заолешенский 
. Крениченский 
. Крюковский 

. Ливенский 

. Михайловский 


Немцевский 
Николаевский 
Ниновский — 
Ново-Безгинский 
Ольховатский 


. Оскольский 
‚ Песчанский 


Редкодубский 
Севальневский 
Серебрянский 


. Скрынниковский 
. Слоновский 


Старо-Безгинский 
Шараповский 
Яковлевский 


Обоянский район 


Афанасьевский 
Бабинский 
Башкатовский 
Бегичевский 
Беловский 
Бушменский 
Быкановский 
Гридасовский 
Долженковский 
Казацкий 
Каменский 
Камынинский 
Картамышевский 
Косиновский 
Котельниковский 
Крючковский 
Кулиговский 


. Мало-Крюковский 
. Нижне-Солотинский 


Павловский 
Полукотельниковский 
Рудавский 


. Рыбино-Будский 
. Стрелецкий 


Трубежанский 
Усланский 
Филатовский 


. Чекмаревский 


Шевелевский 


Октябрьский район 


Алексеевский 
Бычковский 
Верхне-Грайворонский 


. Егорьевский 


Жерновецкий 
Лачиновский 
Марьинский 
Натальинский 


`Нижне-Грайворонский 


Раздоленский 


Сельские Советы 


Фочомьюю = 


= 


о о ль © 


ню 


юоНчо м 


10. 


а ыы 
-о<фочомьою 


Поныровский район 


Березовецкий 
Бобровский 
Брусовский 
Верхне-Смородинский 
Горяиновский 
Матвеевский 
Нижне-Смородинский 
Никольский 
Ольховатский 
Поныровский 1-й 
Поныровский 2-й 


. Поселковый 
. Самодуровский 


Становский 


. Пристенский район 


Больше-Сетинский 
Верхне-Плосковский 
Владимировский 
Второй Плосковский 
Дон-Семицкий 
Колбасовский 
Марьинский 
Прилепский = 
Пристенский 
Ржавский 


. Сазановский 


Черновецкий 


. Шатиловский 


Прохоровский район 


Александровский 
Береговский 
Большанский 


. Гусек-Погореловский 


Домановский 
Думнянский 
Журавский 
Карташевский 
Краснянский 
Подолешенский 
Подъяружский 


. Праворотский 
. Прелестненский 


Призначенский 


. Радьковский 


Сагайдаченский 


. Сеймичанский 


Ракитянский район 


Александровский 
Бобровский 
Бориспольский 
Васильевский 
Венгеровский 


. Ведено-Готнянский 


Вышне-Пенский 
Дмитриевский 
Зинаидинский 
Коровинский 
'Лаптевский 


{продолжение) 


12. Меловский 


13. Нижнененский 


14. Октябрьский 
15. Псковский 
16. Солдатский 
17. Трефиловский 
18. Холоднянский 
19. Успенский 


Рыльский район 


Асмоловский 
Бобровский 


Вискольский 
Волобуевский 


. Дуровский 
Ивановский 


о ол ю * 


10. Капыстичанский 


11. Костровской 
12. Ломакинский 


14. Октябрьский 


16. Романовский 
17. Сухорлянский 


Висловский 
Гостищевский 


Киселевский 
Кривцовский 
Крюковский 

Мазикинский 
Мелиховский 
10. Непхаевский 


юозомльою 


12. Озеровский- 


14. Сабынинский 
15. Саженский 
16. Терновский 
17. Ушаковский 
18. Хохловский 
19. Чурсинский 
20. Шеинский 
21. Шляховский 
22. Шопинский 


Свободинский район 


— 


Будановский 


Гремяченский 
Долговский 
Жерновенкий 
8. Зиборовский 


моею 


9. Кононыхинский 


} 10. Никольский 


202 


Артюшковский 


Больше-Низовцевский 


. Горелуховский 


13. Мало-Гнеушевский 


15. Пригородненский 


Саженский район 


Верхне-Олышанский 


Дальне-Игуменский 


11. Ново-Оскоченский 


13. Петропавловский 


Винокуринский 
Воробьевский 1-й 
Боробьевский 2-й 


= 


Фо ноль ыю 


Фонольою 


* 


ОО ОВ 92 


. Озеровский 


Пойменовский 


. Посашковский 
. Свободинский 


Тазовский 


. Уколовский 


Шестопаловский 


Скороднянский район 


Андреевский 
Вязовский 
Донецкий 
Истобнянский 
Коломыцевский 
Корочковский 
Криво-Балковский 
Кривошеевский 
Никаноровский 
Ольховатский 
Петровский 
Раисовский 


. Скороднянский 
. Толстянский 


Уколовский 
Холоднянский 


. Чуевский 


Юрьевский 


Советский район 


Александровский 
Верхне-Апоченский 
Верхне-Рагозецкий 
Городищенский 
Горяиновский 
Грязновский 
Емельяновский 
Красно-Долинский 
Красный 
Крестищенский 


. Куйбышевский 


Кшенский 
Ледовский 
Линовчанский 
Мансуровский 


. Михайло-Анненский . 


Нижне-Гуровский 
Переволоченский 


. Петрово-Карцевский 
. Расховецкий 


Советский 
Средне-Расховецкий 


Солнцевский район 


Афанасьевский 
Больше-Княжевский 
Бунинский 
Воробьевский 
Выползовский 
Дежевский 
Добро-Колодезский 
Екатериновский 
Зуевский 
Коровинский 


Сельские Советы 


'Лещино-Плотавский 
Максимовский 
Орлянский 
Плосковский 
Сараевский 
Старо-Лещинский 
Субботинский 
Толмачевский 

19. Чермошнянский 

‚ Шумаковский 


Старо-Оскольский район 


Александровский 
Верхне-Чуфичевский 
Гуменский 
Долго-Полянский 
Ездоцкий 
Жуковский 
Казацкий 
Казачанский 
Каплинский 
Коростовский 
Котовский 

12. Курский 

Ламской 

14. Лебедянский 

15. Лукьяновский 

16. Незнамовский 
Нижне-Чуфичевский 
18. Новиковский 

19. Ново-Кладовский 

. Обуховский 
Песчанский 

. Пушкарский 
Рождественский 

. Сорокинский 
Стойленский 

. Тепло-Колодезянский 
Тереховский 

. Федосеевский 

. Хорошиловский 
Черниковский 

31. Шмарненский 7 
. Ямской 


Фо зо льыю 


Стрелецкий район 


Брежневский 
Букреевский 
Верхне-Бартеньевский 
Лебяженский 
Михайловский 
Моковский 
Нижне-Касиновский 
Нижне-Медведицкий 
9. Ново-Поселеновский 
10. Пашковский 
Пименовский 
Полянский 
Пронский* 
Рышковский 
Сапоговский 
Шемякинский 


зол фю 


С 


Фонзолныю 


< 00 4 © бл © 


г 
ооо мноею 


И 


(продолжение) 


Суджанский район 


Борковский 
Воробжанский 
Гоголевский 
Гончаровский 
Гуевский 
Дарьинский 
Замостянский 
Заолешенский 
Ивницкий 
Казаче-Локнянский 
Киреевский 
Лебедевский 
Мало-Локнянский 
Мартыновский 
Махновский 
Николаево-Дарьинский 
Ново-Ивановский 


. Плеховский 


Погребский 
Подолянский 


. Пушкарский 
`Русско-Пореченский 
. Свердликовский 


Толсто-Лужский 
Уланковский 


. Черкасско-Пореченский 
. Черно-Олешенский 


Тербунский район 


Александро-Бибиков- 
ский 

Анненский 
Борковский 
Васильевский 
Ивановский 
Кургано-Головинский 
Михайловский 
Ожогинский 
Покровский 
Святошенский 
Семеновский 
Солдатский 


. Тербунский 


Урицкий : 
Хутор-Березовский 


Тимский район 


Булгаковский 
Быстрецкий 
Введенский 
Волобуевский 
Выгорновский 
Гниловской 
Карандаковский ` 
Кировский 
Леженский 
Пахонский 
Погоженский 
Рогозецко-Колодезский 


. Рогозецкий 


Рождественский 
Сокольский 


203 


© блин «в 


и 
ооо 


оо лол фм 


оо молью ю 


. Томаровский 1 
. Томаровский 2- 
. Черкасский 

4. Яковлевский 


Курская область 


Становской 
Тимский 
Успенский 


Томаровский район 


Алексеевский 
Бутовский 
Высоковский 
Глинский 
Дмитриевский 
Драгунский 
Дубининский 
Завидовский 
Заделинский 
Казацкий 


. Калининский 


Козьма-Демьяновский 


. Козычевский 
‚ Кустовский 
. Луханинский 


Мощенский 
Неведомо-Колодезян- 
ский 

Нушкарский 
Серетенский 
Стрелецкий 


й 
#5 5е 


Уразовский район 


Борчанский 
Вериговский 
Герасимовский 
Двулученский 
Казинский 
Казначеевский 
Заоскольский 
Кукуевский 
Логачевский 
Ново-Петровский 
Старо-Хуторской 


. Ураевский 
. Уразовский 
. Шалаевский 


Шведуновский 


Фатежский район 


Алисовский 
Банинский 
Больше-Анненковский 
Больше-Жировский 
Верхне-Хотемльский 
Глебовский 
Колычевский 
Кромской 

Линецкий 
Любимовский 
Миленинский 
Миролюбовский 
Нижне-Ждановский 
Нижне-Халчанский 


Сельские Советы (продолжение) 


15. 


16. 
17. 
18. 
19. 
20. 
21. 


. 


ро сл ю == 


69 60 = 53 © 2 № = 


Радубежский 
Русановский 
Сдобниковский 
Солдатский 
Сухочевский 
Ушаковский 
Шуклинский 


Хомутовский район 


Амонский 
Больше-Алешнянский 
Бупельский 
Ветской 
Гламаздинский 
Деменинский 
Дубовицкий 
Жеденовский 
Звеняченский 
Клевенский 
Малеевский 
Меньшиковский 
Мухинский 


. Надейский 


Неплюевский 
Нижне-Чупахинский 


. Ольховский 


Переступленский 
Петровский 
Подовский 
Прилеповский 
Романовский 
Сальновский 
Сковородненский 
Старшенский 
Хомутовский 


Черемисиновский райов 


Исаковский 
Красно-Полянский 
Липовский 
Михайловский 
Нижне-Ольховатский 
Ново-Савинский 
Петрищевский 


. Петровский 


Нокровский 
Русановский 
Стакановский 
Старо-Савинский 
Удеревский 


Чернянский район 


Александровский 
Андреевский 
Баклановский 


а 


бо 9 ФолньФю 


Большанский 
Бородинский 
Волоконовский 
Волотовский 
Воскресеновский 


„ Гниловский 
. Грязно-Потуданский 


Ездоченский 
Завалищенский 
Захаровский 


. Комаревцевский 


Кочегуренский 
'Ларисовский 
Лубянский 


. Мало-Троицкий 
. Морквинский 


Ново-Масловский 
Ольшанский 


. Орликовский 


Прилепенский 
Проточенский 


. Русско-Халанский 


Старо-Хмелевской 


. Хитровский 


Холковский 
Чернянский 1-й 
Чернянский 2-й 


Щебекинский район 


Архангельский 
Безлюдовский 


. Боровской 


Вознесеновский 
Волковский 
Дмитриевский 
Зиборовский 
Кошлаковский 
Крутологский 


. Логовский 


Мало-Михайловский 


. Масло-Пристанский 
. Муромский 
. Неклюдовский 


Нижегольский 


. Нижне-Ольшанский 
. Никольский 


Ново-Таволжанский 
Пристенский 


0. Репинский 
. Ржевский 


Старо-Таволжанский 
Титовский 


. Устинский 


Чураевский 


26. Яблочковский 


- 204 


< Но лы фн- 


= © @© о © бл © Ю 


— = 


юо моль юю = 


. 


Щигровский район 


Больше-Змеинский 
Вышне-Озеренский 
Вышне-Ольховатский 
Вязовский 
Защитенский 
Знаменский 
Интернациональный 
Косиновский 
Косоржанский 


. Кривцовский 
. Крутовский 


Мелехинский 
Никольский 
Озерский 
Охочевский 
Пригородненский 
Семеновский 


. Сныткинский 
. Теребужский 


Титовский , 


. Троицко-Краснянский 
. Чернявский 


Шигорченский 


Ясеновский район 


Березовский 
Богородицкий 
Болотский } 
Висловский 
Кулевский 
Мокрецкий 
Нижне-Борковский 
Нижне-Гниловский 
Ново-Мелавский 
Старо-Мелавский 
Ясеновский 


Ястребовский район 
Барановский 


. Безлепкинский 


Герасимовский 
Головищенский 
Знаменский 
Круто-Верховский 
Куньевский 
Нижне-Апоченский 
Нижне-Клещенский 
Никольский 
Репецкий 


. Средне-Апоченский 


Средне-Дороженский 
Стуженский 
Ястребовский 


Город Ленинград 


Основан в 1708 году 
Выделен в город республиканского подчинения 3 декабря 1931 г. 


Районы города Ленинграда 


1. Василеостровский 6. Красногвардейский 11. Петроградский 
2. Володарский : 7. Куйбышевский 12. Приморский 
3. Выборгский 8. Ленинский 13. Свердловский 
4. Дзержинский 9. Московский 14. Смольнинский 
5. Кировский 10. Октябрьский 15. Фрунзенский 


Города, подчинённые Ленинградскому городскому Совету 
1. г. Колпино 
2. г. Кронштадт 
3. г. Петродворец 
4. г. Пушкин 


Ленинградская область 


Территория в тыс. кв. км— 85,1 Число административных 

Расстояние от Москвы до Центр —г. ЛЕНИНГРАД, единиц: 
областного центра — 650 км районов 

Дата образования обла- Коро ев 
сти —1 августа 1927 года в том числе городов об- 


ластного подчинения. . 109 
рабочих посёлков .... 41 
селвеовелов а 


Районы и районные центры 


р 
Сведения о районном центре Сведения 


о районе 
о = [е Е 
Наименование = = 
наименование наименование бли- ВЕТ, © а 
з районов районного жайшей ж-д. стан- |9 &| & ЕЕ о 
ции и расстояние до |5 Е оо Е|о 
2 центра до неё в км неа а 5 
Е оф о И = 
еще “оы=| я 
1 2 3 А 5 баз 
1| Винницкий с Андроновское | Свирь Кир 69| 359 | 2,9] 11| — | — 
2 | Вознесенский рп В ›знесенье Токари 76 ЗН | — 
3 | Во осо! ский рп Волосово Волосово Ленингр — | 86 |241 31| 2] — 
4 | Волховский г Волхов Волховстрой 1 
Кир — | 124 | 34| 39 11 
5 | Всеволожский рп Всеволожский! Всеволожская 
Окт — 24 | 10183 - 
6 | Выборгский г Выборг Выборг ‚› —| 130 124] 14| 1 1 
7 | Гатчинский г Гатчина Гатчина Ленингр — | 45 |2,2| 22| 2] — 
8 | Ефимовский п. Ефимовский Ефимовская Сев — | 275 | 5,9] 28| — | — 
9 | Каннельярнский | с Каннельярьи Каннельярви Окт — 76 н/св| 12| — | — 
10 | Капшинский с Шугозеро Тихвин Сев 68 | 252 |3,5| 201 — | — 
11 | Кексгольмский г Кексгольм Кексгольм Окт —| 142 |122 11| -— | — 
12 | Кингисеппский | г Кингисепа Кингисепп Ленингр-— | 137 | 2,6 | 27| 1| 1 
13, Киришский рн Будогощь Булогощь Окт — | 160 1! 3,0| 23| 2|— 
14 | Койвистовский г Койвис!о Койвисто „ < 97 н/св| 7 1 1 
15 | Красносельский |г Красное Село | Красное Село 
Ленингр — 26 | 0,6111 3| 2 
16 | Лодейнопольский| г Лодейное Поле! Лодейное Поле 
Кир — | 246 | 2,2] “1! \1 
17 | Лужский г Луга Луга Ленингр — | 137 | 3,2! 25 11! — 


205 


Сведения о районном центре 


Сведения о 


206 


районе 
а [> = = 
Наименование оне! 1% аа 
наименование ан 8 8 9 
Е района ЗИМЕ НОВЕН т: ближайшей ж.-д. вое 29 За ы о г 
= ы „| Станции и расстояние |= Е об 69| 5 
= районного центра! Е 5 Е ЕН 5 = Е 
Е оч о о = = 
< ыы на мо ям = 
1 2 3 А ОО ЕО 
18 | Мгинский рп Мга Мга Окт - 528: 9.01193 5 | — 
19 | Ораниенбаумский| г Ораниенбаум Ораниенбаум 
Ленингр —| 40 | 16| 20 == 
20 | Орележский п Оредеж Оредеж И 
21 | Осьминский с Осьмино Молосковицы | 
‚ 58] 193 | 1,9124 | — 1 — 
22 | Оятский с Алеховшина Лодейное Поле 
р Кир 48 | 294 | 2,5| 17 | — | — 
23 | Павловский г Павловск Павловск П 
Ленингр — 26 | 1,01 13 4 | — 
24 | Парголовский рп Парголово Парголово Окт — 16 | 2,11 12131 — 
°25 | Пашский *| с Пашский Пере-| Паша Кир — | 199 | 2,01 151 11! — 
: воз 
26 | Подпорожский рп Подпорожье |! Свирь ‚ 4| 269 | 2,5115 1 Е — 
27 | Раутовский п Рауту Рауту Окт 2 76 [н/в] 111 — | — 
28 | Сланцевский рп Сланцы Сланцы Ленингр — | 165 | 0,81 81 1|— 
29 | Тихвинский г Тихвин Тихвин бев/ = |! 202 14328 1 
30 | Тосненский ри Тосно Тосно Окт — 63 | 3,51 241 311 
31 | Яскинский рп Яски Яски и. = — Е Ы] 1 2 
Города областного подчинения 
= | ь 
в Наименование ближай- 
Е Наименование и. Наименование шей ж.-д. станции. 
Е города вания городских районов и ее Доне 
| 2 3 4 5 
1 | Волхов 1983 год — Волховстрой 1 Кир — 
2 | Выборг н/св — Выборг Окт — 
3 | Гатчина 1795 год — Гатчина ЮЛенингр — 
4 | Кексгольм _ н/св — Кексгольм Окт — 
5 | Луга 1777 год — Луга Ленингр — 
6 | Ораниенбаум 1780 ,„ — Ораниенбаум „ == 
7 | Павловск 1796 „ — Павловск П г) = 
8 | Петрокрепость 1702, — Нетрокрепость Окт — 
9 | Сестрорецк 1917. — Сестрорецк = 
10 | Териоки н/св — Териоки = 


Ленинградская область 


Города районного подчинения 


Е = 1 _Я 
= Наименование и = В какой район Наименование бли- '5 ве 
5 образо: | Е ‚шей ж,- Е 
=. города Не ЕЕ и м стан 3 Фо 
[2 [ее 
В ВОО ОВО 
1 2 3 4 5 6 и 
1 | Антрез н/св — | Яскинский Антреа Окт | — 
2 | Кингисепп 1703 год | рц | Кингисеппский Кингисепп Ленингр | — 
3 | Койвисто н/св рц | Койвистовский Койвисто Окт | — 
4 | Красное Село 1654 год! рц | Красносельский Красное Село 
5 Не а ь Ленингр | — 
Лодейное Поле |1735 „ рц | Лодейнопольский Лодейное Поле Кир | — 
6 | Любань 1912: =, — | Тосненский Любань Окт 
7 | Новая Ладога 1704 „ — | Волховский Волховстрой 1 Кир | 55 
8 | Тихвин 1724 „ рц | Тихвинский Тихвин И 
9 | Урицк 195 1 — | Кгасносельский Лигово Ленингр | — 
10 | Уурас — — | Выборгский Уурас Окт! — 
11 | Энсо — — Яскинский ' Энсоа 2 = 
Рабочие посёлки 
= ы и = 
я Наименование Дата Е В какой район Наименование бли- |2 я 
= рабочего образо- | = = жайшей ж.-д. стан- |9 
= посёлка вания | 4Я Входит ЦИИ в=°о 
[52] --- 
1 2 3 4 5 6 т 
1 | Бокситогорск 1935 год | — | Тихвинский Бокситы Сев 4 
2 | Большая Ижора |1939 , — Ораниенбаумский Большая Ижора 
Ленингр | — 
3 | Будогощь 1930, рц | Киришский Будогощь Кир | — 
4 | Бьеркский 1940 „ — Койвистовский Койвисто Окт 3 
5 | Вознесенье 19850 рц | Вознесен‹ кий Токари Кир | 76 
6 | Володарский 1957 › — | Красносельскияй Володарская Ленингр! — 
7 | Волосово ПОВ. рц | Волосовский Волосово : — 
8 | Всеволожский 1938» ри | Всеволожский Всеволожская Окт | — 
9 | Вырица 938 — Павловский Вырица Ленингр | — 
10 | Дубровка ВОО ь — | Всеволожский Дубровка Окт | — 
11 | Дружная Горка 11927 „ — Гатчинский Строганово Ленингр | — 
12 | Иоханнес н/св » — | Выборский Иоханнес Окт 5 
13 | Кикерино 1930, — | Волосовский Кикерино 
14 | Кириши 1933, рц | Киришский Кириши > — 
15 | им Кирова 1936 „ — | Мгинский Мга г == 
16 | Красный Бор 1935 , — Тосненский Красный Бор 5 — 
17 | Лавансаари 1941 „ — | Кингисепиский Кингисепп Ленингр | 48 
18 | Лахтинский 19385 — | Парголовский Лахта Окт! — 
19 | Лигово 1938 , — Красносельский Лигово Ленингр — 
90 | Мга 1987. +. рц | Мгинский Мга Окт | — 
91 | им Морозова 1927 № Всеволожский Шлиссельбург „ в: 
92 | Нагорное 1938. „ — |} Красносельский Нагорное Ленингр | — 
23 | Назия 1933 „ — | Мгинский Жихарево Окт | — 
94 | Отрадное 1940 „ — | Мгинский Пелла $ — 
25 | Парголово Я = рц | Парголовский Парголово е — 
26 | Песочный 1938 „ — | Паоголовскьй Песочная _» — 
27 | Подпорожье 1987 ри | Подпорожский Свирь Кир 4 
28 | Понтонный 1988 „ — | Павловский Понтонная Окт | — 
29 | Рыбацкое 1938 „ — | Павловский Рыб`цкая » — 
30 | Свирица 19585 — | Пашский Паша г ы 10 
31 | Свирьстрой 98 5 — Лодейнопольский Свирьстрой о — 
32 | Снверский ` 1988°„ — | Гатчинский Сиверская Ленингр | — 


207 


= : к _& 
'Е | Наименование Дата | Адм. В какой район ое ЕЕ 
2 С ‚| Образо- |значе- - ближайшей ж.-д. |9 ош 
= | рабочего посёлка| вания | ние входит а ВЕФ 
1 2 3 4 5 6 { 
33 | Синявино 1930 год! — | Мгинский Синявино Окт | — 
34 | Сланцы _ 1934 „ рц | Сланцевский Сланцы Ленингр | — 
35 | Сясьстрой! О — | Волховский Лунгачи Кир! — 
36 | Толмачево 1938 „ — | Лужский Толмачево Ленингр | — 
37 | Торковичи О —- | Оредежский Торковичи с 1 
38 |! Тосно 1935, рц | Тосненский Тосно Окт | — 
39 | Ульяновка Тр — | Тосненский Ульяновка ы — 
40 | Усть-Ижора 1988 „ — | Павловский Ижора Ленингр | — 
41 | Яски — рц Яскинский Яски Окт | — 
| 
Сельские Советы 
Винницкий район 16. Курский 26. Порожский 
= 17. Летошицкий 27. Прусыно-Горский 
В ии 18. Местановский ь 28. Пульницкий 
З. Каргинский 19. Молосковицкий 29. Ребровский . 
Я Ладвинский 20. Морозовский 30. Симанковский 
5. Мягозерский ; 21. Овинцевский Е 31. Славковский | 
ай 22 Пустошкинский 32. Староладожский 4 
7. Озерский 23. Раковский Е 33. Сясско-Рядковский 
8 п . 24. Робитицкий 34. Урицкий 
а уекия 25. Слепинский 35. Усадищенский 
9. Сарозерский О о = ы 
10, Чикозерский 26. Смедовский - 36. Хотовский, 
11. Ярославский 27. Смольковский 37. Чаплинский й 
Е > 28. Сосницкий 38. С 
2 29. Терпилицкий 39. Черноушевский 
Вознесенский район 30 ая 
1. Барановский 31. Хотывицкий 
2. Вознесенский Всеволожский район 
3. Гакручейский Волховский район 
4. Гиморецкий 15 5 1. -Вагановский 
5. Ивинский а 2. Колтушский 
6. Косельгский 8. Ве 3. Красногорский 
7. Кузринский 4. ее 4. Новопустошский 
8. Муромльский 5. В 5. Новосаратовский 
9. Остречинский В В . 6. Островский 
20. Шустручейский я и 7. Шегловский 
|, Юксовский г О Нач 
ОЕ . Ежовский 
Волосовский район 10; Зареченский . ы 
1. Артюшинский 11. Златынский Выборгский район 
2. Бегуницкий 12. Иссадский 1. Аласомский 
3. Беседский 13. Карпинский 2. Вахвиальский 
4. Верестский 14. Кисельницкий 3. Виллальский 
5. Волосовский 15. Колчановский 4. Кяхярский 
6. Врудский 16. Кукольский 5. Лайхаярвский 
7. Горский 17. Лиговский 6. Пиртинский 
8. Губаницкий 18. Лунгачевский 7. Ракколан-Мокский 
9. Запольский 19. Масельгский 8. Роккальский 
10. Заречский 20. Мелексинский 9. Сяйниенский 
11. Извозский 21. Муровский 19. Сяккиярский 
12. Ильешский 22. Наволокский 11. Тапиольский 
13. Калитинский 23. Немятовский 12. Тервайокский 
14. Кикеринский 24. Низинский 13. Тиккутбкий 
15. Княжевский 25. Плехановский 14. Уурансаарский 


208 


Ленниградская область 


Фельские Советы (продолжение) 


24. Руддиловский 


9. Райволовский 
25. Сойкинский 


Гатчинский район 
10. Тервольский 
1 


” Я 11. Томмиловский | 26. Среднесельский 
У ВВ 12. Хапальский | 27. Стремленский 
А. Даймишенский Е 
5. Дивинский Капиинский ранон Киришский район 
6. Елизаветинский | 1. Алексеевский | у 
7. Колпанский 2. Времиногорский | ы а 
8. Луговской | 3. Заборовский 2. Е д 
9. Меженский 4. Заречский я ЕЕ 
10. Низковицкий 5. Ивановский | 5. Е ь 
11. Никольский 6. Колокольницкий о орЩенОкиВ 
о р 6. Горчаковский 
12. Орлинский 7. Корвальский тд о 
13. Пендовский 8. Кузьминский 8. ни 
14; Пехенецкий 9. Лавровский 9. Е 
15, Прибытковский 10. Лукинский 10. Е 
16. Пудостский 11. Михалевский 11. О . 
17. Рождественский 12. Никульский 12. нЕ 
18.‘ Романовский 13. Новинский та. Е 
19. Сиверский 14. Нашезерский 14. К койский 
20. Скворицкий 15. Погорельский у Укус 
21. Таицкий 16. Пяльинский ее п 
22. Ящерский 17. Токаревский о 
18. Хунлальский | 17. Лугский 
С й : я ' 18. Мотоховский 
Ефимовский район 19. Щекотовский Г 19 м г. 
т $ 20. Явосемский ЕЮ 
{. Абрамогорский 20. Оломенский 
2. Аоки Кексгольмский район 21. Посадниковский 
3. жаевский ‹ 22. Ичевский 
4. ой 1. Каукольский > 23. Турский 
- 2. Мюллюпелтовский 
в, Ефимовский 3. Норс-Йокский 
6. Журавлевский и В СЕИИ Койвистовский район 
та и 5. Райсяльский 1. Иокельский о 
9. Коваб 6. Саккольский 2. Кайпиальский 
о орооинанений: 7. Сепян-Ярвский 3. Колкольский 
10. Михайловский г р ь $ 
ы + 8. Сортанлахтинский 4. Липпольский 
и ай, 9. Тиурийский 5. Мелольский 
13. ОСИ 10. Липольский, 6. Унскольский 
4. Пожарищенский И. Юлимякский 7. Хумалиокский 
5. Й а 
И Е а и район Красносельский район 
17. Радогощенский 1. Алексеевский. 1. Витинский 
+ 2. Болынелуцкий с 
18. Ретешский 3’ Вас КИЙ 2. Горский 
19. Самойловский В ВЕ не 3. Заводский 
20. Серебрянский 5. В не р 4. Кипенский 
31. Сидоровский 5 Г и 5. Пановский 
22. Скверский 7 т Ви 6. Первомайский 
23. Соминский 8 И ВЕВОиЯ 7. Ропшинский 
24. Спировский 9 ее: з 8. Руссковысоцкий 
25. Стругский НИЯ 9. Стрельнинский 
Ра 10. Керстовский ы: 
26. Турандинский В КоНноОа 10. Финовысоцкий 
27. Тушемлевский 12' Ко НЕЕ 11. Шунгоровский 
28, Шибаловский 13. Кое ан ` 
ыы 14. а Лодейнопольский район 
Каннельярвский район 15. Кракольский 1. Варбинский 
1, Инокюльский 16. Куземкинский 2. Горский 
?. Каннельярвский 17. Куровицкий 3. Заостровский 
3. Кекрольский 18. Ловколовский 4. Имоченский 
4. Келомяккский дп 19. Ложголовский 5. Каномский 
Б. Кивенапский 20. Новопорховский 6. Кондушский 
6. Куоккаловский ди 21. Пустомержский 7. Лахтинский 
г. Мустомякский 22. Райковский 8. Люговский 
8. Перкярвинский 23. Ратчинский 9. Мандрогский 
14—993 209 


Сельские Советы 


10. Пиркинский 
11. Свирский 
12. Сюрьянский 
13. Тенинский 
14. Шаменский 


Лужский район 


Бетковский 
Бутковский 

. Великосельский 
Вердужский 
Ветчинский 
Волошовский 
Городенкий 
Долговский 
Естомический 
Калищенский 
. Клобутицкий 
Конозерский 

. Красногорский 
Лесковский 
Лужский 
Наволокский 
Островенский 
Перечитский 
Поддубский . 
Раковенский 
Сабицкий 
Смердовский 
Толмачевский 
Торошковский 
Шильцевский 


вым 


хозом 


ее 


ры 
Хочет ьою 


о = 
РО веЗое 


Мгинский район 


. Анненский 

. Березовский 
Васильковский 
Выставский 
Гавсарский 
Горский 
Ивановский 
Кобонский 
'Лавровский 
'Лезьенский 
11. Липкинский 
12. Марьинский 
13. Мгинский 
14. Назийский 
15. Низовский 
16. Пореченский 
17. Путиловский 
18. Ратницкий 
19. Рындельский 
20. Сассарский 
21. Синявинский 
22. Черновский 
23. Шумский 


—-. 


офФозомьюю 


Ораниенбаумский район 


1. Бабигонский 
2. Бронинский 
3. Венковский 
$. Верхний 


(продолжение) 


Глобицкий 
Гостилицкий 
Дятлицкий 
Забородский 
Заостровский 
Илликовский 
Калищенский 
Ковашевский 
Копорский 
'Лебяжский 
Ломаховский 
Мишеловский 
Нижний 
Пограничный 
Центральный 
Шенелевский 


Оредежский райов 


Бельский 
Бутковский 
Золкинский 
Волосковский 
Горынский 
Каменнонолянский 
Кременский 
Малоберезенский 
Никулкинский 
Новинский 
Новоберезенский 
Пантелеевский 
Печковский 
Пристанский 
Сокольницкий 
Тарасинский 
Теребушский 
Череменский 


Осьминский райов 


— 
. 


ольою 


< 


24. 


Будиловский 
Велейтовский 
Задейщинский 
Залустежскии 
Заручьевский 
Захонский 
Клескушский 
Кологривский 
Лососкинский 
Лужецкий 
Николаевский 
Осьминский 
Поречский 
Рельский 
Сабский 
Самровский 
Сарогорский 
Сватковский 


. Старопольский 


Столбовский 
Тарасовогорский 


. Твердяцкий 


Хотнежский 
Шипинский 


210 


ии 


>: 


== 
еохочеовь фо = 


= 
© 


ани 
© бл > © 


о о чо ль фю =* 


* 


.“* 


© со +9 < ол > 2 в 


10. 
ТВ 
12. 
13. 


Оятский район 


Алеховщинский 
Валдайский 


. Красноборский 


Курикинский 
Мергинский 
Мустинский 
Новинский 
Нюбинский 
Ольховский 
Пирозерский: 
Подборский 
Тервеничский 
Хмелезерский 
Чукинский 
Шапшинский 
Яровщинский 
Яшвинский 


Павловский район: 


. Антропшинский 


Кузьминский 
Минский 
Московскославянский 
Петрославянский 
Покровский 
Пулковский 
Слудицкий 
Среднерогатский 
Сусанинский 
Тярлевский 
Усть-Ижорский 
Федоровский 


Парголовский район 


Александровский 
Вартемягский 
Вуолоярвский 
Гарболовский 
Койвуккюльский 
Куйвозовский 
Лисьеносовский 
Левашевский 


. Лесколовский 


'Лехтусский 
Муринский 
Токсовский 


Пашский район 


Волосовский 
Доможировский 
Загубский 
Карпинский 
Кириковский 
Кондежский 
Манихинский 
Николаевщинский 
Пашский 
Подбережский 
Рекинский 
Сермакский 
Часовенский 


Сельские Советы 


14. Чуновский 
15. Шахновский 


Похпорожский район 


Важинский 
Великонаволокский 
Волнаволокский 
Гоморовичский 
Каковский 
Мятусовский 
Пагачевский 
Пидемский 
Подпорожский 
Согинский 
Тереховский 

12. Усланский 

13. Хевроньинский 
14. Шеменский 

15. Яндебский 


рю 


00 +1 5 ль 


* 


ыы а 
=>х® 


Раутовский район 


. Алакусский 
Валкярвский дн 
Малакский 
Нурмиярвский 
Петяярвский 
Пихлайненский 
Пяйвильский 
Раутовский дп 
Сиркиянсаарский 
Сувемякский 
Торпильский 


ролью ю 


И 
ьоФо 


Сланцевский район 


Выскатский 
Новосельский 


в == 


14* 


(продолжение) 


3. Пелешский 

4, Польский 

5. Попковогорский 
6. Рудненский 

7. Савиновщинский 
8. Черновский 


Тихвинский район 


Амосовский 
Андреевский 
Большегорский 
Большедворский 
Борковский 
Веселецкий 
Вальский 
Великодворский 
. Воложбенский 


10. Галичский 
11. Городокский 
12. Дмитровский 
13. Заручевский 
14. Ильинский 


< ол» © № => 


< 


15. Клинецкий 

16. Липногорский 
17. Новинский 

18. Новодеревенский 
19. Пашский 

20. Ругуйский 

21. Сарожский 

22. Сенновский 

23. Труфановский 
24. Турлинский 
25. Фишевогорский 
26. Шиженский 
27. Шомушский 
28. Ялгинский 


21 


Ленинградская область 


Тосненский район 


1. Андриановский 


Апраксинский 
Бабинский 
Большелисинский 
Добросельский 
Лубовицкий 
Замостьевский 
Каменский 
Кривинский 
Любанский 
Машинский 
Мишкинский 
Никольский 
Пельгорский 
Погинский 
Рябовский 
Трубникоборский 
Ушакинский 
Федосьинский 


> 


. Хоченский 


Червинолукский 
Чудскоборский 
Шапкинский 
Ям-Ижорский 


Яскинский райов ^^ 


Антреанский 
Ванхальский 
Вуоксенрантский 
Вуосалмский 
Инкильский 
Каукильский 
Кирвуйский 
Сайральский 
Ханнильский 
Хейн-Йокский 


. Яскинский 


Тород Молотов 


Основан в 1780 году 
Выделен в город республиканского подчинения 2] августа 1943 г. 


Районы города Молотова 


1 Кагановичский 
2 Кировский 
3 Ленинский 


4 Молотовский 


5 Орджоникидзевский 


6 Сталинский 


Рабочий посблок, подчинённый Молотовскому городскому Совету 
1 Заозерье 


Молотовская область 


Территория в тыс. кв. 
Расстояние от Москвы до 


км—170,8 


областного центра—1386 км 
Дата образования Ообластн— 
3 октября 1938 года 


Центр—г. МОЛОТОВ 


Число административных 


единиц: 

национальных округов. . {1 
равонове ее 46 
торов а 18 


в том числе городов об- 
ластного и окружного пол- 


чинения. ... 9 
рабочих посёлков .... 34 
сельсоветов 789 
Районы и районные центры 
г Сведения о районном центре ое а 
[< 2| & 
Наименование - БЕ 2 Зе - Е 
наименование ом ааа |©&| в 
а района наименование ближайшей ж-д_ Ее [ 5. г Е 5 
Е р. станции и расстояние |5 = ЗЕ ооЕ 
5 районного центра НВ 53 Е ЕЕ 35 я Е 
р Ва в 5| Е 
1 22 3 4 8) 6171819 
1| Александровский | рп Александров- : 
ский Копи Перм — | 261 | 5,01 4| 31 — 
2 | Бардымский с Барда Куеда Каз 55 | 821 | 231 27} — | — 
3 | Березовский с Березовка Кунгур Перм 33| 134 | 15| 28 | — |! — 
4 | Больше-Соснов- | с Большая Со- — 
ский снова Верещагино „ 55| 175 | 1.01131 — 
5 | Верещагинский г Верещагино | Верещагино — | 120 } 16| 25 1 1 
6 | Верхне-Город- рп Верхне-Чусов- 
ковский ские Городки | Уралнефть „ — 88121112] — 
7 | Верхне-Муллин- 
ский с Верхние Муллы| Молотов ы 10 10 | 1,81 17 —- 
8 | Ворошиловский | г Усолье Усольская .„ | 3386 |44| 21 11 1 
9 | Добрянский г Добрянка Молотов о. 44 65 |141 141! — |1 
10 | Еловский с Елово Елово пристань 
на Каме Перм — | 267 | 1,81 19| — | — 
11 | Карагайский с Карагай Менделеево „ 14 | 160 | 1,2] 10| —|- 
12 | Кишертский с Усть-Кишерть | Кишерть > — | 121 | 1,41 21| — | — 
13 | Красновишер- 
ский г Красновишерск! Соликамск „ 130 | 494 |144 | 13 | — 1 
14 ! Куединский с Куеда Куеда Каз —-| 768 | 1,51 21 | — [— 
15 | Кунгурский г Кунгур Кунгур Перм — | 101 | 1,71 23 | — | — 
16 | Лысьвенский г Лысьва Лысьва ь 1 135 [3.81151 — | 
17 | Нердвинский с Нердва Григорьев- . 
ская Перм 65| 131 | 15| 91 —— 
18 | Ныробский с Ныроб Соликамск ‚„ 187 | 551 [21,51 12 | —|-— 
19 | Нытвенский г Нытва Нытва _ 85 | 19117 ИЯ 
20 | Ординский с Орда Кунгур ь ЭВ 1322 


212 


Сведения о районном центре 


Сведения 


о районе 
Наименование ое наименование и Е Я аа 8 
> в к я = = = `5 
Е ‘района районного и до а ое Е 8.0 ы 

т станции и. расстояние 55526 ое е= 
Е центра : сена оо о | 
=. до неёвкы ВоВ ЕН 

== С] (5) 5" 

1 2 3 д 5 бов ео 
21 | Осинский г Оса Ергач Перм 96 | 173 | 241 23| — |1 
22 | Оханский г Оханск Нытва ы 45 | 1301211 1611 1 
23 | Очерский рп Очер Верещагино , Е В Е 
24 | Пермско-Ильин- ! с Ильинское Григорьев= | | 

ский | ская 5199 1120. 11524-11 = 
25 | Пермско-Сергин* | 
ский с Серьга | Сылва : 43 Ч в Е 
26 | Половинковский | рп Половинка Половинка , 2| 223 |031 —} 2 | — 
27 | Сивинский с Сива Верещагино" „ 421 16212.51 16 
28 | Соликамский г Соликамск Соликамск , — | 494 1.741 27 | — | — 
29 | Суксунский рп Суксун Кишерть „ 33| 154 |156] 19| 1! - 
30 | Уинский с Уинское Кунгур ы 86 | 157 | 1,71 22| — | — 
31 | Усинский с Большая Уса | Куеда Каз 48 | 814 | 16| 16| —|— 
32 | Фокинский с Фоки Сарапул а 43 | 895 | 2,0] 14| — | — 
33 | Частинский с Частые Вереща- 
3 гиНо Перм 119 | 239 | 0,91 161 —|—! 
34 | Чердынский г Чердынь Соликамск „ 1111 475 11031 25 1 1 
35 | Чермозский г Чермоз Григорьев- 
| ская 5 80 | 145 | 29| 912] Е 
36 | Черновский с Черновское Верещагино „ 80 | 20 1,21 14| — | — 
37 | Чернушинский с Чернушка Чернушка Каз — | 733 | 16| 22| —|— 

38 | Шучье-Озерский | с Чад Чад — | 691 13,41 391 11| — 

39 | Юго- Осокинский| с Юго-Осокиво | Кунгур Перм 35| 136 | 23| 19| — | — 
Города областного подчинения 

Е Наименование Число сель- 

=] Наименование а Наименование ближайшей ж.-д. . советов, подчи- 

=> о у Я станции и расстояние | нённых горсо- 

5 города . вания м районов О аи = 

1 2 3 3 5 6 

1 Березники 1932 год Ленвенский Усольская Перм — = 

2 | Губаха 1941 . — Губаха а — 

3 | Кизел 1926 . — Кизел а — 

4 | Краснокамск 1938. г Краснокамск „ — 7 

5 | Кувгур 1648. т Кунгур = — 

6 | Лысьва 1926 , — Лысьва ‚= — 

1 | Соликамск 1504. — Соликамск .  — 

8 | Чусовой 1933. — Чусовская ,„ — 4 


213 


Города районного подчинения 


скому горсовету Кизел 2 1 


= [3 = 
= | Наименование Дата | Адм. В какой район Наименование 2Я= 
2 образо- |значе- а ближайшей ж.-д. |9 о. 
— города вания | ние станции ао 
1 р З 4 5 6 и 
1 | Верещагино 1942 год| рц | Верещагинский Верещагино Перм|] — 
2 | Добрянка 1943, ри | Добрянский Молотов Е 44 
3 | Красновишерск |1942 , рц | Красновишерский Соликамск й 130 
А | Нытва 1912 ,„ рц | Нытвенский Нытва я се 
5 | Оса ПУ рц | Осинский Ергач { 96 
6 | Оханск 1781 , ри | Оханский Нытва д) 45 
71 Усолье 1940, ри | Ворошиловский Усольская ы = 
$ | Чердынь 1412, рц | Чердынский Соликамск 5 И 
9 | Чермоз 1943, рц | Чермозский Молотов $ 120 
Рабочие посёлки 
= ге 
= | Наименование Дата | Адм. В какой район Наименование ея 
2 „ _ | Образо- |значе- ] ближайшей ж.-д. я 
= | рабочего. посёлка} вания | ние входит станции я Ее 
1 2 . 3 4 5 6 7 
1 | Александровский! 1928 год| — | Александровский Копи Перм| — 
2 | Бисер 1928 „ — | Подчинён Чусов- 
: скому горсовету | Бисер » == 
3 | Верхне-Чусов- 1931, — | Верхне-Городков- 
ские Городки ский Уралнефть р == 
4 | Ворошиловский | 1940, рц | Половинковский Половинка у Е 
5 | Всеволодо- ТО, — | Александровский Всеволодо- 
Вильва | Вильва я — 
6 | Гремячинский 1942 > — | Подчинён Губахин- 
скому горсовету | Баская .. 5 
7 | Зюкайка 1943, — | Верещагинский Зюкайка Но 12 
$ | Калино 1943, — Подчинён Чусов- 
скому горсовету | Калино » == 
9 | Керчевский 1941, — | Чердынский Соликамск : 51 
10 | Коспашский 1941 „ — Подчинён Кизелов- 
‚ скому горсовету Кизел „ 9 
11 | Луньевка 1938, — Александровский Копи 2 4 
12 | Лямино 1938 „ — | Подчинён Чусов- 
скому горсовету | Чусовская » 3 
13 | Майкор 1940, — | Чермозский Пристань 
з Усть-Пожва Перм | 25 
14 | Нагорнский 1941, — | Подчинён Губахин- 
у скому горсовету Губака » 14 
15 | Ново-Ильинский | 1942 ,, — | Нытвенский Сукмены г 5 
16 | Орёл 1944 „ — | Ворошиловский Усольская > 17 
17 | Очер Торо ри | Очерский Верещагино з 23 
18 | Павловский 1929, — Очерский Верещагино ; 33 
19 | Пашия 1929, — | Подчинён Чусов- 
скому горсовету | Пашия „ Е 
20 | Пожва 1940, — | Чермозский Пристань 
Усть-Пожва Перм|! 8 
21 | Половинка 1928, — | Половинковский Половинка г == 
22 | Промысла 1943, — | Подчинён Чусов- 
Ви скому горсовету | Тёплая Гора а 2 
23 | Рудничный 1940°,„ | — | Подчинён Кизелов- 


214 


Молотовская область 


= я = 
= | Наименование Дата | Адм. | В какой район Наименование |255 
2 Е образо- |значе- и ближайшей ж.-д. Зо 
= раооче вания | ние | станции в=® 
Е 
] | | 
24 | Сараны 1940 год’ — | Подчинён Чусов- | 
| скому горсовету | Лаки Перм! 4 
25 | Сарс = Шучье-Озерский Чад Каз 7 
26 | Северный Ком- |. | . ) 
мунар 1942 „| — | Сивинский Бородулино Перм 56 
27 | Скальный 1943 „| — | Подчинён Чусов- | 
| скому горсовету | Скальный | м 
28 | Суксун 1933 „ | ри | Суксунский Кишерть 5 33 
29 | Сылва 1940 „| — | Верхне-Городков- | 
| | ский Сылва „| = 
30! Тёплая Гора 1928 „| — | Подчинён Чусов- 
| | скому горсовету | Тёплая Гора ЕТ 
31 | Усьва 1929 „| — (| Подчинён Губахин- | 
| скому Торсовету | Усьва (| = 
32 ' Шахта 1944 „| — | Подчинён Кизелов- | 
| скому горсовету Кизел о О 
33 1 Юг 1943 „ — | Верхне-Муллинский | Юг ыы 12 
34 | Юго-Камский 1929 ‚ — — | Оханский Молотов" аи 8 
| | | | 
Сельские Советы 
Александровский район ! Березовский район 5. Кленовский р 
1. Мало-Вильвенский 1. Асовский й и 
2 й 2. Байкинский : : 
2. Нодслуцкий . я 8. Мало-Собновский 
3. Растесский 3. Бартовский 9 Пе 
В . Пермяковский 
4. Усть-Игумский Е ВЕНЕ: | 10. Петропавловский 
Бардымский район 7. Верх-Саинский г р 
ТА. 8. Волковский а 
5 а: 9. Володинский Верещагинский район 
3. а. о ' 1. Андронятский 
д. ме \ 3. Ермолинский 9. Аникинский 
5, Батырбайский Е 3. Бородулинский 
5. Березниковский 13. Карнауховский | 4, Вознесенский 
7.Б ы ский 14 Кляповский | 5. Волеговский 
8 иски 15. Марковский, 6. Денисовский 
9. Зазельгинский 16. Переборский 7. Зайцевский 
10. Зайнцевский т а 8. Занольский 
11. Искиревский Е 9. Комаровский 
12. Кармановский еее 10. Коротаевский 
13. Константиновский 20. Провосинский 11. Кочневский 
14. Красноярский 21. Сажинский ь 12. Кривчановский 
15. Кувинский 20 СКОВОДУЗВОКЫЕ 13. Кукетский 
16, Куземьяровский 23. Сосновский 14. Купцовский 
7, Нижне-Искильдинский р 15. Нифонятский 
18. Ново-Ашанский 2: ПОБаНОВКИЙ 16. Прохорятский 
19, Ново-Казанский 26. Чесноковский 17. Путинский 
20. Печменский ВЕС 18. Савинский 
91. Сарашевский о 19. Семибратовский 
22. Старо-Чадовский хе - 20. Сепычевский 
23. Султанайский оао Сергеевский 
24. Танышский 1. Баклушинский 22. Соколовский 
25. Уймужский 2. Березовский 23. Томашевский . 
26. Шабарский 3. Больше-Сосновский 24. Чащинский 
27. Шармейский с 4. Дробининский 25. Чирковский 


215 


Сельские Советы (продолжение) 


20. Черно-Ярскай 


7. Никулинский 
21. Чечининский 


Верхне-Городковский район | 


1. Вереинский 
2. Ельниковский 
3. Косогорский 


4. Краснослудский 12, Усть-Гаревский 1. Антипинский 
5. Куликовский Ш х 2. Бычинский 
6. Павловский | 13. Шеметьсвский 3. Велгурский 
7. Россошинский 14. Яринский 4. Верх-Язьвинский 
8. Сельский 5, Говорливский 
ь КЕ я Еловский район 6. Морчанский 
. Усть-Сылвенски Е 7. Нижне-Язьвинский 
Е 1. Бабкинский Е 
11. Шалыгинский |2 Брюховский Я О 
3. Бугровский 10, ет И й 
Верхне-Муллинский район 4. Васятский 1. ав 
и 5. Верхне-Рождественский м й. 
реа | 6 Дубровский К 
3. Болгарский |. Г. Рловский _ т 
4. Большакинский О ИАЕСКАЙ Куединский район 
5. Больше-Савинский | ый Крюковский ь . 
6, Верхне-Муллинский | 10. Малосайгатский 1. Аряжский — 
7. Гамовский г 1. Маркетовский 2. Бикбардинский 
8, Ваболотский | 12. Мичуринский 3. Больше-Гондырский 
Кн 13. Мостовский 4. Верхбуевский. 
10. Козновекия . | 14. Ножевский 5. Верхсавинский 
11. Култаевский | 15. Осинский 6. Гожанский _ 
12. Побановскай 16. Плишкаринский 7. Дубогорский . 
13. Нижне-Муллинский и не 8. Земплягашский 
14: Осенцевокий | . Степановский 9. Каскасальский 
15. Фроловский 19. Шульдихинский 10. Кипчакский 
16. Чуваковский е т. 
17. Янычевский Карагайский район 13. а 
т | 1. Богдановский ^ 14, Лайгинский 
Ворошиловский район 2. Богоявленский 15. Нижнесавинский 
$. Абрамовский | 3. Зюкайский 16, Пильвенский 
2. Березовский 4. Канюсятский 17. Русско-Чикащинский 
3. Верхне-Кондасский 5. Карагайский 18. Талмазский 
4. Володино-Каменский 6. Козьмодемьянский 19. Татаро-Чикашинский 
5. Зыряновский 7. Косьящерский 20. Урталгинский 
6. Кондасский 8. Никольский 21. Шагиртский 
й Е Н НОЯ 
. «1убянски . Сутягинский Кунгурский район 
9. Нижне- , : 
10. и Кишертский район 1; БотовсКий 
1. Петуховский ь 2. Верхне-Мечкинский 
12, Пыскорский 1. Андреевский 3. Ергачинский 
18 Романовский 2. Бырминский . 4. Жилинский 
Е 3. Голдыревский 5. Каширинский 
15. Сороковский 4. Кишертский 6. Кинделинский 
16° Таманский 5. Мазуевский 7. Колпашниковский 
т Толонабтекиа 6. Медведевский 8. Комаровский. 
18. Троицкий г Мечинский 9. Курашимский 
19, Чертежинский . Молебский и 10, Кыласовский 
20. Шишкинский 9: Морозковский 11. Неволинский 
21. Шекинский 10. Низковский 12. Новоселовский 
а СЕВ 13. Пальниковский 
& 2. Пашевский 14. Платошкинский 
Добрянский район 13. Подпавлиновский 15. Плашкинский 
1. Висимский 14. Сединский 16. Плехановский 
2. Голубятский 15. Сергинский 17. Снигиревский 
3. Дивьинский ' 16. Солянский 18. Сухоречинский 
4. Завожинский 17. Спасо-Бардинский 19. Сылвенский 
5. Красновский 18. Струговский 20. Тихановский 
6. Кряжевский 19. Усть-Кишертский 21. Троицкий зи р 


8. Перемский 
‚ 9. Полазнинский 
10. Сенькинский 
11. Таборский 


216 


Красновишерский райхжя 


ельские Советы 


“> 
99. Филипповский 
23. Шадейский` 


Лысьвенский район 


Бизевский 
Больше-Лысьвенский 
Власовский 
Залеснинский 
Крутоложский 
Кыновский 
Ломовский 1-й 
Ломовский 2-й 
Лязгинский 

10. Матвеевский 

11. Ново-Рождественский 
{2. Паинцевский 

13. Поселковый 

14. Саинский 

15. Соинский 


© 50 = 03 сл > 92 №2 > 


Нердвинский район 


Грудновский 
Нердвинский 
Осетровский 
Пазниковский 
Первомайский 2-й 
Рождественский 
Старопашинский 
Тимшатский 
Юричевский 


2 60 = © © > 62 2 += 


Ныробский район 


Больше-Польский 
Гадьинский 
Искорский 
Кикусский 
Корепинский 

. Курьинский 
Ныробский 
Рожневский 
Тулпанский 

10. Усть-Уньинский 
11. `Фадинский 

12. Черепановский 


* 


© 30-4 © Л № 62 52 = 


Нытвенский район 


1. Бабушкинский 
2. Батуровский 
3. Гражданский 
4. Григорьевский 
5. Зинковский 

6. Калининский 

7. Ленинский 

8. Лузинский 

9. Мокинский 

10. Покровский 

11. Половинский 
12. Сергинский 

13. Советский 

14. Усть-Сыновский 
15. Филихинский 
16. Чекменевский 
17. !Церьянский 


(продолжение) 


Ординский район 


1. Андреевский 

Ашанский 

Беляевский 

. Верхне-Кунгурский 

‚ Голухинский 

Грызановский 

. Журавлевский 

. Зареченский 

. Карьевский 

. Климихинский 
Ключиковский 1-й 

12. Ключиковский 2-й 

Ковалевский 

Красноясыльский 

Куриловский 

16. Малоашапский 

Межевский 

Опачевский 

19. Ординский 

20. Павловский 

Починкинский 

Рубяжевский 

Сосновский 

Шляпниковский 


Осинский район 


Беляевский 
Бичуринский 
Богомягковский 
Верхне-Давыдовский 
Верхнетуркинский 
Верхненермодинский 
Гамицкий 
Городищенский 
Горский 

10. Гремяченский 
Кашкаринский 
Комаровский 
Копыловский 
Крыловский 
Кузнечихинский 
Монастырский 
Наплывинский 
Ново-Залесновский 
Паклинский 
Пальский 
Пташкинский 
Тишковский 
Устиновский 


зомьююн 


Фо 


Оханский район 


Андреевский 
Гольянский 
Дубровский 
Казанский 
Окуловский 
Осиновский 
Острожский 
Подволошинский 
. Полуденский 
10. Пономаревский 
11, Притыкинский 


217 


© 00 54 < бл 6 = 


12. 
13. 
14. 
15. 
16, 


$5 90 = > бл © 5 


16. 
17. 


Молотовская область 


Рождественский 
Сташковский 
Сычевский 
Таборский 
Чуваковский 


Очерский район 


Богатыревский 
Лворецкий 
Зотинский 
Куликовский 
Лужковский 
Морозовский 
Наберухинский 
Ново-Вознесенский. 
Овчатский 
Пахомовский 
Петраковский 
Семеновский 
Спешковский 
Сталинский 
Талицкий 
Токаринский 
Третьяковский 


Пермско-Ильинский райов 


1. 


24. 


Богородский 
Большаковский 
Васильевский 
Верхне-Егвинский 
Вожевский 
Гаревской 
Заполуденский 
Ильинский 
Кленовский 
Комарихинский 
Мартыно-Быковский 
Москвинский 
Новинский 
Первомайский 1-й 
Посадский 
Посерский 
Пролетарский 
Русаковский 
Слудский 
Сретенский 
Усть-Егвинский 
Филатовский 
Харинский 
Чикманский 


Пермско-Сергинский райою 


1 


. 


© < 5 + >< ль 2 


ыы >=» 
= 


Аитковский 
Гамовский 
Дикаринский 
Забегаевский 
Конабековский 
Кисловский 
Лядовский 
Мамановский 
Насадский 
Огрызковский 
Поздянский 


Сельские Советы (продолжение) 


д со а бл» 


10: 


Фо номлною 


све ю= 


65 


Сергинский 
Симакинский 
Стерляговский 
Сылвенский 
Сыринский 
Тронцкий 


Сивинский район 


Борисовский 
Бубинский 
Вятчанский 
Екатерининский 
Жернаковский 
Завьяловский 
Зотинский 
Кизьвенский 
Кониплотниченский 
Мало-Сивинский 
Ново-Михайловский 
Сатинский 
Серафимовский 
Сивинский 
Тюменский 
Усть-Бубинский 


Соликамский райов 


Верхне-Боровской 
Верхне-Вильвенский 
Верхне-Усольский 
Верхне-Яйвинский 
Вильвенский 
Володинский 
Городищенский 
Дубовский 
Дубровский 
Ескинский 
2Жулановский 
Касибский 
Логовский 
Мошевский 
Мысовский 
Осокинский 
Оськинский 
Нетушинский 
Половодовский 
Поломский 
Рогалевский 
Селенский 
Тетеринский 
Толстинский 
Ульвинский 
Урольский 
Чигиробский 


Суксунский район 


Агафоновский 
Баланювский 
Боровский 
Бреховский 
Васькинский 
Верх-Суксунский 
Дикоозерский 
Истекаевский 


9. 


Фочомльо вю = 


10. 


<© 09 1 бл о = 


р ма 
ее) 


ыы ры 
ею 


ыы 
оо 


оо обл © = 


Ключевской 
Моргуновский 
Морозковский 


. Поедугинский 


Сабарковский 
Советинский 
Сызганский 
Сыринский 


. Тисовский 
. Торговижский 


Усть-Иргинский 


Уинский район 


Аспинский 
Барсоевский 
Большеасовский 
Воскресенский 
Грачевский 
Екатериновский 
Иштеряковский 
Качешевский 


. Красногорский 


Курмакашевский 


„.Ломовский 


Луговский 
Медянский 


. Михинский 
‚ Судинский 


Телесский 
Уинский 
Усановский 


. Чайкинский 
. Черемисский 
. Чесноковский 


Шарынинский 


Усинский район 


. Аптугайский 


Бардабашский 
Больше-Кустовский 
Больше-Усинский 


. Дойнинский 


Дубовинский 
Иргишинский 
Каменноключевский 


. Куштомаковский 


Малоусинский 


. Нижнебардинский 


Ошьянский 


. Пантелеевский 


Семеновский 


. Тымбайский 


Уродинский 


Фокинский район 


Альняшинский 
Бормистовский 
Букорский 
Дряхловский 
Дубовский 
Заводо-Мнихайловский 
Зипуновский 
Кемульский 


218 


оо 


— ыы 
нофоно 


=: 


оо 


10. 


Фонольыю = 


. Лекморто-Пильвенский 


Маракушинский 
Михайловский 
Сайгатский 
Сосновский 
Стенановский 


. Фокинский 


Частинский район 


Головнихинский 
Ерзовский 
Змеевский 
Малогорский 
Мельничный 
Новомеркушинский 
Пальниковский 
Песьянский 
Пихтовский 


. Подземлянский 


Полуденский 
Санниковский 


. Частинский 


Шабуровский 


. Шлыковский 
. Яганский 


Чердынский район 


Аниковский 
Анисимовский 
Бондюжский 
Вильгортский 
Ворцовский 
Гаревский 
Губдорский 
Долдынский 
Исаковский 
Керчевский 
Кольчужский 
Кунчиковский 
Кузнецовский 
Лимежский 
Лызовский 


. Покчинский 


Пянтежский 
Редикорский 
Сереговский 


. Тагъящерский 


Усть-Урольский 
Фроловский 
Цидвинский 


. Шакшерский 


Чермозский район 


Елизавето-Пожевский 
Ивановский 
Каргинский 
Кыласовский 
Майкорский 
Романовский 
Сенькинский 
Усть-Косвинский 
Усть-Пожвинский 


` 


12. 


а 
$ © 


н 


19. 


Е ры > 
эль Сл о == 


ыы 
5 <> 42 50-1 © бл № 62 + 


52 6 -а < бы соо = 


Молотовская область 


Сельские Советы (продолжение) 
Черновский район 15. Сергеевский 22. Редькинский 
‚ 16. Сульмашинский 23. Русско-Сарсинскяй 
. Басалгинский 17. Темновский 24. Танинский 
Бердышевский 18. Труновский 25. Тураевский 
Ельшатский 19. Трушниковский 26. Тюинский 
Кукушкинский 20. Тюинский 27. Тюйно-Озерский 
«Ланшинский 21. Чернушинский 28. Урзметьевский 
‚ Лисьинский 22. Юговской 29. Урмеинский 
„Лыпский 30. Усть-Саваровский 
. Марасановский 
. Плоскинский Щучье-Озерский район 
. Полозовский Юго-Осокинский район 
. Тойкинский 1. Алмазовский 
Фомичевский 2. Алтыновский р 
. Черновский 3. Атеро-Ключевский 1. Аннинский 
4. Чистопереволочный 4. Басинский 2. Бизярский _ 
5. Биявашский 3. НЕ 
р 6. Богородский 4. Богородский 
Чернушинский район 7. Е 5. Бымовский 
. Ананьинский 8. Верх-Сарсинский 6. Бырминский 
Атнященский 9. Верх-Тюшинский 7. Веслянский 
Бедряжинский 10. Верх-Шуртанский 8. Ершовский 
Березовский 11. Егашкинский 9. Кокуйский 
Бродовский 12. Енапаевский 10. Кособановский 
‚ Деменевский 13. Заводо-Тюшевский 11. Ленский 
‚ Ермиевский 14. Ивановский 12. Лужкинский 
. Есаульский 15. Ишимовский 13. Мазунинский 
Етышинский 16. Леунский 14. Полыгорский 
Казанцевский 17. Мало-Сарсинский 15. Троельганский 
‚ Калиновский 18. Мосинский 16. Усть-Турский 
. Козьмяшинский 19. Мостовский 17. Шишмарский 
„. Кубовский 20. Петропавловский 18. Юговский 
‚ Рябковский 21. Порозовский 19. Юго-Осокинский 
Сельские Советы, подчинённые городским Советам ] 
г. Краснокамск | г. Чусовой 
1. Ананичевский | 1. Калинский 
2. Екимятский 
3. Мысовский | 2. Копалинский 
4. Стряпунинский | 
5. Усть-Качкинский | 3. Кусье-Александровский 
6. Хохловский } 
7. Черновский ' 4. Утесовский 


219 


Коми-Пермяцкий национальный округ 


(Молотовская область) 


Территория в тыс. кв. км. —31,2 Число административных 


Расстояние от Москвы до Центр-г. КУДЫМКАР единиц; 
окружного центра-—1394 км районов. ее 

Расстояние от г. Молотова до торов Е.А 
окружного центра—201 км в том числе городов 

Даха образования округа— окружного подчинения. . 3 
26 февраля 1925 года сельсоветов ........ .88 


Районы и районные центры 


. Сведения 
Сведения о районном центре } о районе 
й [= ты 23 ы = 
Наименование == ва я 
наименование наименование не ее э а 
= района районного ближайшей ж.-д. Боб ом| в ЕН 
Я станции и расстоя- бы & аа оо ЭРГое 
Е центра ние до неё в км РИ са 52 53 5 
>. вые я БЫРЕ|] ® _ 
1 2 й 8 4 5 6 7 613 
1 | Белоевский с Белоево Менде- } 
леево Перм 125 | 18 |211] 13| | — 
2 | Гайнский с Гайны Менде- | 
] леево ы 284 | 181 1143] 9|— | -— 
‚3 | Косинский с Коса Менде- 
) леево В О 
4 | Кочевский с Кочево ‚ | Менде- | 
леево - ПО Е 
5 | Кудымкарский | г Кудымкар Менде- 
леево р 107 = 
6 | Юрлинский с Юрла Менде- | 
леево „14 44 | 32] 16| — | — 
7‘ Юсьвинский с Юсьва Менде- | 
леево .: ИН И — 
| 
| 
| | 
Города окружного подчинения 
ды 
Е Наименование Дата Наименование Наименование ближай- 
©образо- д шей ж.-д. станции м 
5 города вания городских районов расстояние до неё в км 
1 2 3 7] Е 
1 | Кудымкар 1938 год — Менделеево Перм 10 


220 


Белоевский район 


1. Батинский 

® Белоевский 

3. Велвинский 

4. Гуринский 

6. Егвинский 

6. Карбасовский 
7. Кувинский 

в. Кузьвинский 

9. Новожиловский 
10. Отевский 

11. Ошибский 

[2. Перковский 

13. Трапезниковский 


Гайнский район 


. АННИНСКИЙ 

. Березовский 
Гайнский 
Даниловский 
Иванчинский 
Мысовский 
Плесинекий 
Пятигорский 
Чажеговский 


лю 


< роге 


Косинский 


Косинский 
Левичанский 

. Лямпинский 

4. Нижне-Косинский 
5. Октыльсордский 
6. Панинский 


район 


5 ва > 


Сельские Советы 


7. Порошевский 

8. Пуксибский 

9. Селищенский 

10. Чазевский 

11. Чураковский 
Кочевский район 


. Больше-Кочинский 
. Больше-Пальниковский 
Боринский 
Вершининский 

. Воробьъевский 
Дуровский 

. Кочевский 

. Отопковский 
Петуховский 

. Сепольский 

. Тошкинский 

. Уржинский 

. Юксеевский 


> 
© Фо + о бл хм = 


ыы ры 
(2 го = 


Кудымкарский район 


. Вежайский 
Верх-Иньвенский 
Верховский 
Верх-Юсьвенский 
Деминский 

. Ленинский 

. Пешнигортский 
. Половивский 

. Пятинский 

10. Разинский 
Ракшинский 

12. Самковский 


оо аль о 


221 


13. 
14. 


о чоль ею 


б. 
8. 
9. 
10. 
И. 


12. 


Молотовская область 


Сервинский 
Юринский 


Юрлинский район 


„ Больше-Половинскяй 
. Вятчинский 
‚ Дубровский 


Елогский 
Келичевский 
'Лобановский 


. Петраковский 


Пожинский 


. Сулайский 

. Сюрольский 

. Титовский 

. Усть-Бадьинский 
. Усть-Зулинский 
. Чужьинский 

. Юмский 

. Юрлинский 


Юсьвинский райок 


. Аксеновский 

. Архангельский 
. Боталовский 

. Доеговский 

. Карасовский 


Крохалевский 
Купросский 
Мелюхинский 
Оньковский 
Тиманский 
Харинский 
Юсьвинский 


Город Москва 


Столица СССР и РСФСР 
Основан в 1147 г. 


Выделен в город республиканского подчинения 16 июня 1981 г. 


Районы города Моснвы 


1 Бауманский 14 Москворецкий 
2 Дзержинский 15 Октябрьский 
3 Железнодорожный 16 Первомайский 
4 Калининский 17 Пролетарский 
5 Киевский 18 Свердловский 
6 Кировский 19 Советский 

7 Коминтерновский 20 Сокольнический 
$ Красногвардейский 21 Сталинский 

9 Краснопресненский 22 Таганский 
10 Куйбышевский 23 Тимирязевский 
11 Ленинградский 24 Фрунзенский 
12 Ленинский 25 Щербаковский 


13 Молотовский 


Рабочие посёлки, подчинённые Московскому городскому Совету 


1 Рублево 
2 Сталинский 


Московская область 


Территория в тыс. кв. км— 51,5 Центр— Число административных 
Дата образования областиы— г. МОСКВА единиц: 
14 января 1929 года районов и. 


городов а 
в том числе городов об- 


ластного подчинения. . 16 
рабочих посёлков .... 82 
сельсоветов. ть ь 5652 


Районы и районные центры 


Сведения о 


Сведения о районном центре районе 
о а 1 в 
Наименование о а 
наименование ом а а По = 
с 1 о 78 = я я о = 
в района наименование ближайшей ж.-д. Е 5.8 Ея = 
я > станции и расстояние |9 ез ооо Е 
а д аа оон о=! о 
= районного центра ети 55 АРНЕ 
и >) = до 
7 анна 8НЕ 
1 2 3 4 5 6 859 
1 
й 
1 | Балашихинский | г Балашиха Балашиха М—Кур2 | 20 | 0,31 18| 3 2 
2 Бронницкий г Бронницы Бронницы М—Ряз 13 | 71 | 0,71 211 —| 1 
3 | Верейский г Верея Дорохово Зап 27 1114 | 0,9 |2 1 1 
4 | Виноградовский | с Виноградов Виногра- | р 
г Е дово  М-—Ряз — | 72° 0,41! 19| 1] — 
5 | Волоколамский г Волоколамск Волоко- | 
й ламск  Калин — | 126 | 1,0145] 111 
6 | Воскресенский г Воскресенск Воскре- | 
. сенск М—Ряз — | 90 | 0,4 16| 2] 1 
7 | Высоковский г Высоковск Высоковская Окт — | 100 | 0,8 | 16 | — | 1 
$ | Горловский с Горлово Миллион- | 
ная М—Донб — | 206 |0,3| 25 | и 
| 


222 


——=ш®=ш= Ш БЫ Еж ———_о——_——_—_———————————щ—щ—щ—щ——_ 


Наименование 


района 


2 


Дмитровский 
Донской 


Егорьевский 


Загорский 
Зарайский 
Звенигородский 
Истринский 
Каширский 
Кимовский 
Клинский 
Коломенский 
Коммунистиче- 
ский 
Константинов- 
ский 
Коробовский 


Красногорский 
Красно-Пахор- 
ский 
Красно-Полян- 
ский 
Кривандинский 
Кунцевский 
Куровской 
Ленинский 


'Лопасненский 
Лотошинский 


Луховицкий 
Малинский 
Михайловский 
Михневский 
Можайский 
Мытищинский 
Наро-Фоминский 
Ново-Петровский 


Ногинский 
Озерский 
Октябрьский 
Орехово-Зуев- 
ский 
Осташевский 


Павлово-Посад- 
ский 
Полольский 


Сведения о районвом центре 


наименование 


районного центра 


3 


г Дмитров 
г Донской 


г Егорьевск 


г Загорск 

г Зарайск 

г Звенигород 
г Истра 

г Кашира 

с Епифань 

г Клин 

г Коломна 


с Рогачево 


с Константиново 

с Дмитровский 
Погост 

г Красногорск 

с Красная Пахра 


ри Красная По- 
ляна 

с Кривандино 

г. Кунцево 

ри Куровское 

ри Ленино 


с Лопасня 
с Лотошино 


с Луховицы 

с Малино 

г Михайлов 

с Михнево 

г Можайск 

г Мытищи 

г Наро-Фоминск 

с Ново-Петров- 
ское 

г Ногинск 

г Озеры 

ри Октябрьский 


г Орехово-Зуево 
с Осташево 


г Павлово 
Посад 
г Подольск 


наименование 
ближайшей ж.-д. 


станции и расстояние 


до неё в км 


4 

Дмитров Яр — 
Бобрик Дон- 

ской МЫ—ЛДонб — 
Егорь- 

евск МЬ—Ряз — 
Загорск Яр — 
Зарайск МЫ—Ряз — 
Звенигород Зап 3 
Истра Калин — 
Кашира М—Донб — 
Епифань = 
Клин Окт — 
Коломна М—Ряз — 
Дмитров Яр 25 
Загорск ОВ 
Кривандино Каз 25 
Павшино Калин — 
Апре- 

левка М—Киев 17 
Лобня Яр 5 
Кривандино Каз — 
Кунцево Зап — 
Куровская М—Ряз— 
Царицыно-Дач- 

ное МЫ—Кур — 
ЮЛопасня Я 
Волоко- 

ламск Калин 40 


Луховицы М-—Ряз — 
Михнево М—Донб 17 
Михайлов : 


> 


Михнево „— 
Можайск Зап — 
Мытищи Яр — 
Нара М--Киев — 


Устиновка Калин — 
Ногинск М—Кур — 
Озеры М-Ряз — 
Михайлов М-Донб 9 


Орехово М—Кур — 


„Волоко- 

ламск Калин 20 
Павлово- 

Посад М—Кур — 
Подольск и 


223 


расстояние 
©<| до областного 
центра в км 


Сведения о 
районе 


В тыс, Кв. КМ 


территория 


(> 
а = © 


ы > © 
52 2 0юФоФ® + 


—© 


оао © 


< 


—©о-—-оо-- 
— 6262 - 


ооо 
ет) 


число сель- 
советов 


3 


ААА 
Е Е 


число рабочих 
посёлков 


ео 


г: ра 


- бл 


ны во ИЕ | 


к 


но 


62 55 


>| число городов 


[55] 


= 


| | А 


пы | 


=а 


—щЩЫы—=—=——_—_—_———ы—ыы—ы—ы—ы—> 


.. Сведения 
Сведения о районном центре о районе 
Наименование 5 |.“ а; Е 
наименование наименование ас бе 
Е района О ближайшей ж.-д. | ао В.о О 
2 вт станции и расстоя- |988 Ес об|о=|е 
: центра ние до неё в км |595 8253585 
г оф о < ЕЗ| = 
= вы ввымо я] #й 
дд ААА, —/—:—/—/:,—/—:,/, 
1 2 3 4 э 617 8 9 
47 | Пушкинский г Пушкино Пушкино Яр — 30 | 0,7, 392 2 
48 | Раменский г Раменское Раменское М—Ряз— | 46 | 0,9| 42| 2 ! 
49 | Рузский г Руза Дорохово Зап 24 | 111 | 1,0132] 21 1 
50 | Серебряно-Пруд- | с Серебряные Серебряные 
ский Пруды Пруды М —Донб — | 207 | 0,8] 30 | — | — 
51 | Серпуховский г Серпухов Серпухов М—Кур — | 99 | 11| 40| 1] — 
52 | Скопинский г Скопин Скопин М—Донб — | 325 | 0,51 181 21|! 
53 | Солнечногорский | г Солнечногорск | Подсолнечная Окт — | 65 | 1,2| 28| —| 1 
54 | Талдомский г Таллом Талдом Яр — | 111 | 17| 391 311 
55 | Уваровский с Уваровка Уваровка Зап — | 139 |131 26 | — | — 
56 | Узловский г Узловая Узловая М—Донб — | 222 | 0,3] 14 | — | — 
57 | Ухтомский г Люберцы Люберцы М—Ряз — ОВ аа 
58 | Химкинский - | г Химки Химки Окт — И 
59 | Чапаевский с Грязное Гагарино М—Донб 3 | 228 | 0,7 | 32 1—1 — 
60 | Шаховский с Шаховская Шаховская Калин — | 154 | 11| 34 | — | — 
61 | Щелковский г Шелково Шелково ` Яр — 35 0932 1 
| 


Наименование 
города 
2 


Егорьевск 
Загорск 
Коломна 
Люблино 
Ногинск 
Орехово-Зуево 
Павлово- 
Посад 
Перово 
Подольск 
10 | Серцухов 
11 | Сталиногорск 


Фо чзомьшюн = №№ п/п 


12 | Ступино 

13 | Тушин› 

14 ! Узловая 

15 | Шатура 

16 | Электросталь 


Города областного подчинения 


Дата 
образо- 
вания 


Е] 
1778 год 


1762 
1177 
1925 
1781 
1917 
1544 


1925 
1181 
1328 
1930 
1938 
19388 
1938 
1986 
1938 


ззиза 


А ль 


Наименование 


городских районов 


Наимзнование 
ближайшей ж -д. 
станции и р 


до неё в км 

5 
Егорьевск МЬ—Ряз — 
Загорск Яр — 
Коломна МЬ—Ряз — 
Люблино М—Кур — 
Ногинск „ — 
Орехово к 
Павлово- 

Посад „-— 
Перово М—Ряз — 
Подольск М-—Кур — 
Серпухов „— 
Маклец МЫ—Донб — 
Ступино „ — 
Тушино  Калин — 
Узловая М—Донб — 
Шатура Каз — 
Электро- 

сталь М--Кур — 


Число сель- 
советов, п ›д- 
чинённых 
горсовету 


бе [| | ©=1| | | | 


Города районного подчинения 


Московская область 


Б= 1 73 
12| Наименование |Дата об- | Адм. И Наименование |588 
Е- разова- | зна- . Не ближайшей ж.-д, бою 
2 города НИЯ чение станции ыы 
1 2 $ 4 5 6 1 
1| Бабушкин 1925 год | — | Мытищинский Лосиноостров- 
ская Яр! — 
2 | Балашиха 1939, — | Балашихинский Балаших М—Кур! — 
3 | Бронницы Ме ри | Бронницкий Бронннны МЬ—Ряз| 13 
4 | Верея 1381, ри | Верейский Дорохово Зап! 27 
5 | Волоколамск `( 1159, рц | Волоколамский Волоколамск Калин| — 
6 | Воскресенск 1938 „ рц | Воскресенский Воскресенск М—Ряз| — 
7 | Высоковск 1940, рц | Высоковский Высоков :кая Окт == 
8 | Дедовск 1940, — | Истринский Гучково Калин| — 
3 | Дмитров 1154 , ри | Дмитровский ' Дмитров Яр = 
10 | Донской 1939, рщ | Донской Бобрик Дон- 
ской М—ЛДонб| — 
11 | Дрезна 1940 , — | Орехозо-Зуевский | Дрезна М—Кур! — 
12 | Зарайск 1530 > рц | Зарайский Зарайск МЫ—Ряз! — 
13 | Звенигород 1328 „ ри | Звенигородский Звенигород Зап! 3 
14 | Ивантеевка 1938, — | Пушкинский Пушкико Яр 8 
15 | Истра 178 ри | Истринский Истра Калин| — 
16 | Каганович 1932, — Каширский Кашира М—Лонб 3 
17 | Калининград 1938, — Мытищинский Подлипки ПЕ 
18 | Кашира 356 ри | Каширский Кашира М—Донб| — 
19 | Клин 1318 ›„ ри | Клинский Клин Окт — 
20 | Климовск 1940, — | Подольский Гривно М—Кур! 2 
21 | Костино 1940 „| — | Мыгищинский Болшево Яр! 1 
22 | КрасногорскЯ 1949, рщ | Красногорский Павшино Калин! —- 
23 ! Краснозаводск 1940 „ — | Загорский Загорск Яр] 15 
24 | Кунцево ТО ри | Кунцевский Кунцево Зап! — 
25 | Ликино-Дулево |1937 , — | Орехово-Зуевский | Ликино М—Ряз! — 
26 | Люберцы 1925 „ рц | Ухтомский Люберцы лы 
27 | Михайлов 238. ри | Михайловский Михайлов МЬ—Донб] — 
28 | М ›жайск 1231, рц | Можайский Можайск Зап — 
29 | Мытищи у ри | Мытищинский Мытищи Яр! — 
‚30 | Наро-Фоминск 1926 , рц |! Наро-Фоминский Нара Мр—Киев! — 
‚31 | Озеры 1925: рц | Озерский Озеры М—Ряз, — 
.32 | Пушкино 1925; рп | Пушкинский Пушкино Яр — 
33 | Раменское 1926 , ры | Раменский `| Раменское М—Ряз| — 
34 | Реутов 1190, — | Балашихинский Реутов МЬ—Кур| — 
35 | Рошаль 1940 ,„ — | Кривандинский Черусти Каз| 17 
36 | Руза 1328 „ рц | Рузский Дорохово Зап! 24 
37 | Скопин 1663 ,„ рц | Скопинский Скопин М—Лонб! — 
38 | Солнзчногорск 1938 „ ры | Солнечногорский Подсолнечная Окт| — 
39 | Талдом 1925 „ рн | Талдомский Талдом Яр! — 
40 | Химки 1939 „ ри | Химкинский " Химки Окт — 
41 | Шелково 1925. ри | Шедлковский Шелково Яр! — 
42 | Яхрома 19% „| — | Дмитровский Яхрома | — 
Рабочие посёлки 
— Наименование |Дата об-| Адм Наименование В 8 Е 
= разова- | зна- - ао р то ближайшей За Я 
== | рабочего посёлка| ния чение : ж.-д. станции г =о 
1 2 3 5 7 
1 | Апрелевка 1935 год | — | Наро-Фоминский Апрелевка М -Киев| — 
2 | Бакшеево 1937 „| — | Подчинён Шагур- 
скому горсовету | Шатура Каз| 25 
33 | Белоомут ‚1939 .. — | Луховицкий Фруктовая М-—Ряз 7 


415—993 


225 


№№ п/п 


-—- 


р © 43 0-4 Фея 


ыыы 


х =: 
Наименование | Дата | Адм. | В какой район Наименование |935 
В образо- |значее ближайшей ж.д, а 
рабочего посёлка| вания | ние входит станции е= р 
3 4 5 6 7 
Бескудниково 1938 год | — | Красно-Полянский | Бескудниково Яр — 
Бирюлево 1975. — | Ленинский Бирюлево М—Донб! 6 
Большие Дворы | 1932 , — | Павлово-Посадский | Павлово- 
Посад МК! $5 
Вагоноремонт 1938 „ — | Красно-Полянский Лианозово Яр! 5 
Венюковский 1941, — | Лопасненский Лопасня ‹ МЬ—Кур| — 
Вербилки 1928. — | Талдомский Вербилки Яр! 6 
Верея 1938, — | Орехово-Зуевский | Орехово? МЬ—Кур| 25 
Вождь Проле- 
тариата 1934, — | Егорьевский Егорьевск М—Ряз — 
им. Воровского |1941 , — | Ногинский Храпуново МЬ—Кур — 
Дзержинский 1938, — Ухтомский Люберцы М-—Ряз! 15 
Домодедово 1938 „ — Тодольский Домоде- 
дово М—ЛДонб| — 
Долгопрудный 1935 — | Красно-Полянский | Долгопрудная р 
Дорохово 1938, Верейский Дорохово Зап 
Дубовка 1944 „ Подчинён Узлов- } 
. скому горсовету | Узловая М.-Донб| 4 
Железнодорож- |1938 , — | Балашихинский 2Железнодорож- 
ный : ная МЫ—Кур! — 
Задонье 19384 , — |! Донской Бобрик Дон- | 
ской М—Донб ‹ 
Запрудня 1932, — | Талдомский Вербилки Яр 6 
Икша 1939, — | Дмитровский Икша НЕ 
Керва 1938, — | Подчинён Шатур- 
скому горсовету Шатура Каз| 4 
Колыберово 1934 „ — | Воскресенский Москво- 
рецкая М—Ряз! — 
Колюбакино 1938, — | Рузский Тучково Зап] & 
Константинов- 1928 „ — | Подольский Домоде- 
ский дово М—Донб 4 
Косино 1938, Ухтомский Косино М-—Ряз| — 
Котельники 1938 , — | Ухтомский Люберцы ЗЫ 
Красная Поляна | 1928 , ри | Красно-Полянский | Лобня Яр| 5. 
Красноармейский! 1928 „ | — | Пушкинский Софрино м 
Краснооктябрь- 
ский 1928 ,„ Химкинский Ховрино Окт — 
Красный Ткач 1935 „| — | Егорьевский Егорьевск М-—Ряз| 1$ 
Крюково 1938, — | Химкинский Крюково (0 = 
Куровское 1931 , рц | Куровской Куровская МЬ—Ряз| — 
Кучино 1935, — | Балашихинский Кучино МЫ—Кур — 
Ленино 1939, рц | Ленинский Царицыно-Дачное „| — 
Лосино-Петров- / 
ский 1928 „ — | Щелковский Монино Яр. 
Лыткарино 1938. — | Ухтомский Люберцы М-—Ряз| 4 
Мишеронский 1928, — | Кривандинский Кривандино Каз| 18 
Муханово 1943, — | Загорский Загорск Яр! 38 
Нахабино 1938, — Истринский Нахабино Калин| — 
Никольский 1938, — | Химкинский Химки Окт| 3 
Новобратцевский | 1928, — | Красногорский Тушино Калин| 4,5 
Новоугольный 19а „ — | Донской Бобрик Дон- : 
ской М—Донб 3 
Ногатино 1938 , — | Ленинский Коломен- - 
ское ь 2 
Обухово 1928, — | Ногинский Ногинск МЬ—Кур! 1 
Одинцово 1939 „ == Кунцевский Одинцово зап 
Ожерелье 1937, — | Каширский Ожерелье М—Донб| — 
Октябрьский 1928 > — | Раменский Малаховка М-—Ряз! © 


226 


Московская область. 


я = 
= Наименование Дата Адм. | В какой район Наименование Э о а 
ао т образо- |значе- ближайшей ж.-д. |Зоь 
Е: рабочего посёлка| вания | ние входит станции 855 
1 р Е] 4 5 6 7 
49 | Октябрьский 1927 год | рц | Октябрьский Михайлов М—Лонб 5 
50 | Октябрьский 1934 , — | Скопинский Скопин ео 5 
51 | Павелец Пора — Горловский Павелец „. — 
52 | Пески 1938 , — Коломенский Пески мМ—Ряз! — 
53 | Пироговский 1928 „ — | Мытищинский Тарасовская Яр! 4 
54 | Побединский 192 — | Скопинский Скопин М—Лонб 8 
55 | Правдинский 1941, — | Пушкинский „Правда Яр! = 
56 | Пролетарский 1928, — | Серпуховский Шарапова } 
Охта М—Кур 6 
57 | Сабурово 1938, — Ленинский Москворечье „| — 
58 | Саввино 1928, — | Балашихинский Железнодорожная „ З 
59 | Свердловский 1928 „ == Щелковский Чкаловская Яр 3 
60 | Смычка 1929, — Волоколамский Волоколамск Калин| 26 
61 | Сталинский 1928, Мытищинский Болшево Яр! — 
62 | Старая Купавна |1931 _, == Ногинский Купавна М—Кур, 10 
63 | Стаханово 1938 „ — | Раменский Кратово М—Ряз| 2 
64 | Сходня 1938 „ — | Химкинский Сходня Окт! — 
65 | Текстильщики 1928 „ — | Мытищинский Тарасовская Яр 
66 | Темпы 1941 , — | Талдомский Темпы Окт! — 
67 | Троицкий 1928 , — | Красно-Пахорский Бутово М—Кур| 158 
68 | Туголесский Бор 11937 ,, — | Подчинён Шатур- 
скому горсовету | Кривандино Каз} 4 
69 | Тучково - 1984 „ — | Рузский Тучково Зап] — 
70 | Фосфоритный 1932, Егорьевский Фосфорит- 
ная М—Ряз| — 
71 | Фрязино ` 1938, Шелковский Щелково Яр 4 
2 | Фряново 1925, == Шелковский Щелково ‚| 40 
73 | Хорлово 1935 „ | — | Воскресенский Хорлово М—Ряз| — 
74 | Хотьково 1938 -. к Загорский Хотьково Яр| — 
75 | им Цюрупы 1985, — | Виноградовский Конобеево М-—Ряз 11 
76 | Черемушки 1938, — | Ленинский Коломен- 
ское М—Донб| 5 
77 | Черусти 1985 „ — Кривандинский Черусти Каз — 
78 | Шатурторф 1937 „ — | Подчинён Шатур- 
скому горсовету | Шатурторф = 
79 ; Щербинка 1988 , — | Подольский Подольск М-Кур| 5 
80 | Щурово 1930 „, — | Коломенский Щурово М—Ряз| — 
81 | Электроцередача | 1928 „ — | Павлово-Посадский | Ногинск М—Кур|_ 14 
82 | Электроугли 1935 „ — | Ногинский Кудиново „| — 
(Сельские Советы ' 
Балашихинский район 12. Саввинский 6. Заворовский 
13. Салтыковский дп 7. Левинский 
1. Абрамцевский 14. Соболево-Пуршевский 8. Михеевский 
2. Гольяновский 15. Темниковский 9. Натальинский 
3. Дятловский 16. Фенинский 10. Нащекинский 
4. Ивановский 17. Черновский 11. Никитский 
5. Леоновский , 18. Шитниковский 12. Никоновский 
5. Никольско-Архангель- и ЕС 
ский ИЕ: . Рыболовский 
7. Никольско-Архангель- они ЕН 15. Салтыковский 
а т д я Е 16. Селецкий 
. Ново-Милетский . Велинский оо 
9. Новский 3. Вохринский И. Сельвачевский . 
10. Полтевский 4, Денежниковский 18. Степановский 
И. Ново-Покровский 5. Жирошкинский - 19. Татаринцевский 
15* 227 


Сельские Советы (продолжение) 


20. 


21. 


юфмобль ею ю— 


о о ел» м = _ 


Ульянинский 
Шубинский 


Верейский район 


. Архангельский 
. Архангельский (Шел- 


ковский) 
Афанасьевский 
Благовещенский 
Блозневский 


. Богородский 

. Василинский 

‚ Волченковский 
. Вышегородский 
. Грибцовский ) 
. Вфимовский 

. Ивковский 

. Капанский 

. Колоткинский 

„ Крымский 

. Лужковский 


Мерчаловский 


. Монаковский 

. Назарьевский 

. Пареевский 

. Петропавловский 
. Ревякинский 

. Симбуховский 

. Смоленский 

. Тахищевский 

. Федюнькинский 


Шустиковский 


. Шелковский 


Виноградовский район 
. Барановский 


Берендинский 
Бисеровский 
Бочевинский 
Виноградовский 
Ворщиковский 
Губинский 


. Дворниковский 


Конобеевский 


‚ Левычинский 


Лидинский 


. Михалевский 
. Силинский 
. Фаустовский 
. Пыбинский 


Чечевиловский 
Шельпинский 


. Шербовский 
. Юровский 


Волоколамский район 
Аксеновский 


. Алферьевский 


Ботовский 
Васильевский 
Ефремовский 
Ждановский 


. Ильинский 


8. Ильинский 
(Ярополецкий) 

9. Калеевский 
10. Кашинский 
11. Кузьминский 
12. Курьяновский 
13. Лысцевский 
14. Львовский 

15. Матренинский 
16. Медведковский 
17. Михайловский 
18. Мусинский 

19. Нелидовский 
20. Нефедовский 
91. Никитский. 
99. Никольский 
23. Парфеньковский 
24. Привокзальный 
25. Пригородный 
26. Поповкинский 
27. Пробоевский 
28. Речкинский 
29. Ситниковский 
30. Стромиловский 
31. Теряевский 
32. Тимашевский 
33. Тимковский 
34. Успенский 

35. Ханевский 

36. Чащинский 

37. Ченецкий 

38. Чисменский 
39. Чубаровский 
40. Шанинский 

41. Шестаковский 
42. Шекинский 
43. Юркинский 

44, Язвищевский 
45. Ярополецкий 


Воскресенский район 


1. Ачкасовский 
2. Воскресенский 
3. Гостиловский 
д. Елкинский 

5. Карповский 
6. Кладьковский 
7. Климовский 


8. Константиновский . 


9. Косяковский 
10. Лопатинский 
11. Марчуговский 
12. Осташевский 
13. Петровский 
14. Ратмировский 
15. Степаницинский 
16. Чемодуровский 


Высоковский район 


1. Воздвиженский 
2. Воловниковский 
3. Городищенский 


4. Елгозинский ‹. 


228 


5. Захаровский 
6. Колосовский 
7. Кузнечковский 
8. Некрасинский 
9. Новиковский 
10. Олисовский 
ТЕ. Петровский 
12. Подорковский 
13. Селинский 

14. Степанцевский 
15. Тарховский 
16. Третьяковский 


Горловский район 


1. Березняговский 
2. Богословский 
3. Вязовенский 

4. Горловский 

5. Делеховский 
6. Дмитриевский 
7. Затворинский 
8. Казинский 

9. Катинский 

10. Клекотковский 
11. Кремлевский 
12. Купчинский 
13. Лазинский 

14. Львовский 

15. Муравлянский 
16. Мшанский 

17. Нагишовский 
18. Н. Александровский 
19. Нюховецкий 
20. Павелецкий 
2 Петрушинский 
22. Рудинский 


23. Стрелецко- -Дубравский 


24. Троице- Орловский 
25. Хворощевский 


Дмитровский район 


1. Ассауровский 
2. Астрацовский 
3. Внуковский 

4. Волдынский 
5. Гришинский, 

6. Даниловский 
7. Деденевский да 
8. Думинский 

9. Дядьковский 
10. Игнатовский 
11. Ильинский 

12. Кикинский 

13. Костинский 
14. Кузяевский 
15. Куровский 

16. Митькинский 
17. Ольявидовский 
18. Орудьевский 
19. Парамоновский 
20. Пересветовский 
21. Плетеневский 


| 22. Протасовский 


Сельские Советы (продолжение) 


23. Слободищевский 
24. Спасс-Кеменский 
25. Степановский 
96. Сысоевский 

27. Федоровский 

28. Якотский 


% 


Донской район 


. Арсеньевский 
Бобриковский 
. Дубовский 

. Емановский 

. Люторский 

„ Никольский 

. Смородинский 


= @> © © К2 -> 


Егорьевский район 


. Акатовский 
Алешинский 
Алферовский 
Анохинский 
Бережковский 
. Бобковский 

. Больше-Гридинский 
. Волковский 

. Голубевский 
10. Горский 

11. Гридинский 

12. Двоенский 

13. Ефремовский 
14. Жабковский 
15. Заболотьевский 
16. Иншаковский 
17. Иншинский 

18. Клеменовский 
19. Ковревский 

20. Колычевский 
21. Коробятовский 
22. Кочемский 

23. Круговский 

24. Кукшевский 
25. Куплиямский 
26. Лелечевский 
27. Лесковский № 
28. Летовский 

29. Мартыновский 
30. Михалевский 
31. Низковский 

38. Никиткинский 
33. Ново-Ерохинский 
34. Парыкинский 
35. Подрядниковский 
36. Полбинский 

37. Поминовский 
38. Починковский 
39. Радовицкий 

40. Раменский 

41. Рыжевский 

42. Саввинский 

43. Старовский 

44. Хохлевский 

45. Челоховский, 
46, Юрцевский 


юзал 


$ 69 1 52 бл 62 2 к 


° 


93 > 


о оо обл 


Загорский район 


. Алферовский 


Ахтырский 


. Березняковский 


Васильевский 
Воздвиженский 
Воронцовский 


. Выпуковский 
. Горбуновский 
. Дивовский 

. Душищевский 
. Ереминский 

. Иудинский 

. Леоновский 

. Малинниковский 
. Марьинский 

. Мишутинский 
. Морозовский 
. Наугольновский 
. Озерецкий 

. Охотинский 

. Репиховский 
. Сватковский 
. Семхоз дн 

. Соснинский 

. Тешиловский 
. Тураковский 
. Шараповский 


Зарайский район 


Аргуновский 
Баребинский 
Беспятовский 
Болотненский 
Больще-Белынический 


. Долговский 


Дятловский 


. Жемовский 

. Журавенский 

. Зименковский 

. Ильицинский 

. Каринский 

. Кармановский 

. Клин-Бильдинский 
‚ Кобыльский 

. Козловский 


Макеевский 


. Мало-Еськинский 
. Машоновский 

. Мендюкинский 

. Мишинский 

„ Пенкинский 

. Печерниковский 
. Протякинский 

. Пяткинский 

. Саблинский 

. Старо-Подгородненский 
. Стрелецкий 

. Трасненский 

. Трегубовский 

. Хлоповский 

. Черневский 


229 


Московская областв, 


. Аксиньинский 5 
. Асаковский 
Богачевский 
Больше-Вяземский 
Введенский 
Волковский 

. Голицинский дп 
. Дубковский дп 
. Ершовский 

10. Жаворонский де 1 
11. Захаровский 

12. Ивашковский 

13. Игловский 

14. Игнатьевский 

15. Каринский 

16. Козинский 

17. Кубинский 

18. Ликинский 

19. Локотевский 

20; Назарьевский 
21. Наро-Осановский 
22. Никольский 

23. Перхушковский 
24. Саввинский 

25. Сидоровский 

26. Солословский 
27. Татарковский 

28. Уборский 

29. Улитинский 

30. Успенский 

31. Хаустовский 

32. Шараповский 

33. Шиховский 

34. Юдинский 


оо зо лью = 


Истринский район 


. Алехновский 

. Брыковский 
Бужаровский 
Вельяминовский 

. Давыдовский 

. Духанинский 

. Ермолинский 

. Зенькинский 

. Ивано-Алексинский 
10. Ивано-Октябрьский 
11. Козино-Нефедьевский 
12. Костровский 
13. Ленинский 

14, Лучинский 

15. Макрушинский 

16. Мансуровский 

17. Никулинский 

18. Павло-Лужецкий 
19. Павло-Слободский 
20. Покровский 

21. Рождественский 
22. Синевский 


23. Тимошкинский 


‹© 00-3 < бл 2 -= 


Звенигородский район, 


Сельские Советы (продолжение) 


Фо зола юн _ 


. Карачевский 1 


Каширский район 
Аладьинский 


. Барабановский 


Богатищево-Епишинский 
Больше-Ильинский 
Бурцевский 


. Знаменский 

. Кокинский 

. Колтовский 

. Ледовский 

. Никулинский 
. Пушкарский 
. Растовецкий 
. Рождественский 
. Руновский 

. Стародубский 
. Тарасковский 
. Токаревский 
. Топкановский 


Кимовский район 


. Апарковский 


Беломестный 


. Белоозерский 


Березовский 
Гранковский 
Гремячевский 


Кашинский 


. Краснопольский 
. Кудашевский 

. Лунинский 

. Ольховецкий 

. Осановский 

. Петро-Избищенский 
. Покровский 

. Пронский 

. Пусташевский 

. Реневский 

. Румянцевский 

. Савинский 

. Спасский 

. Хитровщинский 


Клинский район 


. Березинский 
‚ Больше-Пепелковский 
. Воронинский 


Голянищевский 
Горковский 
Давыдковский 


. Доршевский 

‚ Вросимовский 

. Захаровский 

. Кондыринский 

. Майдановский 

. Мало-Борщевский 
. Мисиревский 

. Напруговский 

. Ново-Шаповский 
. Першутинский 

. Решетниковский 
. Рогатинский 


. Ситниковский 

. Спасс-Заулковский 
. Спасс-Коркодинский 
. Темновский 

. Трехденевский 

. Троицкий 

. Шекинский 


Коломенский район 
Акатьевский 


. Андреевский 


Апраксинский 
Богородский 
Гололобовский 
Горковский 


. Городецкий 

. Губастовский 
. Дарищенский 
. Дмитриевский 
. Жуковский 

. Карасевский 

. Колычевский 

. Комлевский 

. Коробчеевский 
. Лукерьинский 
. Лыковский 

. Лысцевский 

. Макшеевский 
. Маливский м 
. Мячковский 

. Непецинский 

. Никульский 

. Октябрьский 

. Парфентьевский 
. Песковский 

. Петровский 

. Пирочинский 

. Северский 

. Сельниковский 
. Семеновский 

. Субботовский 
. Туменский 

. Федосьинский 
. Хорошовский 

. Чанковский 

. Черкизовский 
. Шкиньский 

. Шеметовский 


Коммунистический район 


. Аладинский 


Арбузовский 
Богдановский 
Больше-Рогачевский 
Бунятинский 


. Ведерницкий 
. Ивановский 


Каменский 


. Карповский 

. Кочергинский 
. Клусовский 

. Куликовский 
‚ Кульпинский 


230 


1 


г 
офозольюфю 


Левковский 


. Лукьяновский 
. Мало-Рогачевскай 
. Микляевский 
. Насадкинский 
. Нижневский 

. Ольговский 

. Подъячевский 
. Покровский 

. Сафоновский 
. Семеновский 
. Синьковский 

. Телешовский 
. Тимофеевский 
. Трехсвятский 
. Турбичевский 
. Храбровский 

. Чепринский 

. Языковский 


Константиновский район 


. Богородский 
. Веригинский 
. Власовский 


Дмитровский 


. Заболотьевский 

. Кисляковский 

. Козловский 

. Константиновский 
. Кузьминский 

. Кучковский 


. Никульский 


. Ново-Шурмовский 
. Новский 


. Самотовинский 


. Селковский 

. Сковородинский 
. Федорцовский '* 
. Хребтовский 


. Шеметовский 


Коробовский райов 


. Ананьинский 
. Беловский 

. Боровский 

. Гореловский 
„. Горский 


Дерсковской 
Дубасовский 


. Дубровский 

. Зименковский 

. Кашниковский } 
. Кулаковский ` 
. Лекинский = 
. Мавринский 

. Митинский 

. Митронинский 

. Михайловский 

. Новошиновский 

. Обуховский 

. Пестовский 

. Пиравянский 

.‚ Пышелецкий 


Сельские Советы (продолжение) 


22. Середниковский 
23. Тельминский 
94. Филисовский 
95. Шараповский 
96. Шелогуровский 


Красногорский район 


1. Ангеловский 

2. Братцевский 

3. Бузлановский 

4. Воронковский 

5. Глуховский 

6. Дудинский 

7. Захарковский 

8. Ильинский 

9. Митинский 

10. Николо-Урюпинский 
11. Ново-Никольский 
12. Павшинский 

13. Пенягинский 

14. Петровско-Дальневский 
15. Путилковский 

16. Сабуровский 

17. Спасский 

18. Черневский 


Красно-Пахорский район 


1. Бабенский 
2. Васюненский 
3. Вороновский 
4. В. Архангельский 
5. Десеновский : 
6. Коммунарский 
7. Красно-Пахорский 
8. Михайловский 
9. Первомайский 
10. Передельцевский 
11. Песьевский 
12. Покровский 
13. Полянский 
14. Сипягинский 
15. Сосенский 
16. Уваровский 
17. Филимонковский 
18. Чириковский 
19. Ширяевский 
20. Юрьевский 
21. Яковлевский 


Красно-Полянский район 


1. Бело-Растовский 
2. Бибиревский 

3. Верхне-Лихоборовский 
4. Виноградовский 

5. Габовский 

6. Горки-Сухаревский 
7. Киовский 

8. Клязьминский 

9. Котовский 
10. Лианозовский ди 
11. Лихачевский 
12. Марфинский 
13. Мышицкий 


14. Ново-Архангельский 
15. Ново-Сельцевский 
16. Озерецкий 

17. Пучковский 

18. Рождественский 

19. Румянцевский 

20. Слободский 

21. Сухаревский 

22. Троицкий 

23. Федоскинский 

24. Хлебниковский 

25. Чашниковский 

26. Черновский 

27. Шереметьевский дп 


Кривандинский район 


1. Алексино-Туголесский 
2. Алексино-Шатурский 
3. Бордуковский 

4. Гармониховский 

5. Горяновский 

6. Дмитровский 

7. Илкодинский 

8. Кривандинский 

9. Куриловский 

10. Левинский 

11. Лузгаринский 

12. Маланьинский 

13. Пустошенский 

14, Селещинский 

15. Семеновский 


Кунцевский район 


1. Акуловский 

2. Аминьевский 

3. Баковский дп 

4. Барвихинский 

5. Внуковский 

6. Гладышевский 
7. Давыдковский 
8. Знаменский 

9. Измалковский 
10. Крылатский 

11. Лайковский 

12. Мазиловский 
13. Мамоновский 
14. Матвеевский 

15. Мещерский дп 
16. Михалковский 
17. Мневниковский 
18. Мякининский 
19. Немчиновский 
20. Немчиновский ди 
21. Никольский 
22. Ново-Ивановский 
23. Орловский 
24. Очаковский 
25. Подушкинский 
26. Пыхтинский 
27. Рассказовский 
28. Ромашковский 
29. Румянцевский 
30. Солнцевский дн 


231 


Московская областв 


м Строгинский 
2. Татаровский 
38. Терешковский 
34. Тепло-Станский 
35. Троице-Голенищевский 
36. Троице-Лыковский 
37. Тропаревский 
38. Усовский 
39. Хоронювский 
40. Шукинский 


Куровской райои 


. Абрамовский 
Авсюнинский 
Анциферовский 
. Арининский 
Асташковский 
Беззубовский 
Беливский 

. Вантиновский 

. Велинский 

10. Давыдовский 
11. Деревнищенский 
12. Заволенский 
13. Заполицкий 

14. Запонорский 
15. Запутновский 
16. Игнатовский 
17. Ильинский 

18. Красновский 
19. Лашинский 

20. Мальковский 
21. Мининский 

22. Мисцевский 
23. Новинский 

24. Селиваниковский 
25. Сенькинский 
26. Слободищенский 
27. Соболевский 
28. Старовский 

29. Степановский 
30. Титовский 

31. Устьяновский 
32. Хотеический 
33. Цаплинский 


. 


оао ю = 


Ленинский район 


. Андреевский 

. Аннинский 

. Беседский 
Бирюлевский 
Битцевский дн 
Борисовский 
Братеевский 

. Булатниковский 
9. Бутовский ди 
10. Деревленский 
11. Дроздовский 
12. Дыдылдинский 
13. Дьяковский 

14. Ермолинский 
15. Жабкинский ‚. 


Я вю 


о 


Сельские Советы (продолжение) 


. Зюзинский 

. Калиновский 

. Картинский 

. Коломенский 

. Котляковский 

. Курьяновский 

. Ленинский 

. опатинский 

. Марьинский 

. Мисайловский 

. Молоковский 

. Н. Никольский 
. Ореховский 

‚ Островский 

. Покровский 

. Расторгуевский ди 
. Садовниковский 
. Семеновский 

. Тарычевский 

. Черневский 

. Чертановский 

. Шаболовский 

. Шайдоровский 
. Шибровский 

. Ясеневский 


Лопасненский район 


. Антроповский 
. Баранцевский 


Бегичевский 
Булычевский 
Васькинский 


. Вауловский 
. Венюковский 
. Высоковский 
. Грищенский 
. Дедяковский 
. Детковский 
. Дубенский 

. Дубровский 
. Зыкеевский 
. Ивановский 
. Ильинский 

. Капустинский 
. Крученский 
. Крюковский 
. Кудаевский 


Кулаковский 


. Лопасненский 

. Любучанский 

. Максимиховский 
. Новоселковский 
. Пикаловский 

. Сандаровский 

. Сенинский 

. Солнышевский 
. Стремиловский 
. Талежский 

. Тюфанский 

. Угрюмовский 

. Хлевинский 

. Ходаевский 

. Чернецкий 


Шараловскай 


< 60 4 © сл © > 


. Аксеновский 
. Алпатьевский 


Лотошинский район 


. Агнищевский 
. Афонасовский, 


Бреневский 


. Введенский 


Власовский 


. Высочковский 
. Егорьевский 

. Звановский 

. Калицинский 
. Кельевский 

. Киевский 

. Клусовский 

. Корневской 

. Кульпинский' 
. Кушеловский 
. Лотошинский 
. Микулинский 
. Михалевекий 
. Н. Лисинский 
. Новошинский 
. Орешковский 
„ Ошейкинский 
. Речковский 

. Степаньковский 
. Узоровский 

. Федосовский 
. Шестаковский 


Луховицкий райов 


Асошниковский 
Астаповский 
Власьевский 


. Врачевский 

. Выкопанский 
. Гавриловский 
. Головачевский 
. Гольцовский 

. Городищенский 
. Городнянский 
. Григорьевский 
. Двуглинковский 
. Дединовский 
. Ивачевский’ 

. Кареевский 

. Кончаковский 
. Кругловский 
. Куровской 

. Кунаковский 

. Ларинский 

. есновский 

. Ловецкий 

. Луховицкий 

. Мюбический 

. Матырский 


Мухинский 


. Нижний-Масловский 
. Ново-Внуковский 

. Ново-Кошелевский 
. Носовский 

. Озерицкий 


232 


34. 


Плешковский 


35. Подлесно-Слободской 


36. 


37. 


38. 
39. 


= 


уе 


34. 


Рудневский 
Слемско-Борковский 
Солчинский 
Троицко-Борковский 


Малинский район 
Б. Алексеевский 


. Бортниковский 
. Верховлянский 


Колединский 
Кошелевский 


. Куртинский 

. Леонтьевский 
. Малинский 

. Мартыновский 
. Мещеринский 


Пасыкинский 


. Песочинский 

. Савельевский 

. Старинский 

. Троице-Лобановский 
. Харинский 

. Хонятинский 

. ШЩаповский 

. Шербининский 


Михайловский райо= 


Аннинский 
Бояринцевский 
Журавлевский 
Ижеславский 
Карандеевский 


. Козловский 

. Костылевский 

. Красновский 

. Лесищенский 

. Лобоно-Высельский 
. Локненский 

. Лубянковский 

. Марьинский 

. Машковский 

. Николаевский 

. Новопанский 

. Печер-Высельский 
. Печерниковский 


Поярковский 


. Прудско-Высельский: 
. Прудской . 

‚ Пушкарский 

. Развальневский' 
. Рогатниковский 
. Свистовский 

. Слободский 

. Старопашинский 
. Стублевский 

. Студенецкий 

. Татарский 


Узуновский 


„ Фирюлевский 


Хавертовский 


‚ Щехининский. 


Московская области. 


Сельские Советы (продолжение) 


Михневский район 35. Юрловский 18. Шеинский 
1. Барыбинский 36. Ямской 19. Шиловский. 
2. Бело-Столбовской о 20. Ядроминский 
3. Васильевский Мытищинский район | + р 
4. Вельяминовский 1. Беляниновский Ногинский район 
5. Верзиловский 2. Болтинский 1. Авдотьинский 
6. Глотаевский 3. Болшевский 9. Аксено-Бутырский 
7. Голубинский 4, Ватутинский 3. Афанасово-Шибанов= 
8. Ивановский 5. Коргашинский ский 
9. Кишкинский 6. М. Мытищинский 4. Балобановский 
10. Киясовский 7. Пироговский 5. Бисеровский 
11. Кузовлевский 8. Раево-Медведковский 6. Боровковский 
12. Кузьминский 9. Сабуровский 7. Ботовский 
}3. Лобановский 10. Сгонниковский 8. Буньковский 
14. Ляховский 11. Тайнинский 9. Вишняковский 
15. Михневский 12. Тарасовский 10. Воскресенский 
16. Назаровский 13. Черкизовский 11. Вльнинский 
17. Новоселковский 14, Ядреевский 12. Есинский 
18. Образцовский : 13. Жилино-Горсковский 
19. Растуновский Наро-Фоминский район 14. Загорновский 
20. Сафроновский И - 15. Исаковский 
21. Семеновский 1. А лабянский ди 16, Каменко-Дранишниковз 
22. Татариновский 2. Архангельский ский 
23. Хатунский 3. Атепцевский Е 17 Колонтаевский 
И АЕ 4. Больше-Горковский 18. Кудиновский 
Можайский райов 5. Больше-Покровский 19, ме Р 
24. Чирковский › 6. Больше-Свинорский 20. меня 
2, Е 7. Дятловский 21. Пашуковский 
26. Юсуповский 8. Жедочевский оо’ Е 
— ее 2 Почовсний 
. Аксановский р = . Следовский 
2. Александровский ть а. 25. Степановский 
3. Андреевский р ы 26. Стромынский 
4. Борисовский 13; Кузнецовский 27. Тимковский 
5 Б р ы 14. Любановский 98 Ч ыы 
. Бородинский . Черноголовский 
6 В Е 15. Мартемьяновский 29 Ш ы 
ОКИ 16. Марушкинсвий О 
С Е 17. Могутовский ет 
. Вяземский Я ых 
о зонеини я Ооерский район 
г а - 20. Петровский _ 1. Бело-Колодезский 
12. Клементьевский р раССудОНаЦиЯ 2 БоярЕнНС 
13. Криушинский — Рождественский мае ы 
14. Кукаринский 23. Тарасковский 4. Клишенский 
15. К Е 24. Ташировский 5. Комаревский 
. Кутловский не 
16. Макаровский Н п АЕ 2 ы 
17. Марьинский ово-Петровский район 7. Мощаницкий, 
В 8. Облезьевский 
18. Милятинский 1. Ануфриевский И 
19. Мышкинский 2. В. Васильевский и 
20. Новосуринский 3. Вертковский то, Ури ыы 
21. Отяковский 4. Верхуртовский и а. 
22. Перещаповский 5. Деньковский 12. Ооввини 
23. Позднековский 6. Долевский 13. осно 
24. Поминовский 7. Никольский 14. Суковский 
25. Пуршевский 8. Нудольский а 
26. Семеновский 9. Пакоевский. Октябрьский райов’ 
27. Сивковский 10. Первомайский 1. Бекленевский 
28. Сокольниковский 11. Петровский 2. Виленский 
29. Тесовский 12. Покровский 3. Высоковский 
30. Тетеринский } 13. Рождественский 4. Глинковский 
31. Троицкий 14. Семенковский 5. Горностаевский 
32. Ченцовский 15. Скирмановский 6. Дугинский 
33. Шаликовский 16. Тиликтинский 7. Еринский р 
34, Юдинский 17. Чудцевский 8. Желватовский 


233 


Сельские Советы (продолжение) 


Фо зольыю 


. Завидовский 

. Зайчинский 

. Комаринский 

. Красно-Городищенский 
. Кукуйский 

. Курлышевский 

. Маковский , 
. Ново-Николаевский 

. Помозовский 

. Проне-Городищенский 
. Самодуровский 

. Серебрянский 

. Стрелецко-Высельский 
. Хохловский 


Орехово-Зуевский район 


. Белавинский 

. Войновогорский 
Горский 
Губинский 
Демиховский 
Дорофеевский 
. Дрезненский. 

. Дровосецкий 

. Кабановский 


10. Малодубенский 


. Ожерелковский 


12. Саввинский 
13. Стенинский 
14. Федоровский 
15. Юркинский 
16. Язвищенский 
$7. Яковлевский 


1 

2 

3 

4. 

5 

о Карачаровский 
8. 

9. 


Осташевский район 


. Бражниковский 
. Горбуновский 

. Грулевский 

. Данилковский 
. Дробылевский 


. Кармановский 
Клишинский 
. Княжевский 


10. Кузьминский 


. Куровской 


12. Осташевский 
13. Спасс-Осташевский 


. Судниковский 


15. Сумароковский 
16. Таболовский 
17. Тереховский 
18. Токаревский 
19. Филатовский 


Павлово-Посадский район 


1 
го 
3 


. Хатанковский 
. Черновский 


. Аверкиевский 
. Алексеевский 
. Андроновский 


4. Даниловский 
5. Казанский 7 


© о обл о 


. Павловский 
. ПодчищалЛовский 
. Рязановский 

. Сатинский 

. Сергеевский 

. Стрелковский 

. Судаковский 

. Сынковский 

. Сыровский 

. Сьяновский 

. Троицкий 

. Шестовский 

. Яковлевский 

. Ямской 


. Ковригинский 
. Кузнецовский 
. Малыгинский 
. Н. Загорский 
. Рахмановский 
. Степуринский 
. Теренинский 
. Улитинский 


Подольский район 


. Быковский 
. Брянцевский 


Велищевский 
Востряковский дп 


. Долматовский 

. Еринский 

. Жеребятьевский 
. Жоховский 

. Заборьевский 

. Захарьинский 

. Кленовский 

. Константиновский 
. Крюковский 

. Кутьинский 

. Немешевский 

. Ловцовский 

. Лукошкинский 
. Лямценский 

. Мавринский 

. Матвеевский 

. Мещерский 

.„ Молодинский 

. Мостовский 

. Никитский 


Пушкинский район 


. Алешинский 
. Ашукинский ди 
. Барковский 


Березняковский 
Братовщинский 
Даниловский 


. Ельдигинский 


Жестовский 


. Жуковский 

. Заветы Ильича ди _ 
. Звягинский 

. Зеленоградский дп 


234 


Фозольыю 


. Клинниковский 

. Клязьминский ди 
. Левковский 

. Луговской 

. Майский 

. Мамонтовский ди 
. Манюхинский 

. Матюшинский 

. Муромцевский 

. Новодеревенский 
. Новоселковский 
. Путиловский 

. Пушкинский 

. Софринский 

. Талицкий 

. Тишковский 

. Царевский 

. Цернский 


Раменский райоа 


. Аксеновский 


Быковский 
Быковский ди 
Васильевский 
Верейский 
Верхне-Мячковский 
Власовский 


. Володарский 

. Вялковский 

. Гжельский 

. Григоровский 

. Дементьевский 

. Дергаевский 

. Донинский 

. Егановский 

. Жилинский 

. Заболтьевский 

. Загорновский 

. Ильинский дп 

. Карповский 
.Клишевский 

. Константиновский 
. Кратовский дп 

. Кривцовский 

. Кузнецовский 

. Кузяевский 

. Малаховский 

. Михневский 

. Нижне-Мячковский 
. Ново-Сельский 

. Ново-Харитоновский 
. Островецкий 

. Пласкининский 

. Речицкий 

. Сафоновский 

. Синьковский 

„. Софьинский 

. Турыгинский 

. Удельновский ди 
. Хрипаньковский 

. Чулковский 

. Шиловский 


Сельские Советы (продолжение) 


Рузский район 


. Аннинский 
Барынинский 
Борзецовский 
Васильевский 
Ватулинский 
Волковский 

. Воскресенский 
‚ Горбовский 

9. Григоровский 
10. Ивановский 
11. Комплевский 
12. Костинский 
13. Лихачевский 
44. Лужковский 
15. Макеевский 
16. Михайловский 
17. Моревский 

18. Мухинский 

19. Настасьинский 
20. Неверовский 
31. Никольский 
22. Ново-Теряевский 
23. Ординский 

24. Орешковский 
25. Пановский 

26. Ракитинский 
27. Ремяницкий 
28. Старо-Николаевский 
29. Старо-Рузский 
30. Сытьковский 
31. Трутеевский 
32. Хотебцовский 


92 54 0 вл» 52 № 


Серебряно-Прудский 
район 


. Беззубовский 
Беляевский 
Больше-Рогатовский 
Глубоковский 
Гришинский 
уданский 
. Есиповский 
. Клемовский 
. Кораблинский 
10. Кормовский 
11. Красновский 
12. Крутский 
13. Куребинский 
14. Ламоновский 
15. Малынский 
16. Митякинский 
17. Мочильский 
18. Мягковский 
19. Ново-Мойгоровский 
20. Петровский 
21. Подхожинский 
22. Прудсковысельский 
23. Савинский 
24. Семенковский 
25. Серебряно-Прудский 
26. Серковский 
„ Титеевский 


ооо а ль = 


28. 
29. 
30. 


$ 69 +4 5) бл нь м 


[6. 


Узуновский 
Шеметовский 
Якимовский 


Серпуховский район 


. Арнеевский _ 
. Балковский 
. Бегичевский. 


Б. Городенковский 


. Больше-Грызловский 
. Бутурлинский 

. Васильевский 

. Волоховский 

. Гавшинский 

. Глазовский 

. Глубоковский 

. Дракинский 

. Енинский 

. Злобинский 

. Ивановский 

. Игнатьевский 

. Калиновский 

. Калугинский 

. Каменский 

. Клейменовский 
. Коргашинский 
. Липицкий 

. Лужковский 

. Лукьяновский 

. Московочный 

. Нефедовский 

. Палиховский 

. Петровский 

. Подмокловский 
. Прончищевский 
. Пущинский 

. Рай-Семеновскяй 
. Рыжиковский 

. Селинский 


Скребуховский 


. Соймоновский 
. Туровский 

. Шатовский 

. Шипиловский 
. Ящеровский 


Скопинский район 


. Вердеревский 
. Вороновский 


Вослебовский 


. Дмитриевский 


Ермоловский 


. Ивановский: 

. Князевский 

. Корневской 

. Кочугуровский 
. Лопатинский 

. Ново-Келецкий 
. Петрушинский 

. Побединский 

. Пупковский 


Роговский 
Секиринский „у 


235 


17. 


Московская область 


Ст. Келецкий 


18. Чулковский 


Солнечногорский район 
. Алексеевский 


о со 1 © сл 0 № > 


ею 


я 


° 


<> 00 4 © 


27. 
28. 
29. 


Белавинский 
Бережковский 


‚ Вертлинский 
. Дудкинский 

. Дурыкинский 
„ Есиповский 

„ Литвиновский 
. Логиновский 


Лопотовский 


. Лыткинский 

. Льяловский 

. Малечкинский 
. Мерзловский 
„ Мостовский 

. Мошницкий 


Муравьевский 


. Обуховский 


Пешковский 


. Поваровский 

. Радумлевский 

. Соколовский 

. Солнечногорский 


Спас-Слободский 


. Стародальнический 
. Субботинский 


Таракановский 


. Тимоновский 


Талдомский район 


. Аймусовский 
. Апсаревский 


Ахтимнеевский 


-Бобровниковский 


Б. Семеновский 
Бобылинский 


. Велико-Дворский 
„. Волковский 

. Высочковский 

. Глебовский 


Григорьевский 


„ Гуслевский 

. Дмитровский 

. Дутшевский 

„. Жизнеевский 

. Затьковский 

. Игумновский 

. Квашенковский 
. Кошелевский 

. Куниловский 

. Мишуковский 
.Н. Кропоткинский 
. Н. Никольский 


Нушпольский 


. Озерский 
. Навловический 


Припушаевский 
Р. Семеновский 
Раменский 


Сельские Советы (продолжение) 


30. Семеновский ‚ 8. Копнинский 

31. Семягинский 9. Копотневский 
32. Сотсковский 10. Кореневский 
33. Спасский 11. Красковский 
34. Станковский ' 12. Кузьминский ди 


35. Стариково-Гарский 13. Малахозский ди 

‚ 36. Стариково-Зятьковский 14. Марусинский 
37. Тарусовский 15. Ново-Кузьминский ди 
38. Утенинский 16. Токаревский ы 
39. Юдинский 17. Томилинский ди 


Уваровский райов 
Астафьевский 


= 
° 


Химкинский ранов 


Я 1. Аксиньинский 
- ВарСУкОНЕКЕ г С Алабушевский 
4. Горбуновский 3. Андреевский 
5. Гридневский 4. Бреховский, 
6. Дегтяревский 5. Бусиновский 
7. Дорогинский 6. Горетовский 
3. Замошинский 7 Куркинский. 
9. Ивакинский 8. Кутузовский 
10. Иваниковский 9. Молжаниновский 
. 10. Ново-Лужинский 


1. Колочский 


Я 11. Ново-Ховринский дн 

и НЙ: 12.  етровско-Лобановский 
14. Никольский ‘ 13. Подолинский 
15. Ново-Васильевский 14. Ржавский. 
16. Новый Покровский 15. Усковский 
17. Порецкий 16. Филинский › 
18. Преснепевский 17. Фирсановский ди 

. 18. Химкинский 


19. Приданцевский 


20. Свинцовский 19. Черкизовский 
21. Сввичинский 20. Черногряжский 
: 21. Юрловский 


22. Слащевский 
23. Слободский 
24. Сычиковский 


————————————щ ЗС 


Чапаевский район 


25. Уваровский 1. Александровский 
26. Хващевский 2. Березовский 
3. Внуковский 
Узловский райов 4. Волосовский 
1. Акимо-Ильинский р ВОН 
2. Бибиковский 7 НОВ 
о Е бморовсний 
Б Каменский 9. Иваньковский * 
в Марьинский 10. Киндяковский 
7. Пашковский м КиНОВСКАЙ 
- й . Красновский 
ыы ЕО 13. Лужковский 
30. то бееВакий 14. Малинковский 
1. ТА ОБОИ 15. Мало-Дорогинский 
12° Хит т 16. Напольно-Высельский 
3 ч Ё д 17. Ново-Деревенский 
12. И 18. Огибаловский 
: и Ольховецкий. 
а в 20. Павельковский 
Ухтомский ‘райощ 21. Подобреевский 
2. Вешняковский дп 22. Поздновский 


23. Покровский 1-й 
24. Покровский 2-Й 
25. Половневский 
26. Роговский 

27. Саларьевский 
28. Самарский 


236 


2. Владычинский 
3. Выхинский 

4. Вязовский 

5. Гремячевский 
6. Жулебинский 
#. Кишкинскай 


— 
>< чо ль >> 


ыы м ра 
НА 60 5 >= 


. Собакинский 
. Федоровский 
. Чуриковский 
. Чесменский 


Шаховский район 


. Архангельский 


Белоколпский 
Бухоловский 
Больше-Сытьковский 
Бурцевский 


. Волочановский 

. Гольцовский 

. Дорский 

. Дрызловский 

. Дулеповский 

. Елизаровский 

. Житонинский 

. Игнатовский 

. Инашковский 

. Коптязинский 

. Куколовский 

. Куркинский 

. Муриковский 

. Николо-Дуниловский 
. Ново-Александровский 
. Ново-Михайловский 
. Ново-Никольский' 

. Панюковский 

. Паршинский ^ 

. Плосковский: 

. Раменский 

. Репотинский 

. Серединский 

. Судисловский 

. Хованский 

. Холмецкий 

. Черленковский 

.„ Шаховский 

. Ядровский 


Щелковский райов 


. Аксеновский 


Алексеевский 
Амеревский 
Анискинский 


. Афонасовский 
. Богословский 


Булаковский 


. Гаврилковский 
. Глазуновский 

. Душоновский 

. Ереминский 

. Жегаловский 

. Загорянский ди 
. Каблуковский 

. Корпусовский 

. Мальцевский 

. Медвеже-Озерский 
. Мизиновский 

. Мишневский 

. Никифоровский 


Новинский 
Новленский 


Московская область 


Сельские Советы (продолжение) 


93. Новский | 27. Потаповский 30. Улиткинский 
ее я И 28. Старо-Пареевский .З1. Хотовский 
96. Петровский 29. Трубинский 32. Шелковский 


Сельские Советы, подчинённые Шатурскому городскому Совету 


1. Кобелевский 
2. Кузнецовский 


5. Петровский 8. Фчлисовский 
3. Митинский 


6. Поздняковский 


4. Ново-Сидоровский 7. Слободский 


Сельские Советы, подчинённые Ступинскому городскому Совету 


1. Алеевский 
2. Лапинский 
3. Лужниковский 


4. Матвейковский 
5. Старо-Каширский 
6. Старо-Ситненский 


7. Ситне-Шелкановский 
8. Хочемский 


Сельские Советы, подчинённые Сталиногорскому городскому Совету 


1, Бороздинский 5. Ключевский 8. Маклецкий 

2: В, й 

С Ива ОБЕ 6. Княгиненский 9. Прохоровскяй 

4. Ильянский 7. Колодезный 19. Урванский 
237 


Мурманская область 


Центр — 
Территорня в тыс. кв. км— 139,1 г. МУРМАНСК Число административных 
Расстояние от Москвы до единиц: 
областного центра—1967 км ранонов ее 9 
Дата образования области— городов Е я 
28 мая 1938 года в том числе городов об- 
ластного подчинения. .. 3 
рабочих посёлков .... 13 
сельсоветов... ... 47 


Районы и районные центры 


Сведения 
Сведения о районном центре о районе 
Ре = [5 
Наименование наименование =_=, пе) 
наименование о а о 
ы района ближайшей ж.-д. Ее 58$ [38| „ 
= районного еже .|_@7е| © 
р станции и расстояние| = 9 во вы оч е= 
5 центра Я м 
= до неё в км АННЕ Ее 
1 2 Е а 9 
м | 
1 | Канлалакшский | г. Кандалакша Кандалакша Кир — | 277 | 95| 5| 20 — 
2 | Кировский с Кировск Кировск Об ео 3 1 
3 | Кольский “ рп Кола Кола Ни 12 123] 3| 3|-— 
4 | Ловозерский с Ловозеро Пулозеро ‚ 92| 178 43,81 41 — | — 
5 | Мончегорский г Мончегорск Оленья В ИБ В 
6 | Полярный с Ура-Губа Мурманск „ 105 | 105 | 8,21 712 | — 
7 | Саамский с Гремиха Мурманск 1358 358 |210] 5|— | — 
8 | Териберский рп Териберка Мурманск ь 127 | 12712461 11- 
9 | Терский рп Лесной Кандалакша „ 127 | 404 |169] 11|] 11| — 
Города областного нодчиневия 
Е Н Наименование 
я аименование Дата Наименование б ей а 
Е образо- лижайшей ж. ТИ 
= города вания городских районов НЫ ы 


1 2 3 3 5 


1 | Мурманск 1916 год | 1. Кировский ` Мурманск Кир — 
2. Ленинский 
3. Микояновский 
2 | Кандалакита 1938 . == Кандалакша о 
3 | Полярный 1939, — Мурманск 40 


Города районного подчинения 


о 


[= аа 
= | Наименование Дата Адм. | В какой район Наименованне о а Е 
= | образо- | зна- ближайшей ж.-д. О Я 
5 города вания | чение входит станции © аа 
ЕВА Е ЕН ЕВРЕЕВ НЫЕ ен ЕВЕ 

1 2 3 Е 5 6 7 

1 | Кировск 1931 год | ри | Кировский = Кировск Кир! — 

2 | Мончегорск 1937. рц | Мончегорский Оленья „| 5 


238 


Рабочие посёлки 


я 0 = 
= | Наименование Дата | Адм. В какой район Наименование 5 ве 
Е: . образо- | зна- ближайшей ж.-д. бо 
5; | рабочего посёлка| вания | чение входит станции Е 
1 2 3 4 5 6 7 

1| Апатиты 1935 год| — | Кировский Апатиты Кир! — 
2 | Зашеек; 1985 — | Кировский Зангеек ь 2 
3 | Кильдинстрой 98. — | Кольский Кола к 12 
4 | Кола 95 рц | Кольский Кола г 2 
5 | Кукисвумчорр 1930 — | Кировский Кировск =. 6 
6 | Лесной 1980. ри | Терский Кандалакша 212 
7 | Лесозаводский 1941, >. — Кандалакшский Ковда г 15 
$ | Малая Сопча 1939 % — | Мончегорский Оленья р 39 
9 | Мурмаши 1938 — Кольский Кола ы 14 
10 | Нивский 1936 „ — Кандалакшский Пинозеро 5 — 
11 | Порт Владимир 11935 „ — | Полярный Мурманск : 90 
12 | Сайда-Губа 1938. — | Полярный Мурманск » 67 
13 | Териберка 1938 ри | Териберский Мурманск | 127 


ел н> 63 52 „> 


мы со во => 


Кандалакшский район 


. Кандалакшский 
. Княжегубский 
. Ковдский 

. Колвицкий 

. Конец-Ковдозерский 


Кировский район 


. Ено-Бабинский 
. Экостровский 


Кольский район 


. Нотозерский 
. Пулозерский 
. Юркинский 


Ловозерский район 


. Воронинский 
. Ловозерский 
. Чальмны-Варрский 
. Чудзьяврский 


5 © о += 


сл н> ©> 5 — 


51 © сл о == 


Сельские Советы 


Мончегорский район 


. Верхне-Нюдовский 
. Железнодорожный 
. Имандровский 

. Оленьинский 


Полярный район 


. Белокаменский 
. Грязно-Губский 


Западно-Лицкий 


. Минькинский 
. Титовский 


Ура-Губский 


. Цын-Наволокский 


Саамский район 


. Иоканьгский 

. Лумбовский 

. Понойский 

. Семиостровский 
. Сосновский 


239 


Териберский район 


. Восточно-Лицкий 
. Гавриловский 

. Захребетнинский 
. Кильдинский 

. Рындский 

. Харловский 


© Сл н> 6 5 => 


Терский район’ 


. Варзугский 

. Кашкаранский 
Кузоменский 
Кузрецкий 
Оленицкий 
Порья-Губский 
Пялицкий 

. Тетринский 
Умбский 

. Чавангский. 

. Чапомский, 


Ехо нольо вю, 


— 


Новгородская область 


Число административных 
единиц: 


Центр— 


Территория в тыс. кв. км—53,7 
г. НОВГОРОД] 


„Расстояние от Москвы до 


областного центра—599 км. ЗОВ а 
Дата образования области— Е 7 
5 июля 1944 г. 
в том числе горэдов об- 
ластного подчинения. . 3 
рабочих посёлков .... 18 
сельсоветов Но 07 


Районы и районные центры 
О Е ВОВА Е ЕЕ. ВЫ МОЕТ 


Сведения о районном центре 


Сведения д 
районе 
[= =|: уз Г. 
Наименование 5 неа 8 Е 5 
наименование Ея а. о 
РВВ наименование Е д. гы |285 |3 5. 
= станции и расстояние |= | Я с ы 
- Вана Е Е 
1 ИЕ 3 4 АТ 
1 | Батецкий п Батецкий Батецкая Ленингр — 62 | 1,6! 24 | — | — 
2 | Белебелковский | с Белебелка Старая 
р Русса ‘Калин 60 | 165 | 0,81 12 | — | — 
3 | Боровичский г Боровичи Боровичи! Окт —| 222 | 2,2131 — | — 
-4 | Валдайский г Валдай Валдай Калин — | 140 |2,2| 29 | — 1 
5 | Волотовский п Волог Волот Ленингр — 147 | 1,01] 12| — | — 
6 | Демянский с Д:мянск Лычково  Калин 41| 248 | 23| 94| —| — 
7 | Дрэгельский п Нэболчи Неболчи Окт —| 350 | 31| 22| — | — 
8 | Залучский с Залучье Старая 
Русса  Калин 36 | 149 | 1,2111 | — | — 
9 | Крестецкий ри Крестцы Крестцы в ВО Е = 
40 | Лычковский с Лычково Лычково а 
11 | Любытинский с Любытино Любытино Окт 12| 280| 16| 19721 — 
12 | Мазовишерский | г Малая Вишера | Малая Вишера „ — 70 | 3,61 261 11| 1 
13 | Молвогицкий с Марево Лычково Калин 72 | 278 | 1,8] 17| — | — 
14 | Мошенский с Мошенское Боровичи Окг ор зи р — 
15 | Меганский рн Пролетарий Новгорол Ленингр 3 Е И 
16 | Новгородский г Новгород Новгород „ — — | 39| 25| 2 | — 
17 | Окуловский рп Окуловка Окуловка Окт — | 135 |261 34| 4 — 
18 | Опеченский с Опеченский | 
Посад Боровичи 036 242 | 1,01 20| — 
19 | Пестовский ри Пестово Песгово »— | 39712.01 241 1 
‘20 | Поддорский с Поддорье Старая 
Русса  Калин 64 | 164 |281 18| — | — 
21 | Полавский и Пола Пола „» —| 134112112 | — | = 
22 | Солецкий г Сольцы Сольцы Ленингр 3 7911,01 131 —=1 
23 | Старорусский г Сгарая Русса | Старая 
Русса  Калин — ООО 2 
24 | Уторгошский п Уторгош Уторгош Ленингр — В = 
25 | Хвойнинский ри Хвойная Хвойная Окт 21 202 | 30| 24| 1|— 
26 | Чудозский г Чудово | Чудово „- оч и 
27 | Шимский с Шимск Шимская Ленингр— 49 _ |= | — 
| 
| 7 


240 


Города областного подчинения 


я : 2 Наименование 
в | Наименование ме Нанменование ближайшей ж.-д. 

| образо- : 
ы города городских районов станции и расстояние 
я | Е Е =. . по неё в км 
1] 2 | 3 4 5 

| 
1! Новгород 862 гол — Новгород МЛениагр — 
2 | Боровичи Е — Боровичи Окт — 
3 Старая Русса 1167 „ = Старая Русса Казин — 


Города районного подчинения 


А 


[= о В = 
= | Нанмепование Дата | Адм. В какой район Нанменование 5 Ра 
= образо- |значе- ближайшей ж-д. (Эш 
з города вания | ние ВЕОДИТ станции 2=е 
1 | 2 3 8. 5 6 1 
| 
1 | Валдай 1770 год | ри | Валдайский Валдай Калин.! — 
2 Малая Вишера 11921, ри | Маловишерский Малая Вишера Окт| — 
3 | Сальшы 1781 „ рц | Солецкий Сольцы Ленингр 3 
4 | Чудово 1937, ри | Чудовский Чудово Окт — 
с Рабочие носёлки. 
Е | Г] [ 
{ а 
= | Наименование Дата | Адм. В какой район Наименование Зы 
#| _ _ | Образо- |значе- ближайшей ж.-4. |9. 
з ее посёлка | вания | ние Входит станции ЫЕР 
яз 
И т, 
1 2 3 4 5 6 7 
1 | Большая Вишера|1938 год | — | Маловишерский Большая Ви- 
Подчинён Боро- шера Окт! *— 
2 | Вельгия ВОЗ — вичскому гор- 
ОЕ В совету Боровкчи >| 4 
3 | Грузино 1938, — | Чудовский — Чудово ы ю 
4 | Зарубина 1939. — | Любытинский Любытино О: 
5 | Комарово 1943, — {4 Любытинский Любытино | — 
6 | им. Коминтерна 11938 „ — Чудовский Чудово НО 
7 | Крестцы 1938, ра | Крестецкий Крестцы Калнн| — 
$ | Краснофар- 
форный 1938, — | Чудовский Чудозо Окт, 15 
3 | Кречевицы 1935, — | Новгородский Кречевицы Ленингр! — 
10 | Кулотвно `` 1928, — | Окуловсквй Кулотино Окт! — 
11 | Окуловка 1928 , ря | Окуловский Окуловка > — 
12 | Парахино-Под- 
дубье 1928 „ — | Окуловский _ Подлубье ‚ — 
13 | Парфнно 1938 , — | Старорусский Парфино Калин! — 
14 | Пестово 1927, рц | Пестовский Пестово Окт! — 
т Пролетарий 1986, ри | Мстинский Новгород Ленингр! 3 
Тесово-Нетыль- 
:: ский 1939. — | Новогородский Рогавка „| — 
17 | Угловка 1938, — | Окуловский Угловка Окт! — 
18 | Хвойная 1935 „/ ри | Хвойнинский Хвойная ° а 


16998 241 


Батецкий район 


1. Большетеребецкий 
2. Велегощинский 
3. Вольногорский 
4. Воронинский 
5. Глуховский 

6. Дубровский 

7. Заболотский 
8. Заосский 

9. Заупорский 
10. Косицкий 

11. Несужский 
12. Нехинский 

13. Ожогинский 
14. Озеревский 
15. Подгорский 
16. Раглинский 
17. Радольский 
18. Русынский 

19. Самокражский 
20. Теребонский 
21. Удрайский 

22. Хрепельский 
23. Черновский 
24. Ясковицкий 


й 


Белебелковский район 


1. Белебелковский 
2. Великосельский 
3. Заозерский 

4. Зелемский 

5. Кривецкий 

6. Лосский 

7. Переездовский 
8. Переходский _ 
9. Полистовский 

10. Прудский 

11. Шушеловский 

12. Ямновский 


Боровичский райов 


. Белавинский 
Бобинский 
Больше-Каменецкий 
Большелесовский 
Большеновоселицкий 
Быковский 

. Волгинский 

Волокский 

Выглядовский 

10. Глиненецкий 

11. Гребловский - 

12. Денесинский 8 

13. Еремеевский зе 

14. Засыпенский 

15. Зехновский 

16. Козловекий 

17. Кончанский 

18. Косуногорский 
19. Котовский 

20. Озеровский 

21. Окладневский 

22. Иередский 


о — 


о ао 


Сельские Советы 
23. Потерпелицкий т 
24. Сестренский 
25. Сорокинский 
26. Сушанский 
27. Сушиловский 
28. Хоромский 
29. Черноручский 
30. Шедомицкий 
31. Шиботовский 


Валдайский район 


Бельский 
Больше-Уклеинский 
Боровской 
Будановский 
Быковский 
Городенский 
Дворецкий 
Добываловский 
Долгогорский 
10. Едновский 

11. Едровский 

12. Зимогорский 
13. Ивантеевский 
14. Красиловский 
15. Лутовенекий 
16. Лучкинский 
17. Миронегский 
18. Моисеевский 
19. Наволокекий 
20. Ново-Троицкий 
21. Полосовский 
22. Поченский 

23. Русско-Новиковский 
24. Селищенский 
25. Соколовский 
26. Станковский 
27. Шуйский 

28. Яжелбитский 
29. Яконовский 


> 


осо 1 бл © 


Волотовский район 


Взглядский 
Волотовский 
Горицкий 
Городецкий 
Дерглецкий 
Должинский 
Песковский 
Погляздовский 
Реценский 
10. Селецкий 

11. Славитинский 
12. Старский 


ро 


> оч 


Демянский район 


1. Великозаходский 
2. Вельевский 

3. Вотолинский 

4. Городиловский 
5. Демянский 

6. Доброслинский 


242 


$3 


оо чл» 


ооофчоль ею 


— — 


Есиповский 
Ильиногорский 
Клевичский 
Колышкинский 


. Костьковский 


Лыковский 
Ляховичский 


. Монаковский 


Мошенский 


. Новосельский 


Песоцкий 


. Полновский 

. Рабежский 

. Суховетошский 
. Тарасовский 

. Филиппогорский 


Шишковский 
Шумилоборский 


Дрегельский райою 


Березинский 
Вошковский 
Димитриевский 
Дрегельский 
Елисеевский 
Запольский 
Звонецкий 
Клишинский 
Львовский 


. Мозолевский 

. Никулинский 

. Ново-Крапивенский 
. Обречиханский 

. Петровский 

. Попальский 

. Порогский 

. Сивцевский 


Смолинский 


. Станинский 
. Талецкий 


Тидворский 


. Хортицкий 


Залучский район 
Больше-Засовский 


. Боровской 


Верясский 
Дектяревский 
Залучский 
Кузьминский . 
Лукинский 


. Рахлицкий 


Стречновский 
Сутокский 
Шубинский 


Крестецкий райов 


Амосовский 
Болошковский 
Борковский 
Быковский 
Винский 
Иваничевский 


Сельские Советы (продолжение) 


и ры ыы ры рыё ры 
лы 92 > 4 © < 60 +2 © вл ово => 


<5 62 =} <> бл» © 52 „> 


со 1 <> ©лн> © 2 = 


. Ересинский 

. Ламерский 

. Литвиновский 

. Локотский 

. Ляковский 

. Мокро-Островский 
. Ново-Рахинский 
. Ракушинский 

. Санталовский 

. Старо-Рахинский 
. Сухловский 

. Усть-Волмский 

. Шеребутский 


Шутиловичский 


. Ямский 


Лычковский район. 
. Боярский 


Заборовский 


. Задненский 


Замошьевский 
Кипинский 


. Кневицкий 
. Красейский 
. Кстеченский 


'Луженский 


. Лычковский 


'Любницкий 


. Мелеченский 
. Семеновщинский 
. Сухонивский 
. Яблоновский 


Любытинский райов 


. Агафоновский 


Артемовский 
Большегорский 
Большесветицкий 
Веленицкий 


. Вычеремский 


Городенский 


. Грязнозамостьевский 
. Каменский 

. Княже-Сельский 
. Коршуновский 

„ Любытинский 

. Никандровский 
. Ножкинский. 

. Смерденицкий 

. Торбинский 

. Хвощевикский 

. Хировский 


Шереховический 


Маловишерский район 
. Александровский 


Большевишерский 
Большезаборовский 
Бритинский 
Бургинский 
Веребъинский 


. Горнецкий 


Горушенский 


16* 


9. 
10, 
т 
12. 
13. 


”. 


о ль дю = 


© 59 +1 © бл 2 № -- 


Грядский 
Дубский 
Заборовский 
Карпиногорский 
Каширский 


. Любецкий . 

. Маловишерский 

. Малолановщинский 
. Марконицкий 

. Морозовичский 

. Мстинский 


Озеренский 
Парнивский 


. Полищенский 
. Пусто-Вишерский 
. Селищенский 


Уезжский 


. Шарьинский 


Молвотицкий район 


. Аполецкий 


Вилильский 
Горный 
Линьевский 
Липьевский 
Луговской 
Любенский 
Мамоновщинский ° 


. Манцовский 


Маревский 


. Молвотицкий 
.„ Намошский 


Новодеревенский 


. Новорусский 
. Одоевский 


Рунницкий 
Федоровщинский 


Мошенский район 


. Анашкинский 
. Бродский 


Вяльцевский 
Глебовский 
Гридинский 
Гудковский - 
Долговский 


. Дороховский 


Дубишкинский 


. Жерновский 


Кабожский 
Красногорский 
Крупинский 


‚ Лубенский 


Лянинский 


. Меглицкий 

. Мелеховский 

. Мошенский 

. Мышлячский 

. Ореховский 

. Погореловский 
.‚ Подклинский 
. Раменский 

. Ратковский 


243 


25. 
26. 
27. 
28. 
29. 
30. 
31, 


<© 60 1 © сл > 62 № => 


‹© 00 +1 <> сл > 62 № == 


Новгородская область 


Семенкинский 
Слизенихский 
Тимонинский 
Устрекский 
Фининский 
Шетиновский 
Яковищенский 


Мстинский райов 


. Бараниховский 
. Большедорский 


Веркасский 


. Гостецкий 


Добротский 


. Зайцевский 

. Замленский 

. Красностанский 
. Кушеверский 
. Мстинский 

„. Мытнинский 

. Наволокский 
. Новоселицкий 
. Подборовский 
. Прилукский 

. Славытский 

. Холышский 

. Хотольский 


Новгородский райов 


. Большезамошский 
. Борковский 


Видогошский 
Дубровский 
Ермолинский 


. Заболотский 


Котовицкий 


. Любецкий 
. Люболядский 
. Моисеевский 


Никольский 


. Пахотногорский 


Подберезский 


. Пятилипский 
. Ракомский 

. Самокражский 
. Селогорский 

. Серговский 


Сутокский 


. Сырковский 


Троицкий 


. Трубичинский 


Финевский 
Хутынский 


. Шолоховский 


Окуловский район 


Белушкинский 
Березовикский 


. Большекрестовский 


Боровенковский 
Варгусовский 


. Висленеостровский` 
. Дерняковский 


Се 


5 = 


оо ивы 


> 


11. 


мг 


рома лье 


— 
59 — 
ея 


дьскне 


Забродский 
Заводский 
Заручьевский 
Золотковский 
Известковый 
Иногощенский 
Каевский 
Казанский 
Крутецкий 


. Кузнечевицкий 


Лапустинский 
Лекаловский 
Малокрестовекий 


‚ Мельницкий 


Ново-Эстонский 


‚. Оксочский 


Осиповский 
Перевозский 
Перетенковский 
Подберезский 
Селищенский 
Сосницкий 
Суховский 


. Теребуновский 


Топорковский 


. Торбинский 
4, Турбинный 


Опеченский район 


Ануфрневский 
Барышевский 
Борский 
Бубаринский 
Бурегский 
Вишемский 
Егольский 
Жихновский 
Каменецкий 
Князевский 
Межуречский 
Новинский 
Опеченский 
Опечено-Рядокский 
Перелучский 
Реченский 


. Ровенский 


Семерицкий 
Сутоко-Рядокский 
Черноземский 


Пестовский район 


Барсанихкский 
Беззубцевский 
Богословский 
Быковский 
Воскресенский 
Гусевский 
Гуськовский 
Елкинский 
Ельнический 
Климовский 
Коровинский 
Лаптевский 


Советы (продолжение) 


13. Осиповский 
14. Охонский 
15. Пестовский 
16. Почугинский 
17. Семытинский 
18. Сорокинский 
19. Тарасовский 
20. Уломский 
21. Устюцкий 
22. Устьекировский 
23. Федовский 
24. Черняшский 


Полдорский район 


Бураковский 
Векщинский 
Высоковский 
Голузинский 
Городнянский 
Долговский 
Коломенский 
Костковский 
9. Краснослудский 
10. Курский 

11. Лашковский 
12. Люблинский 
13. Наволокский 
14. Нивский 

{5. Перегинский 
16. Поддорский 
17. Сокольский 
18. Язвищенский 


онолжыею 


Нолавский район 


Веретейский 
Городокский 
Дворецкий 
Залесский 
Кузьминский 
Лажинский 
Лученский 
Мануйловский 
Налючский 
Подберезский 
. Полавский 
Росинский 


о о о 


а 
= 


Солецкий район 


Велебицкий 
Выбитский 
Доворецкий 
Дорогостицкий 
Дубровский 
Илеменский 
Клевицкий 
Куклинский 
Ретновский 
10. Светлицкий 
11. Свинордекий 
12. Ситненский 
13. Солецкий 


244 


оО ОС НЫ Е 


” 


52 99 3 обл о 


И. 


50 95 ол ню 


00 ль фм = 


<=) 


10. 
ВЕ 
12. 


Старорусский район 


Астриловский 
Борисовский 
Бурегскай 
Великосельский 
Взвадский 
Виленский 

Высоцкий 
Дретенский 
Дубовицкий 
Ефремовский ь 
Зехинский Е 
Ивановский . 
Киевский 


. Котецкий 
. Лазарицкий 


Медниковский 


. Нагаткинский 

. Наговский 

. Пеньковский 

. Неретерковский 
. Рамушевский 

. Речнокотецкий 
. Соколовский 

. Сусоловский' 

. Сычевский 

. Троховский 


Тулитовский 


. Утушкинский 
. Юрьевский 


Уторгошский райоя 


Барановский 
Болотский 
Большеуторготиский 
Буйновский 
Видонский 
Веретьевский 
Вшельский 
Звадский 
'Лубинский 
Людятинский 
Малоуторгонский 
Мелковичский 
Новосельский 
Павшицкий 
Плосковский 
Прусский 


. Турскогорский 


Жвойнинский район 


Боровский 
Бродский 
Внутский 
Гривский 
Емельяновский 
Жилоборский 
Задельский 
Звягинский 
Кашинский 
Курковский 
Кушаверский 
Миголощский 


а 


Сельские Советы (продолжение) 


13. Минецкий 

14. Мякншевский 
15. Обечищский 
16. Остахновский 
17. Отрадский 

18. Песковский 
19. Подсосенский 
20. Пожарьевский 
21. Смердомицкий 
22. Старский 

23. Шиниловский 
24. Ямский 


Чудовский район 


. Александровский 
Большелюбунский 
Болыьшеолочиваловский 
4. Высоковский 


№ 


5. Гладский 

6. Городковский 

7. Деделевский 

8. Лезненский 

9. Муратовский 

10. Новодеревенский 

11. Ольховский 

12, Оскуйский 

13. Пересветоостровский 
14. Переходский 

15, Рогачевский 

16. Селищенский 

17, Соснинско-Пристанский 
18. Спасско-Полистский 
19. Тушиноостровский 
20. Черницкий 

21. Чудовский 

22. Яменский 


245 


| 


р: 


1. 


. Нижеприхонский 
. Подгощекий 

. Исижекий 

. Теребутицкий 

. Угловский 

„ Чимский 


Новгородская область 


имский район 


Большеугородский 
Веряжский 
Витонскнй 
Высоковский 


. Голинский 


Горноверетьевский 
Горцевский 
Любынский 
Медведский 
Менюшский 
Мшагский 


г 


Город Новосибирск 


Основан в 1903 г. 
Выделен в город республиканского подчинения 21 августа 1943 г. 


Районы города Новосибирска 


1 Дзержинский 5 Кировский 
2 Заельцовский 6 Октябрьский 
3 Ипподромский 7 Первомайский 
4 Кагановичский 8 Центральный 
Новосибирская область 
Территория в тыс. кв. км-178,4 Центр— Число административных 
Расстояние от Москвы до г. НОВОСИБИРСК единиц: 
областного центра—3181 км районов а 96 
Дата образования области— пород в о 
28 сентября 1937 года в том числе городов об- 


ластного подчинения .. 3 
рабочих посёлков 6 
сельсоветов ...... .688 


Районы и районные центры 


Сведения о 


Е й ен 
Сведения о районном центре районе 


. В =. В |8 
аименование о аъ |ы = 
наименование И о 
> вон наименование ближайшей ж.д. |2 8 аа а 8а| 5 
. 8 В станции и расстояние | © Я о = 
= районного центра т р т 5$ = ВЕ 5 85 8 
2 ЕНОЕЕНЕНАЕ 
1 2 З 4 5 бт 89 
1: Андреевский с Андреевское Баган Ом 35 | 678 | 3,01 14| — | — 
2 | Барабинский г Барабинск Барабинск а | 302. | 5,6] 16 | — | — 
3 | Болотнинский г Болотное Болотная Том —, 126 |211 15| 1 
4 | Венгеровский с Венгерево Чаны Ом 53 | 458 | 6,4| 26 | — | — 
5 | Веселовский с Веселовское Карасук ЗВ 
6 | Доволенский с Довольное Каргат о ТОЙ |2 
7 | Здвинский с Здвинск Барабинск Том 92 | 407 | 5,0| 25 | | — 
8 | Ирменский с Верх-Ирмень Коченево „ 48 98 | 1,51 12| — | — 
9: Искитимский г Искитим Искитим „ — 65 | 2,6 | 19| —| 1 
10 | Карасукский рн Карасук Карасук Ом — | 678 |24| 14| 1 — 
11 | Каргатский с Каргат Каргат „— | 117 15,5] 24 | — | — 
12 | Колыванский с Колывань Новосибирск Том 45 45 | 3,7! 26 | —/ — 
13 | Коченевский | с Коченево Коченево „— 50 | 5,21 24 | — | — 
14 | Кочковский с Кочки Каргат Фи по За 
15 ‚ Краснозерский с Краснозерское ! Карасук „ 101 | 780 13,0] 12| — | — 
16 | Куйбышевский г Куйбышев Каинск-Барабин- 
| ский Ом — | 315 | 5,6] 11| —| 1 
17 | Купинский г Купино ‚ Купино Пе Ее 
18 | Кыштовский с Кыштовка Чаны » 170 | 575 110,41 29 | -- | — 
19 | Легостаевский с Легостаево Евсино Том 37| 117 |2,1| 14| — | — 
20 | Маслянинский рп Маслянино Черепаново „ 60 | 176 | 2,7 | 15| 11| — 
21 | Михайловский с Чумаково Кожурла Ом 57 | 276 111,91 16 | — | — 
22 | Мошковский с Мошково Мошково Том — 57 | 2,01 20 | — | — 
23 | Новосибирский г Новосибирск Новосибирск „—| — 2,41 13 — | — 
24 | Ордынский с Ордынское Коченево „ 80| 124 | 3,7123 | — |! — 
25 | Ояшинский с Ояш Ояш „— 81 | 1,9120 | —\— 
26 |! Пихтовский с Пихтовка Новосибирск „110 | 110 16,4 | 101 — | — 
| 


246 


с. ведения 
Сведения о районном центре в. 


о районе 
= я = 
Наименование 2= .=| в Е. 
наименование наименование бли- |5 Е Я 88| 2 З. 5. 
= района районного жайшей ж.-д. стак- |9 В Е е Е 2.9 р 
я ции и расстояние до ЧЕ о оЕ|! о 
= центра до неё в км ева сы 5 
Е: = ЕЕ| В 
ВЫ СЕН ЕН БЕН АЕ НЕЕ ВА НН ЕЕ ВЕНЫ Ее АЕ 
1 2 3 4 5 ба 
27 | Северный с Северное Барабинск Ом 132 | 434 [26,2116 | — | — 
28 | Сузунский рп Сузун Черепаново Том 109 | 236 | 4,6 | 23 | 1|— 
29 | Татарский г Татарск Татарская Ом — | 457 | 5,2128 | —|— 
30 | Тогучинский рп Тогучин Тогучин Том —| 114 | 3,9] 30 1| — 
31 | убинский с Убинское Убинская Ом — | 218 13,31 18| — | — 
32 | Усть-Таркский с Усть-Тарка Татарская 552 | 509 141] 17| — | — 
33 | Чановский с Чаны Чаны „—| 402 15,01 18 1—1! — 
34 | Черепановский г Черепаново Черепаново Том — | 117 | 3,7| 29| 11| 1 
35 | Чистоозерный с Чистоозерное | Чистоозерная Ом — | 528 | 5,4 20| — | — 
36 | Чулымский ри Чулым Чулымская Том — | 131 | 8,0] 28| 1|— 


Города областного подчинения 


[= 

— 

я Наименование Дата Наименование Наименование 

2 образо- Е ближайшей ж.-д. 

5 города вания городских районов станции и расстояние 

до неё в км 

1 2 3 4 ; 5 

1 | Барабинск 1917 год == Барабинск Ом — 

2 | Бердск 1944 , — Бердск ‚Том 8 

3 | Татарск 1925 „ — Татарская Ом — 

Города районного подчинения 

= ва 
= | Наименование Дата | Адм. В какой район Наименование ая 
2 образо- |значе- ближайшей ж.-д. Зо 
= города вания | ние входит станции но 
= [= 
1 2 3 4 5 6 И 

1 | Болотное 1943 год| ры | Болотнинский . Болотная Том 

2 | Искитим 1938 „ рц | Искитимский Искитим 

3 | Куйбышев 1925 „ рн | Куйбышевский ‚ Каинск-Барабин- 

ский Ом| — 

4 | Купино 1944, ри | Купинский Купино ‚| — 

5 | Черепаново 192 ри | Черепановский Черепаново Том| — 


247 


> © 50-4 0 бл 2-8 


пра 


эт, 


офючоньовю 


= 


Барабинский район 


Бакмасихинскый 
Беловский 
Зюзинский 

. Казанцевский 
Кожевниковский 

; Круглоозерский 
Ново-Гутовский 
Ново-Курупкаевский 
Ново-Николаевский 
Ново-Спасский 
Ново-Шелковниковский 
Ново-Ярковский 
Песчанский 
Таскаевский 

. Устьянцевский 

. Чистоозерский 


Болотнинский район 


. Алексеевский 

. Ачинский 
Больше-Реченский 
Демидо-Карповский 
Егоровский 
Зудовский 
Кандерепский 
Карасевский 
Корниловский 
Кривояшинский 


офочольыю 


== 


Рабочие посёлки 


Меньщиковский 
Ново-Куликовский 
Орловский 
Павловский 


. Петропавловский 1-й 


Петропавловский 2-й 


. Рямовский 
. Сибирцевский 1-й 


Сибирцевский 2-й 
Старо-Ложниковский 
Старо-Тартасский 
Тимофеевский 
Труновский 
Тычкинский 


. Урезский 


Усть-Изесский 


. Филошенский 


Чаргаринский 
Шипицинский 


Веселовский район 


. Аксенихинский 


Беленский 
Веселовский 
Зубковский 
Ирбизинский 
Кукаринский 
Лобинский 


. Лотошанский 
. Нижне-Черемошинекий 
. Николаевский 


248 


12. Озерский 

13. Нокровекни 
14. Романовский 
15. Сарабалыкский 
16. Согорновский 
17. Суздальский 
18. Травинский 
19. Утянский 

20. Черноводский 
21. Шагальский 
22. Ярковский 


та |2 > 
Я | Нанменованне Дата Адм. В какой район _Нанменованне я 
= т образо- |значе- ближайшей ж.-д. |5 в 
=; | рабочего посёлка! вания | ние входит | станции | = 
Г р | 3 4 5 6 #97 
1 | Карасук 1943 год | рн | Карасукский Карасук Ом! — 
2 | Масаяннно 1944 рц | Маслаянинский Черепаново Том! 65 
3! Посеввая 1932 — | Черепановский Посевная р 
4 | Сузун } 1939 рик | Сузунский Черепаново | 109 
5 | Тогузин 1986 ри | Тогучинский Тогучин о 
$ | Чулым 1935 ри | Чулымский Чулымская о, 
| 
Сельские Советы 
Андреевский! район . Кругликовский 1. Ново-Богановский 
1 Акгановский ` р Е 12. Ульянковский 
2. Александро-Невский : НСВИЙ Доволенский район 
- НК Е . Черновский 1. Аул-Кротовский 
. нисимовскии Е 2. Баганский 
5. Благовещенский ен 
6. Богословский Венгеровский район я А ТОВВЕИ 
7. Грушевский Е < $ 
8. а 1. Венгеровский Е а . и 
9. Кузнецовский * 2. Вознесенский 7 я : 
Петруншнский 3. Воробьевский 8. Ин ВН ей 
Студеновский 4. Ильинскнй 9 ее Е. 
Теренгульский 5. Красносельский 10. Е НЙ 
. Троицкий 6. Кузовлевский т кои 
‚ Шендорфский 7. Мариинский т рОТОВЕкНИ 
8. 
9 


Здвинский район 


1. Алексеевский 
2. Барлакульский 
3. Верх-Каргатский 

4. Верх-Урюмский 

5. Долгоозерский 

6. Здвинский 

7. им Кирова ис 

8. Ипатьевский 

9. Коневский 

19. Лянинский 

11. Малышевский: 

12. Михайловский 

13. Немковский 

14. Нижне-Чулымский 

15. Ново-Горносталевский 
16. Ново-Михайловский 
17. Ново-Щербаковский, 
18. Орловский 

19. Сарабалыкский 


Сельскне Совёты (продолжение} 


20. 
21. 
22. 
23. 
24, 


25. 


вл 9 № = 


` 


$5 06 — с 


10. 


о Бай 


НИЙ 
Я 


кана 
© бо 1 <> 


юм лью > 


Светлизский 


Старо-Горносталевский 


Тагановский 
Хаповский 
Чулымский 
Широко-Курьинский 


Ирменский район 


Верх-Ирменский 
Верх-Чиковский 
Козихинский 
Красноярский 
Пичугинский 
Плотниковекий 
Понькинский 
Сенчанский 
Темновский 
Тихоновский 


. Шиловский 


Ярковский 


Искитимский район 


Атамановский 
Бородавкинский 
Бурмистровский 
Верх-Ельцовский 
Верх-Коенский 
Гуселетовский 
Елбашинский 
Завьяловский 
Искитимский 
Китернинский 
Мильтюшинский 
Михайловский 
Морозовский 


. Нижне-Коенский 


Покровский 
Преображенский 
Тальменский 
Тулинский 


. Улыбинский 


Карасукский район 


Благодатский 
Карасаратовский 
Китай-Городский 
Кучугурский 
Лепокуровский 
Майский 
Нестеровский 
Осолодинский 
Палецкий 
Рассказовский 


. Хорошинский 
. Черно-Курьинский 


Чуманский 
Шилово-Курьинский 


Каргатский район 


. Алабугский 


Амировский 
Беркуговекий 


оон яке ь 


10. 


Верх-Каргатский 
Воздвиженский 
Иванкинский 
Карганский 
Каргатский 
Киргиз-Чулымский 
Кубанский 
Макарьевский 
Маршанский 
Мусинский 
Петровский 


‚ Правобережный 
. Рождественский 


Сорокамышский 
Старо-Михайловский 


. Суминский 


Третьяковский 


. Усть-Суминский 
. Уфимский 


Форпост-Каргатский 


. Чернявский 


Колыванский район 


Вандакуровский 
Воробьевский 
Вьыюнский 
Грязнухинский 
Изовский 

им Калинина пс 
Кандауровский 
Колыванский 
Кочетовский 
Красноярский 
Лялинский 
Мало-Оешинский 
Мало-Черемшанский 
Ново-Троицкий 
Почтовский 
Серединский 
Сидоровскви 
Скалинский 
Тоя-Монастырский 
Тропинский 
Умнинский 
Тырышкинский 


. Чаусский 


Шукинский 
Южниский 


. Юрт-Акбалыкский 


Коченевский район 


Антипинский 
Барабинский 
Буньковский 
Вахрушевский 
Воробъевский 
Дуплинский 
Ермиловский 
Захолустненский 
Катковский 


. Козловский 


Коченевский 
Крутологовский 


249 


ТОН ее 


и ы— 


О 


== + 


оФю чо мльюхю 


— 
— 


1 


© 


оо лью 


Новосибирская область 


Ново-Ивановский 
Ново-Михайловский. 
Овчинниковский 


. Поваренский 
. Прокудский 


Сартаковский 
Средненский 
Студенкинский 
Троицкий 
Тропинский 
Федосихинский 
Федосовский 


Кочковский район’ 


Буденновский 
Быструхинский 
Ермаковский 
Жуланский 
Кочковский 
Красно-Сибирский 
Покровский 
Республиканский 
Решетовский 
Троицкий 
Черновский 


Краснозерский район 


Гербаевский 
Запрудихинский пе 
Казанакский 
Краснозерский пс 
Локтевский 
Мохнато-Логовский 
Орехово-Логовский 
Петропавловский 
Половинский 
Полойский 
Садоменский 
Чернаковский 


Куйбышевский район 


Абрамовский 
Аул-Шагирский 
Бергульский 
Булатовский 
Верх-Ичинский 
Гжатский 
Горбуновский 
Епанешниковский 
Ефремовский 
Камский 


. Киселевский 
. Назаровский 


Ново-Российский 
Овечкинский 


. Осиновский 


Патрушевский 
Сергеевский 
Купинский райок 


Бочанихииский 
Вишневский 


[© 


[6 


© 60 2—1 © бл + © 


<> со 1 <.сл их во += 


(=>) 


льские Советы (продолжение) 


. Зятьковский 11. Мостовский Новосибирский район 
Копкульский 12. Ново-Соседовский 
'Лукошинский 13. Усть-Чемский 1. Барышевский 
Лягушинский 14. Чемский 2. Березовский 
Медяковский 3. Верх-Тулинский 
Метелевский 4. Гусино-Бродский 
т а Маслянинский район 5. Каменский 
. Нижне-Баганский В 6. Криводановский 
Ново-Ключевской ый Е 70. и 
. Ново-Николаевский : ое Зря 8. Мочищенский 
. Ново-Розинский нений 9. Нижне-Ельцовский 
Новосельский Е 10. Нижне-Чемский 
. Петровский 6 ЕЕ 11. Ново-Луговской 
Покровский Я Злимо-Суенгинския 12. Толмачевский 
Рождественский О 13. Тюменкинский 
С $ 8. Мамоновский 
теклянский ы 
. Тюменский 9. Никоновский ть 
Г аинския 10. Пайвинский, Ордынский район 
. Чумашевский т ОВ 1. Борисовский 
. Яркульский 13 П - 2. Вагайцевский 
. Петушихинский › ВЕКА В ий 
2 я . Верх-Алеусский 
о 14. Серебренниковский РАНЕ 
Кыштовский район 15. Тайлинский 5. Кирзинский 
. Алексеевский 6. Мало-Ирменский 
. Бакейский В 2 Ее 7. Нижне-Каменский 
Больше-Реченский Михайловский район 8. Ново-Кузьминский 
. Бочкаревский 1. Александровский 9. Ново-Шарапский 
. Вараксинский _ 2. Андреевский 10. Ордынский 
. Верх-Майзасский 3. Ачеканский 11. Пушкаревский 
. Верх-Таркский 4. Балманский 12. Рогалевский 
. Верх-Чекинский 5. Владимировский 13. Спиринский 
. Вятский 6. Дуплинский 14. Средне-Алеусский 
. Времинский 7. Зоновский 15. Сушихинский 
. Заливинский 8. Иткульский 16. Усть-Алеусский 
Камышенский 9. Крещенский 17. Усть-Луковский 
Колбасинский 10. Кульчинский 18. Усть-Хмелевский 
. Крутихинский И. Михайловский 19. Филипповский 
. Кыштовский 12. Ново-Дубровский 20. Черемшанский 
. Малокрасноярский 13. Ревунский 21. Чингисский 
Межовский 14. Урманский 22. Шайдуровский 
. Москалевский 15. Черномысинский 23. Якоревский 
р СИ 16. Чумаковский 
Ново-Чекинский ВееЕ 
Орловский Мошковский район Ояшинский район 
ь Е с 
с 1. Барлакский, 1. Арановский 
р ОООИИй 2. Буготакский 2. Балтинский 
* А > в > 
Е 3. Верх-Балтинский 3. Бибеевский, 
\ЧЕ . 4. Вознесенский 4. Вороновский 
. ВЕВКОВЕЕЕИ 5. Дуб й 5. Гляденский 
. Черновский ОИК ИЕН ы 
НЕО 6. Жеребцовский 6. Елтыщевский 
ОНО И Карпысакский та Жуковский 
| 8. Локтинский 8. Кайлинский 
Легостаевский район 9. Мотковский 9. Каменский г 
10. Мошковский 10. Кузнецовский 
Агафонихинский 1. Мошнинский 11. Малиновский 
Валовский 12. Ново-Поросский 12. Ново-Кайлинский 
Верх-Иковский 13. Ново-Сокурский 13. Ояшинский 
. Владимировский 14. Орский 14. Сарачевский 
Горловский 15. Пермский 15. Смирновский 
. Гусельниковский 16. Плотниковский 16. Станционно-Ояшинскай 
. Дергаусовский 17. Рецьевский 17. Таганаевский 
. Кинтерепский 18. Старо-Поросский 18. Умревинский 
Кучеровский 19. Томиловский 19. Участок-Балтинский 
„Легостаевский 20. Усть-Каменский 20. Эстонский 


250 


Сельские Советы (продолжение) 


Пихтовский район 


Атузский 
Воробъевский 
Коноваловский 
Королевский 
Мальчихинский 
Ново-Еловский 
Орловский 

. Пихтовский _ 
. Усть-Тоинский 
. Черемшанский 


бол 


= 
>03 


Северный район 


. Биазинский 
Больше-Куликовский 
Верх-Красноярский 
Гражданцевский 
Мало-Карачевский 
Назаровский 
Ново-Елизаровский 
Ново-Троицкий 

‚ Останинский 

10. Остяцкий 

1. Потюкановский 

12. Прибелинский 

13. Северный 

14. Федоровский 

15, Чебаковский 

16, Чувашинский 


«о 9 а < сл» 


Сузунский район 


1. Артамоновский 
2. Бедринский 

3. Битковский 

4. Бобровский 

5. Верх-Сузунский 
6. Ершовский 

7. Заковряжинский 
8. Зоринский 

9. Лушниковский 
10. Малышевский 
Ц. Маюровский 

{2, Меретский 

13. Мышланский 

14. Нижне-Сузунский 
15. Плосковский 

16. Равенский 

17. Рождественский 
18. Харьковский 

19. Холодновский 
20. Шайдуровский 
21. Шарчинский 

22. Шигаевский 

23. Шипуновский 


Татарский район 


1. Ганихинский 

2. Дмитриевский 
° СЗ 

3. Кабанский 

4. Казаткульский 
5, Казачемысский 
6. Камбарский 


7. Козловский 

8. Константиновский 
9. Куломзинский 

10. Лопатинский 

11. Мининский 

12. Николаевский 

13. Никулинский 

14. Ново-Вознесенский 
15. Ново-Михайловский 
16. Первый Михайловский 
Платоновский 
Старо-Татарский 
19. Степановский 

20. Троицкий 

21. Ускюльский 

22. Успенский 

23. Чинявинский 


Тогучинский район 


. Боровлянскай 

. Борцовский 
Вассинский 
Верх-Коуракский 
Горевский 
Гутовский 

. Долговский 

. Доронянский 

. Желтоногинский 
10. Завьяловский 
11. Златоустовский 
12. Изылинский 

13. Калужский 

14. Киикский 

15. Кировский пс 
16. Колтыракский 
17. Коуракский 

18. Кудельно-Ключевский 
19. Кузьменский 

20. Лебедевский 

21. Марайский 

22. Никольский 

23. Ново-Абашевскяй 
Осиновский 

25. Останинский 
Рожневский 

27. Соломатовский 
28. Старо-Гутовский 
29. Шубкинский 

30. Юртовский 


Юль ом 


Убинский район 


. Александро-Невский 
Асинкритовский 
Аткульский 
Бело-Озерский 
Борисо-Глебский 
Гандичевский 
Ермолаевский 

. Кирилловский 
Кожурлинский 
10. Колмаковский 
11. Кругло-Озерский 
12. Кундранский 


251 


$2 90 1 о сл» о = 


* 


бо 1 < сл» = 


11. 


Новосибирская область 


. Московский 

. Ново-Карапузовский ‹ 
. Раисинский 

. Убинский 

. Хабаровский 


Херсонскай 


Усть-Таркский район 
Верх-Омский 


. Воробъевский 


Дубровинский 


. Вланский 


Камышевский 
Кушаговский 


. Мартыновский 

. Мурашевский 

. Ново-Александровскяй 
. Ново-Никольский 

‚ Покровский 

. Резинский 

. Тихоновский 

. Угуйский 

. Усть-Таркский 

. Шербаковский 


Яркуль-Матющенский 


Чановский район 


Васильевский 
Земляно-Заимский 
Мало-Тебисский 
Матвеевский 
Ново-Александровский 
Ново-Феклинский 
Ново-Яблоновский 


. Озеро-Карачинский 
. Оравский 
. Погорельский 


Покровский 


„ Рождественский 

.‚ Старо-Карачинский 
. Тагановский 

. Тармакульский 

. Тебисский 

. Чановский 

. Черниговский 


Черепановский район 


. Безменовский 


Бочкаревский 
Бурановский 
Верх-Караканский 
Верх-Мильтющинский 
Дорожно-Заимский 
Евсинский 


. Зимовский 

. Инской 

. Карасевский 

. Крутишинский 
. Листвянский 


Медведский 
Ново-Воскресенский 


. Ново-Лебедевский 
. Ново-Локтевский 


Сельскне Советы 


17. Огнево-Занмский 
18. Петуховский 

19. Романовский 
20. Сибиряковский 
21. Станция-Евсинский 
22. Таскаевский` 

23. Татарекий 

24. Украинский 

25. Ургунский 

26. Чащинский 

27. Шибковский 

28. Шурыгинский 
29. Ярковский 


Чистосзерный район 


1. Аульный 

2. Больше-Тахтинский 
3. Григорьевский 

4. Елизаветинский 

Б. Журавский 


(продолжевие) 


Коюкульскай 


. Кулындинский 


Мироновский 
Мужикбаевский 
Нейфельдский 


. Ново-Красинский 
. Вово-Песчанский 
. Ново-НПокровский 


Ольгинский 
Орловский 
Очкинскнй 
Покровский 


. Романовский 
. Троицкий 
‚ Шипицинский 


Чулымский район 


. Александровский 
. Алексеевский 
3. Базовский 


252 


. Больше-Никольсвн& 
5. Васильевский 


Ганчихинскнй 
Гуськовский 


. Ильюшинский 

. Иткульский 

. Каякский 

. Кокошинский 

. Красно-Октябрьский. 
. Ново-Георгневский 


Оснновский 
Преображенский 


. Пролетарский 
. Серебрянский 
. Тарыгинский 


Точильский 


. Ужанихинский 


Филимоновский 


. Фоменский 
. Чикманский 


Омская область 


Территория в тыс. &в. км 139,5 Центр— Число административных 
Расстояние от Москвы до г. ОМСК единиц: 
областного центра-—2555 км раноновии ие 2 
Дата образования области— Гори 
7 декабря 1934 года в том числе городов об- 
ластного подчиневия. , 1 
рабочих посёлков .... 8 
сельсоветов, ... 516 
Районы и районные центры 
| ев Е : Сведения о 
ведения о районном центре районе 
} о } ы 
| Наименование а 5 
. ванменование а о =) 
= района | о НЗИМЕНОВЕВИ ее - ЕЕ 5 5 В 5 5 
ы а станции и расстояни 8 = Е 
р центра до неё в км | 5 о Е ЕЕ СВ 53 8 
= | | | |238 == 3|8| Е 
2 8 | 4 Ре 6 | о 
й | } 
| Азовский | с Азово Куломзино Ом 37 | 42 11,9 12| —|— 
2 | Болдьшереченский! с Большеренье | Омск И 
3 | Большеуков- } | | 
| скай | с Большие Уки |! Называевская „ 230 | 380 16,31 191 — | — 
4 | Васисекий Г с Васисс | Омск „ 418 418 6,0 1] — | — 
5 | Горьковский | с Горьковское Калачинская „ 631132 |2,7 16 | — | — 
$ | Дзержинский с Евгащино | Пристань Евга- | | | 
} | щино И 
7 | Дробышевский с Дробышево | Омск 62-8 1 — 
$ Знаменский с Знаменское Любинская „ 328 | 370 114,4 14| — — 
9 | Исиль-Кульский | г Исиль-Куль Иснль-Куль ‚ —| 138 | 2,9 “р |1 
10 | Кагановичский г Омск Омск ‚ 45] 45 |189 Ю | Я 
11 | Калазинсквй ро Калачинск | Калачинская „ —| 79 2,5 13 1 - 
12 | Колосовский с Колосовка Называевская , 198 | 346 | 3,4] Ар № 
13 | Кормиловский с Кормиловка | Кормиловская „ — | 46 |2,3 13} — | — 
14 | Крутвнский с Крутинка | Называевская „ 58 202 бб 
15 | Любинский с Ново-Любино | Любинская „ -| 52 13,1 24 — в — 
16 | Марьявовский с Марьяновка | Марьяновская  —! 52 Г Эр 
17 | Молотовский с Молотово | Омск И 
18 | Москаленский с Ольгино : Маскзленки „ | 95 2.6 131 — | — 
19| Муромцевский с Муромцево | Татарская „ 110 | 335 5,4! 18 | — | — 
2 | Называевский с Ново-Назы- ' Называевская „ — | 149 |5,6 22| — | — 
ваевка 7 | | | 
21! Нижне-Омский с Нижняя Омка | Кэлачинская ‚ 601 200 2,2121 —|— 
22 | Одесский с Одесское Омск р ТЗ == 
23 | Оконешников- с Оконешниково | Калачинская „ 45| 124 |3,0 14 | — | — 
ский 
24 Павлоградский с Павлоградка Омск ‚ 89| 89123910 — | - 
25 | Полтавский с Полтавка Исиль-Куль ‚ 901228 289111 — | — 
26 | Русско-Полян- с Русская Поляна| Омск „ 1801 180 |3,3 91—11 — 
ский 
21 | Саргатский с Саргатское Любннская ‚ 691122 3,6] 16! — | — 
28 | Седельниковский | с Седельниково | Любинская „ 374 | 416 |6,4] 161 — | — 
29 | Солдатский с Старо-Солдат- | Называевская „ 140 | 294 |3,5 14| — | — 
ское 
30 | Таврический с Таврическое Омск ео 51 1,7] Е — | — 
91 Тарский г Тара Любинская х 985 аа ИВ 
32 | Тевризский _ с Тевриз Любинская „481 | 533 [15,8] 19: — | — 
93 | Тюкалннский г Тюкалинск Называевская „ 79| 224 |4,0| 16 | — 1 
34 | Ульяновский г Омск Омск И, = 
35 | Усть-Ишимский | с Усть-Ишим Любинская 51576500 19 
4% Черлакский с Черлак Омск „ 1501 150 | 4,21 12| — | — 
129“ 1|— 


°Г | Шербакульский | с Шербакуль Марнановка „ 41| 91 


253 


Города областного подчинения 


= Наименование 
= Наименование Дата Наименование ближайшей ж.-д 
: образо- Е ая 
= города` вания городских районов станции и расстояние 
до неё в км 
1 | й 3 4 5 
1 | Омск 1804 год | 1. Кировский Омск Ом — 
2. Куйбышевский 
и 3. Ленинский. 
В 4. Молотовский 
| 5. Сталинский 
6. Центральный 
|. 
Города районного подчинения 
я › С р 
ЦЕ 5 = Я 
= Наименование Дата я В какой район Наименование аа 
= 0бразо- | #5 ы ближайшей ж.-д. |5 нь 
: города = входи э=. 
= р вания | ЧЕ станции ео 
1 2 3 4 5 6 7 
1 | Исиль-Куль 1945 год| рц | Исиль-Кульский Исиль-Куль «Ом — 
2 | Тара . 1594 , ри | Тарский Любинская „| 285 
3 | Тюкалинск 1762 рц | Тюкалинский Называевская о У 
Рабочие посёлки 
а ы ОЕ 
ЕЗ 
Я | Наименование Дата = В какой район Наименование |258. 
= б = образо- | == ближайшей ж.-д. |Эъш 
=; | рабочего посёлка : &3 входит зао 
8 |Р вания ДЕ станции ЕЕ 
1 2 3 5 5 6 7 
1 | Борисовский 1981 год | — | Шербакульский Мариановка Ом! 3 
2 | Калачинск 1944 , рц | Калачинский Калачинская — 
3 | Черлакский 1988. — | Дробышевский Омск „| 170 
Сельские Советы 
Азовский район 3. Большереченский Большеуковский район 
. 4. Больше-Мурлинский 
и онений с 5. Ингалинский 1. Адамовский 
2. Александровский ь : 
3. Буденновский 6. Камышино-Курский 2. Беляковский 
4 Воронковский 7. Картовский 3. Большеуковский 
5. 'Посовский | 8. Кирсановский 4. Верхнеуковский 
р а 9. Копьевский 5. Вятский 
6. Звонарево-Кутский о 5 
С 10. Костинский 6. Еланский 
7. Кзыл-Аскеровский й ТЕ 5 
8. Пахомовский 11. Мохово-Привальский 8: О 
9. Пришибский 12. Могильно-Посельский Е 
> 9. Ориковский 
10. Руслановский 13. Осихинский оп 5 
11. Сосновский ис р й 10, Павловский, 
12. Оо 14. Пустынский 11. Савиновский 
р 15. Старо-Карасукский и а Е 
ое й > . Тарбажинский 
Большереченский район 16. Су Карасукский А УСИаЕИНСкй 
1. Артынский | 17. Черноозерский 15. Фирстовский 
2. Бещеульский { 18. Яланкульский 16. Фортпостовский 


254 


Омская область 


Сельские Советы (продолжение) 


17. Чаунинский › Знаменский район 3. Владимировский 
18. Чегунлинский` АСИЯ 4. Годеновский 
19. Яковлевский 5: Борланонокия 5. Ишкульский 
3. Богочановский йо и 
Васисский район 4. Бутаковский 8. ний. 
> 5. Знаменский я а ь 
1. Атирский п 6. Качуковский 9. Крайчиковский 
2. Больше-Тунзинский : . 10. Ламановский 
. 7. Ларионовский ! - и 
3. Боровский т 2 11. Малиновский 
5 8. Ново-Покровский 
4. Васисский у > 12. Михайловский 
ь 9. Ново-Ягодинский - а 
5. Егоровский | 10; Пушкаревский 13. Ново-Логиновский 
6. Имшегальский п: 14. Плахинский 
7. Князевский © 12, Чередовский 15. Строкинский 
8. Мартюшевский . -| 13. Шуховский 16. Толбакульский 
9. Старо-Васильевский 14. а 17. Тоскинский 
10. Сырбашинский ЕВ 
. Федоровский ыы й йо? 
и доров Исиль-Кульский район Кормиловский райов 
с Весело-Привальский 
Е 1. Баррикадский 1. риват 
Горьковский район 2 ея а: 2. Егорьевский 
1. Алексеевский 3. Большевистский 7 оС 
2. Бельседы-Казахский 4. Евсюковский НОВО 
3. Буговский 5. Исиль-Кульский 5. Кормиловский 
4. Вяжевский 6. Лебяжинский 6. Некрасовский 
5. Ге Ё г 7. Самарский 
. Георгиевский 7. Лесной 8 ба оо 
6. Горьковский 8. Лосевский В - 
7. Демьяновский 9. Маргенаусский 9 а - 
8. Лежанский 10. Медвежинский : В 
ы д : 10. Парицынский 
9. Ливенский 11. Мясниковский Е Чей 
10. Максимовский 12. Солнцевский 12. о 
11. Ново-Покровский 13. Тельмановский 13 Юя : 
12. Осиповский 14. Украинский ее 
13. Рощинский Кр ЕК ран 
14. Серебрянский Кагановичский район Путин кАн АН 
`15. Спасский - 1. Верхне-Челдакский 
? а 1. Захламинский м > т: 
16. Суховский 9. К. г Е 2. Заозерский 
2. Коммунаровский 5 
3. Красноярский 3. Ильинский 
Дзержинский район 4. Надеждинский е т 
5. Нижне-Ильинский ) ть 
1. Ботвинский 6. Ново-Александровский 6. Ново-Карасукский 
2. Евгащинский 7. Ново-Троицкий 1 ОарааоЕи 
3. Инцысский 8. Покровский С оааи 
4. Кировский 9. Пушкинский в. 
5. Коршуновский 10. Сперановский оо 
6. Кошкульский - : и и С 
7. Кубринский к а . Толоконцевский 
5 р алачинский район г ео 
8 Ново-Лотиновский Е 13. Усть-Китерминскай 
9. Петровский 1. Архангельский 14. Усть-Логатский 
10. Пореченский 2. Больше-Митькинский 15. Чикишевский 
11. Такмыкский 3. Глуховский 16. Шипуновский 
12 Танатовский 4. Ивановский 17. Яманский 
13. Уленкульский 5. Кабаньевский ‚ Е 
14. Усть-Тарский 6. Кибер-Спасский Любинский район 
: ий = 
й а 1. Алексеевский 
Дробышевский райсн 9. Лагушинский 2. Боголюбовский В 
0 Е 3. Больше-Могильский 
1. Бобринский Е Ат 4. Больше-Окуневский 
р з = 11. Староревельский а 
2. Дробышевский т - 5. Капустинский 
5 12. Тургеневский ь Е 
3. Исаевский ПЕ о а 6. Китайлинский 
- Кировский : - 7. Красноярский р 
. Октябрьский. = 8. Любино-Малороссийский 
6. Первомайский ОА ист 9. Масляновский 
7. Петровский 1. Аникинский 10. Мокшинский 
8. Славянский 2. Бражниковский 11. Ново-Архангельский 


255 


р» № 


5 
гоФоючо 


ых 


2 2 


ее 


мною == 


тельскне Советы 


„ Ново-Любинский 

. Поселковый 

совет с/х № 42 
. Носелковый 

совет с/х № 242 
5. Протопоповский 


5. Славинскин 


Смоляновский 
Суховский 

. Таврический 

‚ Тарлыкский 
Федоровский 


2. Шулаевский 


. Щербаковский 
. Ядринцевский 
Марьяновский район 


. Боголюбовекий 
. Марьяновский 


3. Москаленский пс 


4. Ново-Поповский 
5. Нокинский 


5. Норимановский 


. Орловский 
Покровский - 

‚ Степнинский 
Молотовский район 


. Баландинский 


2. Беловский 


. Букеновский 

. Великорусский 

‚ Верхне-Ильннский 

›. Ермоловский 

. Молотовский 

„ Ново-Уральский. пс 

9. Покровско-Иртышский 
. Северный 

. Солянский 

. Тихорецкий 


Москаленский район 


Аулсовет № 5 
Аулбовет № 8 
Бастандыкский 
Евграфъевский 
Ивановский 
Корнеевский 
Краснофлагский 
'Лузивекий 
Москаленский 
Николаевский 
Новоа-Нарицынский 
Ольгинский 

. Татьяновский 


Муромцевский район 


Бергамакский 
Больше-Красноярский 
Верхне-Вятский 

. Гуровский 
Дурновский 


. Петропавловский 
. Рязанский 

‚ Самохваловский 
. Ушаковский 


Ехо чольев- 


бл > 


(продолжение) 


‚ Кольцовский 
. Кондратьевский 
‚ Карбызинский 


Ляпуновский 


‚ Малинкинский 
. Мувомцевский 
‚ Мысовский 


Низовский 


Черталинский 


Называевский район 
Больше-Сафонинский 


„ Больше-Несчанский 
3. Бузанский 

. Грязновский 

. Дурбетовский 

5. Бреминский 

. Жирновский 

. Кисляковский 

. Князевский 

. Лорис-Меликовский 
. Милютинский 

. Муравьевский 

‚ Ново-Называевский 
. Покровский 

5. Редковский 


Ростовский 


7. Спасский 
. Старо-Называевский 
. Тупицинский 


Утинский 


. Фоминский 
. Чернявский 


Нижне-Омский район 


Ачаирский 
Беляшевский 
Епанчинский 
Кобурлинский 
Локтинский 
Нижне-Омский 
Сидоровский 
Ситниковский 
Соловецкий 
Усть-Горский 
Хомутинский 
Хортицкий 


Одесский. район 


Белостокский 
Брезитский 
Буняковский 
Лукьяновский 
Одесский 
Ореховский 
Побочинский 


8. Цветковский 
9. Чугуевский 


256 


> Фо чо а д 


Еоохчомльыю 


= 


Оконешниковский район 


Андреевский 
Вознесенский 
Елизаветинский 
Золотонивский 
Камышанский 
Крестинский 
Любимовской 
Николаевский 
Оконешниковский 


2х ла Фь -- 


19. Павловский 
11. Пресновский 
12. Сергеевский 
13. Чистовский 
14. Язовский 


Павлоградский район 


Божедаровский 
Кзыл-Казахский 
Кохановский 
Краснодарский. 
Ново-Уральский 
Павлоградский 
Семяновский 
Юрьевский 
Явлено-Покровский 
Ярмоклеевский 


Полтавский район 


Барвенковский 
Гостиловский 
Еремеевский 
Красногорский 
Никоновский 
Ново-Сергеевский 
Ольгинский 
Платовский 
Полтавский 
Соловьевский 
Терпеньевский 


Русско-Полянский район 


Алаботинский пс 
Голубовский 
Добровольский 
Розовский 
Русско-Полянский 
Самурзинский 
Степановский 
Узун-Агащинский 
Черноусовский 


< оо ль оо 


Саргатский район 


Андреевский 
Баженовский 
Беспаловский 
Больше-Шипицинский 
Верблюжинский 
Интенисский 
Куртайлинский 
Нижне-Иртышекий пс 


о зо льыфю 


Сельские Советы‘ (продолжение) 


9. Ново-Покровский 
10. Павловский 

11. Плосковский 

12. Саргатский 

13. Сибоаргатский 
14. Увало-Битинский 
15. Хохловский 

16. Урусовский 


Седельниковский район | 


1. Бакинский 

2. Верхне-Баклянский 
3.. Вознесенский 

4. Голубовский 

5. Кейзесский` | 
6. Кукарский 
7. Кустакский | 
8. Нифоновский 

9. Ново-Уйский 

10. Рогозинский 

11. Саратовский 

12. Седельниковский | 
13. Сухимский 

14. Тамбовский 
15. Тимофеевский 
16. Унарский 


Солдатский район 


. Баировский 
Белоглазовский 
Гурковский 

. Кабырдакский 

. Карбаиновский 
Кошкульский 
Кутырлинский 
Ново-Конкульский 
Островнинский 
Приозерский 
Старо-Солдатский 
12. Тоскатлинский 

13. Хуторской 

14. Чердынцевский 


ыы 
мох о о блин «м > 


Таврический район 


Ворошиловский 
Зелено-Польский 
Камышинский 
Любомировский 
Ново-Деревенский 
Ново-Екатериновский 
Ракитовский 
Сталинский 
Стахановский 

10. Таврический 


3 лью 


«2 со 


Тарский район 
1. Айткуловский 


171—998 


2. Больше-Туралинский 
3. Екатерининский 

4. Ермаковский 

5. Кольтюгинский 

6, Коноваловский 

7. Кореневский 

8. Лифляндский 

9. Ложниковский 

10. Нагорно-Ивановский 
11. Орловский 

12. Самсоновский 

13. Сеитовский 

14. Чекрушанский 


Тевризский район 


1. Александровский 
2. Байбинский 

3. Бакшеевский 

4. Екатерининский 
5. Ермиловский 

6. Журавлевский 

7. Кипо-Куларовский 
8. Мало-Тевризский 
9. Ново-Никольский 
10. Петелинский 

11. Петровский 

12. Петропавловский 
13. Тайчинский 

14. Ташетканский 

15. Тевризский 

16. Утузский 

17. Утьминский 

18. Чиганинский 

19. Чудеснинский 


Тюкалинский район 


1. Атрачинский 
2. Бекишевский 
3. Валуевский 

4. Верх-Тюкальский 
5. Глебовский 

6. Долгановский 
7. Казахский 

8. Каспильский 
9. Нагибинский 
10. Никольский 
11. Охотниковский 
12. Сажинский 

13. Троицкий 

14. Чащинский 

15. Чистинский 
16. Ярославский 


Ульяновский район 


1. Ачаирский 
2. Богословский 


257 


Омская область 


3. Каржасский 
4. Красногорский 
5. Мельничный 

6. Ребровский 

7. Серебряковский 
8. Сосновский 

9. Троицкий 

0. Усть-Заостровский 
1. Черемуховский 


Усть-Ишимский район 


Больше-Тавинский 
. Вятский 
Кайлинский 
Котелинский 
Ново-Деревенский 
Ново-Никольский 
. Ореховский 

„ Пановский 

. Резановский 

10. Слободчиковский 
11. Тебендинский 

12. Тюрмитякский 

13. Усть-Ишимский 
14. Утускунский 

15. Эбаргульский 


< зось о 


Черлакский райен 


Батпакульский 

. Большеатмасский 
Дубинский 

. Елизаветинский 
Ивановский 
Кирьяновский 
Кулановский 

. Михайловский 
Преображенский 
10. Татарский 

11. Черлакский 

12. Южно-Подольский 


© о обл Фю = 


Шербакульский район 


Аулсовет № 1 

„ Больше-Васильевский 
Дубровский 
Екатеринославский 
Каратальский 
Красноярский 
Максимовский 
Ново-Скатовский 
Первомайский 

10. Рассказовский 

11. Славянский 

12. Тамарский 

13. Терновский 

14. Шербакульский 


Орловская область 


Территория в тыс. кв. км—31,6 Число административных 


258 


Расстояние от Москвы ло Центр-—г. ОРЕЛ единиц: 
областного центра — 383 км Ванн ен 83 
Дата образования области — ра ЗОО Бе Е: 0 
27 сентября 1937 года ‚ в том числе городов об- 
ластного подчинения .. 2 
рабочих посёлков. .... 1 
сельсоветов ее. 575 
Районы и районные центры 
| Сведения 
Сведения о районном центре о районе 
[> р < [5 
Наименование Е 8 
наименование наименование бли- |? 2“ а 2 я а. 
= района с жайшей ж.-д. стан- | Зяы| ча о 
= НА ции и расстояние до |5 8 ®. Е а 
> центра до неё в км ен ааа 53 5 
2 Ва ЕЯ 
1 2 3 3 5 6 7 8 3 
1 | Болховский г Болхов Мценск М-Кур 50 ба 1 
2 | Верховский с’Верховье Верховье „ ОЕ 
3 | Володарский г Орёл” Орёл а ОА А 
4 | Волынский с Ламское Бабары- 
кино М-Донб 18| 272 | 0,9127 | — | — 
5 | Глазуновский с Глазуновка Глазуновка М-Кур— О О 
6 | Дмитровский г Дуитровск- 
Орловский Комаричи М-Киев 32 93; 11:3 16. [Е 
7 | Долгоруковский | с Долгоруково Долгору- 
ково М-Понб — | 947 | 1,0| 20| — | — 
8 | Должанский п Долгая Долгая М-Кур — | 20,0 | 0,91 20 | — | — 
9 | Дросковский с Дросково Русский Брод ,„ 30| 148 | 06| 8| —|— 
10 | Елецкий г Елец Елец М-Лонб — | 195 (0,81 19 | — | — 
11 | Задонский г Задонск Хитрово ве ТОВ 1 
12 | Залегощенский с Залегощь Залегощь М-Кур — 63 | 0.61 71—11 — 
13 | Знаменский с Знаменское Хотынен М-Киев 30 45 | 0,8] 14| — | — 
14 | Измалковский с Изм“лково Измалково М-Кур — | 152 | 0,91 24 | — | — 
15 | Колпнянский с Колпны Колпны Е 954 | 12| 90] — | — 
16 | Корсаковский с Коргаково Чернь ОО В — 
17 | Краснинский с Красное Лутош- | 
кино М-ДЛонб 2| 237 | 0,81 17 | — | — 
.18 | Краснозоренский| с Красная Заря | Красная 
Заря М-Кур — | 129 | 0,6] 12 — 
19 |. Кромский с Кромы Орёл ‚ 40 40 | 08| 15 | — - 
20 | Ливенский г Ливны Ливны „ = | 153 | 19| 22| — | 
21 | Малоархангель- | г Малоархан- Малоархан- 
ский гельск гельск НХ 82 | 0,81 12| —1 1 
22 | Моховский с Моховое Моховая „»— 28 | 0,9] 13 = 
28 | Мценский г Мценск Мценск „ — 52 171.016 1—1 1 
24 | Никольский с Никольское Коротыш ‚ 15| 182 | 0,8| 18 = 
25 | Ново-Деревень- 
ковский с Хомутово Хомутово ‚ = | 108 |071 9—1 
26 | Новосильский г Новосиль Зал гощь 0 
27 | Орловский г Орёл Орёл | | 16| р 
28 | Покровский с Локровское Змиевка 940 82 |`0,81 139 1-—1- 
29 ! Русско-Бродский | с Русский Брод ' Русский Брод „ — | 123 |! 0,6 | 13| — | — 
30 | Свердловский с Змиевка Змиевка „ 42 | 1,01 16 | —|— 
31 | Сосковский с Сосково Нарыш- 
кино М-Киев 39 65 10,8| 12 | — | — 
32 | Становлянский с Плоское Становая М-Донб 3| 233 | 0,81 18 | — |— 
33 | Тельчинский е Тельчье Думчино М-Кур 15| 51 | 05| 81 — 


Сведения 


Сведения о районном центре 


о районе 
Е ы 5 
Наименование наименование ВЕ в | 
наименование ОН нае о 
Е района г ближайшей ж.- д. ЕС а8| 5 за 8 
те районного аз. |2 в | 5:91 = 
станции и расстояние |2 Я Ее о=| о 
2 центра ; ВЕ а 
2 и 
ЕД И ао 
1 2 3 4 5 бе 789 
34 | Троснянский с Тросна Поныри М-Кур 40 70 | 0,71 131 — | — 
35 | Урицкий ри Нарышкино | Нарыш- 
( кино М-Киев — 30 | 0,8 | 15 11! — 
36 | Хотынецкий с Хотынец Хотынец ы — 60 | 0,8 17. | — | — 
37 | Чибисовский с Талица Талица-Елец- 
кая М-Донб — | 216 | 0,51 131 — | — 
38 | Шаблыкинский с Шаблыкино Карачев М-Киев 40| 119 | 0,81 21| — | — 
Города областного подчичения 
А АН ЕЕ НЫ А ВНИИ НОА 
я Наименование Дата Наименование ВАМЕНование 
7. ‘образо- ближайшей ж.-д. 
= т станции и расстояние 
Е: города вания | городских районов. О На 
1 2 Е 4 5 
1 | Орёл 1564 год | 1. Железнодорожный Орёл М-Кур — 
2. Заволский 
3. Советский 
2 | Елец | 1146 „ — Елен М-Донб — 
Города районного подчинения 
ИН Дата об-| А Н а 
я аименование ата об-| Адм. Е :. аименование Е 
= разова- | зна- | В а ближайшей Нея 
2 города ния |чение К ж.-д. станции ВЕК 
1 2 | 3 4 5 $6 Й 
1 | Болхов 1556 год | рц | Болховский Мценск М-Кур! 50 
2 | Дмитровск-Ор- ы 
ловский 1782 > рц | Дмитровский Комаричи М-Киев| 32 
3 | Задонск 1975 > рц | Задонский Хитрово М-Донб| 922 
4 | Ливны. 1586 »„ рц | Ливенский _ | Ливны М-Кур| — 
5 | Малоархангельск | 1778 „ рц | Малоархангельский ! Малоархан- 
гельск ы, 12 
6 | Мценск В рц | Мценский Мценск Е а 
7 | Новосиль | 1155 о рц | Новосильский Залегощь м 14 


Рабочие посёлки 


= = 

о п 78 ИР] 

- з он 

Наименование |Лата об-|! Адм. В какой район Наименование Е 

Е. разова- | зна- и олижаишей = 
з е -д. $ 

= рабочего посёлка! ния |чение ж.-д. станции Е 
т 2 3 4 5 6 7 
т | Нарышкино 1938 год | рц | Урицкий Нарышкино М-Киев! — 


р й 259 


5 => 


Сельские Советы 


Болховский район } О 14. Меньше-Колодезьскай 
. Ивановский 15. Первопетровский 
ый о. „ Квитковский 16. Свищенский 
3 В р Е ‚ Кличенский 17. Слепухинский 
Орк . Ключенский 18. Стегаловский 
а о а . Ламсксй 19. Стрелецкий 
6. Ой . Лебяженский 20. Тепланский 
7 г д г . Лесно-Локотецкий 
7 и ’ Лукъяновский 
и . Михайловский Должанский райов 
9. Кобылинский Миенский 
. Краснознаменский ой 1. Алексеевский 
Кривцовский ] Островский 2. Верхне-Ольшанский 
с и . Пасынковский 3. Волчанский, 
. Михневский | ` Поганецкий 4. Должанский 
> НОВО Синенкий . Поле-Локотецкий 5. Егорьевский 
Однолуцкий | . Прозоровский 6. Замарайский 
. Пальчиковский ` ` Старогольский 7. Знаменский | 
Площанский 8. Козьма-Демьяновский 
; Реннинский, Глазуновский район 9. Кривцово-Плотский 
. Струковский и у 10. Кудиновский 
. Сурьянинский 1. Богородский 11. Нижне-Ольшанский 
. Хуторской 2. Васильевский 12. Никольский 
‚ Ямской 3. Гнилушинский 13. Рогатинский 
С. Красно-Слободский 14. Рождественский 
Верховский район о м 15. Стенановский 
. . Очкинский 6. Студеновский 
1. Верхне-Залегощенский 7. Подолянския о. т рОкий 
2. Верховский, 8. Сеньковский 18. Урыновский 
ь. и 9. Сталинский 19. Успенский 
5. Карповский 10. Тагинский 90. Фроловский 
6. Корсунский Дмитровский район И 
7. Моховской Дросковский район 
8. Песоченский 1. Алешинский + 
9. Скородненский 2. Березовский 1. Беречковский т 
0. Средненский 3. Бородинский 2. Верхне-Жерновский 
1. Туровский 4. Горбуновский 3. Верхососинский 
5. Долбенкенский 4. Внуковский 
Володарский район 6. Домаховский 5. Дросковский 
7. Лубянский 6. Ивановский, 
1. Баклановский 8. Мало-Бобровский 7. Смирновский 
2. Жиляевский 9. Осмонский 8. Тонковский 
3. Ломовецкий 10. Плосковский 
А. Масловский 11. Работьковский В = 
5. Моховицкий 12. Рублинский Елецкий район 
ея 13. Соломенский 1. Александровский 
1: Пахомовский 14. Столбищенский 9’ Волчанский 
8. Паюсовский 15. Упоройский | 3. Воронецкий 
9. Платоновский . Чувардинский Я. ЗЫбиНСкий 
Плещеевский о 5, Казацкий 1-Й 
. Становский, Долгоруковский район 6 Казацкий 9-й 
г и 1. Богато-Платовский 7. Казеевский 
: 2. Больше-Боевский ы т 
В В 3. Больше-Колодезьский . Лавский 
Волынский район д. Братозщинский 10 Иамокой . 
1. Благодатский 5. Верхне-Ломовецкий 11. Мало-Боевский = 
2. Бутырский 6. Веселовский 12. Нижне-Воргольский 
3. Волынский 7. Войсково-Козинский 13. Ольховский 
4. Глебовский 8. Вязовицкий 14. Паниковский 
5. Глумовский 9. Грызловский 15. Пищуринский . 
6. Гнилушенский 10. Долгущенский 16. Петрово-Кругловский 
7. Гордоновский 11. Дубровецкий 17. Рябинский 
- 8. Дарищенский 12. Екатериновский 18. Федоровский 


9. Дмитриевский 13.. Жарновский 


260 


19. Чернышевский 


Сельские Советы (продолжение) 


= 
. 


© 62 а < ль 2 ю 


< 25 1 © ли» 6 № == 


$$ 65 = 53 бл д © > == 


Задонский район 


Архангельский 
Балахновский 
Болховский 
Верхне-Казаченский 
Владимировский 
Гнилушинский 
Калабинский 
Каменский 
Камышевский 
Кашарский 
Колесовский 


. Круглянский 
. Ксизовский 


Липовский 
Ново-Покровский 
Паниковский 
Сцепинский 
Тешевский 
Хмелинецкий 


. Черниговский 


Юрьевский 


Залегощенский район 


Березовский 
Верхне-Скворченский 
Вокзальный 
Ворошиловский 


. Грачевский 


Красненский 
Нижне-Залегощенский 


Знаменский район 


Андросовский - 
Больше-Чернский 
Ворошиловский 
Глотовский 
Ждимирский 
Злынский 
Коптевский 
Красниковский 


. Локонский 


Низинский 
Пешковский 


. Селиховский 


Столбчанский 


. Ускинский 


Измалковский район 


Архангельский 
Афанасъевский 
Власовский 
Глотовский 
Денисовский 
Домовинский 
Жильсксй 


. Знаменский 


Измалковский ^ 


. Кошкинский 


Никитский 
Никольский 
Оберецкий 


14. 


<© 60 3 <> ол» <> о = 


60 +1 ©> © > 902 2 == 


* 


= <> сл > © 2 = 


>> 


16. 
17. 


Озерский 
Петрищевский 
Петровский 
Пономаревский 
Предтечевский 
Преображенский 
Прилепский 
Пятницкий 
Семенецкий 
Слободской 
Чермошенский 


Колпнянский район 


Ахтырский 
Бело-Колодецкий 
Вороновский 
Городецкий 
Дровосеченский 
Знаменский 
Карловский 


. Колпнянский 
. Красненский 


Крутовский 


. Маркинский 
. Мисайловский 
. Нетрубежский 
. Островский 


Протасовский 


. Тимирязевский 


Ущаковский ' 


„ Фошнянский 


Хуторо-Лимовский 
Ярищенский 


Корсаковский район 
Войновский 


. Гагаринский 


Красногорский 
Марьинский 
Ново-Михайловский 
Парамоновский 
Покровский 
Снешневский 


Краснинский район 


. Бредихинский 


Верхне-Бруслановский 
Гололобовский 
Гудаловский 
Дрезгаловский 
Знаменский 
Ищеинский 
Краснинский 


. Лимовский 


Мало-Троицкий 
Мокринский 


. Пятницкий 


Русиновский 
Сергиевский 
Суходольский 
Талицкий 
Хрущевский 


26] 


————щ—ы—=—ы—=ы==—_—_—_—_—_—— 


Орловская область 


Краснозоренский район 


Е 


<© 60 1 <> © > 62 6 = 


10. 
1. 
12. 
13. 
14, 
15. 


‹© 60 1 <> вл нь 62 „= 


21. 
22. 


Больше-Чернавский 
Верхне-Любовшенский 
Кривецкий 
Малиновский 


‚ Медвеженский 


Оревский 
Покровский 


. Рахмановекий 
. Россошенский 


Труновский 
Успенский 
Шербачевский 


Кромский район 


Белдяжский 
Больше-Колчевский 


. Глинский 


Гостомльский 
Гуторовский 
Короськовский 
Красниковский 


. Кривчиковский 


Кромский 
Кутафинский 
Макеевский 
Моховской 
Ретяжский 
Стрелецкий 
Шаховский 


Ливенский район 


Березовский 
Викторовский 
Воротынский 
Вязовицкий 
Гниловодский 
Грязцовский 
Дутовский 
Здоровецкий 
Козьминский 
Крутовский 
Куначенский 
Лютовский 
Островский 
Парахинский 
Пречистенский 
Речицкий 
Ровенский 
Сталинский 
Теличенский 
Успенский 
Черкасский 
Ямской 


Малоархангельский район 


1 
2, 
3 


Архаровский 
Ворошиловский 
Гнилоплотский 
Губкинский 
Дубовицкий 
Ивановский 


Сельские Советы | (продолжение) 


7. Каменский 

8. Легостаевский 
9. Ленинский 

10. Луковский 

11. Подгородненский 
12. Советский 


Моховский район 


Бородинский 
Бортновский 
Долговский 
Золотаревский 
'Ломовский 
Михайловский 
Моховский 
Ново-Дмитриевский 
Плаутинский 
Прилепский 
Протасовский 
. Спасский 
Троицкий 


= 
о ю о а фл дю = 


ыы ны 
62 № -— 


* 


Мценский район 


Алябъевский 
Власовский* “: 
Воиновский 
Высокинский 
Гаврильский 
Жилинский 
Казанский 
Кренинский 
Отрадский 
Подбелевский 
11. Подмокринский 
12. Спасско-Лутовинский 
13. Стрелецкий 

14. Теплинский 

15. Троснянский 
16. Черемошенский 


> 
© © со + © сл 62 =. 


Никольский район 


. Барановский 

. Беломестненский 
Вахновский 

. Вязово-Дубровский 
Екатериновский 
Жеринский 
Казанский 
Коротышский 
Круглянский 

10. Навесненский 

11. Никольский 

12. Норовский 

13. Окунево-Горский 
14. Плешковский 

15. Ревякинский 

16. Свободно-Дубровский 
17. Сергиевский 

18. Троицкий 


«© 60-1 © бл © № = 


Ново-Деревеньковский 
район. 


1. Журавлиновский 


2. Косаревский 


3. Мамоновский 


4. Моховской 

5. Никитинский 
6. Никольский 
7. Паньковский 
8. Судбищенский 
9. Суровской 


Новосильский район 


Бабонинский 
Воротынцевский 
Вяжевский 
Глубковский 

. Голунский 
Зареченский 
Петушенский 
Прудовский 
Хворостянский 


‹О 60 = © сл > 62 № = 


Орловский район 


Больше-Куликовский 
Верхне-Стишский 
Голохвастовский 
Лавровский 
'Лошаковский 
Образцовский 
Овсянниковский ' 
Пригородный 

. Сабуровский 

. Салтыковский 

. Сеножатский 

. Сретенский 
Станово-Колодезьский 


— - -— — 
© 2 — © © 1 < бл > = 


Покровский район 


Александровский 
Алексеевский 
Березовский 
Владимировский 
. Вышне-Туровецкий 
. Даниловский 
Каменский 
Липовецкий 
Покровский 

10. Протасовский 
11. Ретинский 

12. Столбецкий 

13. Успенский 


о со <> сл > © в -— 


. 


Русско-Бродский район 


1. Васильевский 

2. Коньшинский 

3. Ново-Жерновский 
4. Пеньшинский 

5. Покровский 

6. Прусыновский 

7. Ровнецкий 

8. Рождественский 

9. Ртищевский 

10. Русско-Бродский 
11. Синковский 


262 


а а 
©2 КО == © © 60 -1 © бл >в == 


— — 
бл > 


16. 


60 4 ©> сл > © 2 = 


<© 00 +1 © сл > 62 в += 


6. 


Теляженский 
Троицкий 


Свердловский район 


Богодуховский 
Богородицкий 
Борисоглебский 
Городищенский 
Еропкинский 
Котовский 
Кошелевский. 
Красноармейский 
Краснослободский 


. Никольский 


Новопетровский 
Озеренский 


. Плосковский 
. Преображенский 
. Хвощинский 


Хорошевский 


Сосковский район 


Алмазовский 
Алпеевский 


. Апальковский 


Астаховский 
Гнездиловский 


. Ефимовский 


Жихоревскяй 
Кировский 
Красно-Болотовский 
Лобынцевский 


. Мураевский 


Сосковский 


Становлянский район 


. Архангельский 


Георгиевский 
Грунино-Воргольский 
Екатерино-Дохтуровский 
Злобинокий 
Кирилловский 
Красовский 


. Красно-Полянский 


Огневский 
Площанский : 
Польно-Михайловский 
Соловьевский 


. Телегинский 


Трегубовский 
Тростновский 
Успенский 
Чернолесский 
Ястребиновский 


Тельчинский район 


Андриановский 
Аникановский 
Апальковский 
Глазуновский 
Калинеевский 
Кассинский 


Орловская область 


Сельские Советы (продолжение) : 


7. Миновский з ‚ 12. Себякинский 6. Касимовский 
$. Тельчинский 13. Теляковский | 7. Колосовский 
14. Хорошиловский 8. Ново-Ольшанский 
Троснянский район 15. Юшковский 9. Ольшанский 
в ы т 10. Поповский 
. воронецкий Хх й рай 11. Суворовский 
; ы | отынецкий район . Зувор Е 
2. Высокинский | В | 12. Черкасский 
3. Гнилецкий | ' 1. Алехинский $ 13. Чибисовский 
4. Жерновецкий 2. Богородицкий 
5. Каменецкий | 3. Девяти-Дубский Шаблыкинский район 
6. Ломовецкий 4. Ивановский я 
7. Малахово-Слободской 5. Ильинский 1. Высокинский 
8. Морозихинский 6. Красно-Рябинский - 2. Гавриловский 
9. Муравльский 7. Льговский 3. Герасимовский 
10. Никольский 8. Маякский 4. Глинский 
11. Пенновский | 9. Мертвянский 5. Глыбоченский 
12. Покровский | 10. Мощеновский 6. Климовский, 
13. Троснянский | 11. Петровский 7. Кремлевский, 
12. Пятницкий ы ИСКИ 
Урицкий район 13. Родовищенский о таоЛодовскии 
р ь ы | 14. Скворцовский 10. Муравельненский 
1. Архангельский 15. Студеновский 11. Навлинский 
2. Богдановский 16. Хотимль-Кузьменский 12. Петрушковский 
3. Бунинский 17. Хотынецкий 13. Робьенский 
4. Городищенский | | 14. Рязанский 
5. Кореловский И 15. Семеновский 
6. Котовский ера 16. Сомовский 
7. Луначарский ‚; 1. Аленский 17, Титовский 
8. Мало-Сотниковский ' 2. Аргамач-Поленский 18. Хотьковский 
9. Муравлевский | 3. Архангельский 19. Шаблыкинский 
40. Подзаваловский | 4. Больше-Извальский 20. Юшковский 
#1. Радомльский 5. Голиковский : 21. Ячневский 


Пензенская область 


Территория в тыс. кв. км—43,3 Центрг. ПЕНЗА Число административных 
Расстояние от Москвы до единиц; 
областного центра— 709 км районов” «еее 40 
Дата образования области— пород 7 
4 февраля 1939 года в том числе городов 
областного подчинения. . 2 
рабочих посёлков ..... 9 
сельсоветов ......с 786 


Районы и районные центры 


Сведения 
Сведения о районном центре мые 
Наименование НЕ наименование о ре == а, ов 
- | пжайшей же. ЗА 8 |2 
Е района ооо ближайшей ж.-д Е: в |5 5 83| 2 
станции и расстояние | 5 5 &| 2899 © 2 
Е центра вене ое Ев 
2 до неё в км ЕЕ 
ы = Е о 5 5. 
1 2 з 3 | 4 5 О) 
1 | Башмаковский | с Башмаково Башма- 
| ково М-— Раз — | 168 ЕК 
2 | Беднодемьянов- | г Беднодемья- 
ский новск Топбеево Ее 195 10 бт 
3 | Бековский - с Беково Беково Ю—Вост — | 197 |1,0| 17 — 
4 ! Бессоновский с Бессоновка разъезд Бессо- 
новка Куйб — | 12 1,0] 16| — | — 
5 | Больше-Вьясский! с Большой Вьясс | Лувино Е 
6 | Вадинский с Вадинск Пачелма 5 40-1189 11,5 211 —1— 
7 | Голицинский с Голицино Нижний Ломов „ 38 98 0,9] 16| — | — 
8 | Головинщинский | с Головинщино Белинская „ 18 | 114 11,0] 18| — | — 
9 | Городищенский | г Городище Чаадаевка „21| 94 [1,8 13| —| 1 
10 | Даниловский с Даниловка Петровск-Саратов- 
ский Р—Ур 30 | 349 | 0,9124 | — | — 
11 | Земетчинский рп Земетчино Земетчино М—Ряз— | 240 |1,8| 121 1] — 
12 | Иссинский с Исса Булычево Куйб 10 | 128 |0,9 24| — | — 
13 | Каменский ри Каменка Белинская „— 80 ПСО Е 
14 | Камешкирский с Русский Ка- 
мешкир Чаадаевка 901103 К 
15 | Кондольский с Кондоль Кромщино В 
16 | Колышлейский п Колышлей Колышлей О 
17 | Кузнецкий г Кузнецк Кузнецк Г Ва 
18 | Кучкинский с Кучки Ардым ОИ 
19 | Лопатинский с Лопатино Чаацаевка В ТО О 
20 | Лунинский ри Лунино Лунино Е И 
21 | Мало-Сердобин- 
ский с Малая Сердоба | Колышлей О 
22 | Мокшанский | с Мокшан Симанщина РЕ 
23 | Наровчатский с Наровчат Самаевка М—Ряз 15 | 265 |0,9| 25 | — | — 
24 | Неверкинский с Неверкино Кузнецк Куйб 50 | 171 |1,0| 24 | — | — 
25 | Ненаевский с Нечаевка Симанщина а И 
26 Нижне-Ломов- г Нижний Ломов! Нижний Ломов, — | 160 | 1,3 25| —| 1 
ский 
27 | Николо-Пестрав- | рн Никольская 
ский Пестравка Ночка 27264 бе 
28 | Пачелмский с Пачелма Пачелма „”— | 143 [1,и 20 — 
29 | Поимский с Поим Башма- 
ково М-Ряз 25 | 193 0,9] 19| — | — 
30 | Салтыковский с Салтыково Марсово Куйб 6 | 274 [1,1 12| — | —- 
31 | Свищевский с Свищевка Белинская ‚ 46 | 126 |1,0 18| —|— 
32 | Сердобский г Сердобск Сердобск „= | О Е 
33 | Соседский с Соседка Соседка М—Ряз — | 195 |0,5| 13 | — | — 


264 - 


Сведения 
Сведения о районном центре д 


о районе 
| 5 
Наименование еЛОВаЩИЕ наименование ЕЕ Ё Е 
ры ы ближайшей ж.д. ВЕ 5 |5 
= ралона районного ово а 
|= = д 7:1 
В станции и расстояние Е ао Е= 8 
= центра и она ан оо 
2 до неё в км И ЕЕ 
[= 59 : Е = 
1 2 3 4 5 63-7 еее 9 
34 | Сосновоборский | рп Сосновоборск] Сюзюм Куйб 18 | 113 |1,5| 32| 11| — 
35 | Тамалинский с Тамала Тамала „ — 1209 10,7] 151 — |= 
36 | Телегинский с Телегино Саловка ое 18 бр = 
37 | Терновский с Терновка Пенза ща Э Ве 
38 | Чаалаевский ри Чаадаевка Чаадаевка ‚ | 60 10,7112] 2] — 
39 | Чембарский г Чембар Белинская В Ве ИЕ 
40 | Шемышейский с Шемышейка Канаевка ‚ 32| 8111,01 28 | — | — 
} 
Города областного подчинения 
р. Наименование 
Е Е нЕ 
= Наименование о Наименование О 
< ы 1 В станции и расстояние 
5 города НИЯ городских районов о Не Вии 
] 2 3 4 5 
1 | Пенза 1682 год | 1, Железнодорожный Пенза Куйб — 
2. Заводской 
3. Северный 
4. Южный 
2 | Кузнецк 1780, — Кузнецк = м 
1 
Горола районного подчинения 
я ‚о= 
я ь . она 
Наименование |Дата об Адм, В какой район Наименование вв 
Е: разова- | зна- р: ближайшей ее 
Е Вод ния |чение ж.-д. станции в ао 
1 2 3 4 5 6 7 
1 | Беднодемьяновск | 1627 год| рц | Беднодемьяновский | Торбеево  М-—Ряз| 18 
2 | Городище 1788, рц | Городищенский ] Чаадаевка Куйб! 21 
3 | Нижний Ломов |166 , рц | Нижне-Ломовский | Нижний Ломов Пр 
4 | Сердобск 1780 „ рц | Сердобский Сердобск — 
5 | Чембар 1780 „| рц | Чембарский Белинская 52 
| 


265 


=! №№ п/п 


© = Фо 


= 
оф $ 02 59 — 


а 
— 


ро ржа Ба рей киа 
= © он 6 


оо ль фо = 


Наименование |Дата об- 
разова- 
рабочего посёлка НИЯ 
2 3 
Верхозим 1938 год 
Земетзино 1938 
Золотаревка 1928 
Каменка 1944 
Лунино ‘ 1938 
Никольская Пест- 
равка 1928 
Никольский 
Хутор 1929 
Сосновоборск 1928 


9 | Чаадаевка 1938 


Башмаковский район 


. Белозерский 
Богдановский 

. Дмитриево-Поливанов- 
ский . 
Знаменский 
Ильинский 

. Кандиевский 
Колесовский 
Куземкинский 
Митрофановскяй 
Николаевский 
Ольшанский 

. Починковский 
Пятницкий 
Сосновский 

. Топкинский 
Троицкий 
Шереметьевский 


Беднодемьяновский район 


Абашевский 
Алексеевский 
Баранчеевский ' 
Веденяпинский 
Дерябкинский 
Дубровский 
Зубовский 

. Липлейский 

. Линняговский 
Монастырский 

. Русско-Пимбурский 
. Русско-Шелдаисский 
. Татарско-Шелдаисский 
Устьинский 
Хомутовский 
Цепаевский 


Бековский район 


Бековский 
Вертуновский 
Власовский 


Рабочие посёлки 


и В какой район 
чение ВОИ 

4 5 

— | Кузнецкий 

рц | Земетчинский 

— | Терновский 


рц | Каменский 
ри | Лунинский 


ри | Николо-Пестравский 


— | Чаадаевский 
рц | Сосновоборский 
рц | Чаадаевский 


Сельские Советы 


. Дубасовский 
. Затолокинский 
. Ивановский 


. Мач-Родниковский 
. Миткирейский 
. Мошковский 


4 
5 
6 
7. Краснослободский 
8 
9 
10 


11. Нарышкинский 
12. Никольский 
13. Пяшинский 

14. Согласовский 
15. Сосновский 
16. Хованщинский 
17. Яковлевский 


Бессоновский район 


Александровский 
Бакшеевский 
Бессоновский 

Б. Колоярский 
Блохинский 

. Вазерский 
Грабовский 
Мостиновский 
Мертовщинский 


< 60 4 © бл > 62 == 


10. Пазельский 

11. Селиксенский 

12. Ст. Палеологовский 
13. Ст. Смагинский 

14. Степановский 

15. Чемодановский 

16. Чертковский 


Больше-Вьясский ‘район 


1. Александровский 
2. Аришкинский 

3. Больше-Вьясский 
А. Владимировский 
5. Гремячевский 

6. Дарьевский 

7. Ильминский 

8. К. Пелетьминский 
9. Ломовский 


266 


08 

Наименование он 
ближайшей вы 
ж.-д. станции & Г 

[3 

7 

Кузнецк Куйб!| 35 
Земетчино ° М-—Ряз| — 
Леонидовка Куйб| 10 
Белинская С = 
Лунино З ыы 
Ночка 2 27 
Асеевская г 3 
Сюзюм 5 18 
Чаадаевка ь — 


10. Л. Вьясский 

11. Мичкасский 

12. Нагор-Пелетьминский 
13. Нечаевский 

14. Соколовский 

15. Софийский 

16. Ст. Степановский 

17. Сурский 

18. Трескинский 

19. Усть-Иизенский 


Вадинский район 


1. Аткинский 
2. Больше-Лукинский 
3. Б. Козлейский 
4. Богородский 
5. Вадинский 
6. Васильевский 
. Выборновский 
. Дубасовский 


7 

8 

9. Дураковский 
10 


. Каргалейский 


11. Коповский 

12. Котельский 

13. Красногорский 

14. Лесно-Крутовский 
15. Нагорно-Лакинский 
16. Рахмановский 

17. Ртищевский 

18. Серго-Поливановский 
19. Скуратовский 

20. Татаро-Лакинский 
21. Ягановский 


Голицинский район 


Алексеевский 
Аржиновский 
Голицинский 
Долгоруковский 
Ивинский 
Керский 

. Кобяковский 

8. Кульмановский 


2 бл > 02 2 = 


неё в км 


Сельские Советы (продолжение) 


9. Лухменско-Майданский 
10.. Мордово-Муромский 

11. Петрово-Слободский 
12. Потьминский 

13. Синцевский 

14. Скачковский 

15. Черниговский 

16. Чернозерский 


Головинщинский район 


1. Адикаевский 
2. Андреевский 
3. Б. Верховский 
4. Виргинский 

. Дмитриевский 
Головинщинский 
. Кочелейский 
8. Кочетовский 

9. Лещиновский 
10. Лидинский 

11. Низовский 

12. Озерский 

13. Порошинский 
14. П. Варежский 
15. Решетинский 
26. Сквореченский 
17. Скрипицинский 
18. Титовский 


Городищенский район 


1. Арявский 

2. Дигилевский 

3. Дмитриевский 

4. Ивановский 

. Канаевский 
Кардовский 

. Луг-Выселский 
М. Ишимский 

. Можаровский 

. Павло-Куракинский 
Песчанский 
Русско-Ишимский 
Юловский 


Даниловский район 


А. Богдановский 
Александровский 
Бадровский 
Барятинский 
Верешимский 
Верхозимский 
Ворошиловский 
Даниловский 
Камаевский 
Карагалейский 

: Ключевский 
Кожинский 
Колбинский 
Кругловский 
Ларинский 
Моревский 
Никольский 

Н. Михайловский 


БЕНЯ 


* 


<© 50 1 © бл © 


| 
| 
| 
| 
| 
| 


19. 
20. 
21. 
22. 
23. 
24. 


55 69 +4 © бл > № ю -= 


< аль о 


т 


$5 95 1 © сл Н © 


— 
> 


Н. Чардымский 
Огоревский 
Пестровский 
Синодский 
Сорокинский 
Чунаковский 


Земетчинский район 


Богоявленский 
Больше-Ижморский 
Вяземский 
Голодовский 
Мало-И жморский 
Марсовский 
Матчерский 


. Отормекий 


Раевский 
Рянзенский 


. Усердинский 
. Ушинский 


Иссинский район 


Архаровский 
Бекетовский 
Бестужевский 
Будский 
Бутурлинский 
Владыкинский 
В. Солмовский 


. Дмитриевский 


Долгоруковский 
Знаменско-Пестровский 
Иссинский 


. Кильмаевский 


Кисловский 


. Костыляевский 


Любятинский 
Маровский 
Николаевский 


. Н. Пестровский 
. Починсковский 


Соловцовский 
Трехсвятский 


. Уваровский 
. Украинцевский 


Широкоисский 


Каменский район 


Абалдуевский 
Александровский 
Алексеевский 
Безруковский 
Блиновский 


. Варваровский 


Владыкинский 
Головино-Варженский 
Кевдо-Мельситовский 
Кикинский 
Кобылкинский 
Кувакский 
Мочалейский 
Надеждинский 
Ростовский 


207 


13. 
. Ново-Чирчимский 


22. 
23. 


олвою 


е 
оон 


— 
Г) 


№52 >= 


ь 


О со < © бл © 


20. 


Пензенская область 


Студенецкий 
Телятинский 
Троицкий 
Усть-Атмисский 
Федоровский 
Черенновский 


Камешкирский район 


Алексеевский 
Арящинский 
Бегучевский 

Болтинский 

Б. Умысский 
Камышинский р 
Кафтыревский 
Ключевский 
Краснопольский 
Кулясовский 
Лутковский 
Мамадышский 
Мордово-Камешкирский 


Ново-Шаткинский 
Перзовский 
Пестровский 
Покровский 

Р. Камешкирский 
Старо-Чирчимский 
Ст. `Шаткинский 
Чумаевский 
Шишовский 


. Языковский 


Кондольский район 


Андреевский 
Варыпаевский 
Васильевский 
Волхонщинский 
Волх-Уметский 
Ермолаевский 
Ермоловский 
Князевский 
Кондольский 
Марьевский 
Марьинский 


; Никифоровский 


Оленевский 

П. Березовский 

Си. Александровский 
Урлейский 
Широконольский 


Колышлейский район 


Алексеевский 1 
Алексеевский 8 
Березовский 
Давыдовский 
Жмакинский 
Зареченский 
Каменский 
Карауловский 
Колышлейский 
Лачиновский 


-Й 
-й 


Сельские Советы (продолжение) 


11. Названовский 
12. Никольский 
13. Плещеевский 
$4. Раевский 

15. Сабуровский 
16. Скрипицинский 
17. Скрябинский 
18. Саловский 
19. Сперанский 
20. Суммский 
21. Трескинский 
22. Черкасский 
23. Чубаровский 


Кузнецкий район 


Алексеевский 
Анненковский 
Бабарыкинский 
Б. Труевский 
Безобразовский 
Бестянский 
Бутурлинский 

В. Аблязовский 
Евлашовский 

10. Казаковский, 

11. Каменский 

12. Козляковский 

13. Комаровский 

14. Махалинский 

15. Н. Аблязовский 
16. Никольский 

17. Посельский 

18. Русско-Пендельский 
19. Ст. Кряжимский 
20. Ст. Часовский 
21. Сурминский 

22. Сухановский 

23. Сюзюмский 

24. Тарлаковский 1-й 
25. Тарлаковский 2-Й 
26. Татаро-Пендельский 
27. Татаро-Канадейский 
28. Траханиотовский 
29. Тюхменевский 

30. Ульяновский 

31. Чибирлейский 

32. Шелемисский 


о оз о ль о = 


Кучкинский район 


Андреевский 
Больше-Еланский 
Всеволодо-Сергинский 
ЕБланкинский 
Ермоловский 
Загоскинский 
Кучкинский 
Надеждинский 


== 


© а ® сл о 


Лопатинский район 


. Бузовлевский 
Буденновский 
. Генеральщинский 


62 52 == 


4. Ивановский 

5. Китунькинский . 
6. Козловский 

7. Лопатинский 

8. Луначарский 

9. Николаевский 

10. Полчаниновский 
11. Пылковский 

12. Рузлатский 

13. Русско-Вершаутский 
14. Садовский 

15. Сойминский 

16. Сосновский 

17. Стромиловский 
18. Ст. Вершаутский 
19. Ст. Карлыганский 
20. Суляевский 

21. Трегубовский 

22. Чардымский 


Лунинский район 


Алексадровский 
Анучинский 
Болотниковский 
Больше-Левинский 
В. Шкафтинский 
Вышелейский 
Екатериновский 
Иванырсенский 
Ковалевский 
10. Кугушевский 
| №1. Липовский 

12. Липяговский 
13. Манторовский 
14. Мерлинский 
15. Михайловский 
16. Нижне-Шкафтинский 
17. Ново-Кутлинский 
18. Проказненский 
19. Пыркинский 
20. Синоровский 
21. Старо-Кутлинский 
22. Сытинский 
23. Танеевский 
24. Ульяновский 
25. Чертеимский 
26. Чирковский 
27. Шукшинский 


<© 00 1 < сл» © в > 


* 


Мало-Сердобинский район 


1. Калемасский 

. Липовский 

. Марьевский 

4. Мало-Сердобинский 
Ново-Демкинский 

. Н. Назимкинский 

Н. Славкинский 

Саполговский 

. Ст. Славкинский 

10. Тепловский 

И. Шингальский 


268. 


2 
3 
5 
6 
т 
8 
9 


А 


Мокшанский район 


1. Беликовский 
2. Белогорский 
3. Бибиковский 
4. Богородский 
5. Вороньинский 
6. Засечный 
7. Знаменский 
8. Керенский 

9. Михайловский 
10. Мокшанский 1-й 
11. Мокшанский 2-й 
12. Муратовский 

13. Надеждинский 
14. Плессовский 

15. Панкратовский 
16. Свинухинский 
17. Суворовский 

18. Сумароковский 
19. Паревщинский 
20. Юловский 

21. Юровский 


Наровчатский район 


Азарапинский 
Акимовщинский 
Александровский 
Б. Кавендровский 
Б. Килдяшевский 
Б. Колоярский 
Виляевский 
Вьюнский 
Казеевский 

10. Казенчинский 
11. Каурецкий 

12. Лячинский 

13. Масловский 

14. Мелюковский 
15. Наровчатский 
16. Ново-Печурский 
17. Орловский 

18. Панский 

19. Плесковский 

20. Потодаевский 
21. Р. Тезиковский 
22. Суркинский 

23. Шадринский 

24. Шиловский 

25. Шутовский 


юю молью» 


Неверкинский район 


Алеевский 
Алешкинский 

. Бикеевский 
Бик-Мосеевский 
Бик-Мурзинский 
Деминский 
Дмитриевский 
Донгузлейский 
Елшанский 

10. Илим-Горский 
11. Исикеевский 

12. Камышлейский 


© о обл в =* 


Сельские Советы (продолжение) 
13. Карнаварский 10. Керенский 
14. Кам. Овражский 11. Коржевский 
15. Кунчеровский 12. Кравковский 
16. Могилковский 13. Красненский 
17. Неверкинский 1-й 14. Лопуховский 
18. Неверкинский 2-й 15. Маисский 
19. Ново-Чирковский 16. Мало-Пестравский 
20. Планский 17. Марьевский 
21. Ног: Чирчимский 18. Междуреченский 
22. Ст. Андреевский 19. Мокро-Полянский 
23. Сулеймановский 20. Новиковский 
24. Теряевский 21. Ново-Селенский 
22. Ночкинский 
Нечаевский район 23. ДЕ 
- 24. Сабановский 
о а 25. Серманский 
г я 26. Старо-Селенскии 
4. Елизаветинский 2 Тюнярский 
5, Константиновский 28. Усовский | 
6. Мало-Валяевский —— ее. 
ь к 30. Шелоклейский 
7. Нечаевский 
8. Николаевский В > 
9. Николо-Азясьский а 
10. Рамзайский 1. Алексеевский 
11. Успенский 2. Архангельский 
12: Фатуевский о а. елНОа 
м > 4, Б. Кашаевский 
Нижне-Ломовский район Бе 
1. Атмисский 6. Воронский 
2. Больше-Мичкасский 7. Калиновский 
3. Больше-Хуторский 8. М. Бургасский 
4. Верхне-Ломовский 9. Н. Валовайский 
5. Замурав. Выселковский 10. Ново-Толковский 
6. Засечный 11. Пачелмский 
7. Керемшинский 12. Покровский 
8. Козлятский 13. Пустынский 
9. Кривозерский 14. Ст. Валовайский 
10. Кривошеевский 15. С. Пачелмский 
И. Кувак-Никольский 16. Старо-Толковский 
12. Мичкасско-Выселский 17. Студенский 
13. Мокро-Мичкасский 18. Татаро-Никольский 
14. Ново-Пятинский 19. Черкасский 
15. Ново-Шуструйский 20. Шеинский 
16. Норовский 
и Е ОбОДСкИ Поимский район 
. Подхватиловский ь 
19. Пошутовский у ОСН 
20. Прянзерский 3. р КИНЕ 
21. Сорокинский р. р 
22. Старо-Нявкинский 5. и ы 
23. Сухо-Пичеевский 6. о ь 
24. Усть-Каремшинский 7 а 
25. Федоровский ь Г ее 
- - . Поимский 
Николо-Пестравский район 10 ое 
1. Аловский 11. Пяркинский 
2. Аншлейский 12. Редкодубский 
3. Ахматовский 13. Студенский 
4. Б. Пермеевский 14. Топорихинский 
5. Базарно-Кеньшенский 15. Уваровский 
6. Вичкилейский 16. Ушинский 
7. Казарский 17. Черногайский 
8. Карамальский 18. Чернышевский 
9. Кенчурский 19. Ширяевский 


269 


© © оо 1 © бл > © = 


Е енд 
№2 


«2 со 1 ©> он 62 № => 


Пензенская область 


Салтыковский район 


Вышинский 
Гоголь-Борский 
Кирилловский 
Колударовский 
Красно-Дубровский 
Марсовский 
Салтыковский 


. Софьинский 
‚ Сядемский 


Чернопосельский 
Чернышевский 


. Юрсовский 


Свищевский район 


Андреевский 


. Анучинский 
. Балкашинский 


Вражский 


. Гавриловский 
. Гаевский 


Голодяевский 


. Григорьевский 


Завиваловский 
Кировский 

К. Грязнухинский 
Крыловский 
Левашевский 


. Лягушевский 
. Плетневский 


Свищевский 
Соболевский 


. Средне-Реченский 


Сердобский район 


Александровский 1-й 
Александровский 2-й 
Ал. Колдабашинский 
Ал. Ростовский 
Байковский 
Балтинский 
Вырубовский 
Гуленовский 
Долгоруковский 


. Зеленовский 


Камзольский 
Карновский 


. Константиновский 
. Красный 
. Куракинский 


Мешерский 
Мокшанский 


. Н. Студенский 


Перхуровский 


. Песчанский 


Пригородный 
Репьевский 


. Рянзенский 


Салтыковский 


. Секретарский 
. Сокольский 


Софьинский 


Сельские Советы (продолжение) 


28. Ст. Студенский | 4. Голяевский С Чембарский район 
и ОО | 5. Е = Се ОКНй. 
30. Юматовский 6. Дуровский ` ь 
Е Уи оне 2 Е Ка 
Соседский район о О й У: О 
1. Александровский Г 10. ры 5. Волчковский 
2. Алексеевский И М Сорененокия 6. Исаевский 
3. Бояровский | 12. м: 7. Калдусский 
4. Высокинский | 18. РаминСНй 8. Каменский 
5. Громовский . а С 9. Камынинский 
-. е з нский -В И 
6. Каменский НЫ 10. Кевдо-Вершинский 
7. Кирилловский Е и К 
8. Кяндевский + -. . Ключевский 
9. Ки } Телегинский район 13. Крюковский 
19. Петровский 1. Белокаменский 14, Кукарский 
11. Подгорненский : 2. Дертевекий 15. Куликовский 
12. Покровский 3. Клейменовский 16. Кутеевский 
13. Соломинский 4. Колтовский 17. Лермонтовский 
5. Крутцовский 18. Липовский_ 
Сосновоборский район | 6. К. Арчадинский 19. Масловский 
1. Альмящевский 7. Н. Арчадинский и Ни ОЕ в 
2. Архангельский 8. П. Арчадинский О и 
3. Балукский 9. Пустынский 5 вальский 
4. Б. Садовский | 10. Сабуровский 04. а 
5. Вачелейский У 11. Телегинский , ОЕ, а 
6. Водолейский 12. Тулузаковский 26. ей ский 
6. ь 26. Шилалейский 
ы в С 27. Щепотьевский 
9. Егинский Терновский район Шемышейский райоя 
и и. 1. Алферьевский, 1. И, 
12. Кардофлейский 2. Безводненский 3. С 
13. Кряжимский | 3. Б. Валяевский И Бр НИЕ 
14. М. Качимский | 4. Веселовский 5 Е 
15 М Садовский | Б. Засечный - . Виляевский о 
‚16; Н. Барнуковский 6. Кривозерьевский ‚ а : 
17. Н. Катмисский о 8. к Е 
18. Н. Липовский 8. Ленинский › 9. ЕЕ 
19. Н. Мывальский Э. Леонидовский 10. ОЕ 
20. Озерский 10. Н. Забалковский т мо ны ы 
21. Пичелейский 11. Саловский Е 19. На ОрЕИНокий 
5 РКА: 12. Ст. Каменский и Е 
23. Р. Сыромясский 13. Терновский 14 Ее Я 
24. Р. Труевский ана 15. О ДО бВЬ А 
25. Собакинский ее 16. НМА > 
о тлранелеюи = | ИИ Яро 
28. Топоровский 2. Веденяпинский 19. Е 
29. Т. Сыромясский 3. Верхне-Елюзанский а В 
30. Шкудимский 4. Иванисовский ть ор С: а . 
31. Шугуровский 5 Нижне-Елюзанский : — бе ее 
32. Шукинский 6. Новокрешенский И. 
г | 7. Саловский о с ее 
= рая . Средне-Елюз ий . Ст. Яксарский 
Тамалинский район ы р ЕаСкий и. 25. С МЕНекИЙ 
1. Б. Сергиевский 10. Турдаковский 26. Усть-Узинский 
2. Варваринский 11. Уранский 27. Чиндясский 
3. Войновский 12. Чаадаевский - . 28. Шемышейский 


270 


Псковская область 


Центр-г. ПСКОВ 


Территория в тыс. кв. км—31,7 Число административных 
Расстояние от Москвы до й Еединиц: 
областного центра—689 км рано 23 
Дата образования области— торов ей Не) 
23 августа 1944 года в тем числе городов об- 
ластного подчинения. .. 1 
рабочих посёлков ..... 1 
сельсоветов ..... .. 381 


Районы и районные центры 


Е Сведения 
Сведения о районном центре о районе 
= > |: 
Наименование Ва Е = 
наименование наименование бли- |ЗЕ Е д 9 о 
= района районного жайшей ж.-д. стан- 19 Я|5=| © 36| 9 
= ции и расстояние до | Е обо &| о 
2 центра . до неё в км оо - 58 ве Зо 5 
= Ване ы ЯЗ Е=| Я 
1 2 3 | 4 | 5 | 6 | Й 8 | 9 
1 | Ашевский с Чихачево Чихачево Ленингр 160 | 1д| 13 | 
2 | Гдовский г Гдов Гдов ==: 1252101201 1 
3 | Дедовичский п Дедовичи Дедовичи „ | 120125] 16| — |! — 
4 | Дновский г Лно Дно и 8 т 
5 | Карамышевский | п Карамышево Карамы- 
шево о 25 | 10111 — | — 
6 | Качановский с Качгново Качаново Е н/св| 0,51 12| — | — 
7 | Лядский с Ляды Плюсса „ 25| 140 | 15| 18| -|— 
8 | Новоржевский г Новоржев | Тригорская „ 331 160 | 16| 97| — |1 
9 | Новосельский п Новоселье Новоселье „ — И Е 
10 | Островский г Остров Остров 01 
11 | Палкинский с Палкино Черская а 43 | 0,8 | 15 (— | — 
12 | Печорский! г Печоры Печоры „ | Н/св| 071 131-12 
13 | Плюсский ' с Плюсса Плюсса = | 
14 | Пожеревицкий с Пожеревицы Дедовичи ‚ 131 145 | 09112 —|- 
15 | Полновский с Полна Ямм = 87] 1415 — 
16 | Порховский г Порхов Порхов = 82 1 2,1125 1 
17 | Псковский г Псков | сков я — | 1591 26 | — | — 
18 | Пушкино-Гор- с Пушкинские 
ский Горы Тригорская ,„ — | 112] 1/11 17| — | -—- 
19 | Пыталовский г Пыталово Пыталово „ | в/в] 0,7 | 181 —| 1 
20 | Середкивский с Середка Маслогостицы „ 6 35 | 0,31 15 | — | — 
91 | Славковский с Славковичи ’Полсевы НИ 60 | 1,11 16| — | — 
90 | Сошихинский с Воронцово Остров 29 80 | 1,01 14| — | — 
23 | Струго-Краснен- | п Струги Струги 
] ский Красные Красные „ — 55| 1,9120. — — 
} 
Города областного подчинения 
= Наименование 
Е : Наименование р Наименование ближайшей ж.-д. 
образо- в 
5 города городских районов станции и расстояние 
= р р ря р до неё в км 
1 2 3 4 5 
1 | Псков 903 год — Псков Ленингр 


271 


Города районного подчинения 


а а 
=| Наименование Дата | Адм. В какой район Наименование [28% 
= образо- |значе- ближаншей ж.-д. |Зоз 
5 города вания | ние входит станции во 
1 2 3 4 5 6 7 
1 | Гдов 1431 год | рц | Гдовский Гдов Ленингр! 38 
2 | Лно 1975 рц | Дновский. Порхов ь —- 
3 | Ново-Изборск — — | Печорский Изборск ь — 
4 | Новоржев 1777 год | рн | Новоржевский Тригорская 5 —- 
5 | Остров 1342, рц | Островский Остров у, — 
6 | Печоры — рц | Печорский Печоры ит — 
7 | Порхев 1346 год | рц | Порховский Порхов —- 
8 | Пыталово — ри | Пыталовский Пыталово — 
Рабочие посёлки 
= <_ а 
= | Наименование Дата | Адм. | В какой район Наименование ОЕ 
е =: й образоа- |значе- ближаишей ж.-д. |Зош 
= | Рабочего посёлка | вания | ние входит станции ВЕ 
1 р 3 Ё 5 | 6 7 
1! Чернево 1938 год| — | Гдовский Гдов Ленингр! 38 
Сельские Советы 
Ашевский район 18. Черневский 11. Скугровский 
Ааа я а. _ ОТОРНСНАВ 
2. Дор. Борский ‚ Юшкинский . Юрковский 
3. Маринский й , 
4. Маютинский Дедовичский район 
5. Ново-Кузнецовский 1. Больше-Хранский Карамышевский район 
6. Плебский 2. Бродковский 
7. Полозовский 3. то а Я 1. Большезагорский 
Е . Гороховищенский ы 
8. Ручьинский ое 2. Выставский 
9. Соколовский ы ей . 3. Горский 
#0. Удовский 6. Дедовичский 4. Задорожский 
И. Ухошинский 7. ОН 5. Лопатинский 
12. Чихачевский 8. к ро г 6. Мелетовский 
13. Шиловский ИНО И 7. Пикалихинский 
9. Козулинский реа 
10. Малышевский Е 
Гдовский район 11. Паревичский 10. а ой 
1. Афанасовский ими И. Шевелевский 
5: Веянский 13. Станковский 
р 14. Шиловский 
3. Воскресенский 15. Юфимовский 
4. Вяжищенский 16. О ОВСкИй Качановский район 
5. Гдовский Г Е 
5. Горбовский > . 1. Бричинский 
7. Добрученский Акоский район 2. Высоковский 
8. Каменноконецкий 1. Выскодский 3. Горбуновский 
9. Купковский 2. Глухогорушинский 4. Дядновский 
10. Луневщинский 3. Дубровский 5. Жуковский 
11. Подборовский 4. Заклинский 6. Качановский 
12. Подолешский 5. Замошский 7. Лавровский 
13. Поличенский 6. Крутецкий 8. Луговский 
14. Селецкий 7. Лукомский 9. Павловский 
15. Стректовский 8. Моринский 10. Ротовский 
16. Ульдигский 9. Панкратовский 11. Стуколовский 
17. Черемховский 10, Рвовский 12. Шумилкинский 


а 


272 


Сельские Советы (продолжение) 


Лядский район 


1. Авдынский 

2. Алексинский 

3. Глебовогорский 
4. Горский 
Б. Заводский 

6. Запольский 
7. Заянский 

8. Игомельский 
9. Котошский 
10. Люблевский 
11. Лядекий 

12. Музоверский 
13. Новосельский 
14. Ореховенский 
15. Радосельский 
16. Сварецкий 
17. Тупицинский 
18. Язвенский 


Новоржевский район 


Адорьевский 

. Алтунский 
Бабихинский 
Бородинский 
Васьково-Иглинский 
. Вескинский 

. Вишлевский 

. Выборский 
Горский 
Дубковский 
Дубровский 

. Жадрицкий 

13. Залужский 

14. Зареченский 

15. Крутцовский 

16. Ладинский 

17. Леховский 

18. Лобановский 

‚ 19. Макаровский 
20. Машатинский 
21. Огородниковский 
22. Оршанский 

23. Посадниковский 
24. Рудневский 

25. Слободский 

26. Чернояровский 
27. Юхновский 


55 0 +1 <> сли 92 ко => 


ре ча ка 
2 —о 


ПНовосельский район 


. Жебенецкий 
. Заклинский 
Катежинский 
Квашеногорский 
Молодейский 
Моложанский 
Новосельский 
Палицкий 
Соседнинский 
10. Степановский 
И. Цапельский 


18—993 


<© 20 1 6 сл > © №2 == 


| 


Островский район 


1. Бережанский 
2. Волковский 
3. Волосовский 

4. Горайский 

5. Горбуновский 

6. Дроздовский 

7. Дуловский 

8. Заборовский 

9. Калининский 

10. Кахновский 

1. Костыговский 

12. Малоприезжинский 
13. Меленский 

14. Находкинский 

15. Пальцевский 

16. Пустошинский . 
17. Рубиловский 

18. Синерецкий 

19. Скодинский 

20. Ульянцевский 


Палкинский район 


. Воронинский 
Гавриловский 
Гнилинский 
Гороховский 
Добыченский 
Дорожинский 
. Ключевский 
Краснодудовский 
Локновский 
10. Любятинский 
11. Макаровский 
12. Мининский 
13. Палкинский_ 
14. Савинский 
15. Симонятский 


Печорский 


. * ОИС 


<© 00 +4 © сл нь 62 > ++ 


район 


Велейский 

. Веребковский 
Гнилкинский 
Городищенский 
Иваново-Волотенский 
Изборский 
Кулейский 
Лезговский 
Митковицкий 

. Паниковский 

. Печорский 

. Печковский 
Сенский 


ау 
НоФочольыю = 


— - 
625 


Плюсский район 


. Большезахонский 
Большельзинский 
Волковский 

. Вязковский 
Грязковский 
Должицкий 
Записёнский 
Заплюсский 

. Запольский 


273 


ини Сов 


2 © 


Нсковская область 


10. Которский 
11. Модолицкий 
12. Нежадовский 
13. Илюсский 
14. Сеглицкий 


Пожеревицкий район 


Анкиповский 
Вышегородский 
Городновский 
Дмитрогорский 
Жедрицкий 
Кустовский 

. Навережский 
Никольский 

. Отходский 

. Пожеревицкий 
. Сорокинский 

. Сырковский 


ком 


ыы 
мофочокл 


— 
т] 


Полновский район 


. Гагловский 

. Гнильский 

. Горский” 
Горскороговский 
Драготинский 

. Елешинский 
Мишино-Горский 
Наумовщинский 
Низовицкий 

10. Ореховицкий 

11. Подборовский 
12. Полновский 

13. Рыловский 

14. Сосновский 

15. Язбенский 


бл о == 


<> 0-3 © 


Порховский район 


. Березовский 
Березский 
Боровичский 
Буригский 
Волышевский 

. Воротницкий 
Демянский 

. Козловичский 
Красноармейский 
10. Логовинский 

11. Луковищенский 
12. Любовецкий 

13. Невадинский 

14. Полонский 

15. Селищенский 

16. Соколихинский 
17. Старищенский 
18. Туготинский 

19. Харижский 

20. Хохлогорский 
21. Чубаревский 

22. Шевницкий 

23. Шквертовский 
24. Щекотухинский г 
25. Ясенский | 


55 60 1 © бл ФБ 


Сельские Советы 


о бо о и № 


Псковский район 


Амосовский 
Больше-Жезловский 
Великопольский 
Верхнегалковский 
Ворошилинский 
Горбовский 
Завеличенский 
Залитский 
Каменский 
Кисловский 
Клишевский 
Корловский ' 


. Краснопрудский 


Лиховский 


. Мелеховский 


Москвинский 


. Ольгинопольский 


Остенский 


. Погорельский 


Рашневский 


. Рюжский 


Сосновский 


. Тупицкий 


Тямшанский 


. Цанлинский . 
. Ядровский 


Пушкино-Горский район 


1. 


Белогульский 
Велейский 
Великосельский 
Гаринский 
Загрязьевский 
Зарецкий 
Захинский 
Исекий 
Михайловский 
Новогородкинский 
Пашковский 
Печанский 


„. Позолотинский 


Полянский 
Русаковский 
Софинский 
Федковский 


(продолжение) 


Пыталовский район 


Артеминский 
Бубновский 
Ворошиловский 
Вышгородский 
Гавровский 
Горский 
Ждановский 
Жоговский 
Заутроенский 
10. Заходский 

11. Линовский 

12. Моховский 

13. Нивский 

14. Носовский 

15. Пальцевский 
16. Пыталовский 
17. Скордовский 
18. Товаровский 


< 60 9 5 бл > № 


Середкинский район 


1. Бельский 
2. Боровикский 
3. Будижский 

4. Гверздонский 
5. Гридинский 

6. Заборовский 
7. Колядушский 
8. Куракшский 
9. Мельницкий 
10. Новиковский 
11. Ремдовский 
12. Самолвовский 
13. Середкинский 
14. Теребищенский 
15. Усадищенский 


Славковский район 


Большепетский 
Верхнемостский 
Воробьевский 
Горбовский 
Докатовский 
Заборовский 
Косоноговский 

. Ладышкинский 
9. Листвинский 


ое ао лы = 


274 


оо зольыюы 


нана + 
5 62 № — 


косо ал 


10. 


. Митрофановский 
. Моншинский 
. Скрыповский 
. Славковский 


Сорокинский 
Шемякинский 
Шишловский 


Сошихинский райоь 


Жиденовский 
Заслюжский 


. Качановский 


Красноивановский 
Лавровский 


. Немоевский 


Островинский 
Сонинский 
Степановский 
Сумецкий 
Федоровичский 


. Шалашинский 
. Шашковский 
. Шиковский 


Струго-Красненский 
район 


Боротненский 
Всинский 
Дертинский 
Дубницкий 
Заозерский 


. Запольский 


Курский 


. Логовищенский 
. Лудонский 


Озеревекий 


. Павский 

. Посадницкий! 
. Рожницкий 

. Сиковицкий 

. Симанологский 


Сковородненский' 
Страшевский 


. Струго-Красненский 
. Хрединский 
. Яблонецкий 


Ростовская область 


Территория в тыс. кв. км—104,5 Центр-г. РОСТОВ-НА- Число административных 
Расстояние от Москвы до ДОНУ единиц: 
областного центра—1230 км С 
Дата образования области— о о ое 
13 сентября 1937 года Городе 1 
в том числе городов об- 
ластного подчинения. ..9 
рабочих посёлков. .... 15 
сельсоветов с с. 661 


Районы и районные центры 


Сведения о районном центре Сведения 
о районе 
© = 2 
Наименование РЕВ наименование оба |659 
: , бдижай щей до ыыы: а 
= района районного ближайшей ж.-д Е Е я о а о а 8.5 а 
= станции и расстояние 59 неее 
5} центра Е оная ав не, 
до небвкы 9985: 
1 2 3 | 4 | 516 8 |9 
1 | Азовский г Азов | Азов С-Кав — 42 | 1,31 18| -—| 1 
2 | Аксайский ст-ца Аксайская | Аксай и — Е 
3 | Александровский! с Александровка | Староминская „ 35| 1060,8, 71 —|— 
4 | Алексеево- с Алексеево-Ло- | | 
Лозовский зовское | Чертково Ю-В 40| 3681161 ИП — | — 
5 | Анастасиевский | ст-ца Анаста- | | 
сиевка | Успенская Ю-Дон 22 | 162 | 0,91 9|— | — 
6 | Багаевский ст-ца Багаевская | Новочеркасск 
С-Кав 26,5 79 | 0,91 8 — | — 
7 | Базковский | ст-ца Базковская, Миллерово Ю-В 150 | 411 1,81 111 — | — 
8 | Белокалитвен- Белая Ка- 
ский | рп Белая Калитва! литва Сталингр — | 215 | 1,41 15 | 3 | — 
9 | Боковский ст-ца Боковская | Миллерово Ю-В 123 | 384 | 1,01 91 — | — 
10 | Больше-Крепин- | ст-ца Больше- Матвеев Кур- | — | — 
ский Крепинская |  ган Ю-Дон 501! 167 | 0,81 9|— | — 
11 | Верхнедонской ст-ца Казанская | Чертково Ю-В 90| 418 | 161 7 — — 
12 | Веселовский х Веселый | Мечетин- 
ская Сталингр 50 | 137 | 1,8114 | — | — 
13 | Вешенский ст-ца Вешенская | Миллерово Ю-В 160 | 421 | 14 10 — | — 
14 | Волошинский с Волошино Красновка С-Дон 16 | 304 | 1,11] 121 — | — 
15 | Глубокинский ри Глубокий Глубокая Ю-В — | 213 | 2,01 121 11| — 
16 | Дубовский с Дубовское Ремонт- 
` ная Сталингр — | 332 | 3,91 14 | — | — 
И | Егорлыкский ст-ца Егорлык- 
ская | Атаман „ —| 118 | 151101 — | — 
18 | Заветински с Заветное | Котельниково „ 90| 465 | 5,11 101 — | — 
19 | Западный ри Башанта | Сальск „ 63|: 240 | 2,8] 61 11| — 
20 | Зверевский рп Лиховский Лихая С-Кав — | 136 | 15| 13| 31| — 
21 | Зимовниковский | с Зимовники ’ Зимов- 
: ники Сталингр — | 295 | 47| 18| — | — 
22 | Кагальницкий ст-ца Кагаль- Кагаль- 
ницкая | ник ‚ — 61 | 1,31 71| — | — 
23 | Каменский г Каменск Каменская Ю-В — | 191 н/св| 16 | — | — 
24 | Кашарский с Кашары Миллерово 255 ВЕ 
25 | Киевский с Первомайское | Миллерово о = 
26 , Колушкинский с Ефремово- Сте- 
пановка Тарасовка „ 93| 330107] 51 — | — 
27 | Константи- ри Константинов- 
новский ский Шахтная С-Кав 75 169 |111 9 1 — 


18* 275 


Сведения о районном центре 


о районе 
о а а 
Наименование Вы в 
наименование наименование бли- |2“ Я о 92 
= айона ы . жайшей ж.-д. стан- |5 бы| < ча 
= ы О ции и расстояние до ба < Е в о г 
=: центра до неё в км оеЕ 2.2 85255 
Е РН ЕНЕЕ 
1 2 3 4 5 687-108 
28 | Красногвардей- | с Соколово-Кунд- 
ский рюченское Сулин С-Кав 10 | 133 |н/св! 9 
29 | Криворожский с Криворожье Миллерово Ю-В 29 290 | 1.11 10 | — 
30 | Куйбышевский |с К, йбышево Уманская С-Кав 23 | 163 | 0,9| 10 | — 
31 | Литвиновский с Литвиновка Белая Ка- 
литва Сталингр 35 | 250 | 0,91 9| — 
32 | Мальчевский с Мальчевская Мальчевская Ю-В — | 284 | 1,2| 12 | — 
33 | Мартыновский с Большая Мар- 
тыновка Куберле Сталингр 50 | 316 | 1,4| 10| — 
34 | Матвеево-Кур- с Матвеев Кур- | Матвеев Кур- 
ганский ган ган Ю-Дон — | 1171 0,81 14 | — 
35:| Мечетинский ст-ца Мечетин- | Мечетин- 
ская ская Сталингр 2,5 О 
36 | Мигулинский ст-ца Мешков- 
ская Чертково Ю-В 90 | 418 | 1,27 10 | — 
37 | Милютинский ст-ца Милютин- | Морозов- 
ская ская Сталингр 35 | 351 | 1,7| 10| — 
38 | Морозовский г Морозовский Морозовская .„— | 316 | 2,5 | 11| — 
39 | Мясниковский с Чалтырь Ростов С-Кав 25 25 | 0.7] 81| — 
40 | Неклиновский с Покровское НеклиновкаЮ-Дон— 97 | 0,74 141 — 
41 | Николаевский ст-ца Николаев- 
ская Шахтная С-Кав $0 | 184 | 11| 6 | — 
42 | Новочеркасский | г Новочеркасск | Новочеркасск 
Пека № 516 
43 | Обливский] ст-ца Обливская | Облив- 
ская Сталингр — | 374 | 18| 7 | — 
44 | Октябрьский рп Каменоломни | Камено- 
ломни С-Кав — 86 0,917 1 
45 | Орловский ст-ца Орловская | Двойная Сталингр— | 245 | 3,3| 13 | -- 
46 | Песчанокопский с Песчанокоп- 
ское Песчанокопская „— | 233 | 1101 4| — 
47 | Пролетарский ст-ца Пролетар- | Пролетарская „— | 206 | 221 9| — 
ская 
48 | Развиленский | с Развильное Развильная Ц 
49 | Раздорский | ст-ца Раздорская| Шахтная С-Кав 35 129 | 0,8110 | — 
50, Ремонтненский | с Ремонтное Зимов- 
ники Сталингр 130 | 425 | 3,5| 10| — 
51 | Родионово-Не- с Родионовое-Не- | Новочеркасск 
светайский светайское С-Кав 42 95 | 1,1111 | — 
52 | Романовский ст-ца Романов- | Зимов- 
ская ники Сталингр 50 | 345 | 18| 9| — 
53 | Сальский г Сальск Сальск „— 117 95 1 
54 | Сазарский с Самарское Каяла С-Кав — 37| 0,61 5| — 
55 | Селивановский ст-ца Селива- Морозов- 
новская ская Сталингр 70 | 386 | 1,21 9 | — 
56 | Семикаракорский| ст-ца Семика- Шахт- 
ракорская ная С-Кав 50 144 | 13] 1 | — 
57 | Скосырский ст-ца Скосырская| Тацин- 
ская (Сталингр 25 | 290 | 0,81 51| — 
58 | Степновский с Степное Винодельное С-Кав20 — | 2,01 13| — 
59 | Таганрогский г Таганрог Таганрог. С-Кав — 66 | 0,31 4 | — 
60 | Тарасовский с Верхне-Тара- 
совка Тарасовка Ю-В — | 2371211 17| — 


276 


Сведения 


мд—Х—__ииди 


«> число городов 


| 


| 


я 


м 


| 


р! 


| 


Ростовская область 


= —————о——оо—ооооо—о—о—о—о—о—о——————ы—ы—ы—ы—ы—ы——ы—ыид 


Сведения о районном центре Сведения 
о районе 
= > я 
Наименование наименование наименование |о9&Ея а |ь98 
р б жд еее 193 
Е Е 
- : НЕЕ 
= центра до неё в км оса 8 558, 
= О ЕЕ 
1 2 3 - ра 
61 | Тацинский ст-ца Тацинская Тацин- 
. ская Сталингр —| 265 | 1,6| 12 | — 
62 | Федоровский с Федоровка Таганрог С-Кав 25| 9110,71 8|— | — 
63 | Целинский с Целина Целина Сталингр —| 135 | 2,4| 13 | — | — 
64 | Цимлянский ст-на Цимлянская | Ремонтная » 62| 394 | 23| 1 | — | — 
65 | Чернышевский ст-па Чернышев- : 
ская Обливская „ 67| 371 | 18| 8|— | — 
66 ‚ Чертковский ри Чертково Чертково Ю-В —| 328 | 1,21 10| 11 — 
Города областного подчинения 
= Наименование | Число сель- 
Е Наименование и Наименование а ее ее 
5 | города вания городских районов г нее вм ее 
1 2 3 3 5 6 
1 | Ростов-на-Дону |1761 год | 1. Андреевский Ростов-на-Дону 
2. Железно- С-Кав — | — 
дорожный 
3. Кировский 
4. Ленинский 
5. Октябрьский 
6. Орлжоникид- 
зевскии 
7. Пролетарский 
8. Сталинский 
2 | Батайск 1938. — Батайск С-Кав — 2 
3 | Каменск р — Каменская Ю-В — — 
4 | Красный Сулин 1126 , —- Сулин С-Кав — — 
5 | Миллер во 1926 „ —- Миллерово Ю-В — — 
6 | Новочеркасск 1805, — Новочеркасск 
С-Кав — — 
7 | Новошахтинск 11939. — Шахтная 52 — 
8 | Таганрог 1775 .„ |1. Ленинский Таганрог „= — 
2. Орлжони- 
кидзевский 
3. Сталинский 
9 | Шахты 1926 „ 1. Артемовский | Шахтная З — 
2. Ворошиловский 
с 3. Октябрьский 
Города районного подчинения 
Е ы Е 
Я | Наименование Дата Е В какой район Наименование |5& 
© 0бразо- | =; ближайшей ж.-д. Зо 
э города вания | Я входит станции в=о 
ы =: 
1 о 3 4 5 6 7 
1 | Азов 1700 год! рц | Азовский Азов С-Кав — 
2 | Морозовск 1941. рц | Морозовский Морозовская Сталингр | — 
3 | Сальск 19265 рц и Сальск. В = 


277 


5 = Е 
= | Наименование Дата Е В какой район Наименование Е 
< ы образо- | = = ближайшей ж.-д. |Э о: 
=: | рабочего посёлка | вания | ЯЗ входит станции я = ® 
<5 ЕЕ 
1 2 3 4 5 6 7 
`1 | Белая Калитва 1941 год| рц | Белокалитвенский Белая 
Калитва Сталингр — 
2 | Башанта ТОВ ри | Западный Сальск г | 63 
3 | Буденновский 1938 . — | Новочеркасский Новочеркасск 
С-Кав| 2 
4 | Гигант 1938. — | Сальский Трубецкой Сталингр! — 
5 | Глубокий 1929 рц | Глубокинский ‘Глубокая Ю-В — 
6 | Гуково 1989 — | Зверевский Гуково С-Дон| — 
7 | Зверево 1929 рц’| Зверевский Зверево С-Кав} — 
$ | Зерновой 198 — | Мечетинский Разъезд Верблюд | 
Сталинград! — 
9 | Каменоломни 1933 — | Октябрьский Каменоломни С-Кав — 
10 | Коксовый 1932 , — | Белокалитвенский Разъезд Васильев- 
Константи- 1982, ский Сталингр| — 
11 новский 1941 рн | Константиновский Шахтная С-Кав! 75 
12 | Лиховской 1930. — | Эверевский Лихая Ю-В == 
13 | Нижне- Гнилов- Подчинён Ростов- 
ской 1988, — скому горсовету | Ростов С-Кав 7 
14 | Синегорский 1932 — Белокалитвенский Белая Ка- 
Е литва Сталингр „ 15 
15 | Чертково тр рц | Чертковский Чертково Ю-В! — 
Сельские Советы 
Азовский район 4. Отрадовский Багаевский район 
Е НЕЕ 
1. Высочинский 6 ие . 1. Ажиновский 
2. Головатовский р Хо а 2. Арпачинский 
3. Елизаветинский р 3. Багаевский 
ы Займо-Обрывский 4. Елкинский 
. Кагальницкий | Е . 5. Карповский 
6. Круглянский | О Ва 6. Е 
7. Кугейский ранон 7. Манычский 
. ие 1. Алексеево-Лозовский, ое 
10; Ново-Маргаритовский 2. Греково-Степановский Е 
дл ПононоЕ 8: Донской пс ры Базковский район 
12. Платоно--Петровский Е о и 1. Базковский 
13. Полтавский 6. а Е. 2. Больше-Наполовский 
14. Порт-Катоновский 7 т. РН 3. Варваринский 
15. Поселковый совхоза В КН. 4. Верхне-Чирской 
№ 1 9 © СЯ 5. Грачевский 
16. Рогожинский Гос праковсвиЕ 6. Калининский 
17. Семибалковский 11. Же ыы 7. Криушинский 
18. Стефанидо-Дарский О ИЕ 8. Кружилинский 
Аксайский район И ПОЕСНИЕ 
Е Анастасиевский район Е 
1. Аксайский 11. Чукаринский 
2. Александровский 1. Авило-Успенский Б я 
3. Больше-Логский ее елокалитвенский район 
4. Ольгинский Е 3. Григорьевский 1. Апанасовский 
5. Старо-Черкасский 4. Екатериновский 2. Богатовский 
# 5. Латоновский 3. Богураевский 
Александровский район 6. Ленинский пс 4. Голубинский 
1. Александровский 7. Мало-Кирсановский 5. Грушевский 
2. Елизаветовский 8. Марфинский 6. Дядинский 
3. Орловский : 9. Ново-Николаевский 7. Западновский 


Рабочие посёлки 


278 


Сельские Советы (продолжение) 
8. Какичевский 4. Еланский 
9. Краснодонецкий 5. ЕСИ 
10. Крутинский 6. Лебяженский 
11. Е ЕтНовСкий 7. Моховский 
12. Насонтовский 1: 8. Поповский 
13. Нижне-Поповский 9. Терновский 
14. Погореловский | 10. Черновский 
15: Чапаевский 
Волошинский район 
ен 1. Виктор-Фельдский 
1. Белавинский | 2. Волошинский 
2. Боковский 3. Дально-Обливский 
3. Верхне-Яблоновский ’ 4. Долотино-Журавский 
4. Вислогузовский 5. Мальчевско-Полненский 
5. Горбатовский 6. Нижне-Камышенский 
6. Грушинский 7. Нижне-Нагольненский 
7. Каргинский 8. Никаноровский 
8. ок пс 9. Рогаликовский 
9. Малаховский 10. Сулиновский 
11. Тавридовский 
Больше-Крепинский район 12. Титовский 
1. Александровский : - 
2. а Кое ша 
3. Выделянский | 1. Астаховский 
4. Каршенно-Анненский Я Е тоски 
5. Каршенно-Ивановский . Груциновский 
6. Красноселье-Антипов- | 4. Гусевский 
т ский Нк С а 
. Петровский | . Карпо-Русский 
8. м" а Нижне-Ерохинский 
9. Советинский т т ь 
. Плешаковский 
Верхнедонской район | 10. Самбуровский 
1 В 11. Тишенский 
> Дубровский 12. Уляшкинский 
2. Казанский 
3. Нижне-Быковский . Дубовский район 
4. Песковатско-Лопатин- о 
СКИЯ И Андреевский. 
5. Солонцовский 2. Баклановский | 
6. Тубянский 3. Барабанщиковский 
7. Шумилинский 4. Вербологовский пс 
5. Дубовский 
Веселовский район 6. Жуковский 
7. Ильинский 
1. Больше-Таловский 8. Калининский 
2. Булочанский г 9. Кировский пс 
3. Верхне-Соленовский 10. Комиссаровский 
4. Верхне-Хомутянский 11. Мало-Лученский 
5. Веселовский ь 12. Подгоренский 
6. Жеребковский | 13. Присальский пе 
7. Казаченский | 14. Эркетиновский 
8. Кировский пс 
_9. Мало-Западенский | Егорлыкский район 
10. Маныч-Балабинский Е Бо еа 
11. Позднеевский | 2. Балко-Грузский 
12. Поповский © | 3. Воиновекий 
13. Свободненский - | 4 Дудукаловский 
14. Средне-Хорольский | 5. Егорлыкский 
о | 6. Ильинский 
Вешенский район 7. Кавалерский 
1. Антиповский 8. Ново-Роговский 
2. Вешенский 9. Объединенный 
3. Дударевский | 10. Шаумяновский 


279 


Ростовская область 


Заветинский район 


1. Заветинский 
Кировский пс 
Киселевский 
Кичкинский 
Куприяновский 
Октябрьский пс 
Торговенский 
Федосеевский 

. Шебалиновский 
Яман-Сальский 


оф о > & м 


Западный район 


. Абганеровский 

. Бага-Бурульский 

. Бюдюрмис-Кубетовский 
Ики-Туктуновский 1-й 
. Ики-Туктуновский 2-й 
. Поросовский 


Зверевский район 


Аникинский 
Больше-Федоровский 
Владимировский 

. Гуково-Гнилушанский 
. Долотинский 
Дудкинский 
Зайцевский 
Ковалевский 

. Комиссаровский 

. Красно-Партизанский пс 
. Лиховской 

12. Ново-Ровенецкий 

. Садковский 


42 = 


< 50 +1 52 сл нь 62 


Зимовниковский район 


1. Верхне-Серебряковский 
2. Гашунский 
3. Гашунский пс 
4. Глубочанский 
5. Граббевский 
6. Зимовниковский 

7. Копанский 

8. Ковалевский 

9. Кутейниковский 
Курячанский 
Лозовянский 
Мокро-Гашунский 
13. Нижне-Жировский 

. Ново-Веселовский 

. Первомайский пс 

. Совхозный № 18 пс 
Стояновский 
Труд-Крестьянский 


11. 


Кагальницкий район 


1. Зелено-Рощинский 

2. Ивано-Шамшинский 

3. Кагальницкий 
4. Кировский 

5. Раково-Таврический 
Родниковский 
Хомутовский о 


Сельские Советы 


Каменский район 


. Богдановский 
Божковский 
Верхне-Красный 
Волченский 
Гундоровский 
Дичинский 
Калитвенский 
Мало-Каменский 
Михайловский 
Муравлевский 
Нижне-Масоловский 
12. Нижне-Сазоновский 
Нижне-Ясиновский 
Средне-Говейнский 
Старо-Станичный 
Чернецовский 


я 


© 00 1 © от 


10. 


Кашарский район 


Верх-Макеевский 
Вяженский 
Каменский 
Кашарский 
Кривошлыковский пс 
Нижне-Калиновский 
Ново-Навловский 
Поповский 


90 1 93 сл н> 6265 > 


Киевский район 


Верхне-Грековский 
Индустриальный пс 
Киевский 
Первомайский 
Профинтерновский ис 
Россошанский 
Сариново-Большинский 
Смолинский 
Усть-Мечетинский 
Фомино-Свечниковский 
Шалаевский 


— > © 00 4 < бл 40 > 


- — 


Колушкинский район 


1. Белогорский 

2. Большинский 

3. Ефремо-Степановекий 
4. Колушкинский 

5. Талово-Калитвенский 


Константиновский район 


1. Богоявленский 

2. Камышинский 

3. Кременский 

4. Крюковский 

5. Нижне-Калиновский 
6. Нижне-Журавский 
7. Трофимовский 

8. Усть-Быстрянский 
9. Хрящевский 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


| 
й 


| 
р 
] 


Н> Со ВО == 


хо = 


69 1 © Сл > 62 5 += 


22 ‹ 


— 


ФФ омьою 


ооо лью = 


— 
>хФюсх + > сл = 


ны ыы 
№5 = 
„<. 


(продолжение) 


Красногварлейский 
район 


Алексеевский 
Власово-Аютинский 
Киселевский 
Павлово-Кундрючен- 
ский 
Пролетарский 
Соколово-Кундрючен- 
ский 
Табунщиковский 
Ударник пс 
Шахтеновский 


Криворожский район 


Верхне-Таловский 
Греково-Станичный 
Кашарский пс 
Криворожский 
Лютовский 
Нижне-Ольховский 
Николо-Покровский 
Первомайский 
Треневский 
Фоминский 


Куйбышевский район 


Денисово-Алексеевский 
Камено-Тузловский 
Куйбышевский 
Лысогорский 
Миллеровский 
Мирингемский 
Ново-Спасовский 
Равнопольский 

Русский 

Ясиновский 


Литвиновский район 


Головский 
Демишевский 
Ильинский 
Кононовский 
Корсунский 
ЮЛенинский 
Литвиновский 
Процико-Березовский 
Рудаковский 


Мальчевский район 


Андреевский 
Балабановский 
Дегтевский 
Еретовский 
Колодезянский 
Кудиновский 
Мальчевский 
Марьевский 
Никольтальский 
Ольхово-Рогский 
Терновский 
Туриловский 


280 


© 1 < сл 62 № += 


— 


ох ел 62 = 


= 
Вы 


> Фо 3 © бл © => 


— 


1 
2 
3 


Мартыновский район 


Батлаевский 
Больше-Орловский 
Комаровский 
Мало-Орловский 
Мартыновский 
Московский 
Ново-Николаевский 
Несмеяновский 
Потаповский 
Рубашкинский 


Матвеево-Курганский 
район 
. Александровский 
. Алексеевский 
. Больше-Кирсановский 
. Демидовский 


. Камышевский 

. Кировский 

. Матвеево-Курганский 
. Николай-Польский 
Ново-Андриановский 
. Петровский 


1 
2 
3 
4 
5. Камено-Андриановский 
6 
7 
8 
9 


12. Политотдельский 
13. Ряженский 


Старо-Ротовский 
Мечетинский район 


Гуляй-Борисовский 
Конзаводский пс 
Кугорейский 
Ленинский 
Мечетинский 
Ново-Александровский 
Ново-Ивановский 
Ново-Кузнецовский 
Октябрьский 
Пишвановский 
Революционный 
Россошинский 


Мигулинский район 


Алексеевский 
Батальщиковский 
Верхняковский 
Калмыковский 
Мешковский 
Мигулинский 
Мрыховский 
Назаровский 
Нижне-Гиховский 
Скельновский 


Милютинский район 


. Каменный пс 

. Лукичевский 

. Маньково-Березовский 
Милютинский 


4. 
ь Николо-Березовский 


Орловский 


7. Петровский 


Сельские Советы (продолжение) 


8. Светочниковский пс 
9. Степано-Савченский 
19. Широковский 


Морозовский район 


Александровский 
Владимировский 
Вознесенский 
Вольно-Донской 
Грузиновский 
Костино-Быстрянский 
Николаевский 
Покровский 
Сталинский пс 
Чекаловский 
Чертковский 


Ля 


Мясниковский район 


Больше-Сальский 
. Веселовский пс 
Крымский 
Ленинаванский 
Несветайский 
Султан-Сальский 
Хоперский 
Чалтырский 


бо 1 65 ©л > 62 2 = 


Неклиновский район 


Больше-Неклиновский 
Вареновский 
Лотошниковский 
Марьевский 
Мокро-Сарматский 
Морско-Чулакский 
Некрасовский 
Николаевский 
Отрадненский 

10. Покровский 

11. Приморский 

12. Самбекский 

13. Синявский 

14. Троицкий 


оо чо лью 


Николаевский район 


1. Белянский 

2. Вифлянцевский 

3. Гапкинский 

4. Карпово-Белянский 
5. Мариинский 

6. Николаевский 


Новочеркасский район 


1. Бессергеневский 
2. Грушевский 

3. Красюковский 
4. Кривянский 

5. Мишкинский 

6. Хотунский 


Обливский район 


1. Алексеевский 
2. Бокачевский 


3. Зерносовхозский пс 

4, Обливский 

5. Обрывский 
Сиволобовский 

я Трухинский 


Октябрьский район 


Керченский 
Киреево-Кадамовский 
Красно-Кутский 
Мокро-Логский 
Придонский пс 
Сидоро-Каламовский 
Ягодинский 


1 © о 62 2 


Орловский район 


Быстрянский 
Верхне-Верхоломовский 
Донской 
Каменно-Балковский 
Камышевский 
Куберлеевский 
Кундрюченский 
Майорский 
Новоселовский 

10. Овцесовхозский пс 
11. Орловский 

12. Островянский 

13. Романовский 


Фомчомльоюьн 


Песчанокопский район 
. Жуковский 
Летницкий 


1 
2. 
3. Песчанокопский 
4. Россыпянский 


Пролетарский район 


Бекетовский 
Буденновский 
Денисовский 
Кировский 
Ковриновский 
Мокро-Ельмутчянский 
Пролетарский 
Пролетарский п 
Суховский 


Ла 


Развиленский район 


. Богородицкий 
. Краснополянский 
Николаевский 
. Поливянский 
Развиленский 


ол 62 = 


Раздорский район 


1. Апаринский 

2. Верхне-Кундрюченский 
3. Евсеевский 

4. Каныгинский 

5. Крымский 


281 


Ростовская область 


6. Мелиховский 

7. Нижне-Кундрюченский 
8. Ольховский 

9. Пухляковский 

10. Раздорский 


Ремонтненский район 


1. Волуевский 

2. Денисовский пс 

3. Киевский 

4. Кишинский 

5. Кормовской 

6. Краснопартизанский пс. 
7. Крестовский 

8. Подгорненский 

9. Приволенский пс 

10. Ремонтненский 


Родионово-Несветайский 
район 


Аграфеновский 
Алексеево-Тузловский 
Атамано-Власовский 
Барило-Крепинский 
Буденновский 
Бунако-Соколовский 
Генеральский 
Камено-Бродский 
Кутейниковский 
Родионово-Несветай- 
ский 

Самбекский 


лы о 


— 
>> мо 


— 
— 


Романовский район 


Большовский 
Дубенцовский 
Задоно-Кагальницкий 
Иловайский 
Каргальский 
Красноярский 
Романовский 
Семенкинский 
Соленовский 


‹© 69 3 © сл > 62 2 = 


Сальский район 


Бараниковский 

Березовский. 

Буденновский пс 

Ворон. Николаевский 

Екатериновский 

Ивановский 

Кручено-Балковский 

Ново-Егорлыкский 

Ново-Манчский 

10. Романовский 

11. Сандатовский 

12. Сысоево-Александров- 
„ский 

13. Шаблиевский 


пРявою- 


* 


© со 


Сельские 


а реа 


ыы ыы 


бл н> 02 52 — 


@л > 62 2 = 


< 90-1 <> сл в = 


= © 2 0 1 © © © 65 = 


— © хо + ©} © > 62 = 


Советы 


Самарский район 


. Васильево-ПНетровский 
. Ново-Батайский 

. Ново-Николаевский 

. Новый Мир пс 

. Самарский 


Селивановский район 


Верхне-Свечниковский 
Кривошлыковский пс 


. Кутейниковский 


Ново-Дмитриевский 


. Подтелковский 


Пономаревский 


. Россошанский 
. Рубашанский 
. Селивановский 


Семикаракорский район 


. Больше-Мечетновский 
. Висловский 

. Золотаревский 

. Кочетовский 


Кузнецовский 


. Ново-Золотовский 
. Семикаракорский 
. Слободской 


Старо-Кузнецовский 


. Сусатский 
. Топиленский 


Скосырский район 


. Верхне-Обливский 
. Карново-Обрывский 


Качалинский 


. Нижне-Крюковский 
. Скосырский 


Степновский район 
Бага-Туктуновский 


. Будульчинеровский 
. Ики-Чоносовский 1-й 
. Ики-Чоносовский 2-й 


Красно-Михайловский 


. Красно-Партизанский 
. Сладковский 

. Тавн-Толганский пс 
. Хоншукский пс 


Шин-Фельдовский 
Хагинский 


(продолжение) 


12. Эсто-Хагинский 
13. Яшалтинский 


Таганрогский район 


Веселовский 
Лакедемоновский 
Никольский 
Ново-Бессергеневский 


Нм 


Тарасовский район 


Дячкинский 
Егоро-Калитвенский 
Еланский 
Красновский 
Курнаково-Липовский 
Митякинский 
Мостовской 
Нижне-Грачинский 
Ново-Мариновский 
Прогнойнский 

. Рыновский 
Садковский 
Сидоро-Ивановский 

. Средне-Дубовский 

. Тарасовский 
Туроверово-Россошан- 
ский 

. Чеботовский 


Фочомвовю- 


Тацинский район- 


Ермаковский 
Жирновский 
Зазерский 
Исаевский 
Коминтерновский 
Крыловской 
Михайловский 
Нижне-Серебряковский 
Ново-Россошанский 
Суховский пс 

. Тацинский 

12. Фоминский 


ВХ 


Федоровский район 


1. Васильево-Ханженов- 
ский 

2. Весело-Вознесенский 
3. Ефремовский 

4. Ивановский 

5. Левенский 

6. Натальевский 

7. Носовский 

8. Федоровский 


Целинский район 


1. Журавлевский 
Кировский пс 
Красноармейский 
Лопанский 
Майский 
Михайловский 
Ольшанский 
Плодороцный 
Средне-Егорлыкский 
Степной 

. Хлебодарный 

. Хлеборобный 

. Юловский пс 


Цимлянский район 


Камышевский 
Карнауховский 
Карповский 
Кумшацкий 
Лозновский 
Маркинский 
Нижне-Курмоярский 
Ново-Цимлянский 
Терновский 
Хорошевский 
Цимлянский 


СЕ 


ь 


В 
=оФоном 


Чернышевский район 
1. Калач-Куртлакский 
2. Краснокутский 

3. Леоновский 

4. Обливский 

5. Петровский 

6. Усть-Грязновский 

7. Чернышевский 

8. Чистяковский 


Чертковский район 


Анно-Ребриковский 
Карповский 
Маньковский 
Михайло-Александров- 
ский 

Новоселовский 

. Осиковский 

7. Роте-Фане 

8. Тарасово-Меловский 
9. Шептуховский 

10. Шедровский 


м 


= сл 


Сельские Советы, подчинённые Батайскому городскому Совету 


1. Истоминский 
2. Койсугский 


282 


Рязанская область 


Территория в тыс. кв. км—43,9 Число административных 
Расстояние от Москвы ло Центр—г. РЯЗАНЬ единиц: 
областного центра—198 км районов ее 50 
Дата образования области — городов тив 9 
26 сентября 1937 года в том числе городов об- 
ластного подчинения . 7 
рабочих посёлков. ... 11 
сельсоветов ео 1412 


Районы и районные центры 


Сведения о районном центре о 
|<) к я = 
Наименование Вы = 
наименование наименование бли- | ЕЕ ве = 
= района районного | жайшей ж.-д. стан- |= ь ы 5: Е! Е 
= | ции и расстояние до 25 ЕсобоЕ| о 
= центра до нее в км оо 5 м Е 55 5 
2 | Е = 
1 2 3 4 5 6789 
Бельковский с Гусь-Железный| Тумская Горьк 45 | 136 | 1,51 33 1 — 
2 | Больше-Коровин-| с Большое Коро-| Серебряные 
ский вино Пруды М-Донб 201 295 | 0,6, 36 | — | — 
3 | Букринский | с Букрино Шевцово  М-Ряз 4 35 | 0,5] 28 | — 
4 | Воскресенский с Воскресенское | Данков М-Донб 38 | 290 | 0,5| 16 — 
5 | Данковский рп Данков Данков и 252 10 11| — 
6 | Добровский гс Доброе Чугун Ю-В 27 | 338 | 1,01 16 — 
7 | Блатомский с Елатьма Тумская Горьк 100 | 191 | 0,9] 34| — | — 
$ | Ерахтурский с Ерахтур 1Шилово  М-Ряз 52 | 159 | 9,9] 22| — | — 
9 | Ермишинский с Ермишь Сасово ‚ 67| 245 | 13| 36 | — | — 
10 | 2Желтухинский с Шелемишево Желту- 
хино М-Донб 12 | 139 | 06| 20| — 1 — 
11 | Захаровский с Захарово Рязань М-Ряз 49 49 | 0,7] 32| —| — 
12 | Ижевский с Ижевское Шилово „32| 142 | 11117 | — | — 
13 | Каверинский с Каверино Нижне-Маль- 
цево об СООО Ва 
14 | Кадомский с Кадом Сасово „ 61| 245 | 10133 | — | — 
15 | Касимовский г Касимов Тумская  Горьк 65 | 156 | 1,0 431 1|— 
16 | Клепиковский г Спас-Клепики | Спас-Клепики „ — 67 | 16| 38| — 1 
17 | Колыбельский с Колыбельское | Раненбург М-Донб 18 | 197 | 0,7] 14 — | — 
18 | Конобеевский с Лесное Ко- Нижне-Маль- 
нобеево цево М-Ряз 32 | 196 | 0,91 201 — | — 
19 | Кораблинский с Кораблино Кораблино „= 89 0,61 271 — | — 
20 | Лебедянский г Лебедянь Лебедянь М-Донб 3 | 260 | 0,8| 22| — | 1 
21 | Лев-Толстовский | рп Лев Толстой | Лев Толстой ‚ — | 228 | 0.61 15 а 
22 | Мервинский с Мервино Рязань 2-я М-Ряз 3 6 | 0,6 33 — — 
23 | Милославский с Милославское | Милослав- 
ское М-Донб — | 241 | 0,6 36| — 
24 | Можарский с Можары 'Верда М-Ряз 23 | 207 | 1,0 25| — | — 
25 | Муравлянский с Муравлянка + Ремизово 59| 199 107 191 — 
76 | Ново-Деревен- с Александро- Александро-Нев- 
ский Невское ская М-Ряз — | 143 | 0,81 401 — | — 
27 | Октябрьский ‹ | с Березовка Политово М-Донб 13 | 284 | 0,61 14| — | — 
28 | Пителинский с Пителино Сасово М-Ряз З1 | 215 | 0,9] 39 | — | -- 
29 | Пронский с Пронск Хрущево » 25| 85 | 121471 |= 
30, Путятинский с Путятино Назаровка „21| 159 | 0561 24, — | — 
31 | Раненбургский г Раненбург Раненбург М-ДонбЫ— | 193 | 1,1121] —| 1 
32 | Рыбновский ри Рыбное Рыбное М-Ряз — 18 | 12140 11 — 
33 | Ряжский г Ряжск Ряжск вт 08 0 В 
| 


283 


аиста наивно 


Шацкий 


284 


Сведения 
Сведения с районном центре о районе 
о = ы -. 
Наименование а Е = 
В мы с © 
наименование наименование бли- ша |= 28 а, 
= ранона Я жайшей ж.-д. стан- |9 9|5=| & 88| 9 
я В ции и расстояние до |588 Е обоё| о 
= центра до неё в км И 
#2: оч о О 
= ое мо:Е! мы 
р ими кали тж оса тои тп пе пои мы > 
11 2 3 4 5 бо 199 
34 | Рязанский г Рязань Рязань М-Ряз — | — | 1,21 31| — | — 
35 | Сапожковский рп Сапожок Ухолово АИ а ОЕ Де 
36 | Сараевский с Сараи Верда 4 182 | 0,9 
37 | Сасовский г Сасово Сасово р 84660: — 1 
38 | Семионовский с Семион Чемодановка „ 13 65 | 0,6 | 27 г 
39 | Солотчинский с Солотча Солотча Горьк — ТОО НЕ 
40 | Спасский г Спасск-Рязан- 
ский 'Ясаково  М-Ряз 10 55 | 141 42| — |1 
41 | Старожиловский | с Старожилово | Старожилово 16 2 — | — 
42 | Троекуровский с Троекурово Троеку- ф 
рово М-Донб — | 215 | 0,7121 | — | 
43 | Трубетчинский с Трубетчино Лебедянь и 35 |} 29,9 Да 
4А | Тумский ри Тума Тумская Горьк — Е = 
45 | Ухоловский . с Ухолово Ухалово М-Ряз — | 149 | 0,9] 31 | — | — 
_46 | Чернавский с Чернава | Топиллы М-Лонб 15 | 252 | 0,5| 22 | — | — 
47 | Чучковский с Чучково Чучково М-Ряз 2 | 147 | 0,91 561 11| — 
48 | Шацкий г Шацк Нижне-Маль- в 
цево В О Ч ЗАРЕ 1 
49 | Шелуховский с Мосолово Бел\хово 2| 58 1091 35 | —|— 
50 | Шиловский ри Шилово Шилово „—| 110 | 10| 23 1 — 
Города областного подчинения 
р. Наименование 
| й г 
Е ое т Наименование Е к 
= С 5 станции и расстояние 
2 города ния городских районов ОЕ В 
1. | 
1 2 3 4 5 
1 | Рязань 1095 год — Рязань М-Ряз — 
2 | Касимов 1467 „ — Тумская Горьк 65 
Города районного подчинения 
= ы ета 
= Наименование Дата Е В какой район Наименование 2 не 
2 о образо- | = ы о ближайшей ж.-д. |5 Е 
= орода о входит ов 
р вания | дЕ станции Е 
1 2 3 | 4 5 6 7 
1 | Лебедянь 1617 год | ри | Лебедянский Лебедянь М-Донб з 
2 | Раненбург 1740 » рц | Раненбургский Раненбург „ == 
3 | Ряжск ПА ри | Ряжский Ряжск М-Ряз| — 
4 | Сасово 1926 „› рц | Сасовский Сасово ь — 
5 | Спас-Клепики 1920, ри | Клепиковский Спас-Клепики Горьк|] — 
6 | Спасск-Рязанский| 1778 „ рц | Спасский Ясаково М-ряз| 10 
.7 | Шацк И 2 ри Нижне-Мальцево „| 3 


30.’ Ужищевский 


31 
32 
33 


. Урядинский 
. Чарусский 
. Чаурский 


Больше-Коровинский район 


1 


<> бл ню 


. Бараковский 

. Больше-Жоковский 
. Больше-Коровинский 
. Борисовский 

. Больше-Фурсовский 
„ Верейкинский 


Рабочие посёлки 


5 ыы 
= за © 
я | Наименование а ия В какой район 
‚э+ = — =“ 
= | рабочего посёлка | вания Е Е входит 
=. © 
1 2 3 4 5 
1 | Данков 1941 год| рц Данковский 
2 | Лашма 1934 , — | Касимовский 
3 | Лев Толстой 5. ри Лев-Толстовский 
4 | Мурмино 1944 , _ Солотчинский 
5 | На аровка 1944 „ — Чучковский 
6 | Ново-Ряжск О — Ряжский ы 
7 | Рыбное 1943 „ гц | Рыбновский 
8 | Сапожок 1940 „ рц | Сапожковский 
9 | Сынтул ор — Бельковский 
10 | Тума 1988, рп | Тумский | 
12 | Шилово 1938, ри | Шиловский 
Сельские Советы 
Бельковский район 7. Железницкий 
5 8. Китаевский 
- К 9. Летниковский 
у В 10. Лобковский 
е о 11. Лошатовский 
ОН 12. Лялинский 
6 Век т 13. Малышевский 
7. ИЕ 14. Мельгуновский 
ЕЕ 15. Мотовиловский 
9. Ге, ан 16. Некрасовский 
10. ры В 17. Низковский 
И. Я 18. Николо-Кобыльский 
12. Гусевский 19. Окуньковский 
13. Д. Китовский ть ЕЕ 
ат . совский 
14. Дубровский Е ы 
15. бай 22. Остроуховский 
16. Ибердусский 23. Перекальский_ 
17. Кетинкий 24. Перепечинский 
Колей ее 
19. Колесниковский 57 р 5 
20. Кочемарский Е УЩЕНОВОКИЕ я 
лее . 28. Сапковско-Высельский 
22. Мимишкинский ео Е 
23. Норинский о ИК ОВСКиИ 
94. Озерский 31. Ситьковский 
25. Петрушевский =. Студенецкий_ 
26. Погостинский Е Ев 
27. Полухтинский 4. КЕНО 
28. Степановский 35. Ходяйновский 
29. Тимохинский 36. Щектовский 


Букринский район 


. Букринский 
Вороновский 
Гребневский 
Гремяковский 
Доброслободский 
Долматовский 
. Дятловский 
Запольский 
Истинский 
10. Карповский 
11. Киселевский 


285 


о чо ль фи - 


| 


Рязанская область 


я 

Нанменование ве 
ближайшей ж.-д. Зоо 
= 

станции Е 

| 6 й 

Данков М-Донб| — 

Тумская Горьк| 45 

Лев-Толстой М-Донб| — 

Варские Горьк|! 16 

Назаровка М-Ряз| — 

Ряжск Ы —- 

Рыбное ь — 

Ухолово 22 

Тумская Горьк! 35 

Тумская » = 

| Шилово М-Ряз| — 


12. Ласковский 

13. Медвежский 

. Михалковский 

. Мосоловский 

. Никитинский 

. Пожогинский 

. Рождественский 
. Ромадановский 
. Хламовский 

. Хрущево-Тырновский 
. Чернобаевский 

. Шевцовский 


Воскресенский район 


. Авдуловский 

. Алексеевский 
Барятинский 
Больше-Верховский 
‚ Воскресенский 

. Долговский 
Ильинский 

. Кругловский 

. Одоевский 

. Орловский 

. Подосиновский 

. Петропавловский 
. Телепневский 

. Тепловский 

. Хороше-Водский 
. Яблоновский 


`Данковский район 


. Баловневский 

. Бигильдинский 
Зашевский 
Избищинский 
Никольский 
Ново-Никольский 

. Перехвальский 
Пушкарский 
Спешне-Ивановский 
Сторожевский 


*. 


хо нольюю 


а 


Сельские Советы (продолжение) 


11. 
12. 
13. 
14. 


воФнаяьыю = 


ман 
кю 


— 
сл 


ео 
|2 


< чл ю = 


1. 


5. 


Стрелецкий 
Требунский 
Хрущевский 
Ягодновский 


Добровский район 


Больше-Кузьминовский 
Больше-Хомутецкий 
Борисовский 
Горицкий 
Гудовский 
Добровский 
Кореневщенский 
Кривецкий 
Лебяжинский 
Левинский 
Липовский 


. Мало-Хомутецкий 


Махоновский 
Октябрьский 


. Панинский 


Чечерский 


Елатомский район 


Аксеновский 


. Алферьевский. 


Ардабьевский 
Больше-Кусморский 


. Елатомский 


Ермоловский 
Жуковский 
Иванчинский 
Инкинский 
Квасьевский 
Кисловский 


. Кольдюковский 
. Которовский 


Крюковский 
Лазаревский 


. Ласинский 


Лосино-Поселковский 


. Любовниковский 
. Марсевский 


Мишуковский 


. Монцевский 


Назаровский 


. Нарышкинский 


Ново-Деревенский 


. Николаевский 
. Полутинский 


Пустынский 
Сабуровский 
Савостьяновский 


. Свищевский 


Средне-Барсуковский 


. Урдовский 


Шемординский 


. Щербатовский 


Ерахтурский район 


Анатольевский 
Больше-Пексельский 
Борковский Е 


4. Волчкарский 
5. Гарский 

6. Дронинский 

7. Ерахтурский 

8. Занино-Починский 
9. Илебниковский 
10. Копановский 
11. Куземькинский 
12. Ладышкинский 
13. Лубаносский 
14. Мышцинский 
15. Нармушадский 
. Погарский 

17. Рубецкий 
Салаурский 

. Свинчусский 

. Сиверский 
Увязский 

. Шостьинский 


Ермишинский район 


1. Азеевский 

2. Больше-Ляховский 
3. Богоявленский 
4. Власовский 

5. Вышеславско-Полянекий 
6. Вышурский 

7. Даниловский 

5. Елисеевский 

9. Ермишинский 
10. Иванковский 
11. Концовский 

12. Костинский 

13. Котовский 

14. Кофтейский 

15. Малаховский 
16. Мердушинский 
17. Надежинский. 
18. Нарминский 

19. Николаевский 
Новинковский 
Протурский 

. Прундасовский 
. Рязанковский 

. Рюминский 
Савватемский 

. Свестурский 

. Сергеевский 

. Старо-Афанасьевский 
. Степановский 

. Спас-Раменский 
31. Токмаковский 

. Тонкачевский 
Тороповский 

. Турмадеевский 
. Узковский 

. Царевский 


Желтухинский район 


Боровский 

. Гореловский 
3. Городецкий 

4. Желтухинский 


286 


2 > — 


ооо 


10. 


10. 


Иво 


—,- 


Иваньковский 
Кузьминский 1-Й 
Кузьминский 2-й 
Кучуковский 
Летовский 
Лыковский 


. Марчуковский 


Набережновский 


. Нагорновский 

. Наумовский 

. Ново-Бараковский 
.„ Полянский 

. Пышкинский 

. Рановский 

. Салтыковский 


Шелемишевский 


Захаровский район 


Альяшевский 
Байдиковский 
Безличенский 
Брыницкий 

Верховский 

Волынский 
Воронковский 
Гладко-Высельский 
Горностаевский 
Городецко-Высельский 


. Дербенский 


Добропчеловский 


. Ерандучинский 

. Жокинский 

. Захаровский 1-Й 
. Захаровский 2-й 
. Зиминский 

. Катагощинский 
. Колесненский 

. Лесковский 

. Липковский 


Лопатинский 


. Малинищинский 
. Плахинский 


Погореловский 
Попадьинский 


. Пупкинский 


Пустошинский 
Спасско-Высельский 
Студенецкий 


. Троицкий 
. Федоровский 


Ижевский район 


Выжелесский 
Городновский 
Двориковский 
Дегтянский 
Деревенский 
Дмитриевский 
Зыкеевский 
Иванковский 
Ижевский 
Кучинский 
Лакашинский 


Сельские Советы (продолжение) 


12. 
13. 
14. 


ооо о бла оо 


13. 
14. 


Лубяниковский 
Малышевский 
Ново-Лупяжинский 
Ореховский 
Погорский 
Стариковский 


Каверинский район 


Агламазовский 
Аладинский 
Больше-Агишевский 


Болушево-Богдановский 


Больше-Студенецкий 
Демидовский 
Ернеевский 
Инно-Слободский 
Каверинский 
Колдамышевский 


. Купленский 
. Кучасьевский 
. Липо-Подысаковский 


Мало-Студенецкий 


. Ново-Березовский 
„ Нижне-Мальцевский 


Ново-Здоровский 
Новосельский 


. Ново-Романовский 


Просандеевский 


. Пятаковский 
. Раковский 

„ Ржавецкий 

. Сбороновский 
5. Сеитовский 

. Серовский 


Старо-Березовский 


. Старо-Подсосенский 
. Старо-Романовский 
. Тархановский 

. Татарниковский 

. Темешевский 


Тростяновский 


. Усадовский 
. Федяевский 
. Цыпляковский 


Шаморский 


. Юринский 
. Ямбирновский 


Кадомский район 


Беловский 
Будаевский 
Богдановский 
Больше-Лунинский 
Варваровский 
Вознесенский 
Енкаевский 
Еромчинский 
Заречно-Кадомский 
Заулкинский 


. Ивановский 


Игнатьевский 
Кадомский 
Котелинский 


15. Кочемировский 


16. 
И: 


Ее Ы 
ол о = © © 4 < бл № 


16. 


— 
— 


18. 


юм в == 
© бл © ю-- © 


1] 
[© 


62 6255 
— © 


62 92 65 62 > 
21 92 сл н © юЮ 


[< 
55 


НЫ © 
55 


> 
КО == 


Красно-Починский 
Кущапинский 
Матчинский 


. Нижне-Никольский 
. Николаевский 


Новосельский 


. Полтево-Пеньковский 
. Преображенский 


Савинский 


. Симушкинский 


Соловьяновский 


. Старо-Кадомский 


Старо-Пошатовский 


. Сумерский 

„ Труфаново-Полянский 
. Череменовский 

. Чернышевский 


Юзгинский 
Касимовский район 


Алешинский 
Ахматовский 
Бочкарский 


. Бабино-Булыгинский 


Бетинский 
Больше-Муторский 


. Балушево-Починский 


Булгаковский 
Выкушинский 
Давыдовский 
Даневский 


. Дмитриевский 
. Ерденевский 
. Ждановский 


Земский 
Колубердеевский 
Коростинский 
Крысино-Лощинский 


. Ломовский 

. Марьино-Заречный 
. Малеевский 

. Мальцевский 

. Николаевский 

. Первинский 


Поповский 
Самуиловский 
Самылковский 


. Сеитовский 


Селищинский 


.‚ Семенчуковский 

. Торбаевский 

. Телебукинский 

. Токаревский 

. Толстиковский 

. Фроловский 

. Черницовский 

. Чернышово-Починский 


Чернышевский 
Четаевский 


. Чинурский 
. Шилинский 


Шульгинский 
Ямско-Слободский 


287 


нана 
мною о чо лью: * 


— — 
сл ны 


Нанна 
© 00 © 


5%) 


т 


15) 
— > 


юм ю 
© Ол = 69 © 


ь 


Ко > 
-ч 


ь 


5) 
о 65 


т 


©2 62 02 02 62 2 
© нь 62 55 = © 


62 92 № 
С° Я © 


ана нана 
воно ф со © вин в = 


оо 2 


„Рязанская область 


Клепиковский район 


Алтуховский 
Аристовский 
Больше-Кураповский 
Верейский 
Вэвозовский 
Горковский 
Гришинский 
Деевский 
Дунинский 
Ершовский 
Задне-Пилевский 


. Зубовский 
. Калдевский 


Кобылинский 


. Криушинский 
. Крутовский 
. Лаптевский 


Лосевский 


. Макеевский 
. Максинский 


Мало-Дарьинский 
Мамоновский 


. Маньщинский 


Мосеевский 


. Наумовский 

. Озерьевский 
. Ольгинский 

. Оськинский 

. Пансуровский 
. Тамышевский 
. Тимохинский 


Тюковский 


. Тюрвищенский 
. Ушморский 

. Ханинский 

. Чарсульский 

. Черновский 

. Чирятский 


Колыбельский район 


. Буховский 
. Делеховский 
. Демкинский 


Дубовский 


. Зенкинский 


Истобенский 


. Колыбельский 


Крутовский 


. Ляпуновский 

. Мелеховский 

. Преображенский 
. Путятинский 

. Ратчинский 


Чечеровский 
Конобеевский район 


Алеменевский 
Боголюбовский 
Желановский 
Завидновский 
Кермисинский 
Краснохолмский 


Сельские Советы (продолжение) 


‹© 60 +3 © бла 6 


Фо ноль ю 


Лесно-Конобеевский 
Лесно-Ялтуновский 
Львовский 
Марьинский 
Николаевский 


. Парсатский 


Польно-Конобеевский 
Польно-Ялтуновский 
Сергиевский 
Сцасский 
Старо-Чернеевский 
Токаревский 


. Шариковский 


Эммануиловский 


Кораблинский район 


Алешинский 
Амановский 
Бобровинский 
Велико-Лукский 
Гремячинский 
Ерлино-Высельский 
Ерлинский 


. Кикинский 


Кипчаковский 
Княжевский 
Ковалинский 


. Кораблинский 


Красно-Высельский 
Крутовский 
Куминский 
Марьинский 
Моловский 
Николаевский 
Новоселковский 
Пехлецкий 
Приянский 
Серзевский 
Строиловский 
Табаевский 
Фадеевский 
Фроловский 
Яблоневский 


Лебедянский район 


Болышне-Поповский 
Вязовский 
Волотовский 
Дон.-Избищенский 
Крутовский 
Кузнецкий 
Куликовский 


. Нижне-Бруслановский 


Ольховский 


. Павловский 


Покрово-Казацкий 


. Романовский 
. Сезеновский 
. Сергиевский 
. Слободский 


Старо-Копыльский 
Старо-Ракитинский 


. Стрелецкий 


19. Теплинский 
20. Троекуровский 
21. Хорошевский 
22. Черепянский 


Лев-Толстовский район 


1. Астаповский 
2. Барятинский 

3. Головинщенский 

4. Голожоховский 

5. Домачевский 

6. Знаменский 

7. Ильинский 

8. Карповский 

9. Красно-Колычеевский 
19. Кругловский 

11. Кузовлевский 

12. Сстро-Каменский 

13. Племянниковский 

14. Сланский 

15. Троицкий 


Мервинский район 
1. Абрютинский 
2. Алексеевский 
3. Бахмачеевский 
4. Божатковский 
5. Больше-Шадеевский 
6. Борковский 
7. Высоковский 
8. Вышетравинский 
9. Дашковский 1-Й 
10. Дашковский 2-й 


11. Дягилевский 
12. Екимовский 
13. Казначеевский 
14. Калетинский 
15. Канишевский 
16. Киселевский 
17. Матчинский 
18. Мельгуновский 
19. Мервинский 
20. Мушковатовский 
21. Насуровский 
22. Нашатыркинский 
23. Подвязьевский 
24. Подлесновский 
25. Пущинский 
26. Ровновский 
27. Рожковский 
28. Романцевский 
Семеновский 
30. Семчинский 
31. Стафурловский 
32. Стенькинский 
33. Хиринский 


Милославский район 


1. Архангельский 

2. Барановский 

3. Бахаровский 

4. Больше-Подовеченский 
5. Борщевский 


285 


. 


< 0 9 © бл 62 == 


Воейковский 
Воскресенский 1- 
Воскресенский 2- 
Горюшкинский 
Давлетьевский 
Дегтярский 


с 5% 


. Ермоловский 


Заболотовский 
Ивановщинский 
Измайловский 
Казначеевский 
Кочугуро-Высельский 
Кочуровский 
Кочуро-Высельский 
Краснослободский 
Курбатовский 
Ляпуновский 
Микулинский 
Милославский 
Мураевинский 
Мышенский 


. Ольховский 


Ольшанский 
Покрово-Гагаринский 
Покрово-Шишкинский 
Рано-Верховский 
Софиевский 

Спасский 
Спасско-Высельский 
Студеновский 


. Сухорожинский 


Можарский район 


Александровский 
Апушкинский 
Белореченский 
Больще-Можарский 
Васинский 
Ветринский 
Глинский 
Дубовский 
Ключевский 


. Красивский 


Краснинский 
Красно-Углянский 
'Ламинский 
Максимовский 
Мельницинский 
Меньше-Можарский 
Морозово-Борковский 
Никитино-Полянский 
Ольховский 
Островский 
Покровский 
Собчаковский 
Унгорский 
Федосовский 


„ Ширинский 


Муравлянский ‚райов 


Алексеевский 
Андревский 
Высоковский 


Сельские Советы (продолжение) 


Ново-Деревенский район 


ко оо ол о 


Ивановский 
Крутовский 
Курганчиковский 
Луначарский 
Максовский 
Мордовский 
Муравлянский 


. Надеждинский 


Назарьевский 
Напольновский 


. Николаевский 
‚. Ремизовский 


Таптыковский 


. Троицкий 
. Федоровский 
. Ягодновский 


. Александро-Невский 


Аленковский 
Анненский 


Апраксино-Пеньковский 


Батурский 
Бахметьевский 
Благовский 
Борисовский 
Боровковский 
Бурмьинский 


. Добро-Надеждинский 
. Заборовский 
. Зелено-Дмитриевский 


Зимаровский 
Калининский 


. Канищевский 
. Катинский 


Клейминовский 


. Комсомольский 


Константиновский 


. Красно-Знаменский 
. Крещено-Гаевский 
. Ленинский 


Маровский 


. Медвинский 
. Михалковский 
. Нижне-Якимецкий 


Николо-Высельский 


. Николо-Гаевский 
. Ново-Сергиевский 
. Ново-Тишевский 
. Норовский 

. Павловский 


Поселко-Ржавецкий 
Просеченский 


. Свистовский 


Спешневский 


. Студенковский 
. Чагинский 


Чернышевский 


Октябрьский район 


Березовский 
Воскресенский 
Верхне-Павловский 


19—993 


4. 


5 
6 
Т 
8 
9 
10. 
11 
12 
13 
14 


Е А т 


ЕЕ 


8. 


Долговский 


. Дубковский 

. Еропкинский 
. Ивановский 

. Измайловский 
. Иниховский 


Кудрявский 


. Малиновский 

. Нижне-Павловский 
. Покровский 

. Хитровский 


Пителинский район 


Беседский 
Больше-Мочильский 
Больше-Прудищенский 
Веряевский 
Высокинский 


`Высоко-Полянский 


Гридинский 
Ермо-Николаевский 
Знаменский 
Кононовский 
Лукинский 


. Мало-Мочильский 
. Марьевский 

. Михайловский 

. Мокро-Хохловский 


Нестеровский 


. Ново-Деревенский 
. Ново-Ункорский 

. Обуховский 

. Павловский 

. Пеньковский 


Петский 


. Пителинский 
. Подболотовский 
. Потапьево-Хохловский 


Потаньевский 


. Савро-Малышевский 
. Самодуровский 
. Свищевский 


Синормский 
Соколовский 


. Сосново-Кошибеевский 
. Станищенский 
. Темиревский 


Терентьевский 


. Фалеевский 


Фермовский 


. Чубаро-Ункорский 


Юрьевский 


Пронский район 


Абакумовский 
Альютовский 
Архангельский 
Березовский 
Болотовский 
Большесельский 
Булычевский 
Возрожденский 


289 


<© 09 1 © © > 62 № = 


22. 


Рязанская область 


Воскресенский 
Выропаевский 


. Высоковский 


Гагинский 


. Гниломедовский 


Гремячевский 


. Денисовский 
. Дубовский 

. Дурновский 
. Елшинский 

. Ильинский 

. Кисьвянский 
. Кореевский 

. Котовский 

. Красновский 
. Маклаковский 
. Мамоновский 
. Моховский 


Николо-Бычковский 


. Николо-Скопинский 
. Ново-Никольский 

. Панкинский 

. Пахомовский 

. Плотно-Пушкарский 
. Погореловский 

. Последовский 

. Пронский 


Ржавский 


. Рождественский 
. Рудневский 
. Семеновский 


Старо-Никольский 
Старо-Стрелецкий 
Телятниковский 


. Тырновский 
. Чижовский 


Чулковский 


. Юмашевский 
. Яблоневский 


Путятинский район 


Александровский 
Воршевский 
Глебовский 
Екатериновский 
Карабухинский 
Карауловский 
Княгиневский 
Красно-Союзский 
Летниковский 
Макеевский 


. Никитинский 
. Отрадовский 
. Песочинский 


Петинский 


. Поликановский 


Поляковский 


. Путятинский 


Романо-Дарковский 


. Самодуровский 


Сергиевский 
Сомовский 
Строевский 


Сельские Советы (продолжение) 


23. 
24. 


оО НЫ ОЕ. 


оо челны ю 


Хлынинский 
Черно-Слободский 


Раненбургский район 


Больше-Петелинский 
Больше-Снежетовский 
Братовский 

Жабинский & 
Журавинский 
Заречье-Пригородный 
Кривополянский 1-Й 
Кривополянский 2-й 
Крючковско-Лучинский 
Лапотовский 


. Позовский 


Ломовский 
Митягинский 


. Никольский 

‚ Ново-Полянский 

. Ново-Чемодановский 
. Пиковский 

. Солнцевский 

. Соловский 


Шишкинский 


. Юсовский 


. 


Рыбновский район 


Аксеновский 
Алешинский 
Баграмовский 
Батуринский 
Булыгинский 
Вакинский 
Веселевский 
Волынский 
Городищенский 
Горяиновский 
Елизаветинский 
Желчинский 


. Житовский 
. Ивашковский 


Ильинский 
Истобниковский 
Козловский 
Константиновский 
Костинский 
Кузьминский 


. Летовский 

. Новоселковский 
. Ногинский 

. Пальновский 

. Перекальский 

. Полтевский 

. Пощуповский 

. Свистовский 

‚ Селецкий 


Слободский 


. Срезневский 

. Старолетовский 
. Тюшевский 

. Федякинский 

. Ходынский 

. Чешуевский 


< 60 519 бл 2 № 


10. 


. Чурилковский 
. Шаповский 
. Шехминский 


Чемровский 


ъ 


район 


Александровский 
Алентинский 
Борщевский 
Васильевский 
Введеновский 
Грачевский 
Гремяченский 
Дегтянский 


Ряжский 


‚Журавинский 


Захуптский 
Киселевский 


. Красно-Гудовский 
. Марчуковский 

. Михайловский 

. Ново-Еголдаевский 


Ногайский 


. Петровский 


Подвисловский 


. Поплевинский 
. Пушкарский 


Ратмановский 
Самаринский 


. Совский 


Старо-Еголдаевский 


. Стрелецкий 

. Туровский 

. Фофановский 

. Чернавский 

. Шереметьевский 
. Ямской 


Рязанский район 


Александровский 
Астроминский 
Бежтвинский 
Болошневский 
Вышгородский 
Гавердовский 
Глебовский 
Гряцковский 
Дашково-Песочинский 
Дядьковский 


. Затишьевский 


Зубенковский 


. Ивкинский 
. Каменецкий 
. Карцевский 


Кораблинский 
Льговский 


. Мордасовский 
. Наумовский 

. Никуличинский 
. Павловский 

. Пальновский 

. Панферовский 
. Реткинский 

. Рубцевский 


290 


26. 
27. 
28. 
29. 
30. 
31. 


— 


55 бо о от 2 


Е 


Соколовский 
Тарасовский 
Турлатовский 
Юрасовский 
Ялинский 
Ялтуновский 


Сапожковский район 


. Александров-Прасковь- 


инский 
Беломестный 
Березниковский 


. Березовский 


Ванинский 
Варваровский 
Васильевский 
Екатериновский 
Канинский 


. Клинский 

. Коровкинский 

. Кривельский 

. Купальский 

. Кургановский 

. Мало-Сапожковский 
. Михеевский 


Никольский 
Новокрасинский 


. Обрезниковский 

. Парышкинский 

. Попово-Лощинский 
. Пригородный 

. Смыковский 

. Удовский 

›. Фабричный 

. Черно-Речинский 

. Ястребковский 


Сараевский район 


Боголюбовский 
Борецкий 

Бычковский 
Витушинский 
Дмитриевский 
Карл-Марксовский 
Кривский 
Круглово-Борковский. 
Ново-Бокинский 
Одоевский 


. Озерихинский 


Озерковский 


. Павловский 


Паниковский 


. Пущинский 
. Сараевский 
. Сысоевский 


Старо-Бокинский 
Телятниковский 
Сасовский район 


Алешинский 
Аргинский 


. Барашевский 


Сельские Советы (продолжение) 


ана 
слоны 2-ю ф<фо+х бы 


а д = 


. Бастановский 
. Безводно-Прудищен- 


ский 


. Берестянский 

. Боково-Майданский 
. Больше-Таировский 
. Верхне-Мальцевский 
. Верхне-Никольский 
. Вокресенский 

. Вялсинский 

. Гавриловский 

‚ Глядковский 

. Горбуновский 

. Демушкинский 

. Елизаветовский 

. Заболотьевский 

. Золото-Полянский 
. Истлеевский 

. Калиновецкий 

. Каменский 

. Каргашинский 

. Ключевский 

. Кобяковский 

. Кошибеевский 

. Крутовский 

. Ласицкий 

. Лесно-Цветковский 
. Липовский 

. Любовниковский 
32. Мордвиновский 

. Матвеевский 

. Мокринский 

. Мыс Добро-Надеж- 


динский 


. Нащинский 

. Новинский 

. Ново-Амесьевский 

. Огорево-Почковский 
. Пичкиряевский 

. Подостровский 

. Поляки-Майдановский 
. Рогоженский 

. Рожковский 

. Русановский 

. Саблинский 

. Салтыковский 

. Сотницинский 


Танкачевский 


. Темгеневский 
. Трудолюбовский 


Устьевский 


. Ушаковский 


Фроловский 
Хреновский 
Чубаровский 


. Шафторский 
. Шевано-Майдановский 


Шурмашский 
Ярновский 


Семионовский район 


. Асановский 


Асниковский 


19* 


3. 


О ООО Е 


Бестужевский 
Быковский 
Воротский 
Демьяновский 
Зарановский 
Ищердский 
Каменский 
Ключанский 
Курбатовский 
Лесуновский 
Незнановский 
Неретинский 
Никитинский 
Октябрьский 


. Пахомовский 


Петровский 
Пустотинский 
Роговский 
Семионовский 


. Троицкий 


Ухорский 
Хомутский 
Чемодановский 
Юмашевский 


. Юраковский 


Солотчинский район 


Агро-Пустынский 
Алекановский 
Борисковский 
Долгининский 
Дубровический 
Заборьевский 
Заокский 
Казарский 
Картаносовский 
Коростовский 


. Красно-Восходский 


Ласковский 


. Лопуховский 


Полковский 
Полянский 
Семкинский 
Солотчинский 
Шумошский 


Спасский район 


Бельский 
Веретьинский 
Выползовский 
Выселковский 
Гавриловский 
Горицкий 
Городецкий 
Гулынский 
Добросотский 
Дорофеевский 


. Дубовический 
. Емельяновский 


Исадский 
Кидусовский 
Красильниковский 
Кутуковский 


291 


Е 
2 


В 


Рязанская эбласть 


. Макрицкий 

. Мжакинский 

. Михальский 

. Новиковский 

. Ново-Киструсский 
. Огородниковский 
. Островской 

. Остролуцкий 

. Панинский 

. Перкинский 

. Петровический 

. Половский 

. Собчаковский 

. Старо-Киструсский 
. Степановский 

. Сумбуловский 

. Тонинский 

. Торчинский 

. Троицкий 

. Ужальский 

. Устранский 

. Ушаковский 

. Фатьяновский 

. Федотьевский 

. Шатрищенский 

. Ярустовский 


Старожиловский райсн 


. Аристовский 

. Богдановский 

. Борковский 

. Больше-Полянский 
. Бутырский 

. Быковский 

. Гулынский 

. Егоровский 

. Ершовский 

. Ефремовский 

. Ивановский 

. Каленцевский 

. Лукинский 

. Мелекшинский 
. Мишеневский 

. Октябрьский 

. Панинский 

. Перевлесский 

. Полубояринский 


Сазоновский 
Слободский 


. Соболевский 
. Сохинский 
. Старожиловский 


Столпянский 


. Суйский 


Татаркинский 


. Харламовский 
. Хрущево-Старожилов- 


ский 


Троекуровский район 


Алексеевский 
Бычковский 
Ведновский 


Сельские Советы 


УФ АНА 


<О ©о а < боль 622 


Высельский 
Гагаринский 
Горловский 
Денисовский 
Дуровщинский 
Загрядчинский 
Зыковский 
Ивановский 
Конюшковский 
Люблинский 
Никольский 
Орловский 
Пителинский 
Татищевский 
Топовский 
Троекуровский 
Урусовский 


Трубетчинский район 


Андреевский 
Больше-Избищенский 
Больше-Хомяковский 
Варваренский 
Волченский 
Гудбоковский 
Грязновский 
Екатериновский 
Замартыновский 
Куйманский 
Лубновский 


. Михайловский 


Мокринский 
Павельский 
Поройский 


. Сатинский 
. Тележинский 


Трубетчинский 
Тюшевский 


. Хорошевский 


Шовский 


Тумский район 


Артемовский 
Бусаевский 
Верещугинский 
Ветчанский 
Голевский 
Давыдовский 
Желудковский 
Зубовский 
Иванисовский 
Константиновский 


. Култуковский 


Лихунинский 
Лысовский 
Малаховский 
Мамасевский 
Мордвинский 
Неверовский 
Плишкинский 
Романовский 
Симоновский 


. Снохинский. 


2 
23. 
24. 
25. 


27. 


Ве сани 


О о 


(продолжение) 


Солововский 
Соломинский 
Сосовский 
Спиринский 
Чуфиловский 
Шаранинский 


Ухоловский район 
Александровский 
Барановский 
Богородицкий 
Борисовский 
Бутырский 
Волынщинский 
Воронежско-Верхов- 
ский 

Глинковский 
Голицинский 
Дегтяно-Борковский 


„ Кензинский 


Кобылинский 
Коноплинский 


. Кукуевский 
. Курбатовский 


Лубянский 
Меньковский 
Мостинский 
Ново-Деревенский 
Ольховский 


. Погореловский 
. Покровский 

. Поляковский 

. Пушкинский 

. Самодуровский 
. Смолеевский 

. Соловачевский 
. Таптыковский 
. Ухоловский 

. Чуриловский 

. Ясеновский 


Чернавский район 


Богородицкий 
Боршевский 
Бугровский 
Гаевский | 
Гороховский 
Даниловский 
Екатериновский 
Жерновский 
Змеевский 
Кикинский 
Княжевский 
Липяговский 


. Марьинский 
. Ново-Александровский 
. Озерский 


Павловский 


. Потаповский 
. Прямоглядовский 


Топильский 
Ухтомский 


292 


21. 
22. 


$5 60 49 блин» < 5 


— 


‹о 00 а лы 


Чернаво-Высельский 
Чернавский 


Чучковский район 


Алеевский 
Александровский 
Антоновский 
Голенищевский 
Гремяческий 
Деревягинский 
Дудкинский 
Завидовский 
Ильинский 
Калининский 
Кистеневский 
Кловертский 
Копнинский 
Красно-Озерский 
Крюковский 
Мелеховский 
Никоновский 


. Ольховский 


Острово-Пластиковский 


. Пертовский 

. Петовский 

. Подысаковский 

. Поповский 

. Протасьево-Углянский 
. Пузосский 

. Свищевский 


Старо-Пластиковский 


. Суховский 

. Тюменевский 
. Ункосовский 
. Фроловский 
. Церлевский 


Чучковский 


. Шараповский 


Шеметовский 
Шигаевский 


Шацкий район 


Больше-Екатеринов- 
ский 
Больше-Проломский 
Борковский 
Высокинский 
Грушевский 
Казаче-Дюковский 
Казачинский 1-й 


ь 


Казачинский 2-й 
Казачинский 3-й 
Карнауховский 
Криволуцкий 
Куликовский 


. Липяно-Дюковский 


Мало-Проломский 
Ново-Софьинский 
Ново-Чернеевский 
Печинский 
Райпольский 
Студеновский 


Сельские Советы (продолжение) 


20. 
21. 
ра 
23. 
24. 
25. 
26. 
ИЕ 


=, — — 
52 


— 
> © 


О ООН Иа 


Тарадеевский 
Тарахановский 
Тюринский 
Успеновский 
Чернослободский 
ПТачинский 
Шевырляевский 
Ямской 


Шелуховский район 


Больше-Пироговский 
Задубровский 
Запольский 
Засеченский 
Ивановский . 
Кирицкий 
Константиновский 
Красно-Холмский 
Крутицкий 
Лукмосский 
Малекшино-Высель- 
ский 
Мало-Пироговский 


. Мосоловский 
. Муратовский 


15. Мышкарский 

16. Непложский 

17. Никитинский 

18. Николаевский 

19. Ново-Ершовский 
20. Ново-Деревенский 
21. Ново-Пустынский 
22. Пустопольский 
23. Разбердеевский 
24. Рясский 

25. Слободский 

26. Срезневский 

27. Старо-Стеклянский 
28. Стерлиговский 
29. Сушкинский 

30. Урицкий 

31. Ухорский 

32. Фроловский 

33. Чембарский 

34. Шатиловский 

35. Шелуховский 


Шиловский район 


1. Авдотьинский 
2. Березовский 


293 


3. 


Рязанская область 


Боровский 


. Борокский 
. Дубровский 
. Елизаветинский 


Желудевский 
Инякинский 
Ирицкий 


. Крыловский 

. Наследнический 
. Новоселковский 
. Санской 


Саповский 


. Сасыкинский 


Сельцо-Сергиевский 
Сергиевский 
Тереховский 


. Тимошкинский 


Тырновский 


. Ушинский 
. Федосеево-Пустын- 


ский 


. Юштинский 


Выделен в город 


Город Саратов 


Основан в 1780 г. 


республиканского подчинения 21 августа 1943 г. 


Районы города Саратова 


4 Сталинский 
5 Фрунзенский 


1 Волжский 
2 Кировский 
3 Октябрьский 


(Саратовская область 


Территория в тыс. кв. км-—102,3 


Расстояние от Москвы до г. 


областного центра—855 км 
Дата образования Саратовского 
края—10 января 1934 года 


Центр — 
САРАТОВ 


Число административных 
единиц: 
районов . д 
городов .... 
в том числе городов `об- 


Дата преобразования края в ластного подчинения . 5 
область—5 декабря 1936 года рабочих посёлков . 15 
сельсоветов . 1083 
Районы и районные центры 
Сведения о районном центре о ь 
Я = |3 В 
Наименование . = ы 23 В Е 
наименование о а. 
а района ЧАИ НОРаНИЕ ближайшей ж.-д. = 8- 5е ИВ 
я станции и расстояние | ЗЕЯ В о 
2 районного центра | о а НИ се = ВЕ 38 53 Е 
СП хоч о оо я 
| ыы ея пла|ы = 5 
1 2 3 4 5 Й 9 
1 | Александрово- с Алексан- Алексан- 
Гайский дров Гай дров Гай Р-Ур 3 | 280 |2,9 66| — | — 
2 | Аркадакский ри Аркадак . Аркадак Ю-Вост — | 243 | 1,4 26| 1 — 
3 | Аткарский г Аткарск Аткарск Р-Ур — | 91 | 1,5] 291 — |1 
4 | Базарно-Кара- рп Базарный Ка- 
булакский рабулак Карабулак ‚ Т| 236 |1,8 281 3|- 
5 | Бакурский с Бакуры Петровск-Са- 
ратовский ›„ 62| 213 |0,9] 18| — | — 
6 | Балаковский г Балаково Вольск „ 40| 381 2,4 25 1 
7 | Баландинский ри Баланда Баланда ‚ = | 1/6 11,4 23| 1|-— 
8 | Балашовский г Балашов Балашов Ю-Вост — | 306 |1,4| 15 | — | — 
9 | Балтайский с Балтай Нессельроде Р-Ур 13 | 256 | 1,2 22 | — | — 
10 | Безымянский с Безымянная Безымянная „ — | 68 |120 | —|— 
11 | Ворошиловский | г Саратов Саратов И О 
12 | Воскресенский с Воскресенское | Вольск „ 40| 381 1,31 24 | — | — 
13 | Вязовский с Вязовка Курдюм ‚ 20| /41 = 
14 | Дергачевский с Дергачи Алтата „15! 227 | 4,2] 20 | —|-— 
15 | Дурасовский с Дурасовка Дурасовка | 125 |109 | 
16 | Духовницкий с Духовницкое Пугачевск-Са- 
марский О 
17 | Екатериновский | с Екатериновка | Екатериновка „ — | 145 |1,8| 27| —/-- 
18 | Ершовский рп Ершов Ершов ЕН С5 2,7! 19 1 — 
19 | Жерновский с Березовка Жерновка . 121 Де Е = 
20 | Золотовский с Золотое Саратов ОО | ОЗ 
21 | Ивантеевский с Ивантеевка Пугачевск-Са- 
марский р Ао 2, | 181 — | — 
22 | Казачкинский с Казачка Три Ост- 
рова Ю-Вост 40 | 408 |0,8| 12| — | — 
23 | Кистенлейский с Кистендей Кистендей У» || Фо = |= 
24 | Клинцовский с Клинцовка ‚ Рукополь Р- -Ур, > а О 


294 


Сведения о районном центре ВЕ НИЯ 


| о районе 
> [= 
Наименование | в = а = 2 
| наименование наименование бли- ЗЕЯ. 9 © 
района рю жайшей ж.-д. стан- 85988 858 9 
ции и расстояние до с Но обо ЕО 
центра до неё в км Бена ЕЕ | = 
Зона! а 
анна моея| м 
4 5 617 8 9 
Комсомольский | с Комсомольское| Тимофеево Р-Ур 30 | 166 |1,4| 10| — | — 
Красавский с Святославка Свято- 
славка Ю-Вост — | 339 | 1,1 15| — 
Красноармейский| г КрЕсноармейск | Покровск-Приволж- 
ский Р-Ур 72| 79 14 п 1 
Краснокутский ри Красный Кут | Красный Кут „— | 152 | 1,8 19 1 
Красно-Партизан- 
ский рп Горный Рукополь „ ТВ: 170 1,5] 16 1 
Красноярский с Красный Яр Покровск-Приволж- 
ский 2028 35 0,8] 111 — 
Куриловский с Вязовка Куриловка ‚› 912868 о ее 
Лысогорский с Лысые Горы Лысые Горы ы 140 10,9] 16 | — 
Макаровский с Макарово Тамала Ю-Вост 26 269 |0,8| 201 — 
Марксовский г Маркс Покровск - Приволж- 
ский Р-Ур 53 | 6 11,1 12 | — 
Ново-Бурасский | с Новые Бурасы | Бурасы ‚ 101214 [1,5] 21| — 
Ново-Покровский| с Ново-Покров- 
ское Балашов Ю-Вост 40 | 344 1,0! 20 | — 
Ново-Репинский | с Ново-Репное Алтата Р-Ур 37 | 264 1,8151 — 
Новоузенский г Новоузенск Новоузенск 05.233. 3.6| 10 — 
Озинский ри Озинки Озинки „ —( 307 14,8 14| 1 
Первомайский с Первомайское | Плес „‚ 30| 196 | 1,7 18| — 
Перелюбский с Перелюб Озинки ‚ 104 | 4 |3,6 17} — 
Петровский г Петровск Петровск-Сара- 
товский ‚| 151 1,3] За | — 
Питерский с Питерка Питерка И 19 9 
Подлесновский с Подлесное Покровск-Приволж- 
ский Р-Ур 76 | 84 | 1,1 16| — 
Приволжский с Приволжское | Саратов В р == 
Пугачевский г Пугачев Пугачевск-Самар- 
ский — | 279 |2,9] 25 | — 
Ровенский с Ровное . Покровск-Приволж- 
ский Р-Ур: 110 | 135 |1,6] 11| — 
Родничковский с Родничек Родничек Ю-Вост -- | 339 |0,8 12 | — 
Романовский рп Романовка Романовка И Е 
Ртищевский г Ртищево Ртищево — | 191 тЫ 
Салтыковский с Салтыковка Салтыковка Р- Ур — | 165 | 1,221 
Самойловский с Самойловка Три Ост- 
рова Ю-Вост 3 | 368 | 1,4] 15 | — 
Свердлозский с Свердлово Баланда Р-Ур 31 | 207 11,1 16 | — 
Советский с Советское Нахой ‚ 18 | 116 1,4 13 | — 
Татищевский с Татищево Татищево ‚— 40 1,6] 32 | — 
Терновский с Квасниковка (| Анисовка ИЕ О 
Турковский с Турки Турки Ю-Вост — | 269 |1,0 21| — 
Федоровский п Мокроус Мокроус Р-Ур — | 146 |1,3 15 | — 
Хвалынский г Хвалынск Вольск „ 19| 420 ПТ 1 
Чапаевский с Сулак Пугачевск-Са- 
марский ь 45 | 3241 1,1 13) —= 
Черкасский с Черкасы Вольск „ 45 | 386 Рю 
Широко-Буерак- | с Широкий Буе- 
ский рак Вольск ЗЕ |979 0,9] 13 | — 
Широко-Кара- с Широкий Ка- 
мышский рамыш Лысые Горы „ 30 | 170 |1,6 23 | — 


295 


° 


Города областного подчинения 


[=] | Е 

Е Наименование Дата Наименование и 

2 лижаишей ж.-д. 

© образо- 

й ПСК Я 

< города вания городских районов У Ь 

1 р 3 4 5 

1 | Балашов 1780 год — Балашов Ю-Вост — 
2 | Вольск 1780 — Вольск Р-Ур — 
3 | Пугачев 1832, — Пугачевск-Са- 

марский Р-Ур — 

4 | Ртищево 1920 , — Ртищево „ — 
5 | Энгельс 1920 „ — Приволжск и 


Города районного подчинения 


Число сель- 
советов, подчи- 


станции и расстояние нённых горсо- 


вету 


в ЕЕ 
= Наименование Дата | Адм. В какой район Наименование ВЕ 
© образо- |значе- ближайшей ж.-д. |Зо 
Е: города вания ние входит станции вно 
1 2 3 4 5 5 6 
1 | Аткарск 1780 год | рц | Аткарский Аткарск Р-Ур -- 
2 | Балаково 1918 , рц | Балаковский Вольск ы 40 
3 | Красноармейск |1920 „ рц | Красноармейский Покровск ь 72 
А | Маркс х 1918 ,„ рц | Марксовский Покровск 5 30 
5 | Новоузенск 1835 „ рц | Новоузенский Новоузенск у 5 
6 | Петровск 1697, ри | Петровский Петровск-Саратов- 
ский Р-Ур — 
7 | Хвалынск 1780 „ рц | Хвалынский Вольск у 79 
Рабочие посёлки 
Е ИЕ 
я | Наименование Дата | Адм. В какой район Наименование “= 
Е - образо- |значе- ближайшей ж.-д. а 
з рабочего посёлка | вания | ние входит станции вЕО 
1 2 3 4 5 6 7 
1 | Алексеевка 1938 год| — Хвалынский Вольск Р-Ур| 45 
2 | Аркадак 1939, рц | Аркадакский Аркадак Ю-Вост| —- 
3 | Базарный Кара- | 1939 рц | Базарно-Карабулак- 
булак ский Карабулак Р-Ур| 7 
4 | Баланда пов, рц | Баландинский Баланда ”. — 
5 | Горный 1934 ,„ рц | Красно-Партизан- 
ский Рукополь ы 18 
6 | Ершов 1983. рц | Ершовский Ершов ы —- 
7 | Каменский 1948 „ — | Красноармейский Саратов ь 100 
8 | Красный Кут 1938 рц | Краснокутский Красный Куг ыы — 
9 | Красный Те- 1920 — | Подчинён Энгель- 
кстильщик скому горсовету Покровск В 6 
10 | Озинки 1940 „ рц | Озинский Озинки Г. == 
11 | Приволжский 1939, — Подчинён Энгель- 
скому горсовету | Анисовка : 2 
12 | Романовка 1944 , рц | Романовский ‚Романовка Ю-Вост| 7 
13 | Свободный 1943, — | Базарно-Карабулак- 
ский ‚ Карабулак Р-Ур| — 
14 | Хватовка 1938, — | Базарно-Карабулак- 
ский Карабулак р 18 
15 | Шиханы 1988 „ — Подчинён Вольскому 
горсовету Вольск > 5 


296 


о = 


< со «обл Фю * 


Фо молною 


Александрово-Гайский 
район 


Александрово-Гайский 
Варфоломеевский 
Лахмотавский 
Ново-Александровский 
Передовой 
Поселковый 
хоза № 53 


сов- 


Аркадакский район 


Алексеевский 
Аркадакский пс 
Грачевский 

Дубовский 

Ивановский : 
Красно-Полуостровской 
Красный 

Крутцовский 
Летяжевский 
Львовский 


. Малиновский 
. Нескученский 
. Обливенский 
. Октябрьский 
. Ольгинский 

. Ольшанский 

. Осиновский 

. Памятский 

. Подгоренский 
. Подрезинский 
. Полухинский 
. Росташевский 
. Семеновский 
. Чистеньский 
. Чиганакский 
. Шаталинский 


Аткарский район 


Александровский 
Барановский 
Больше-Екатериновский 
Больше-Осиновский 
Бубновский 
Варыпаевский 
Даниловский 
Елизаветинский 
Енгалычевский 
Земляно-Хуторской 


. Ивановский 
. Киселевский 
. Колышлейский 


Лопуховский 


. Мало-Копенский 
. Марфинский 
. Медведевский 


Николаевский 


19. Нижне-Осиновский 


20. 
21. 
22. 
23. 


Пригородный 
Тепловский 

Федоровский 
Чемизовский 


Сельские Советы 


Базарно-Карабулакский 
район 


Абалихинский 
Адоевшщинский 
Алексеевский 
Арбузовский 
Бело-Ключевский 
Березовский 
Биклейский 
Больше-Гусихинский 
Больше-Чечуйский 
10. Ивановский 

11. Крутецкий 

12. Лесно-Нееловский 
13. Липовский 

14. Мало-Озерский 

15. Марьинский 

16. Пилюгинский 

17. Репьевский 

18. Содомский 

19. Старо-Бурасский 
20. Старо-Жуковский 
21. Степно-Нееловский 
22. Тепляковский 

23. Толстовский 

24. Ханеневский 1-Й 
25. Ханеневский 2-Й 
26. Шняевский 

27. Ягодно-Полянский 
28. Яковлевский 


<> во 1 59 > 62 5 


Бакурский район 


Андреевский 
Асметовский 
Баклушинский р 
Бакурский 
Борово-Полянский 
.Бутурлинский 
Воронцовский 
Жуковский 
Ивановский 

10. Киселевский ` 

11. Князевский 

12. Комаровский 

13. Корсаково-Полянский 
14. Кручинский 

15. Марьевский 

16. Сестринский 

17. Турзовский 

18. Шашкинский 


<! 65 1 < оны о 


Балаковский район 


Алексеевский 
Андреевский 
Больше-Красноярский 
Быково-Отрогский 
Еланский 
Злобинский 
Ивановский 
Казенно-Маянгский 
Красноярский 
Куржевский 
Макарьевский 


297 


НЫ о 


— 


5 60 545 ©1992 


10. 


ВР 


Саратовская область 


Мало-Быковский 
Мало-Кушумский 
Матвеевский 
Натальинский 
Николаевский 


. Никольско-Казаковский’ 
. Ново-Елюзанский 
. Ново-Медынский 


. Павловский 

. Плехановский 

. Пылковский 7 

. Старо-Александровский: 


. Удельно-Маянгский 
. Хлебновский 


Баландинский район 


Александровский 
Анастасьинский 
Ахтубинский 
Бедняковский 
Безобразовский 
Бело-Ключевский 
Больше-Ольшанский 
Варварино-Гайский 
Вишнево-Гайский 
Криво-Березинский 


. Мало-Екатериновский: 


Монастырский 
Никольский 
Ново-Выселкский 


. Ново-Ивановский 

. Радушинский 

. Салтыковский 

. Славновский 

. Совинский 

. Старо-Ивановский 
. Федоровский 

. Шалинский 

. Широко-Уступский 


Балашовский район 


Алмазовский 
Больше-Грязнухинский! 
Больше-Меликский 
Выселкский 
Козловский 
Котоврасинский 
Мало-Грязнухинский 
Мало-Меликский 
Ново-Ильинский 
Падовский 


. Пинеровский 


Репинский 


. Репно-Вершинский 


Смычка пс 
Тростянский 


Балтайский район 


Алайский 
Алентьевский 
Балтайский 
Барнуковский 


"Сельские Советы (продолжение) 


5. 
6. 
№ 


> © оломкююн 


5 


В 


ое 


Больше-Караваевский 
Больше-Озерский 
Всеволодченский 
Гавриловский 
Донгузский 


. Еленовский 


Журавлихинский 
Калининский 


„ Кикинский 


Новосильцевский 
Осановский 
Пилюгинский 
Садовский 
Сосновский 
Старо-Лопастейский 
Ст. Сарайкинский 
Царевщинский 


. Черно-Булакский 


Безымянский район 


Безымянский 
Ворошиловский 
Воскресенский 
Калининский 
Кировский .‚ 
Ново-Чарлыкский 
Первомайский 
Поселковый 
совхоза № 103 
Поселковый 
совхоза № 592 
Тарлыкский 


Ворошиловский район 


Александровский 
Багаевский 
Верхне-Курдюмский 
Вольновский 
Долго-Буеракский 
Еремеевский 
Ищейкинский 
Казачий 
Клещевский 
Колотово-Буеракский 
Михайловский 
Песчано-Уметский 
Поливановский 
Пристанский 


. Пудовкинский 


Расловский 1-й 
Расловский 2-й 
Рокотовский 
Сабуровский 
Синенский 


. Усть-Курдюмский 


Хмелевский 
Широко-Буеракский 


Воскресенский район 


Андреевский 
Березняковский 
Биктемировский 


4. Букатовский 

5. Булгаковский 
6. Воскресенский 
7. Глотовский 

8. Гостевский 

9. Елшанский 

10. Кадомский 

11. Комаровский 
12. Кошелевский 
13. Михайловский 
14. Медяниковский 
15. Нечаевский 

16. Ново-Абалихинский 


17. Ново-Алексеевский ‘ 


18. Ново-Романовский 
19. Полдамасовский 
20. Синодский 

21. Софьинский 

22. Студеновский 

23. Усовский 

24. Чардымский 


Вязовский район 


1. Агаревский 

2. Бобовский 

3. Больше-Каменский 
4. Вязовский 

5. Гартовский 

6. Гремячинский 

7. Корсаковский 

8. Краснореченский 
9. Мало-Каменский 
10. Мизино-Лапшинский 
11. Нееловский 

12. Ново-Польский 
13. Ново-Скатовский 
14. Побоченский 

15. Свинцовский 

16. Сокурский 

17. Трехлесский 

18. Ягодно-Полянский 


Дергачевский район 


Алтатинский 
Верхазовский 
Головищенский 
Демьясский 
Дергачевский 
Камыпювский 
Клейн-Базельский 
Красно-Реченский 
Натальинский 
Ново-Зизевский 
Ново-Жест»яский 
Ново-Ивановский 
Ново-Расляевский 
. Орошаемый пс 

. Первомайский пс 
. Петропавловский 
17. Сафаровский 

. Степановский 

. Таврический 

. Хорольский 


298 


— — 
о 


нана 


она ны 
(5 <=Ное) 


<< со а > ол 


Е 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 


СУ РЕ 


Фо 


к 


19 
20. 


Дурасовский район 


Вяжлинский 
Гайворонский 
Дурасовский 
Иткарский 
Кочетовский 
Лопуховский 
Мало-Осиновский 


. Руднянский 


Семеновский 


. Сосновский 
. Шербиновский 
. Языковский 


Духовницкий район 


Березово-Лукский 
Богородский 
Брыковский 
Горяиновский 
Григорьевский 
Дубовский 
Дураковский 
Духовницкий 
Левенский 
Липовский 


. Матвеевский 


Никольский 


. Никольско-Клеонидин- 


ский 


. Озерский 
. Орловский 


Остро-Лукский 
Теликовский 


Екатериновский район 


Альшанский 
Араповский 
Белгазинский 
Вязово-Вражский 
Голаховский 
Екатерино-Апушкинский 
Екатериновский 
Еткаринский 
Зубовский 


. Индустриальный пе 
. Качеевский 


Киево-Николаевский 
Кипецкий 


„/Котовский 
. Красновидовский 
. Крутоярский 


Марьинский 
Мерлино-Воскресенский 
Николаевский ^ 
Переездинский 


21. Сластушинский 


22. 
23. 
24. 
25. 
26. 
27. 


Трофимовский 
Упоровский 
Ушаковский 
Шадчинский 
Шиловский 
Шинский 


Сельские Советы (продолжение) 


оо мьюю 


> чо ль ов 


бо а < бл соо 


9} 
10. 
И 
12. 
13. 


Ершовский район 


Антоновский 
Борисоглебовский 
Васильевский 
Верхне-Кушумский 
Ганновский 
Еремеевский 
Каменно-Сарминский 
Каменский 


. Краснянский 


Кушумский пс 


. Липперстальский 
. Лобковский 
. Мавринский 


Марьевский 
Маховский 
Никольский 
Перекопновский 


. Рефлекторский 


Черно-Падинский 


Жерновский район 


Агаревский 
Белоозерский 
Березовский 
Елховский 
Жерновский 
Кожевинский 
Коневский 
Косолаповский 
Лисичкинский 
Мокринский 
Натальинский 


. Ново-Захаркинский 


Ново-Усть-Узинский 


. Озерский 


Оркинский 
Петровский 
Прокудинский 


. Садовский 


Сосновский 


. Софьинский 


Тарумовский 


. Шлепино-Уметский 
. Языковский 


Якобьевский 


Золотовский район 


Ваулинский 
Гусевский 
Даниловский 
Дубовский 
Золотовский 
Лаптевский 
Меловский 
Нижне-Банновский 
Обольяниновский 
Ревенский 
Рогаткинский 
Романовский 
Студеновский 


14. Суворовский 
15. Ушахинский 


Ивантеевский район 


Арбузовский 
Бартеневский 
Горело-Гайский 
Гусихинский 
Дмитриевский 
Журавлихинский 
Ивановский 

. Ивантеевский 

. Ишковский 

10. Канаевский 

11. Клевенский 

12. Кожевский 

13. Николаевский 
14. Раевский 

15. Сестринский 

16. Тракторист пс 
17. Чернавский 

18. Яблоново-Гайский 


о 1 о бл > фм > 


Казачкинский район 


Анно-Успенский 
Гусево-Кирилловский 
Дивовский 
Казачкинский 
Львовский 
Мало-Меликский 
Находкинский 
Ниццынский 
Ново-Гривский 

10. Озерский 

11. Петро-Завадовский 
12. Сергиевский 


око 


Кистендейский район 


Александровский 
Баклушинский 
Беловский 
Больше-Журавский 
Кистендейский 
Ключевский 
Краснозвездинский 
Красно-Знаменский 
Красноярский 

10. Лопатинский 

11. Мало-Сестринский 
12. Мещеряковский 
13. Сергиевский 

14, Скачихинский 

15. Солонцовский 

16. Туловский 


НО 


охл 


Клиянцовский район 


1. Больше-Тарасовский 
2. Габдулинский 

3. Жестянский 

4. Карловский 

5. Клинцовский 

6. Любецкий 


299 


— 


— 


ИА 
5 


+= —а 


1 


== > 


1 
1 


Саратовская область 


Ново-Павловский 
Ново-Порубежский 
Ново-Шиншиновский 
Рахмановский 
Семеновский 


ее 


Комсомольский район 


Бирючинский 
Дьяковский 
Журавлевский 
Комсомольский 
Лепехинский 
Поселковый 
совхоза № 97 
Соляновский 
Сосновский 
Таловский 
Чкаловский 


Фо олыюю 


Красавский райок 


Воздвиженский 
Вороненский 
Ивановский 
Ковалевский 
Красавский 
Низовский 
Николаевский 
Ново-Александровский 
Ново-Михайловский 
Полоцкий 
Полтавский 
Поселковый 
совхоза № 173 
Святославский 
Тюменевский 
5. Ясно-Полянский 


оФонольыю 


о 


Красноармейский район 


Ахматский 
Бобровский 
Высоковский 
Ключевский 
Луганский 
Мордовинский 
Некрасовский 
Садовский 
Сосновский 
Сплавнухинский 
Старо-Топовский 


Вы 


ноюо 


Краснокутский район 


Ахматский 
Верхне-Ерусланский 
Горецкий 
Долинский 
Ждановский 
Карпинский 
Константиновский 
Лебедевский 

9. Логиновский 

0. Норкинский 

1. Первомайский 


52 += 


62 1 < сл © 


Сельские Советы (продолжение) 


12. 


$5 бо От > 9+ 


— = х 
оО ен Со 


юочомьыою 


Поселковый 
совхоза № 105 
Поселковый 
совхоза № 591 
Придороженский 
Репновский 
Розовский 
Руднянский 
Эстонский 
Ямской 


Красно-Партизанский 
район 


Беленский 
Емельяновский 
Еменецкий 
Карповский 
Клопихинский 
Корнееский 
Милородовский 
Михайловский 
Непокоихинский 
Ново-Сакминский 
Подшибаловский 
Римско-Корсакевский 


. Рукопольский 


Савельевский 
Смирновский 
Толстовский 


Красноярский район 


Бобровский 
Звонаревский 
Красноярский 
Ленинский 
Липовский 
Луговской 
Подстепновский 
Раскатовский 
Старицкий 
Усть-Карманский 
Фурмановский 


Куриловский район 


Анютинский 
Барановский 
Вязовский 
Грязновский 
Елховский 
Ершовский 
Казаковский 
Казанлинский 
Ключевский 
Куриловский 
Максимовский 
Ново-Жуковский 


. Паршевский 


Рязайкинский 


. Стригайский 


Сухо-Карабулакский 


. Шировский 


О ООН < 


ее Берио 


ПИ 


55 60—15 от 625 = 


10, 
11. 
12. 


1 
2. 
3. 
4. 


Лысогорский район 


Александровский 
Андреевский 
Больше-Рельнский 
Лысогорский 
Николаевский 
Ново-Красавский 
Сергиевский 
Старо-Бахметьевский 
Старо-Песковский 
Урицкий 


. Федоровский 


Чадаевский 
Шаховский 
Шереметьевский 


. Юнгеровский 


Яблочный 


Макаровский район 


Андреевский 
Бельщинский 
Бороно-Михайловский 
Васильевский 
Дмитриевский 
Евсюковский 
Колычевский 
Красавско-Двориков- 
ский 

Крутцовский 
Львовский 
Макаровский 
Ольгинский 


. Отрадинский 


Перевесино-Михайлов- 
ский 

Перевесинский 
Репьевский 


. Сальниковский 
. Северский 


Старо-Гривский 
Холуденовский 


Марксовский район 


Александровский 
Березовский 
Бородаевский 
Буеракский 
Калининский 
Кировский 
Краснополянский 
Орловский 
Павловский 
Первомайский 
Приволжский 
Филипповский 


Ново-Бурасский район 


Андреевский 
Афанасьевский 
Бурасский 
Воронцовский 


300 


— 
= 


ны ОО = 


даою 


юном 


. Голицинский 
Екатериновский 
Елховский 
Елшанский 
Жедринский 
Ириновский 
Ключевский 
Кутьинский 
Леляевский 
Лоховский 
Мало-Озерский 
. Михайловский 

. Ново-Алексеевский 
Ново-Бурасский 
Радищевский 

. Тепловский 

. Чернышевский 


Ново-Покровский район 


Барковский 
Безлесинский 
Березовский 
Братский 
Гусевский 
Ладский 
Ленинский 
Львовский 
Мало-Семеновский 
Муромский 

. Ново-Покровский 
Новосельский 
Ольгинский 
Поселковый сов- 
хоза № 39 
Потрясовский 

. Софьинский 
Соцземледельский 
. Табуновский 

. Унковский 

. Устиновский 


Ново-Репинский район 


Золотушинский 
Ново-Репинский 
Орлово-Гайский 
Осиново-Гайский 
Совхозный 


Новоузенский район 


Бессоновский 
Горкореченский пс 
Дмитриевский 
Киевский 
Куриловский 
Куровский 
Олоновский 
Петропавловский 
Пограниченский 

. Поселковый сов- 
хоза № 14 


Сельские Советы (продолжение) 


Фль ою = 


: Баклуши НСКиИи 


Озинский район 


Балашовский 
«Блукис» пс 
Ленинский 
Масло-Орешинский 
«Маяк Революции» пс 
Меловский 
Непряхинский 
Ново-Черниговский 
Озерский пс 
Петраковский 
Пигаревский 


. Самоволинский 


Солянский 


. Чалыклинский пс 


Первомайский район 


. Бобовский 


Богдашинский 


. Вознесенский 


Воскресенский 
Дмитриевский 
Кавелинский 
Карповский 
Комсомольский 


. Липовский 


Миусский 


. Нестеровский 
. Первомайский 


Полеводинский 
Сабуровский 
Серпогорский 
Спартакский пс 


. Чкаловский 
. Чугуновский 


Перелюбский район 
Аннино-Верхский 


. Васильевский 


Грачево-Кустовский 
Даниловский 


. Кочумбетовский 


Красноармейский пс 


. Кузябаевский 
'Марьевский 


Масловский 


. Нижне-Покровский 
. Октябрьский пс 


Первомайский пс 
Перелюбский 


. Смоленский 

. Смородинский 
. Харитоновский 
. Холманский 


Петровский район 


Березовский 1-й 
Березовский 2-Й 
Бобровский 


. Больше-Камышинский 


Быстровский 1-й 


7. Быстровский 2-й 
8. Вязьминский 
9. Григорьевский 


10. Грязнушинский 
11. Казачинский 

12. Колкинский 

13. Кругловский 

14. Кустовский 

15. Лысовский 

16. Медведицкий 

17. Николаевский 

18. Ново-Бегучевский 
19. Ново-Вершаутский 
20. Ново-Дубровский 
21. Ножкинский 

22. Павловский 

23. Рыбышевский 

24. Рязановский 

25. Савинишнинский 
26. Савкинский 

27 Седовскай 

28. Селитьбенский 
29. Синеньский 

30. Сосновский 

31. Старо-Лопатский 
32. Таволожский 

33. Татаро-Пакаевский 
34. Хомяковский 


Питерский район 


Августовский 
Агафоновский 
Алексашинский 
Козловский 
Малоузенский 
Маршано-Мироновский 
Ново-Тульский 
Питерский 
Поселковый сов- 

хоза № 2 


фоном ьо вю 


Подлесновский район 


Баскатовский 
Васильевский 
Воротаевский 
Волковский 
Георгиевский 
Золотовский 
Зоркинский 
Кировский 
Михайловский 


(5/00 41 5 Я 922 = 


10. Ново-Полеводинский 
11. Панинский 

12. Подлесновский 

13. Рязановский 

14. Сосновский 

15. Фурмановский 

16. Ястребовский 


Приволжский район 


1. Березовский 
2. Зауморский 


301 


3. 


= 2©о чом» 


— -— 


Фо ном ю 


10. 


-— -— х 
оо номьною 


ОН 622 5 


10. 


Саратовская область 


Красноармейский 
Октябрьский 
Приволжский 
Привольненский 
Скатовский 
Степновский 
Тарлыковский 
Чкалсвский 
Яблоновский 


Пугачевский район 


Бобринский 
Больше-Таволожский 
Варварский 
Владимировский 
Давыдовский 
Дороговинский 


„ Камеликский 
. Каменский 


Красно-Реченский 
Мавринский 
Мало-Таволожский 


. Мордвиновский 
. Надеждинский 


Ново-Захаркинский ь 


. Ново-Марьевский 

. Озинский 

. Петровский 

. Подшибаловский 

. Полеводинский пс 
. Преображенский 

. Селезнихинский 

. Старо-Порубежский 


Успенский 


. Чапаевский пс 
. Чуриновский 


Ровенский район 


Кочетновский 
Краснопольский 


`Кривоярский 


Луговской 
Мирновский 
Ново-Каменский 
Ново-Привольненский 
Песчанский 
Ровенский 
Хомутинский 
Циковский 


Родничковский район 


Данилкинский 
Дубовский 
Дуплятский 
Михайловский 
Почтовый 
Рассказанский 
Родничковский 
Свинухинский 
Сербино-Веденяпин- 
ский : 
Старо-Хоперский 


Сельские Советы (продолжение) 


12. Константиновский 


Самойловский район и 
13. Кувыкский 


1 Сухо-Бланский 
12. Терновский 


1. Александровский 14. Куликовский 
9. Благовещенский 15. Курдюмский 
Романовский район 3. Голицинский 16. Мариинский 
4. Елизаветинский 17. Мещановский 
1. Андреевский 5. Еловатский, С 18. Михайловский 
2. Бобылевский 6. Залесянский 19. Ново-Никольский 
3. Больше-Карайский 1. Каменский > 20. Ново-Сокурский 
4. Быковский 8. Крийничковский 21. Октябрьский 
5. Ворошиловский 9. Криущанский 22. Полчаниновский 
6. Диковский 10. Ольшанский 23. Полянский 
7. Дурникинский 11. Осиновский 24. Поповский 
8. Ежовский 12. Песчанский 25. Сафаровский 
9. Инясевский 13. Преображенский 26. Слепповский 
10. Мало-Щербединский 14. Самойловский 27. Сосновский 
11. Мордово-Карайский 15. Хрущевский 28. Трековский 
12. Осиновский И 29. Федоровский 
13. Усть-Шербединский Свердловский. район 30. Ханеневский 
1. Александровский 31. Шевыревский 
2. Алексеевский 32. Широкинский 
Ртищевский район 3. Больше-Турковский 
1. Александровский 4. Владыкинский 5 Терновский район 
2. Владыкинский 5. Кленово-Вершинский Г к 
3. Ворошиловский 6. Коловогривовский 1. енеральский 
4. «Выдвиженец» пс 7. Колокольцевский 2. Квасниковский : 
5. Лизовский С 8. Красноармейский 3. и совхоза 
6. Ивано-Куликовский 9. Курнавский 2 4 те а 
7. Изнаирский 10. Мало-Князевский .. ерновский, 
8. Курганский 11. Михайловский .5. Узморский. з 
9 Шеснанекие Е р Г 6. Шумейковский 
сий . Свердловский 
т СИ 14. Симоновский Турковский район 
12. Протасовский 15. Таловский, 1. Беляевский 
13. Ртищевский 16. ПТкловский 2. Боцмановский 
14. Сапожковский р е 3. Глебовский 
15. Урусовский Советский район д. Егорьевский 
16. Чиганакский 1. Белопольский 5. Ивановский 
17. Шило-Голицинский 2. Благодатненский 6. Ильинский 
3. Крутояровский 7. Князевский 
4. Культурный 8. Красно-Коленский 
Салтыковский райов 5. Ново-Липовский 9. Лунинский 
1. Горшковский 6. Остроговский ‚ 10. Мокровский 
2. Гривский 7. Пионерский © о ы. Ольховский › 
3. Драгуновский 8. Пшеничненский 12. Родионовский 
4. Еланский 9. Пушкинский 13. Ромашовский 
5. Змеевский 10. Розовский 14. Рязановский - 
6. Изнаирский 11. Советский › 15. Студено-Ивановский 
7. Каменский 12. Степновский 16. Трубетчинский 
8. Киселевский 13. Суслинский 17. Турковский 
9. Коленовский 18. Хмелинский 


Татищевский район 19. Чернавский 


10. Кондрашовский а 
др 20. Чириковский 


| 
| 
| 
} 
| 
| 
11. Крутецкий 1. Больше-Ивановский | 21. 1 Е. 
12. Малиновский 2. Больше-Крюковский | т 
13. Октябрьский 3. Быковский | о с 2 
14. Петропавловский 4. Вязовский | едоровский район 
15. Подгоренский 5. Гладковский | 1. Ивановский 
16. Салтыковский 6. Злобовский ; 2. Калужский 
т. Сборно-Аркадакский 7. Идолгский | 3. Колдинский 
18. Софьинский 8. Ильиновский | 4. Красавский 
19. Федоровский 9. Карамышский ‚| 5. Митрофановский 
20. Чапушинский 10. Карякинский 6. Михайловский 
21. Ярославский 11. Кологривовский | 7. Мокроусский 


302 


Сельские Советы (продолжение) 


8. Морцевский 

9. Николаевский 

10. Пензенский 

11. Поселковый совхоза 

№2 

12. Романовский 

13. Семеновский 

14. Тамбовский 

15. Федоровский 


Хвалынский район 


Акатно-Мазинский 
Благодатинский 
Болтуновский 
Больше-Федоровский 
Варваровский 
Верхне-Лебежайский 
. Горюшинский 
Дубово-Гайский 
Елховский 

10. Елшанский 

И. Еремкинский 

12. Ершовский 

13. Ивановский 

14. Мало-Федоровский 
15. Ново-Яблонский 
16. Поповский 

17. Селитьбенский 

18. Сосново-Мазинский 
19. Старо-Лебежайский 
20. Старо-Яблонский 
21. Черно-Затонский 


Оо СН Сока 


Чапаевский район 


1. Березовский 
2. Больше-Кушумский 


Сельские Советы, 


1. Верхне-Чернавский 
2. Нижне-Чернавский 


3. Больше-Сакмыковский 
4. Кормежский 

5. Криволучье-Сурский 
6. Кунье-Сарминский 

7. Мало-Перекопновский 
8. Наумовский 

9. Ново-Бельковский 
10. Перекопно-Лукский 
11. Суворо-Эклебинский 

. Сулакский 
13. Сухо-Отрогский 


Черкасский район 


Буровский 
Ивановский 
Калмантайский 
Камышовский 
Кизятовский 
Ключевский 
Колоярский 
Кряжимский 
Лопуховский 
Никольский 
Осиновский 

. Покровский 
Покурлейский 
. Посельский 

. Спасский 

. Улыбовский 

. Черкасский 


Раанана 
О НЫ К 45 00 Ио сл бо > 


Широко-Буеракский район 


1. Апалихинский 

2. Богородский 

3. Девичье-Горский 
4. Демкинский 


= 


5. 


хо ноль юю 


Саратовская область 


Куликовский 
Лягошинский 
Меровский 
Ново-Покровский 
Поселковский 
Самодуровский 
Труево-Мазинский 
Широко-Буеракский 
Юлово-Мазинский 


Широко-Карамышский` 
район 


Александровский 
Атаевский 
Бело-Озерский 
Больше-Дмитриевский 
Больше-Каменский 
Больше-Копенский 
Владимиро-Гайковский 
Двоенский 
Золотогорский 
Ключевский 


. Липовский 


Мало-Карамышский 
Маринский 


. Невежкинский 
. Озерский 


Песковатский 
Петропавловский 
Попово-Каменский 
Протопоповский 
Рыбушанский 


. Сергиевский 
. Широко-Карамышский! 
. Шмаково-Балковский 


подчинённые Вольскому городскому Совету: 


3. Рыбнинский 
4. Тепловский 


305 


5. 


Терсинский 


Город Свердловск 


Основан в 1722 г. 
Выделен в город республиканского подчинения 23 апреля 1943 г. 
Районы города Свердловска 


1 Кагановичский 6 Октябрьский 

2 Кировский 7 Орджоникидзевский 
3 Куйбышевский 8 Сталинский 

4 Ленинский 9 Чкаловский 


5 Молотовский 


Сельские Советы, подчинённые Свердловскому городскому Совету: 


1 Совхозный 
2 Широкореченский 


Свердловская область 


Территория втыс. кв. км—193,1 Центр— Число административных 
Расстояние от Москвы до г. СВЕРДЛОВСК единиц: 
областного центра—1822 км. АОН Е 47 
„Дата образования области— поролон 3 
& 17 января 1934 года в том числе городов об- 
ластного подчинения . . 15 
рабочих посёлков ..... 71 
сельсоветов ме 664 
Районы и районные центры 
Сведения о районном центре а 
< 75 о 
Наименование Ве Е Е 
наименование наименование бли- ы Е Е в аа Я 
а и и =| 6 
Е раиона районного жайшей ж.-д. стан- | ом 5 ем 
я ции и расстояние до ЗЕ об оЕ | о 
= центра до неё в км она = 55 
о! оч о соо я 
зы на мо ма > 
2 3 4 5 би 9 
1 | Арамильский рп Арамиль Арамиль Свердл — | 34 |110 8| 4 
2 | Артинский рп Арти Михайловский за- 
вод Ю-Ур 55 | 205 1,9 9 11| — 
3 | Ачитский \^ с Ачит Уфимки Каз 12 | 212 1,91 101 — | — 
4 | Белоярский с Белоярское Баженово Свердл 4| 60 |1,4] 18 —|— 
5 | Билимбаевский рп Билимбай Билимбай ь 3 62 2.29 3 | — 
6 | Бисертский ^ ри Бисерть Бисертсвий за- 
вод а | ЖИ ии 
7 | Богдановичский | рп Богданович Богдано- 
ВИЧ Свердл — | 100 |1,6 171 1|— 
8 | Буткинский с Бутка Поклевская ” 43| 256 | 1,9] 14| — | — 
9 | Верхне-Пышмин- 
ский ри Пышма Березит И ро 
40 | Верхне-Тавдин= 
ский г Тавда Тавда „› | 361 6,3] 13| —| 1 
11 | Верхотугский ри Верхотурье Верхотурье „ а О == 
12 | Висимский ри Висим Висим (узко- 
кол. ж. д.) » 2 | 193 |121 413 —- 
13 | Гаринский с Гари Сосьва 53522 1246 2 
14 | Егоршинский г Артемовский Егоршино ь В о! 
15 | Бланский с Елань Ирбит 2 | | 
16 | Зайковский с Зайково Худяково у | = 
17 | Ивдельский г Ивдель Сама Свердл 71 | 543 121,8 82| 1 
18 | Ирбитский г Ирбит Ирбит | 
19 | Исовский рп Ис Ис(узкокол. ж. д.) | 273 15,97 |= 


304 


| ь Сведения 
Сведения о районном центре | о районе 
| = = г 
Наименование БЕ. ы а 
наименование наименование бли- |2“ Я. 92 5 
района районного жайшей ж.-д. стан- Е о“ 5=| в ав 2 
ции и расстояние до ооо о&| о 
центра неё в км оочеше=а 55 
Зоо | =а| = 
ыыы а момя| м 
2 3 4 5 бане 
20 | Каменский г Каменск-Ураль- в 
ский Синарская Ю-Ур— | 100 | 1,31 16 | — | — 
21 | Камышловский г Камышлов Камыш!- | 
лов Свердл — | 142 2,0] 24 | — 1 
22 | Коптеловский с Копгелово Алапаевск ” 20 | 199 |1,8| 17 | — | — 
23 | Краснополянский| с Бойкалово Поклев`кая » 43 | 256 [1,61 141 — | 
24 | Красноуфимский | г Красноуфимск | Красноуфимск Каз— | 224 |2,4| 19| 1 1 
25 | Кушвинский г Куива Кушва Свердл — | 196 15,5 8| 2 2 
26 | Манчажский с Манчаж Красноуфимск Каз30 | 254 |2,4 9] 1 — 
27 | Махневский с Махнево Алапаевск Свердл 75 | 253 [1,4 14! — | — 
28 | Невьянский г Невьянск Невьянск ,„ | 97 [3,3] 12| 4 1 
29 | Нижне-Салдин- г Нижняя Салда | Нижняя Салда, — |911 А) 1 2 
ский 
30 | Нижне-Сергин- г Нижние Серги | Нижне-Сергин- 
ский ская Ю-Ур 3 | 12012,31 714] 1 
31 | Ново-Лялинский | г Новая Ляля Ляля ” Свердл — | 316 13,7 81| 1 1 
32 | Петрокаменский | с Петрокаменское| Невьянск „ 31 | 134 1,7| 15 1| — 
33 | Покровский с Покровское Синарская Ю-Ур 21 | 30 [0,9] 17 | — | — 
34 | Полевской г Полевской Сысерть В О 
85 | Пышминский рп Пышма Оцщепково р. 4 | 186 |2,0 19| 1 — 
36 | Режевский г Реж Реж 91 1,91 16 | — у 
37 | Сажинский с Сажино Красно- 
уфимск Каз 48 | 272 | 1,9] 10 | — | — 
3$ | Серовский г Серов Серов Свердл — | 392 115,2 13| 2|— 
39 | Синячихинский рп Верхняя Си- | Алапаевск. „ 16 | 195 | 4,3] 14 11 — 
нячиха 
40 | Слободо-Турин- | с Туринская Сло-| Туринск „ 80 | 343 |2,6 18| — | — 
ский бода 
41] | Сухоложский г Сухой Лог Кунара 3: 115 | 1,8] 12| 1 1 
42 | Сысертский ри Сысерть Мраморская Ю-\' р32 90 | 1,8] 10| 1 - 
43 | Таборинский с Таборы Туринск Свердл 96 | 359 111,8 19| — | — 
44 | Талицкий г Талица Поклевская „ 5 | 218 [2,6] 28| 1 1 
45 | Тугулы иский с Тугулым Тугулым ь 4 | 268 |3,8| 28| 2|- 
46 | Туринский г Туринск Туринск . = | 263 19,1 32| —| 1 
41 | Шалинский ри ‚Шаля Шаля Перм — | 146 15,3 16| 2|— 
Города областного подчинения 
[= а = 
Я | Наименование то Наименование и О ЕЕ 
2 ОАО пор ких станции и зазсгоание НЗННЫХ 
= города вашя рйо:ов Е ВЕ горсовету 


3 5 


{| Алапаевск 1731 год = Алапаевск Свердл — 3 
2 | Асбест ТОВ — Асбесг е == 
3 | Березовский 1933, — Березит т — 
А | Верхняя Салда 198% 1 = Верхняя Салда „.— 2 
5 | Ирбит ПУ о — Ирбиг Ю-Ур — — 
6 | Каменск-Ураль- |1935 „ | 1 Красногорский | Синарская „— — 

ский 2 синарский 

3 Советский 

20—993 305 


Нзименование бли- | Число сельсо- 


= | 
= Наименование аа г жайшей ж.-д. стан- | ветов, полчи- 
< города ы ции и расстояние до | нённых горсо- 
вания районов аи ету 
1 2 3 4 5 6 
7 | Карпинск 1941 год — Богословск Свердл— 3 
8 | Кировград 1992 — Ежовая о = 
9 | Красноуральск 1932 — Верхняя „ н/св ы 
10 | Краснотурьинск 11944 ,, — Туринский руд- 
| ник „— — 


11 | Нижний Тагил 1917 „ |1. Дзержинский | Нижний Тагил „ — 5 
2. Ленинский | 
8. Рудный | 
4. Сталинский 
9. Тагилстрой 


12 | Первоуральск 1933, — Хромпик оО — 
13 | Ревда 1985. — Ревда Ио 3 
14 | Североуральск 1944 „ — Бакситы НЙ. — 
15 | Серов 1926 — Серов „— — 
Города районного подчинения 
С ЕО" 
'=| Наименование |Дата об-| Адм. Е Наименование Е 
= разова- | зна- В а ближайшей во 
2 города ния |чение ж.-д. станции ЕЕ 
1 2 З 4 5 6 7 
1 | Артемовский 1938 год | рц | Егоршинский Егоршино Свердл] 5 
2 | Верхняя Тура 1941 „ — | Кушвинский Верхняя Тура „ | 3 
3! Ивдель 1943 „ ри | Ивдельский Ивдель ь — 
4 | Камышлов ИВ рц | Камышловский Камышлов ы — 
5 | Красноуфимск 1745 „ ри | Красноуфимский ^ Красноуфимск Каз) — 
6 | Кушва 11926. № рц | Кушвинский Кушва Свердл! — 
7 | Невьянск О ри | Невьянский Невьянск й —- 
8 | Нижняя Салда 1938. рц | Нижне-Салдинский | Нижняя Салда „ — 
9 { Нижние Серги 1943 , рц | Нижне-Сергинский | Нижне-Сергин- 
ская Ю-Ур| — 
10 | Новая Ляля 1938 „ рц | Ново-Лялинский Ляля Свердл| — 
11 | Полевской 1942 , рц | Полевской Сысерть Ю-Ур| 10 
12 | Реж 1943, рц | Режевский Реж Свердл! — 
13 | Сухой Лог 1943 „ | рц | Сухоложский Кунара ы 3 
14 ' Тавда 1987. рц | Верхне-Тавдинский |! Тавда а — 
15 | Талица 1942 „, рц | Талицкий Полевская с 3 
16 | Туринск 1600 „ рц | Туринский Туринск ь == 
Рабочие посёлки 
= | й = 
`=| Наименование Дата | Адм. В какой район Наименование Е 
= образо- | зна- ближайшей ж.-д. Зо“ 
Е рабочего посёлка | вания [чение входит станции | во 
| ЕЕ 
1 я 3 4 5 6 7 
1! Алтынай 1943 год | — | Сухоложский ` Алтынай Свердл! — 
12 | Арамиль 1938, рц | Арамильский Арамиль 5 == 
3 | Арбатский 1940 „ — | Кушвинский Верхняя ы 20 
А | Артельный Поза — Исовский н/св Н/св| н/СЕ 
5 | Арти 197) рц | Артинский Михайловский за- | 
вод Ю-Ур! `55 
6 | Асбестовский 1941 „ — | Подчинён Алапаев- 


скому Горсовету | Алапаевск Свердл — 


306 


Свердловская область 


= е- 
=| Наименование Дата | Адм. В какой район Наименование ээ= 
= образо- | зна- ближайшей ж.-л. Зою 
2 |ПабоЗето посёлка | вания |ченне входит станции е ЕЕ 
1 2 3 А 5 6 7 
7 | Аять 1944 год| — | Невьянский Аять Сверлл | — 
$, Атиг 1929 „ — | Нижне-Сергинский | Атиг Ю-Ур| — 
9 | Баранчинский 1928. Кушвинский Баранчин- 
ская Свердл 3 
1 Басьяновский 1988, — | Нижне-Салдин- 
ский Разъезд Моховой „ 32 
11 | Белоречка 1935, — | Подчинён Кирово- 
градскому гор- Нейво-Рудян- 
совету ская > 9 
12 | Билимбай 1929 рц | Билимбаевский Билимбай Э 
13 | Бисерть 1942 ри | Бисертский Бисертский за- 
вод Каз] — 
14 | Богданович 1995 „ ри | Богдановичский Богданович Свердл | — 
15 | Большой Исток 11943 „`| — | Арамильский Кольцово ии 
16 | Валериановск 10335 — | Исовский Ис (узкокол. ж. д.) 18 
17 | Верхнее Дуброво! 1940 , — | Арамильский Косулино РЕ 
18 | Верх-Нейвинский| 1928, — | Невьянский Верх-Нейвинск „| — 
19 | Верхние Серги |1938 . — | Нижне-Сергинский | Атиг Ю-Ур! 11 
20 | Верхний Тагил 1940 „ — | Подчинён Кирово- Ежовая Свердл| $ 
: градскому горсовету 
21 | Верхняя Синячи- | 1928, рц Синячихинский Алапаевск р 16 
ха . 
22 | Верхотурье 1988, рц | Верхотурский Верхотурье О 
23 | Висим 1933» рц | Висимский Висим (узко- 
кол, ж. д.) 7 
24 | Дегтярка ИЕ — | Подчинён Ревдин- Капралово  Свердл| 17 
скому горссвету 
25 | Дружинино 1938, — Нижне-Сергинский | Дружинино > — 
26 | Ертарский 1940 „ — Гугулымский Юшала т 35 
27 | Заводоуспенское | 1941 „ — | Тугулымский Тугулым в 4 
28 | Зюзельский 1938, — | Полевской Сысерть Ю-Ур! 7 
29 | Зыряновский 1941, — | Подзинён Алапа- Алапаевск  Свердл| 12 
евскому горсовету 
30 | Изумруд 1938, — | Подчинён Асбестов- | Асбест Рае КО, 
скому горсовету 
31 | Ис 1938 „ рц | Исовский Ис (узкокол. ж. д.) == 
32 | Калиново 1944 „ . Невьянский Мурзинка Свердл| 4 
33 | Карпушиха 1985. — | Подчинён Кирово- | Ежовая ъ 19 
градскому горсовету » 1 
34 | Ключевск 1988, — Подчинён Березов- | Талый Ключ > = 
скому горсовету 
35 | Косья 1933, — | Исовский вы. Крючковка (узко- ‘| 6 
кол. ж. д.) 
36 | Красногвардей- 
ский 1938 „ — | Зайковский Талый Ключ Свердл 1 
37 | Кузино 1928, — | Билимбаевский я Г! | Кузино я — 
38 | Кытлым 1938, — | Исовский Ляля ы 64. 
39 | Левиха 1935 % — | Подчинён Кирово= 
градскому горсо- | Левиха (узко- 
вету кол. ж. д.) = 
40 | Лобва 1928, — | Ново-Лялинский Лобва Свердл| — 
41 | Лосиный 1942 „| — | Подчинён Берёзов< 
- скому горсовету | Адуй » — 
42 | Маломальск 1983 *, — | Исовскнй Маломальская ,„ — 
43 | Маслово 1943 „ — | Ивдельский Сама г. 13 
44 | Марсяты 1944 „| — | Серовский Марсяты Е 
45 | Михайловский 1942 „ — | Нижне-Сергинский | Нижне-Сергин- 
ская Ю-Ур 3 
46 | Монетный 1934 „ — | Подчинён Берёзов- 
скому горсовету Монетная Свердл! — 
20* 307 


= 


47 
48 


1. 
. Большеседельников- 


6 о => 


Наименование Дата 
у образо- 
рабочего посёлка| вания 
2 З 
Натальинск 1943 год 
Нейво-Рудянка |1928 „ 
Нейво-Шайтан- | 1929 „ 
ский 
Нижняя Тура 1929, 
Новоасбест 19391» 
Новоуткинск 1933 „ 
Октябрьский 1943 „ 
Полуночное 1943, 
Привокзальный |1940 „ 
Пышма 1934 „ 
Пышма 1948 › 
Рудничный ть 
Сарана 1933, 
Северский 1928, 
Сосьва 1988 
Средне-Уральск | 1935 
Старо-Пышминск! 1943 
Староуткинск 1933, 
Сысерть 1928 
Троицкий 1928 
Уралец 1933 
Цементный 1935 „ 
Черноисточинск | 1933 „ 
Шабровский 1940 › 
Шаля 1942 „` 


Ацы. 
зна- 
чение 


В кахой район 


входит 


4. 


5 


Манчажский 
Подчинён Кирово= 
градскому гор= 

совету 
Подчинён Алапаев= 
скому горсовету 


Исовский 


Петрокаменский 
Билимбаевский 
Подчинён Березов- 
скому горсовету 
Ивдельский 
Верхотурский 
Верхне-Пышминский 
Пышминский 
Подчинён Карпин> 
скому горсовету 
Красноуфамский 


Полевской 


Серовский 
Верхне-Пышминский 
Подчинён Березов= 
скому горсовету 
Шалинский 


Сысертский 
Талицкий 
Висимский 


Невьянский 
Висимский 
Арамильский 
Шалинский 


@-олью ю 


Арамильский район 
Боборовский 
ский 


Бородулинский 
Верхне-Макаровский 


. Горнощитский 
. Косулинский 

. Малоистокский 
‚ Патрущевский 


Артинский район 


. Артя-Шигиринский 
. Березовский 
. Куркинский 


<2 60 1 0 сл > 


ол 


Сельские Советы 


. Поташкинский 
. Пристанинский 


Сеннинский 
Старо-Артинский 


. Сухановский 
. Чекмашинский 


Ачитский район 


Афанасьевский 
Ачитский 
Быковский 
Верх-Тисинский 


. Корзуновский 
р Русско-Потамский 
т 


Судницинский 
Тюшинский 


308 


10. Ялымский 


Белоярский район 


Белоярский 
Больше-Брусянский 
Бруснятский 
Гагарский 
Златогоровский 
Измоденовский 
Камышевский 
Колюткинский 

9. Кочневский 

Логиновский 

И. Мало-Брусянский 
12. Мезенский 


со ль = 


аа 
Наименование ем 
ближайшей ж.-д. |. п 
станции НЕ ти 
хп 
6 7 
Красноуфимск Каз! 21 
Нейво-Рудян | 
ская Свердл! 1 
Нейво-Шайган- 
ская (узко= 
кол. ж. д.) — 
Нижне-Турин- 
ский завод Свердл! — 
Анатольская ‚ › 10 
Коуровка |. 3 
Монетная в 8 
Ивдель ы 22 
ВСВ н/св! н/св 
Березит Свердл! 13 
Ощепково п — 
Медная Шахта „ 5 
Саранинский за= 
вод Ка 5 
Северский за= | 
вод Ю-Ур! — 
Сосьва Свердл! — 
Исеть 5 у 
Березит 13 
Уткинский за- 
вод Свердл| 6 
Мраморская Ю-Ур| 32 
Поклевская Свердл — 
Востря (узко» 
кол. ж. д.) 1 
Невьянск Свердл| 5 
Черноисточинск „ 8 
‚Арамиль - 4 
Шаля Перм! — 
9. Утинский 


В 


Свердловская область 


Сельские Советы (продолжение) 


19. Троицкий 


асовский 
13. Некр 20. Шабуровский 


14. Соколовский 
15. Хромцовский 
16. Чернобровский | 
17. Черноусовский | 


Верхне-Пышминский 
район 


1. Балтымский 


и: | Егоршинский район 


3. Мостовский 
18. Ялувинский —_ | 4. Первомайский 1. Липинский 
ие | ие ий 
й рай | : 3. Мостовский 
Билимбаевский район Верхне-Тавдинский а а 
1. Битимский ранон | 5. Покровский 
2. Каменский у 1. Азанковский ' 6. Трифоновский 
3. Крылосовский 2. Белоярский ‚ 7. Шогринский 
4. Нижнесельский _ | 3. Больше-Пустынский 
5. Ново-Алексеевский 4. Васьковский 
6. Пальниковский 5. Герасимовский Еланский район 
ие а 1. Баженовский 
9. Слободской 8. Киселевский р 
7 Е 3. Городищенский 
ай 9. Кошукский 4. Еланский 
Бисертский район 10. Крутинский В амедеий 
1. Васькинский 11. Тагильский 6. Игнатьевский 
2. Зуевский 12. Хмелевский, 7. Краснополянский 
3. Киргишанский ‚ 13. Янычковский 8. Черновский 
4, Кленовский 5 9. Чубаровский 
5. Накоряковский Верхотурский район 10. Шадринский 
6. Старо-Бухаровский 1. Глазуновский 
7. Талицкий 2. Дерябинский . 
НА 3. Дуранинский Зайковский район 
Богдановичский район 4. Кордюковский ре 
1. Байновский 5. Косолманский, | 2. Анохинский 
2. Барабинский 6. Красногорский | 3. Антоновский 
3. Белейский 7. Меркушинский | 4. Белослудский 
4, Волковский 8. Отрадновский 5. Боярский 
5. Гарашкинский 9. Пиинский :. 6. Горкинский 
6. Грязновский 10. Прокопьевский „ 7. Килачевский 
7. Ильинский 11, Усть-Салдинский 8. Кочевский 
8. Каменно-Озерский 9. Крутихинский 


9. Каменский 


Висимский район 


10. Лаптевский 


10, Кашинский 1. Висимо-Уткинский 11. Лебедкинский 
11, Куликовский 2. Галашкинский | 12. Осинцевский 
12, Кунарский 3. Елизаветинский | 13. Першинский 
4. Харенский | 14. Пьянковский } 


14, Троицкий 15. Ретневский 


15, Тыгишский Гаринский район 16. Речкаловский 
16. Чернокоровский т А : 17. Симоновский 
17. Шипачевский . а 18. Скородумский 
2 в Е 19. Стриганский 
Буткинский район . кий 20. Худяковский 
4. Верезовский 21. Чернорицкий 
1. Басмановский 5. Верх-Пелымский о ИЕН 
2, Береговский 6. Гаринский 23. Якшинский 
3. Буткиноозерский 7. Гришинский р 
4. Буткинский 8. Ереминский Ивдельский район 


9. Зыковский 

10. Кашмаковский 
11. Крутореченский 
12. Кузнецовский 
13. Ликинский 

14. Лозьвинский` 


5. Горскинский 

6. Зарубинский 

7. Казаковский 

8. Калиновский 

9.. Катарацкий 

10, Красногорский 
11. Новодёревенский 
12, Поротниковский 
13, Смолинский 

14. Трехозерскай 


1. Бурмантовский 

2. Всеволодо-Благодат- 
ский 

| 3. Екатерининский 

| 4. Краснооктябрьский 

15. Нихворский 5. Митяевский 

16. Новотроицкий 6. Преображенский 

17. Омелинский 7. Самский 

18. Пелымский } | 8. Собянинский 


309 


13. Ляпустинский 


Сельские Советы (продолжение) 


Фо 


° 


10. 


и лы бо 


© 60 1 © Сл нь 62 50 == 


У Ыь 


Е 


< чф лью 


13. 


Ирбитский район 


Андреевский 
Бердюгинский 
Березовский 
Булановский 
Волковский 
Гаевский 
Гунинский 
Дубский ` 
Иванищевский 
Киргинский 
Кирилловский 
Ключевской 
Косаревский 
Ницинский 
Пиневский 
Рудновский 
Устиновский 
Шмаковский 


- Юдинский 


Исовский район 


Вологинский 
Елкинский 
Имянновский 
Ново-Заводский 
Ново-Туринский 
Павдинский 
Старолялинский 


Каменский 


Барабановский 
Беловодский 
Больше-Грязнухинский 
Бродовский 
Волковский 
Колчеданский 
Мало-Грязнухинский 
Окуловский 
Пироговский 
Сипаевский 
Суворовский 
Таушкановский 


район 


. Травянский 


Черемисский 
Черемховский 
Шербаковский 


Камышловский 


Аксарихивский 
Володинский 
Галкинский | 
Ерзовский 
Закамышловский 
Захаровский 
Калиновский 
Квашнинский 
Кокшаровский 
Коровяковский 
Кочневский 
Куваевский 
Куровский 


район 


14. Мельниковский 
15. Никольский 
16. Обуховский 
17. Ожигихинский 
18. Портомойский 
19. Пульниковский 


20. Реутинский 
21. Скатинский 
22. Темновский 
23. Чикуновский 
24. Шилкинский 


Коптеловский район 


Арамашевский 
Бичурский 
Бутаковский 
Вогульский 
Гостьковский 
Грязнухинский 
Деевский 
Катышкинский 
Клевакинский 
10. Коптеловский 
11. Костинский 
12. Мироновский 
13. Раскатихинский 
14. Сарафановский`, 
15. Ялунинский 

16. Ярославский 

17. Ячменовский 


О 00 9 < бл о 


Краснополянский район 


1. Байкаловский 
2. Бобровский 

3. Замираловский 
4. Койновский 

5. Комлевский 

6. Липовский 

7. Любинский 

8. Ляпуновский 
9. Пелевинский 
10. Серковский 
11. Харловский 
12. Чувашевский 
13. Чурманский 
14. Шеламовский 


Красноуфимский 


1. Александровский 
2. Большетурышинский 
3. Верх-Баякский 

4. Верхне-Иргинский 
5. Верх-Саранинский 
6. Зауфимский 

7. Ключиковский 

8. Кошаевский 

9. Красносокольский 
19. Криулинский 

И. Крыловский 

12. Нижне-Иргинский 
13. Ново-Иргинский 
14. Погореловский 
15. Рахмангуловский 


910 


район 


16. 
17. 
18. 
19. 


и ли 


5 о 1 фл = 


55 — 


ко со а о сл 2 


< 00 1 фл == 


10. 


Соболевский 
Усть-Баякский 
Чатлыковский 
Чувашковский 


Кушвинский район 


Азиатский . 
Боровский 
Верхнебаранчанский 
Лайский 
Мостовский 
Ослянский 
Серебрянский 
Талицкий 


Манчажский район 


Азигуловский 
Арийский 
Каргинский 
Ключевской 
Манчажский 
Симинчинский 
Сызганский 
Усть-Манчажский 
Ювинский 


Махневский райоЕ 


Анисимовский 
Болотовский 
Водениковский 
Ерзовский 
Измоденовский 
Кишкинский 
Комаровский 
Комельский 
Махневский 
Мугайский 
Толмачевский 
Турутинский 
Фоминский 


. Шиницинский 


Невьянский район 


Быньговский 
Кипринский 
Коневский 
Корельский 
Кунарский 
Осиновский 
Таватуйский 
Таволгинский 
Тарасовский 
Федьковский 
Шайдурихинский 
Шуралинский 


Нижне-Салдинский район 


1. 
2. 
3. 
4. 


Акинфиевский 
Гаевский 

Медведевский 
Моршининский 


Зельские Советы (продолжение) 


5. 
6 


Нижне-Сергинский район 


1. 
< 


5 о аа © 


Нелобский 


‚ Пряничниковский 


Аракаевский 
Первомайский 


. Половинский 


Тюльгашский 
Уфа-Шигиринский 
Уфимский 
Иткуровский 


Ново-Лялинский район 


но ою 


[6] 


2 ‹© 66 1 9 сл и 65 № + 


[= 
‹ 


Боярщинский 


. Верхне-Лобвинский 


Караульский 
'Лапаевский 
Ляля-Титовский 
Новоселовский 
Салтановский 
Черноярский 


Петрокаменский район 


. Башкарский 
. Бродовский 


Бызовский 
Дрягуновский 
Кайгородский 
Краснопольский 
Луговской 
Мокроусский 
Мурзинский - 
Паньшинский 
Петрокаменский 
Решевской 
Черемшанский 
Шумихинский 
Южаковский 


Покровский район 


Белоносовский. 
Кисловский 
Клевакинский 
Маминский 
Мосинский 
Мухлынинский 
Переборский 
Покровский 
Походиловский 
Рыбниковский 
Смолинский 
Сосновский 
Темновский 
Троицкий 


‚ Тыгишский 


Черноусовский 
Шиловский 


Полевской район 


. Кособродский 
. Кургановский 


3. 
4. 


. 


<© 0 1 © сл о > 


00 54 ©) сл > 62 5 


1 <> сл о ю == 


= 
>> 


Мраморский 
Полдневский 


Пышминский район 


Боровлянский 
Комаровский 
Красноярский 
Мартыновский 
Медведевский 
Печеркинский 
Пульниковский 
Пылаевский 
Речелгинский 
Сысковский 
Талицкий 
Тимохинский 
Трифоновский 
Тупицинский 


. Черемышевский 


Чернышевский 
Четкаринский 
Чупинский 
Юрмытский 


Режевский район 


Арамашковский 
Глинский 
Каменский 
Клевакинский 
Колташевский 
Кривковский 
Леневский 
Липовский 
Озерский 
Октябрьский 
Останинский 
Першинский 


. Точильноключевский 


Узяновский 
Фирсовский 
Черемисский 


Сажинский район 


Больше-Карзанский 
Бугалышский 
Голенищевский 
Мало-Карзинский 
Мало-Тавринский 
Могильниковский 
Ново-Златоустовский 
Русско-Тавринский 
Сажинский 
Сарсинский 


Серовский район 


Андриановский 
Большеивонинский 
Верх-Сосьвинский 
Денисовский 
Еловский 
Замарайский 


311 


1. 
8. 
9: 
10. 
11. 
ИХ 
13. 


© о 1 бл фм -= 4 


14, 


Свердловская область 


Коптяковский 
Кошайский 
Масловский 
Первомайский 
Романовский 
Филькинский 
Хмелевский 


Синячихинский район 


Бобровский 
Голубковский 
Михалевский 
Монастырский 
Муратковский 
Невьянский 
Нижне-Синячихинский 
Останинский 
Первуновский 
Рычковский 
Строкинский 
Чечулинский 
Яланский 
Ясашинский 


Слободо-Туринский район 


1. 


— ыы В 
ох о сл в = 


= 
55 


© 52 -= 


Андроновский 


. Высоковский 


Голяковский 


. Ермаковский 


Жиряковский 
Краснослободский 
Куминовский 


. Макуевский 


Малиновский 
Ницинский 
Пушкаревский 
Решетниковский 
Сладковский 
Слободо-Туринский 
Тимофеевский 
Усть-Ницинский 
Фалинский 
Храмцовский 


Сухоложский район 


Знаменский 
Казанский 
Курьинский 
Махановский 
Мельничный 
Ново-Пышминский `^ 
Рудянский 
Сергуловский 
Талицкий 
Таушканский 
Темновский 
Филатовский 


Сысертский район 


Абрамовский 
Аверинский 
Кашинский 


Сельские Советы (продолжение) 


4. 


‹ " 


© 60-1 о бл м == 


эле 


Фо 


52 > 


Ключевский 
Космаковский 
Никольский 
Новоипатовский 
Фоминский 
Черданский 
Шелкунский 


Таборинский район 
Добринский 


. Емельяшевский 
. Вмнинский $ 


Еремковский 
Ефимовский 
Корольковский 
Кузнецовский 


‘Носовский } 


Оверинский 
Озерский 
Орловский 
Пальменский 
Переходный 


. Петровский 


Таборинский 


. Унже-Пазинский 


Фирулевский , 


‚ Чернавский 
. Чирковский 


Талицкий район 
Балаирский 


. Белоеланский 


Белоносовский 
Беляковский 
Бубенщиковский 
Вновь-Юрмытский 
Горбуновский 
Еланский 


. Журавлевский 


Завьяловский 
Зобнинский 
Истоурский 
Кокуйский 
Куяровский 
'Луговской 


. Медведковский 


Сельские Советы, 


г. Алапаевск 


Алапаихинский 
Мелкозеровский 


. Толмачевский 


г. Березовский 


. Сарапульский 


г. Верхняя Салда 


Никитинский 
Северский 


17. Москвинский 
18. Мохиревский 
19. Пановскай 
20. Первухинский 
21. Ретинский 
22. Рухловский 
23. Серковский 
24. Сугатский 
25. Уецкий 

26. Чупинский 
27. Шевелевский 
28. Яровский 


Тугулымский район 


ыы 
ь 


Брюхановский 
Бурмакинский 
Галашовский 
Двинский 
Деминский 
Дубровинский 
Елкинский 

. Золотовский 
Зубковский 
10. Калугинский 
11. Липчинский 
12. Луговской 

13. Лучинкинский 
14. Мальцевский 
15. Марковский 
16. Меседовский 
17. Михайловский 
18. Островский 
19. Ошкуковский 
20. Потаскуевский 
21. Рамыльский 
22. Скородумский 
23. Талманский 
24. Тугулымский 
25. Фоминский. 
26. ПЦепошниковский 
27. Шелконоговский 
28. Яровский 


Туринский район 


Фо зо льыю 


з 


1. Бесихинский 
2. Благовещенский 
3. Бушлановский 


подчинённые городским 


г. Карпинск 


1. Волчанский 
2. Галкинский 
3. Покровский 


г. Красноуральск 


1. Меженский 
2. Никольский 
3. Смехуновский 


г. Нижний Тагил 
. Балакинский 
. Горбуновский 


312 


о а 


. 


оо молью 


1: 
2. 


3. 


. Ветошкинский 

. Галактионовский 
. Гаринский 

. Дымковский 


Ерзовский 


. Жуковский 


Калачинский 
Кокузовский 


. Кондрахинский 
. Коркинский 


Красновский 


. Кумарьинский 
. Лебедевский 
. Ленский 


Леонтьевский 


. Шиповский 
. Мингалевский 
. Неймышевский 


Николаевский 


. Петровский 


Пореченский 


. Пригородный 
. Санкинский 

. Тазовский 

. Усениновский 
. Чекуновский 


Чукреевский 


. Шевелевский 
. Шухруповский 


Шалинский райов 


Вогульский 
Илимский 
Коптело-Шамарский 
Курьинский 
Мартьяновский 
Нижне-Баскинский 


. Пермяковский 
. Платоновский 


Рошинский 


. Сылвенский 


Тепляковский 


. Уньский 
„. Чусовской 


Шамарский 


„ Шанинский 
. Юрмысский 


Лайский 


. Николопавловский 
. Покровский 


Троицко-Воскресевский 


г. Ревда 


Красноярский 
Кунгурский 
Мариинский 


Смоленская область 


Территория в тыс. кв. км-— 49,0 Центр— 


Число административных 
Расстояние от Москвы до г. СМОЛЕНСК 


единиц: 


областного центра-—419 км районов 96 
Дата образования области— ГОРО .. 15 


27 сентября 1937 года 


в том числе городов об- 


ластного подчинения ‚ . 4- 
рабочих посёлков..... 4 
сельсовелов. 1-е. 651 
Районы и районные центры 
Е Сведения о 
Сведения о районном центре районе 
т яз С 
Наименование = = 8 Е Е 
наименование а =. 
в | района | наименование бниайей жа. Е 5 Е 58 $ [ча 2 
= $ станции и расстояние |9 = ЗЕ оо 
Ре. | районного центра о Ев 55 8 ВЕ 5 5 55 5 
8 | ВЕНЕ 
Е 2 3 4 ОЗ ЗА ГИО 
1 | Андреевский с Андреевское Новодугин- | 
: ская Зап 26 | 254 | 12| 26 | —|— 
2 | Батуринский с Боголюбово Канютино ‚ 9011351081 241 — | 
3 | Велижский г Велиж Рудня от 
4 | Всходский с Всходы Баска- 
ковка М-Киев 20| 216 | 13] 23 | — | — 
5 | Вяземский г Вязьма Вязьма Зап — |: 1962025 = 
6 | Гжатский г Гжатск Гжатск | 239 112 26 
7 | Глинковский с Гливка ^ Глинка М-Киев — = 
$ | Демидовский г Демидов Рудня а0.52. |} 190 1511 
9 | Дорогобужский | г Дорогобуж Дорогобуж и 156 29 1 
10 | Духовщинский |г Духовщина Ярцево 92936. | Е 
11 | Екимовичский с Екимовичи Рославль 596 22 
12 | Ельнинский г Ельня Ельня М-Киев — Е Е 
13 | Ершичский с Ершичи Рославль Зав эй 15 ВЕ 
14 | Знаменский с Знаменка Волоста-Пят= 
ница  М-Киев 17 | 923 | 1,5| 24 | — | — 
15 | Издешковский рп Издешково Издешково Зап —- | 129 |161 21| 11| — 
16 | Кардымовский с Кардымово Кардымово = За В 2 
17 | Кармановскнй с Карманово Гжатск О Не 
18 | Касплянский с Каспля Лелеквинская „ 20 Е 
19 | Краснинский с Красное Гусино я ИВ Е Е 
20 | Монастырщин- с Монастырщина | Починок о 4507 |115 30 
ский | 
21 | Ново-Дугинский | с Ново-Дугино | Ново-Дугин= | 
ская Е | 
22 | Понизовский с Понизовье Рудня И О О — 
23 | Пояинковский г Починок Починок о 5 114-261 | 1 
24 | Пречистенский с Пречистое Ярцево тб А 
25 | Рославльский г Рославль Рославль И 2 
26 | Руднянский г Рудня Рудня 68 
27 | Сафоновский ри Сафоново Дорогобуж „ —| 102 | 11| 23| 11 — 
28 | Семлевский с Семлево Семлево 5 12| 165 1 
29 | Слободский с Слобода Рудня 5 90| 162.107 М — 
30 | Смоленский г Смоленск Смоленск ‚| — | 191 33| 11| — 
31 | Стодолищенский | с Стодолище Стодолище „— а — 
32 | Сычевский г Сычевка Сычевка Калин — | 951 | 13| 26 || 1 
33 | Темкинский с Темкино Темкино М-Киев — | 227 | 1,4] 22| — | — 
34 | Тумановский с Туманово Туманово Зап — [1211 091 19 
35 | Хиславичский рп Хиславичи Починок О 
36 | Холм-Жирков- с Холм-Жирков- 
ский . ский Игорьевская „ 13| 165 | 13] 181 | — 
37 | Шумячский с Шумячи Понетовка ТЫ в - 
38 | Ярцевский г Ярцево Ярцево Е 63 аи 


313 


Города областного подчинения 


Дата об- | Наименование 


| Наименование 


-4, Волочковский 
-5. Григорьевский 


6. 
6 
28. 


Лульцевский 
ЕБреминский 
Зайцевский 


13. Любязинский 
14. Никольский 
15. Пантющинский 
16, Печеничинский 
17. Починковский 


314 


й 


22. Сысоевский 
23. Сычевский 
24. Типоновский 
25. Тишинский 
26. Трофимовский 


= 
= Наименование и а и. 
т $ станции и расстояние 
2 города ния городских районов ЕВ 
д 
ЕН трус ее сткеСелР Чите ито оеаДЕ ОРТО Е чи еее реет ине тии рт иен 
1 3 ] 4 5 
1 | Смоленск 882 год | 1. Заднепровский Смоленск Зап — 
2. Красноармейский 
3. Сталинский 
2 | Вязьма 1300. | — Вязьма ре 
3 | Рославль 1408, — Рославль м 
4 | Ярцево 1926 | == Ярцево те 
| | 
Города районного подчинения 
Е | Наименование Дата Адм. В какой район , Наименование 5 мы 
= образо- |значе- ближайшей ж.-д. мя 
5 города вания ние входит станции чыо 
25 | + = 
1 2 3 4 5 6 7 
1! Велиж 1586 год! рц | Велижский Рудня Зап| 70 
„2 | Гжатск Ао ри | Гжатский Гжатск Е ее 
3 | Демидов 1776 рц | Демидовский | Рудня д 52 
4 | Дорогобуж 1084 „ рц | Дорогобужский Дорогобуж т 
5 | Духовщина И 9 рк | Духовщинский Ярцево о 93 
6 | Ельня 1926 „, рц | Ельнинский Ельня М-Киев — 
7 | Починок 1976 „ ри | Починковский Починок Зап| — 
8 | Рудня 1926, рц | Руднянский Рудня ы .8 
9 | Сычевка АТО рц | Сычевский Сычевка Каливн| — 
Рабочие посёлки 
= : а 
- 5 ы оя 
= | Наименование |Дата об-| Адм. В какой район Наименование ов 
Е: } разова- | зна- те. ближайшей вы 
7<9 рабочего поселка НИЯ чение ж.-д. станции я Я г 
1 2 3 4 5 6 Й 
1} | Издешково 1938 год] ри | Издешковский Издешково Зап! — 
2 | Колодня 1987, — | Смоленский Колодня а == 
3 | Сафоново 1938 „|. рц | Сафоновский Дорогобуж == 
4 | Хиславичи ПОВ, ри | Хиславичский Починок 129 
Сельские. Советы 
Андреевский район 9. Зиловский 18. Сельцовский 
1. Андреевский 10. Ильющенский 19. Сенчуковский 
2. Бехтеевский 11. Кожановский х 20. Сивинский 
3. Болшевский 12. Леуздовский 21. Соловецкий 


Сельские Советы (продолжение) 


НЫ 6 5 


5 60 —1 ©) бл 


Зе рый рый ра А реш 
<> 60 =4 © Сл нь 


45 60 —1 © бл нь 62 ны 


Батуринский район 


. Батуринский 


Богдановский 


‚ Быковский 


Верховье-Малышкин- 
ский 


‚ Головковский 
. Лентяловский 
. Дроздовский 


Есеновский 
Захолынский * 


. Конновский 
. Крапивенский 


Литемницкий 


. Мало-Фоменковский 
. Мамонтовский 


Марковский 


. Матренинский 

. Ново-Александровский 
. Поповский 

. Прокиинский 


Рыкшинский 


. Старосельский 
. Татаринский 

. Тимошинский 

4. Фрольцевский 


Велижский район 


. Арютенский 


Балбаевский 


. Беляевский 

. Будницкий 

. Городецкий 

‚ Городищинский 


Зубковский 


. Крутовский 
. Поговский 


Маклаковский 
ктябрьский 


‚ Плосковский 


Ратьковинский 


. Ржавский 


Селезневский 
Тиванцовский 


. Ястребский 


Всходский район 


Арнищицкий 
Архамоновский 
Асеевский 
Бабыновский 
Будянский 
Бывальский 
Всходский 
Выгорский 
Захарьевский 
Ключиковский 
Кошкинский 
Милятинский 
Мытищинский 
Невесельский 
Нележский 


| 
| 


| 


16. Осельский 

17, Пустошкинский 
18. Речицкий 
Селецкий 

20. Селищевский 
Фурсовский 
Чесноковский 
Шиловский 


Вяземский район 


Андрейковский 
Богородицкий 
Бознянский 
Борисовский 
Бухоновский 
Гармоновский 
Гредякинский 
Двоевский 
Жулинский 
10. Исаковский. 
Каснянский 
12. Кокоревский 
13. Косткинский 
Кочетовский 
Крутовский 
16. Лосьминский 
Масловский 
Митьковский 
Новосельский 
20. Пуповский 

21. Степаниковский 
Федоровский 
23. Фомищевский 
Хмелитский 
Шеколдинский 


‹© бо +1 © сл 62 


Гжатский район 


Актовский 
Астаховский 
Будаевский 
Воробьевский 

. Долговский 

. Дятловский 
Запрудниковский 
. Клушинский 

. Кожинский 

10. Козлаковский 
Ляпинский 
Машинский 
Мишинский 
Молоченевский 
Московский 
Никольский 
Орловский 
Петрецовский 
Плехановский 
20. Плисковский 
21. Потаповский 
22. Пречистенский 
23. Степаниковский 
24. Столбовский 
25. Токаревский \ 
26. Шиловский 


815 


622 = 


> 


‹о 0 1 © бл 


< 62 4 © ел 62 № == 


< © +1 © сл > 62 => 


<о 69 1 © бл > 62 2 = 


Смоленская область 


` 
Глинковский район 


Балтутинский 
Басмановский 
Бердниковский 
Больше-Тиновский 
Бородинский 
Ведерниковский 
Глинковский 
Горавицкий 
Денисовский 
Дубосищенский 
Колзаковский 
Кукуевский 


. Ляховский 


Мончинский 
Приднепровский 
Ромодановский 
Сельцовский 
Филимоновский 
Хотеевский 
Чанновский 
Яковлевичский 


Демидовский 


Демидовский 
Дубровский 
Жичицкий 
Заборьевский 
Закрутский 
Карцевский 
Луговский 
Максимовский 
Мыльнищенский 
Новский 
Няньковичский 
Остаценский. 
Пересудовский 
Свистовичский 
Угорский 
Холмовской 


район 


Дорогобужский район 


ДАлексинский 
Андреевский 
Балакиревский 
Белавский 
Бизюковский 
Бражинский 
Быковский 
Василисинский 
Глазковский 
Городковский 
Громовский 
Елисеенский 
Каськовский 
Крутовской 
Кряковский 
Кузинский 
Никулинский 
Озерищенский 
Первомайский 
Подмошьевский 


Сельскне Советы (продолжение) 


21. Пригородный 
22. Прокудинский 
23. Семендяевский 
24. Сенский 

95. Слободищенский 
96. Ставковский 

97. Усвятский 

28. Ушаковский 

29. Холмецкий 


Духовщинский район 


. Афанасьевский 
Басинский 
Башковичский 
Бельковский 
Булгаковский 
Буризинский 
Введенский 
Гришковский 
Елисеевичский 
10. Загусинский 
11. Кубаровский 
12. Кулагинский 
13. Мощенский . 
14. Озерецкий 

15, Песневский 
16. Петрищевский 
17. Половитниковский 
18. Понизовский 
19. Пригородный 
20. Селищенский 
21. Спас-Угловский 
22. Тяполовский 
23. Федоровский 
24. Чижевский 

25. Шевяковский 


ь 


В 


< о +1 5) бл > 62 в == 


Екимовичский район 


Александровский 
Богдановский 

. Ланиловичский 
Дубровский 
Жердевский 
Зимницкий 
Клюксовский 
Колпинский 
Костыревский 
10. Кохановский 

11. Крапивенский 

12. Красниковский 
13. Марьевский 

14. Михайловский 
15. Ново-Березовский 
16. Ново-Курганский 
17. Ново-Никольский 
18. Павловский 

19. Присмарский 

20. Савеевский 

91. Славенский 

22. Сырокоренский 


. 


© бл > 2 о > 


© м: 


з 


Ельнинский район 


х 


1. Барсуковский 
2. Бобровичский 
3. Бывалковский 
4. Вараксинский 
5. Вербиловский 
6. Гурьевский 
7. Данинский 
8. Замошьевский 
9. Клинский 
10. Коробецкий 
11. Кузнецовский 
12. Леонидовский 
13. Леоновский 
14, Малышовский 
15. Митишковский 
16. Мутишенский 
17. Ново-Спасский 
18. Орловский 
19. Поповский 
20. Пронинский 
21. Рождественский 
22. Сосовский 
23. Старо-Устиновский 
24. Теренинский 
25. Уваровский 
26. Угрицкий 
27. Усть-Деминский 
28. Фенинский 
29. Чемутовский 
30. Шупарнский 
31. Юрьевский. 


Ершичский район 


Алексеевский 
Беседковский 
Бояркинский 
Воргинский 
Высокоборский 
Ершичский 
Кардовский 

. Корсиковский 
Кузьмичский 
'Ломнянский 
Никулинский 

. Прыщанский 
13. Руханский 

14. Сеннянский 

15. Смаркачевский 
16. Сукромлянский 
17. Тросно-Исаевский 
18. Язовский 


молью 


ра а 
Ю--юю с 


Знаменский район 


1. Александровский 
2. Бельдюгинский 
3. Беляевский 

4. Блохинский 

5. Бородинский 

6. Великопольский 

7. Вешковский 

8. Волосто-Пятницкий 


316 


9. Глуховский 
19. Городищенский 
11. Губинский 

12. Добринский 
13. Дрожжинский 
14. Желаньинский 
15. Знаменский 
16. Краснинский 
17. Леосновский 
18. Подсосонский 
19 Сафоновский 
20. Свинцовский 
21. Сидоровский 
22. Слободской 
23. Угранский 

24. Шумихинский 


Издешковский район 


Алферовский 
Бессоновский 
Богдановщинский 
Городищенский 
Енинский 
Издешковский 
Каблуковский 
Казулинский 
Какушкинский 
10. Кашинский 

11. Леоновский 
12. Михалевский 
13. Орешковский 
14. Прудищенский 
15. Сережанский 
16. Старосельский 
17. Сумароковский 
18. Таборский 

19. Таратоновский 
20. Трисвятский 
21. Шершневский 


Фочомльою 


Кардымовский райов 


1. Бережнянский 
2. Бородинский 
3. Дубровский 
4. Елагинский 

5. Залесовский 
6. Каменский 

7. Кардымовский 
8. Коровинский 
9. Королевский 
10. Лопинский 

11. Михейковский 
12. Мольковский 
13. Первомайский 
14, Пересветовский 
15, Присельский 
16. Рыжковский 
17. Слободской’ 
18. Соловьевский 
19. Спасский 

20. Тюшинский 
21. Шестаковский, 


Сельские Советы (продолжение) 


Кармановский район 


. Брызгаловский 
9. Власьевский 

3. Златоустовский 
А. Кармановский 
Б. Киевский 

6. Коваликовский 
7. Крестецкий 
Липецкий 

‚ Мало-Носовский 
10. Никольский 

11. Павловский 

19, Песковский 

13. Подмошкинский 
14. Подъелковский 
15. Прыгуновский 
16. Саввинский 

17. Самуйловский 
]8. Тетеревлевский 
19. Тростянковский 
20. Шараповский 


Касплянский район 


„ Бабневский 

‚ Бороденковский 
. Верховский 
Волоковский 
Воробьевский 

‚ Горелышевский 
Грядянский 

8. Дубровский 

9. Замощанский 
10. Зарубинский 
11. Иньковский 

12. Кадищенский 
13. Касплянский 
14. Лоинский 

15. Мало-Дубровский 
16. Мамошкинский 
17. Переездовский 
18. Сыр-Липецкий 
19, Толкуновский 
20. Чернянский 

21, Язвищенский 


з => 


С 591 


й 


У 


Краснинский район 


{, Букинский 

>. Буяновский 

3. Волковский 

4. Волоедовский 
5. Высоко-Холмский 
6. Глубокинский 
7. Григорковский 
8. Гусинский 
‚_9. Добрянский 
10. Дуровичский 
11. Зверовичский 
12. Коровинский 
13. Краснинский 
14. Крюковский 
15. Лещевский 
16, Литивлянский 


17. Лукиничский 
18. Малеевский 
19. Маньковский 
20. Марковский 
21. Мерлинский 
22. Недвижский 
23. Нейковский 
24. Октябрьский 
25. Палкинский 
26. Пустосельский 
27. Самсоновский 
28. Селецкий 

29. Сусловичский 
30. Сыроквашинский 
31. Сырокоренский 
32. Толстиковский 


Монастырщинский район 


1. Александровский 
2. Багрецовский 

3. Барсуковский 

4. Войнинский 

5. Высокинский 

6. Гоголевский 

7. Грачевский 

8. Досуговский 

9. Железняковский 
10. Жуковский 

11. Каблуковский 
12. Карховский 

13. Кисловский 

14. Колесниковский* 
15. Левковский 

16. Лосевский 

17. Лызянский 

18. Любавичекий 
19. Макаровский 
20. Мигновичский 
21. Монастырщинский 
22. Нечанский 

23. Поломский 

24. Райский 

25. Стегримовский 
26. Сурмиловский 
27. Татарский 

28. Тишковский 

29. Шишковский 
30. Юринский 


Ново-Дугинский район 


1. Ананиховский 
2. Артюховский 
3. Брюхачевский 
4. Высоковский 
5. Калыгинский 
6. Капустинский 
7. Кравцовский 

8. Курбатовский 
9. Липецкий 

0. Мальцевский 

1. Мининский . 
2. Мозжаровский 
13. Мольгинский 


317 


Смоленская область 


14. Мысовский 
15. Ново-Дугинский 
16. Починковский 
17. Пустошенский 
18. Селищенский 
19. Слизневский 
20. Татаркинский 
21. Тесовский 

22. Торбеевский 
23. Холмовской 
24. Хотьковский 
25. Шаниховский 


Понизовский район 


. Андреевский 
.. Барковский 
Бородинский 
Боярщинский 
Брусовский 
Губниковский 
. Зуевский 

. Кошевичский 
Кудино-Слободской 
10. Левыкинский 
11. Лещевский 
12. Николинский 
13. Нонизовский 
14. Станиговский 
15. Стрелицкий 
16. Фащевский 
17. Чешский 


о с +1 сл 6 № > 


Починковский район 


. Аблезковский 
. Алексинский 
Белорученский 
Буловский 
Васильевский 
Ланьковский 
Ивановский 

. Княжинский 

. Кононовский 
10. Кубаркинский 
11. Лемяховский 
12. Лобковский 
13. Лучесской 
14. Матвеевский 
15. Медведовский 
16. Мурыгинский 
17. Обуховский 
18. Переснянский 
19. Плосковский 
20. Прилеповский 
21. Прудковский 
22. Свиридовский 
23. Сергеевский 
24. Хмарский 

25. Юровский 

26. Яцковский 


й 


<© 60 1 © ел > 62 5 > 


Пречистенский район 


. Бердяевский 
. Велистовский 


О == 


Сельские Советы (продолжение) 


А =а ыы 
ою 


. 


— 
ед 


м 


$2 00 54 < бл 


офочельюю > 


а 
— 
ее 


.— > ыы 
бл > 62 59 


. Пречистенский 


. Любовский 


Верешковичекий 
Верткинский 
Побринский 
Коноплянский 
„Логовский 
Никишкинский 
Новосельский 


Рыбшевский 
Свитский 
Селецкий 
Тюховицкий 
Шиловичский 


Рославльский район 


Азобичский 
Астанковичский 
Велконщинский 
Гореновский 
Громашовский 
Грязенятский 
Епишевский 
Жаринский 
Кирилловский | 
Крапивенский | 
Ладыженский 
Лесниковский 
„Липовский 


Пригорьевский 
Присельский 
Сверидовский 
Творожковский 
Утеховский 
Хорошевский. 
Чепищевский 


Руднянский район 


Богдановский 
Больше-Ллосковский 
Голынковский 
Демяховский 
Лрягилевский 
Елисеевский 
Заложский 
Иванский 
Кеновский 
Косенковский 
Красновский 
Любавичский 
Мервинский 
Микулинский 
Морозовский 
Надвинский 
Новоселовский' 
Одинцовский 
Ольшанский 
Осиновский 
Рокотянский 
Солонецкий 
Стайский 
Шеровичский 
Шубковский 


КО >= = = ыы 4 
гооочряноюноюонолкою 


юю 
= 


.”. 


< чо ли о = 


* 


хо сл = 


Сафоновский 


Борисовский 
Булаевский 
Васильевский 
Высокинский 
Вышегорский 
Городковский 
Дедовский 
ДЛуровский 
Клемятинский 
Комаровский 
Костеновский 
Лисичинский 
Михалевский 
Нееловский 
Петровский = 
Плещеевский 
Погореловский 
Пушкинский 
Раскащинский 
Рыбковский 
Селецковский 
Троицкий 
Холмянский 


район 


Семлевский район 


Бушуковский 
Гришинский 
Дебревский 
Калпитский 
Клетковский 
Мармановский 
Покровский 
Поляновский 
Потаповский 


. Пусто-Трошинский 


Путьковский 
Раменский 
Рыхловский 
Самцовский 
Сапроновский 


. Семлевский 


Станищенский 


. Хватово-Заводской 
. Хмельниковский 


Шиловский 
Юшковский 


Слободский район 


Аносинский 
Баклановский : 
Берковский, 
Выставский 
Гончаровский 
Закустищенский 
Заходский 
Кутинский 
Скоморошинский 
Слободский 
Стабнянский 
Цибульковский 
Черногрязский 


. Шептуховский 


318 


Смоленский райов 


1. Возновский 
Герчиковский 
Гнездовский 
Дивасовский 
Духовской 
Захаринский 
Катынский 
Козинский 

. Коробинский 
10. Корохоткинский 
11. Кошинский 

12. Красноармейский 
13. Ладыжанский 
14. Михновский 

15. Моготовский 
16. Нижне-Дубровский 
17. Никулинский 
18. Ново-Деревенский 
19. Первомайский 
20. Плотниковский 
21. Почаевский 

22. Радкевщинский 
23. Савинский 

24. Сожинский 

25. Спас-Липецкий 
26. Стабенский 

27. Талашкинский 
28. Телещовский 
29. Теличенский 
30. Тишинский 

31. Хмелевичский 
32. Хохловский 

33. Шейновский 


А 


ююз ое ю 


Стодолищенский район 


1. Алексеевский 

2. Беликский 

3. Боровский 

4. Васьковский 

5. Ворошиловский 
6. Дединский 

7. Деребужский 

8. Ковалевский 

9. Комаровский 

10. Лещино-Слободской 
11. Мадеевский 

12. Михайловский 
13. Навинский 

14. Ново-Головачевский 
15. Ново-Руднянский 
16. Петропольский 
17. Самолюбовский 
18. Стодолищенский 
19. Терешковский 
20. Тимоховский 

21. Тростинский 

22. Шмаковский 


Сычевский район 


1. Бобровский 
2. Богдановский 


Сельские Советы (продолжение) 


50 60 +1 <> © © 


< 60 9 <> © > со = 


Вязовский 
Елмановский 
Жерновский 
Зубакинский 
Караваевский 
Карповский 
Ключинский 
Колоднянский 


. Ломовский 
.„ Нащекинский 


Никитский 


. Воздринский 
. Петраковский 


Пызинский 


. Середский 

. Соколинский 

. Соколовский 

. Субботниковский 


Татаринский 


‚ Хлепенский 


Холминский 


. Черновский 
. Шашеловский 
.‚ Ярыгинский 


Темкинский район 


. Батюшковский 


Васильевский 


. Васильевщинский 


Вязищенский 
Горковский 
Долматовский 


. Дубнинский 
. Дубровский 
. Кикинский 


Костинский 


. Курьяновский 


Медведевский 


‚ Павловский 


Петровский 
Раменский 
Рудновский 
Селенский 
Темкинский 
Фалилеевский 
Федосовский 
Федотковский 
Якшинский 


Тумановский район 


1. Аносовский- 
2. Ануфриевский 

3. Баскаковский 

4. Вепревский 

5. Вырубовский 

6. Вятсковский 

7. Демидовский 

8. Ермолинский 

9. Леонтьевский 

10. Мещерский 

11. Новосельский 

12. Серго-Ивановский 

13. Телепневский 

14. Терешковский 

15. Тумановский 

16. Успенский 

17. Холмовский 

18. Парево-Займищенский 
19. Шуйский 


Хиславичский район 


Александровский 
Владимирский 
`Гороват-Будянский 
Захаринский 
Кожуховичский 
Колесниковский 
Ленинский 
Лобановский 

9. Мазыкинский 

10. Максимовский 
11. Микшинский 

12. Ослянский 

13. Печерский 

14. Пирянский 

15. Слободской 

16. Соинский 

17. Трипутинский 

18. Упинский 

19. Череповский 


ть 


00 1 © бл > 62 № = 


Холм-Жирковский 


1. Боровской 
2. Буковский 
3. Владимирский 
4. Глушковский 
5. Губинский 
6. Дюкоревский 


319 


район 


‹© 09 1 © бл > 62 № => 


НЫ = 


<> 00 + © бл 


* 


Смоленская область, 


. Ивашковский 


Каменецкий 
Квасовский 
Клемятинский 
Котелковский 
Ленинский 
Печатниковский 
Пигулинский 


. Стешинский 


Тихановский 
Тренитовский 
Холмовской 


Шумячский 


Балахановский 
Вежниковский 
Гневковский 
Дубовицкий 
Зимонинский 
Короблевский 
Краснооктябрьский 


райов 


. Краснопольский 
. Криволеский 
. Микуличский 


Надейковичский 


. Осетищенский 
. Первомайский 


Петровичский 


. Починичский 


Студенецкий 


. Халиповский 


Хороневский 


. Шумячский 


Ярцевский райов 


Авдюковский 
Быгородский 
Канищевский 
Колковичский 
'Лосевский 
Мушковичский 
Подрощинский | 


. Простянский 


Семовский 
Суетовский 
Ульховский 
Харьковский 
Шамовский 
Ярцевский 


Сталинградская область 


Территория в тыс. кв. км—127,2 
Расстоянне от Москвы до 
областного центра —1076 км 
„Лата образования Сталинград- 
ского края 10 января 1934 года 
Дата преобразования края в 
область—5 декабря 1936 года 


Центр— 
г. СТАЛИНГРАД, 


Число административных 
единиц: 

раионов ее 
Боро 6 

в том числе городов об- 
ластного подчинения... 2 
рабочих посёлков .... 7 
сельсоветов 


Районы и районные центры 


Сведения о районном центре 


Сведения о 


районе 
Е в 8 
оаонанЫЯ наименование оон 
- наименование ближайшей ж.-д. Нова |5 19 © 
Е Ванна станции и рас- аа В, 5 Е Е 
8 районного центра стояние до неё а Е 
д в км о ан ово>м| о 
«от вэочо о 5=| = 
| | вн мо|ы» я 
1 2 } 3 4 5 белее 9 
1 | Алексеевский о Алексеев- Фило- | 
ская ново Сталингр 45 326 | 1,4] 22 | — | — 
2 | Балыклейский с Горный Балык- и | 
. лей Камышин ы 70 785. | — 
3 | Березовский | ст-ца Березов- 252 
ская Раковка Л 58 | 2381 1,21 9! — | — 
4 | Бударинский х Черкесовский | Бударино Ю-Вост — | 30111,11 20| — | — 
5 | Быковский с Быково КамышинСталингрА6 | 761 | 1518! — | — 
6 | Верхне-Курмо- ст-ца Верхне- Котельни- 978 
ярский Курмоярская ково . И 
7 | Ворошиловский |с Аксай Гнилоаксай- 
ская > 12| 10413,91 91 — | — 
8 | Вязовский с Вязовка Елань-Камышин- 
| ская Ю-Вост 12| 536 | 15115 | — | — 
9 | Гмелинский | п Гмелинка Гмелинская Ю-Ур — О о 
10 | Городищенский | с Городище Разгу- 
} | ляевка Сталингр 2 ОВ = 
11 | Даниловский | с Даниловка Маты- 
ы | шево Ю-Вост 60 | 290 | 12| 17| — | — 
12 | Добринский с Добринка Урюпино т ЗО 
13 | Дубовский г Дубовка Сталин- 
град Сталингр 48 48 |121] 111 — 1 
14 | Бланский с Елань Елань-Камышин- 
ская ОВОС — | 529 
15 | Ждановский с Котово Лапшин- 
Г ская Сталингр 26 | 693 | 15| 10| — | — 
16 | Иловатский с Иловатка Гмелинская Р-Ур 85 | 961 | 1,2] 8|— | — 
17 | Иловлинский с Иловлинская Иловая Сталингр 2 96 1.9 1 
18 | Кагановичекий х Суровикино Сурови- 
: т КИНО . — | 1451 1,71 20 | — | — 
19 | Кайсацкий с Кайсацкое Кайсацкая Р-Ур — | 973128] 5|—|— 
20 Калачевский, х Калач-на-Дону | Донская Сталингр — 82 | 40| 27| — | -— 
21 | Калинииский, с Панфилово Панфилово „ }—| 258 |117] 21| — | — 
22 | Камышинский г Камышин Камышин И ПИ б- 
182 
23 | Киквидзенский с Киквидзе Филоново р |= 
24 | Клетский ст-ца Клетская | Лог . 59 1012 2 
25 | Комсомольский | ст-ца Сергиев- . 
т ская Себряково ‚ 57| 966 | 11115 | — 
26 | Котельниковский | ри Котельников-| Котельни- 
ский ково —| 190123| 121 11| -— 


320 


ая ао ни ити житии ИЕ ИЕ иши ии иена 


Сведения 
Сведения о районном центре о районе 
ра = а |5 
Наименование =. Я| м = 
наименование наименование |3 НН 99 | & 
= района районного . ближайшей ж.-д. |Е 9 - 5 вв. = 
= танции и расстоя совы овон о 
- центра ние до неё в км Ей Е р ВЕ 53 5 
= нео я = 
т 2 3 4 об 89 
27 | Красноармейский | с Большие Ча- Чапурники ь 
пурники Сталингр 7 Зою 
28 | Краснослобод- рп Красная Сло- | 
ский бода Сталинград „ 3 $ | 0,51 $5111 — 
29 | Кругловский ст-ца Усть-Бузу- | 
лукская Филоново 5 50 | 3411 15| 16| — 1 — 
30 | Кумылженский ст-ца Кумылжен-| Себря- 
ская ково г 65 | 274 |141 М] —|— 
31 | Лемешкинский с Лемешкино Ильмень 32 | 6331 1,1122 1—1 = 
32 | Ленинский с Ленинск Сталинград , 58 58-1 
33 | Логовский х Логовский Лог ‚ | 16| 07| 12 —|— 
34 | Мало-Дербетов- 
ский с Малые Дербеты| Абганерово „ В в | — 
35 | Мачешанский с Мачеха Елань-Камышин- 
| ская  Ю-Вост 37 | 575 | 13| 15 | — | — 
36 | Медведицкий с Медведица Медве- 
дица Сталингр 12| 510 | 11| 12| 11| — 
37 | Михайловский ри Михайловка | Себря- 
ково — | 2091 1,41 141 ТЕ 
38 | Молотовский с Красный Яр Ададурово 2| 614 | 0,9] 121 — | — 
39 | Неткачевский с Мокрая Оль- 
ховка Неткачево „ 3638 ЕЕ 
40 | Нехаевский ст-ца Нехаевская | Урюпино Я 60 | 435 | 1,61 23 | — | — 
41 | Нижне-Добрин- |с Добринка Камышин „ 
ский (Пристань Нижняя | 
Добринка) 35| 646 | 13| 15| — | — 
42 | Нижне-Чирский | ст-ца Нижне-Чир- 
ская Чир  Сталингр 17 | 136 | 2,0124 | — | — 
43 | Николаевский рп Николаевский| Камышин ъ 22 о 
44 | Ново-Анненский | рп Ново-Аннен- 
ский Филиново | 291 
45 | Ново-Николаев- | ст-ца Ново-Ни- | Алекси- 
ский колаевская ково Ю-Вост — | 342 |211 99| — |. — 
46 | Ольховский с Ольховка Линки Сталингр 59 185 |231 61! -— | — 
47 | Налласовский ри Палласовка Палласовка Р-Ур — | 214 |211 9| 11| — 
48 | Перелазовский х Перелазовский | Сурови- 
кино Сталингр 75 | 190 |171 14| — | -— 
49 | Подтелковский ст-ца Слащевская| Себряково „ 85 | 294 | 13| 13| — | — 
50 | Пролейский с Луговая Про- 
лейка Сталинград „ 96 96 |288 И! — | — 
51 | Раковский. х Сухов 2-й 1 Раковка —| 187 | 0,4 | 12| — | — 
52 | Ременниковский | с Ременниково Дапшинская „ 6 | 567 | 0,51 9| —|— 
53 | Руднянский с Рудня-Камы- 
шинская Ильмень г 3] 6041 16| 19 — 
54 | Сарпинский с Садовое Абганерово „ {50| 137 |301 6|—|— 
55 | Серафимович= г Серафимович | Себря- 
ский ково ‚ 15| 284 | 1,6 19—11 
56 | Сиротинский ст-ца Сиротин- 
ская Иловля и 25 | 127 | 15| 13 | — | — 
57 | Солодчинский с Солодча Липки 8 | Е |= 
58 | Средне-Ахтубин- | с Средняя Ах- 
ский туба Сталинград |, 38 == 
39 | Старо-Полтав- с Старая Пол- 
ский тавка | Гмелинская Р-Ур 50! 226 | 1,11 131 — | >= 


21—993 


321 


АСИ ЖЖЖрпЖпЖпрпппппппппиппиииииитиииииии < 


@тощьни Сведения 
едения о районном центре о районе 
Я ы а 
' Наименование =| & а|2 Е 
наименование наименование Ема © э = 
- > Е ом м |= 
Е района районного ближайшей ж.-д. зб] вы| © зо о 
я станции и расстоя- За Ее обе ч| с 
Е: центра ние до неё вкм боназенЕз| = 
5 Зоне е 8 
яна мо=Е| м 
Е вр о ОИ ИИ 
1 2 3 4 5 бов м9 
60 | Тормосиновский | х Тормосин Черныш- 
ков  Сталингр 41 | 246 | 11| 14 — 
61 | Урюпинский г Урюпинск Урюпино Ю-Вост — | 375 | 1,2] 13 |—| 1 
62 | Фроловский г Фролово Арчеда Сталингр — ОБ Е 
63 | Фрунзенский х Зимняцкий Арчеда : |211: 112,020. == 
64 | Хоперский ст-ца Михайлов- 
ская Калмык Ю-Вост 12| 366 | 0,9| 181 — | — 
65 | Черноярский с Черный Яр Владимирская 
пристань Р-Ур 27 203. | АЛЕ — | — 
66 | Чернышковский |х Чернышковский| Черныш- 
ков Сталингр — | 200 | 1,5] 12 | — | — 
67 | Эльтонский с Житкур' Сайхин Р-Ур 43 | 1045 | 6,5| 10 | — | — 
Города областного подчинения 
= Наименование 
= Наименование Дата Наименование а Ша 
21%. л%.-Д. 
= оао Я станции и расстояние 
= ких район а 
| города вания городских р ов Е К 
1 2 З 4 5 
1 | Сталинград 1589 год | 1. Баррикадный Сталинград Сталингр — 
2. Ворошиловский 
3. Дзержинский 
4.. Ерманский 
5. Кировский 
6. Краснооктябрьский 
7. Красноармейский 
8. Тракторозаводский 
2 | Камышин 1780 „ — Камышин р — 
Города районного подчинения 
= ЕЕ 
р - ь га : я 
= | Наименование |Дата об-| Адм. В какой район Наименование Зов 
Е разова- | зна- ие ближайшей а 
= города ния |чение. ж.-д. станции ЕЕ 
1 2 Е 4 5 6 7 
1 | Дубовка 1803 год | ‘рц | Дубовский Сталин= 
град Сталингр| 48 
2 | Серафимович 1933 рц | Серафимовичский Себряково С. 75 
3 | Урюпинск 1929 рц | Урюпинский Урюпино Ю-Вост| — 
4 | Фролово 1936 ри Арчеда Сталингр|! — 


Фроловский 


322 


* 


Сталивградская область 


“ 


Рабочие посёлки 


[52 е : о= 
=| : = з Наименование оны 
=| Наименование Дата об-| Адм. В какой район ован! ве 
= разова- | зна- а? ближайшей мы 
= | рабочего посёлка ния чение| . ж.-д, станции р Шо 
Г 2 : 3 4 5 6 зе: 7 
1 | Котельниковский |1929 год! рц | Котельниковский | Котельни= 
. ково Сталингр — 
2 | Красная Слобода |1938°„ рц |Краснослободский| Сталинград Е 3 
3 | Михайловка 1936 , ри | Михайловский Себряково $ — 
4 | Николаевский 1936 , рц | Николаевский | Камышин Е. ий 
5 | Ново-Анненский 11936 , рц | Ново-Анненский | Филоново 5 — 
6 | Палласовка 1939 = рц | Палласовский Палласовка Р-Ур — 
7 | Подчинный 1938 . — | Медведицкий Медведица Сталингр АА 
1 
Сельские Советы 
Алексеевский район 3. Больше-Лычагский Верхне-Курмоярский 
з 4. шиновский рай 
1. Алексеевский 5 и ь ао 
2. Бабинский 6. Я 1. Агиновский 
3. Березовский а. 2. Балабановский 
4. Гришинский - 8 `Муравлевский 3. Верхне-Курмоярский 
5. Затоно-Подпесочный 9. Перелазовский 4. Генераловский 
6. Захаровский г 5. Дорофеевский 
7. Исакиевский 6. Киреевский 
8. Красно-Октябрьский пе 7. Комаровский 
р . а р ы 
9. Ларинский | Бударинский район 8. Красноярский 
10. Павловский . 9. Кудиновский 
1 т . Н 
11. Поклоновский 1. Альсяпинский . 10. Нагавский 
12. Покручинский Я ОЕ 11. Ново-Аксайский 
13. Решетовский 3. Березовский 12. Ново-Яблочный 
14. Самольщенский Я Бударинский 13. Подстепинский . 
15. Серебрянский Ы Галушкинский 14, Потемкинский 
16. Сенинский 6. Грешновский 15. Ромашкинский _ 
17. Солонцевский 7. Звездковский 16. Старо-Нагавский 
18. Стеженский ь ты : 17. Чаусовский 
Е у 8. Карпушинский з 
и о 9. Киквидзенский 18. Чепурьевский 
21. ее 10. Красно-Коротковский Ворошиловский район. 
у 5 11. Куликовский а 
90 та с . 
22. Яминский 12. Ново-Кардаильский - С 
Б ть 13. Поповский Е: : У 
алыклейский район А Пи НакЕЫ | 3. Антоново-Шестаков* 
г в 5 | $ в ский 
1. Балыклейский 15. Рогачевский *‘ т: 
2. Варькинский 16. Рог-Измайловский Ё О 
3. Горно-Пролейский 17. Челышевский 6. а ВЯ 
4. Грязновский 18. Черкасовский я 
5. Караваинский 19. Чесноковский 8 Ж а В 
6. Липовский 20. Ярыженский 9 к, о О т 
7. Ново-Александровский 10 У а НЕ 
8. Ново-Георгиевский 11. ия 
9. Полушинский Быковский район 12° И ве 
т Романовский 13. НН: 
1. Семеновский : о т 
10. Суводекий 1. Александровский 14. Капкинский 
13. Усть-Погожинский 2. Быковский е 15. Ковалевский 
14, Ягодновский 3. Калино-Балкинский 16. Кумский 
4. о 17. Перегрузинский | 
Беле о а 5. расносельский 18. Самохинский и 
Е 6. Раздолинский ь 19. Тебектенеровский 
1. Атамановский 7. Солдат-Стенновский 20. Шелестовекий т 
Березовский м 8. Сталинский м 21. Юркинский пс ЧУ и 


21* 323 


Сельские Советы (продолжение) 


Бязовский район 11. Ореховский 9. Романовский 
1. Белопрудинский пс 12. Островский Я 10. Серенский 
2. Березовский 13. Полеводинский 
3. Булгуринский 14. Поповский , Е : 
Я ВаЗОнския 15. Прыдковский Иловатский район 
5. Грязнушинский 16. Тарасовский 1. Белокаменский 
6. Журавский 17. Филинский 2. Иловатский 
7. Зеленовский : Е 3. Колышкинский 
8. Зиньковский Добринский раион 4. Красно-Ярский 
9. Киевский 1. Балтиновский 5. Курнаевский 
&0. Краишевский 2. Беспаловский 6. Н. Колонинский 
ТГ, Первокаменский 3. Бесплемяновский 7. Потемкинский 
42. Николаевский 4. Богоявленский 8. Черебаевский 
13. Профсоюзный нс 5. Булековский 
4. Таловский 6. Вихлянцевский 
15. Черниго-Александров- 1 7. Верхне-Безымянский Иловлинский район 
ский 8. Верхне-Соинский Е) 
9. Вилковский 1. Авиловский 
‚ Ммелинский район 10. Добринский 2. Иловлинский 
ты и 11. Забурдяевский 3. Качалинский 
1. Верхне-Водяновский 12. Искринский пс 4. Колоцкий | 
2. Гмелинский 13. Нижне-Антошинский 5. Красноярский 
3. Кановский 14. Розовский 6. Медведевский 
4. Нижне-Водянский 15. Россошинский 7. Нижне-Гниловский 
5. Поселковый совхоза = 8. Паньшинский 
№ 98 7 Дубовский район 9: Песчанский 
6. Поселковый совхоза 1. Горно-Водяновский т Е: . 
№ 99 Ё 2 Давыдовский . Широковский 
7. Суетиновский я 12. Шишикинский 
8. Харьковский Я: Мало Иранонокяй 13. Яблочно-Пятидесятин- 
9. Цветочный о ааа ский 
5 й, 6. Песковатский 
Городищенский район 7. Петропавловский К 
1 Дкатовский 8. Пичужинский Кагановичский район 
„ Варваровский 9. Прямо-Балкинскяай 1. Ближне-Осиновский 
3. Вертячевский 10. Садковский 2. Верхне-Осиновский 
4. Городищенский 11. Стрельно-Широковский 3. Володинский 
5. Дмитриевский 4. Дальне-Подгорский 
6. Ерзовский Еланский район 5. Добринский 
7. Карповский 1. Бабинкинский 6. Евсеевский 
8. Майский 2. Больше-Моренкий 7. Жирковский 
9. Ново-Алексеевский 3. Водоньяновский 8. Зрянинский 
10; Ново-Жизненский 4. Дубовский 9. Качалинский 
11. Ново-Рогачевский 5. Елано-Русский 10. Кололовский 
12. Орловский 6. Елано-Украинский / 11. Лобакинский 
13. Песковатский 7. Ерешковский 12. Нижне-Калиновский 
14. Песчанский 8. Ивановский 13. Островский 
15. Рокотинский 9. Лиходеевский 14. Плесистовский 
16; Россошинский = 10. Ново-Добринский 15. Поповский 
17. Самофаловский `^ 11. Терновский 16. Савинский 
18. Студено-Яблоновский 12. Терсинский 17. Скворинский 
13. Хвощинский 18. Стариковский 
Даниловский район 14. Хутор-Морецкий 19. Суровикинский 
1. Бузулукский ы - 20. Сухановский 
2. Ланиловский Ждановский ‘район 
3. Дорожкинский 1. Ефимовский а ЕЙ 
4. Каменно-Черновский 2. Коростинский Кайсацкий район 
5. Каменный 3. Котовский 1. Гончаровский 
6. Контрибуцевский 4. Моисеевский 2. Кайсацкий 
7. Краснянский 5. Нижне-Алексеевский 3. Калашниковский 
8. Лобойковский 6. Нижне-Коробовский 4. «Революционный 
9.. Миусовский 7. Попковский путь» пс 
10. Олейниковский 8. Пшеничный 5. Упрямовский 


324 


Сельские Советы (продолжение) 


Калачевский район 


}. Больше-Набатовский 
р Бузиновский 
3. Братский 
1. Верхне-Марицынский 
5. Голубинский 
6. Ерико- -Крепинский 

7. Илларионовский 

8. Ильевский 

9. Калачевский 
10. Колпачевский 
1. Кумовский 
9. Липово-Логовский 
3. Ляпичевский 

4. Мало-Голубинский 
5. Мариновский 

6. Мостовский 
7 
8 
9 


’. Назмищенский 

‚ Нижне-Царицынский 
‚ Ново-Петровекий 

20. Осиновский 

21. «Победа Октября» пс 
22. Пятиизбянский 

23. Рубежинский 

24. Рюмино- Красноярский 
25. Самодуровский 

26. Советский у 
27. Средне-Царицынскии 


Калининский район 


Алимов-Любимовский 
Атамановский 
Бирючинский 
Больше-Медведевский 
Караичевский 
Кормано-Тростянский 
Крутинский 
Мало-Медведевский 
Нейгеймовский 

. Ново-Киевский 

. Панфиловский 

12, Полтаво- Смородинский 
13. Поповский 

14, Ребриковский 

15, Рогожинский 
Сатаровский 

. Степановский 
Страховский 

. Троицкий 

Фатеевский 
Цикунковский 


з 


— 
= > > 50 4 © бы > + 


о нана 
< > о 12° ‹ 


г 
— 


Камышинский район 


Антиповский 
Барановский 
Белогорский 

. Дворянский 
Ельшанский 
Костаревский 
Лебяжинский 
Липовский 

9. Петрунинский 


69 1 © сл ны 62 62 == 


10. 
16 


‹© со - © бл > 62 №2 + 


15. 


ко 


со 1 © сл 


< 60 3 <> сл > 02 в == 


10. 


14. 


15. 


Саломатинский 
Сестринский 
Соколовский 
Средне-Камышинский 
Таловский 
Терновский 


. Чухонастовский 


Киквидзенский район 


Алонцевский 
Гришинский 
Дубовский 
Журавский 
Завязинский 
Казаринский 
Калачевский 
Киквидзенский 


. Кузьминский 


Лестюхинский 


. Мордвинцевский 
. Растригинский 

. Семеновский 

. Страховский 


Ширяевский 
Клетский район 


Венцовский 
Верхне-Бузиновский 
Верхне-Саломаковский 
Головский 
Евстратовский / 
Ерецкий 
Караженский 
Клетский 
Кременский 
Логовский 
Манойлинский 
Муковнинский 
Нижне-Бузиновский 
Нижне-Затонский 
Ореховский 
Оськинский 
Поселок-Перекопский 
Распопинский 
Свечниковский 
Селивановский 
Хутор-Перекопский 


Комсомольский район 


. Башкирский 


Бобровский 
Горинский 
Гришинский 
Заплавинский 
Заполянский 
Мишинский 


. Орловский 
. Плотниковский 1-й 


Плотниковский 2-й 
Поповский 
Секачевский 
Сенновский 
Сергиевский 
Солоновский 


325 


Сталинградская область 


Котельниковский район. 


1. Верхне-Яблочный. 
2. Даргановский 

3. Караичевский 

4. Котельниковский 
5. Край-Балковский 
6. Майоровский 

7. Нагольный 

8. Небыковский 

9. Пимено-Чернянский 
10. Поперечный 

11. Похлебинский 

12. Семичный 


Красноармейский район 


1. Больше-Чапурниковский 
2. Дубово-Овраженский 

3. Ивановский 

4, Мало-Чапурниковский 
5. Приволжский пс 

6. Райгородский 

7. Светлоярский 

8. Трудолюбовский 

9. Пацынский 

10. Червленовский 


Краснослободский райов. 


1. Бурковский 

2. Краснозаволжский 
3. Кузьмичевский 

4. Ново-Ахтубинский 
5. Репенский 

6. Сарпинский 


Кругловский райо 


. Аржановский 
Барминский 
Ежовский 
Золотовский 
Каменский 
Кривовский 
Кругловский 
Куличковский 
Паршинский 
10. Подхимовский 
11. Рябовский 

12. Солонский 

13. Становский 

14. Суховский 

15. Трехложинский 
16. Усть-Бузулукский 


ко оо а ол о = 


Кумылженский район 


. Глазуновский 

. Колотаевский 
Красноармейский 
Краснянский 
Кумылженский 
Родионовский 
Сарычевский 
Скурищенский 


На 


0 1 с) бл 


Сельские Советы 


9: Суходольский 
10. Чагонакский 1-й 
11. Чагонакский 2-й 
12. Шашкинский 

13. Ярский 1-Й 

14. Ярский 2-й 


Лемешкинский район 


Александровский 
Алисовский 
Андреевский 
Байшевский 
Баранниковский 
Бутырский 
Ершовский 
Жирновский 

. Кленовский 

10. Ключевский 
11. Князевский 

12. Козловский 

13. Лемешкинский 
14. Меловатский 
15. Осичанский 

16. Подкуйковский 
17. Полненковский 
18. Романовский 
19. Тарапатинский 
20. Тюхменевский 
21. Федоровский 
29. Шапошниковский 


<© 06 +1 © сли соо == 


Ленинский район 


Бахтияровский 
Буденновский 
Зубовский 
Каршевитовский 
Колобовский 
Ленанский 
Маляевский 
Покровский 
Сарайский 
Солодовский 
ЦПаревский 


= 
сою лью 


Логовский район 


Верхне-Липовский 
Вилтовский 
Выздинский 
Зимовский 
Логовский 
Нижне-Липовский 
Озерский 
Писаревский 
Старо-Донской 
11. Трактирский 

12. Шляховский 


оофчомьеюю 


Белуже-Колдаировский 


(продолжение) 


Мало-Дербетовский район 


1. Бага-Бухусовский 
2. Дербетовский 


то 


= -— 


Л 


ен на 
АА 


хочольоею 


2 


. Тростянский 


Зургановский 
Ики-Бухусовский 
Ики-Малланский 
Мало-Дербетовский 
Плодовитенский 
Тингутиновский 
Тундутовский 
Ханатинский 
Шоронговский 


Мачешанский район 


Александровский 
Астаховский 
Железинский 
Ионо-Ежовский 
Каменский 
Красноталовский 
Мачешанский 
Михайловский 
Нахаловский 
Ново-Никольский 
Носовский 
Петровский 


> 


Хомутовский 
Якушевский 


Медведицкий район 


Алешниковский 
Верховский 
Вершинский 
Гречихинский 
Линевский 
Макаровский 
Медведицкий 
Новинский 


„Памятный 


Перевозниковский 
Песковский 
Пограничный 


Михайловский район 


Арчединский 
Большинский 
Демочкинский 
Етеревский 
Ильменский 1-й 
Ильменский 2-й 
Катасоновский 
Княженский 
Моховский 
Отрубской 


. Себровский 
. Сеничкинский 


Сидорский 
Чаплыженский 


Молотовский райсн 


Бурлуковский 
Верещагинский 
Гнило-Протокский 
Гречановский 


326 


о оо 


нана нА 


ООН 


== 


о 00 1 © бл 2 == 


Красноярский 
Мирошниковский 
Моисеевский 
Морозовский 
Нижне-Добринский 
Слюсаревский 
Тарасовский 
Фоменковский 


Неткачевский район 


Верхне-Добринский 
Грязно-Буеракский 
Грязнухинский 
Гусельский 
Крячковский 
Мокро-Ольховский 
Неткачевский 
Перещепковский 
Смородинский 
Тетеревятский 
Чижевский 


Нехаевский район 


Акишевский 
Березняковский 
Бурацкий 
Верхне-Реченский 
Денисовский 
Динамовский пс 
Красновский 
Краснопольский 
Кривовский 
Лобачевский 
Луковский 
Мазинский 


. Меловский 


Нехаевский 


. Нижне-Долговский 
. Суховский 1-Й 


Суховский 2-Й 


. Сычевский 
. Тишанский 
. Тушкановский 


Упорниковский 
Успенский 


. Хорошинский 


Нижне-Добринский район 


ю-= 


© ось © 


14. 
15. 


Бутковский 
Верхне-Грязнухинский 
Верхне-Добринский 
Верхне-Кулалинский 
Водно-Буерачный 
Галкинский 
Добринский 
Иловлинский 
Караульно-Буерачный 
Кривцовский 
Пановский 


. Семеновский 


Усть-Грязнухинский 
Шербаковский 
ШЩербатовский 


Сельские Советы 


Ра ра мы 
о ое фе о 


ыеа мыл ща мл 


ыы ма 
< 59 51 © 


> м 
5 62 № == 


< бо 4 бл № = 


66 4 о ель = 


ТИ. 
18. 


Нижне-Чирский район 


Ближне-Мельничный 
Ближне-Подгорский 
Бурацкий 
Верхне-Рубеженский 
Верхне-Солоновский 
Верхне-Чирский 
Водяновский 
Ермохинский 
Ильмень-Суворовский 
Ильмень-Чирский 
Ковылевский 
«Красная Звезда» пс 
Логовский 
Молокановский 
Нижне-Солоновский 
Нижне-Чирский 
Ново-Кумский 
Ново-Максимовский 
Рычковский 


. Средне-Садовский 
. Суворовский 
. Черновский 


Черноморовский 
Шебалиновский 


Николаевский район 


. Барановский 


Бережновский 
Ждановский 
Левчуновский 
Ленинский 
Либкнехтовский 
Ломачевский 
Молчановский 
Ново-Бытновский 
Очкуровский 
Политотдельский 
Совхозский пс 
Солодушенский 


. Степновский 


Фрунзенский 


Ново-Анненский район 


Андреевский 
Амовский пс 
Борисовский 
Бочаровский 
Вихляевский я 
Головский : 
Деминский 
Долговский 
Дубовский 
Дурновский 


. Косовский 
. Кузнецовский 


Мартыновский 
Подчумачевский 
Родничковский 
Симоновский 
Соломатинский 
Соловьевский 


(продолжение) 


19. Старо-Анненский 
20. Титовский 
21. Филоновский 


Ново-Николаевский район 


1. Алексиковский 

2. Андриановский 

3. Верхне-Кардаильский 
4. Гайворонский 

5. Грачевский 

6. Двойновский 

| 7. Дуплятский 

8. Ивановский 

9. Житеневский 

19. Комсомольский пс 
11. Красностановский 
12. Лазоревский 

13. Мироновский 

14. Николаевский 

15. Новинский 

16. Ново-Кардаильский 
17. Ново-Николаевский 
18. Орловский 

19. Поляковский 

20. «Серп и Молот» пс 
21. Спасовский 

22. Чулинский 


Ольховский район 


1. Групповой 5-й 

2. Групповой 6-й 

3. Гуровский 

4. Гусевский 

5. Дудаченский 

6. Зензеватский 

7. Каменно-Бродский 
8. Киреевский 

9. Клиновский 

10. Краснознаменский 
11. Михайловский 

12. Николаевский 

13. Ольховский 

14. Разуваевский 

15. Рыбкинский 

16. Сталинградский пс 


Палласовский район 


1. Бурсинский 

2. Ново-Иванцовский 

3. Поселковый 
совхоза. № 13 

4. Ромашевский 

5. Савинский 

6. Скрипаловский 

7. Соляновский 

8. Старо-Иванцовский 

9. Уметовский 


Перелазовский район 


1. Блиновский 
2. Больше-Доицинский 
3. Верхне-Черенский 


327 


Сталинградская область 


4. Жирковский 
Зотовский 
Иванушенский 
Калмыковский 
Липовский 

9. Максаревский 
10. Малаховский 
11. Ново-Царицынский 
12. Перелазовский 
13. Песчанский 
14. Пронинский 


Подтелковский район 


Андриановский 
Букановский 
Еланский 
Красноталовский 
Кузнеченский 
Любишенский 
Остроуховский 
. Подковский 

. Поповский 

10. Слащевский 
11. Федосеевский 
12. Филинский 

13. Шакинский 


‹о о < лы 


Пролейский район 


. Буденновский 
Верхне-Балыклейский 
Верхне-Погроминский 
Калмыцко-Балкинский 
Луго-Водяновский 
Луго-Пролейский 
Нижне-Балыклейский 
Ново-Никольский 
Рахинский 
Степан-Разинский 
Урало-Ахтубинский 


гоФочомьюю 


+= — 


Раковский район 


Абрамовский 
Безымянский 
Глинищенский 
Гуляевский 
Зеленовский 
Кашулинский 
Раздоровский 
Раковский 

. Старосельский 
19. Субботинский 
11. Суховский 

12. Фетисовский 


юомольюю 


Ременниковский район 


1. Авиловский 

2. Александровский 
3. Веселовский 

4. Купцовский 

5. Ново-Николаевский 
6. Ново-Норкский 


Сельские Советы (продолжение) 


7. Ременниковский 
8. Скрипаловский 
9. Уметовский 


Руднянский райсн 


. Березовский 

Больше-Судачивокий 

Громковский 

Егоровский на Медве- 
дице 

Егоровский Сиепной 

Ильменский 

Лопуховский 

Мало-Матыц:евский 

. Матышевск! й 

10. Митякинский 

11. Ново-Кондальский 

12. Ново-Коноплянский 

13. Разливскяй 

14. Руднянский 

15. Сосновский 

16. Старо-Кондальский 

17. Терехинский 

18. Терсинекий 

19. Ушинский 


Фо ом фк 


й 


Сарпинский район 


Вершино-Сальский 
Кировский 
Обилинский 
Садовский 
Сальский 
Уманцевский 


© бл Н> 62 №2 = 


Серафимовичский район 


Базковский 
Бело-Немухинский 
Бобровский 1-й 
Бобровский 2-й 
Большинский 
Буерак-Поповский 
Горбатовский 
Затонский 
Калмыковский 

10. Котовский 

11. Крутовский 

12. Рыбинский 

13. Средне-Парицынский 
14. Тюкановский 

15. Усть-Хоперский 
16. Фомихинский 

17. Хованский 

18. Чеботаревский 

19. Ягодинский 


© бо 1 < бл © > 


* 


Сиротинский райов 


1, Акимовский 

2. Больше-Нерекопский 
3. Голубино-Лучинский 
4. Голубинский 

5. Задоно-Авиловский 


5 


6. Камышинский 

7. Кисляковский 

8. Ново-Григорьевский 
9. Островский 

10. Сиротинский 

11. Старо-Григорьевский 
12. Хлебенский 

13. Хмелевский 


Солодчинский район 


Александровский 
Больше-Воробцовский 
Больше-Ивановский 
Дмитриевский 
Желтухино-Ширяевский 
Захаровский 
Писаревский 
Солодчинский 
Стефанидовский 

10. Сучково-Кондрашевский 
11. Тишанский 

12. Ширяевский 

13. Ютаевский 


оо ао ль 


Средне-Ахтубинский район 


1. Верхне-Ахтубинский 
2. Заплавинский 

3. Калининский 

4. Каргинский 

5. Краснооктябрьский 
6. Красный 

7. Средне-Ахтубинский 
8. Средне-Погроминский 
9. Суходольский 


Старо-Полтавский район 


Беляевский 
Валуевский 
Верхне-Ерусланский 
Ерусланский 
Калининский 
Кожушковский 
Лятошинский 
Ново-Полтавский 
Н. Квасниковский 
. Песчанский 

11. Салтыковский 
Старо-Полтавский 
Шмыглинский 


оФонольюю 


Е 
© 


Тормосиновский район 


Алешкинский 
Белозеровский 
Беляевский 
Ватаженский 
Верхне-Аксеновский 
Генераловский 
Захаровский 
Лозновский , 

. Мороковский 

10. Нижне-Гнутовский 
11. Подольховский 


328 


зо ль о 


12. 


= — 
+= > 


; о о лью 


ко о а о ол 


$5 9 чо обо 


Поповский 
Степано-Разинский 
Тормосиновский 


Урюпинский райою 


Буденновский 
Вольновский 
Дубовский 
Котовский 
Краснянский 
Креповский 
Лучновский 
Окладненский 
Ольховский 
Петровский 
Поповский 
Провоторовский 
Тепикинский 


Фроловский район 


Амелинский 
Арчедино-Чернушинский 
Благодатенский 
Ветютневский 
Вешенский 
Головский 
Грачевский 
Добринский 
Дубовский 
Куркинский 


. Любимовский 


Перфиловский 
Рубеженский 
Ружейниковский 
Русско-Осиновский 
Терновский 
Шуруповский 


Фрунзенский райсн 


Березовский 
Глубоковский 


„Голубинский 


Ендовский 

Зимняцкий 

Кепинский 
Клетско-Почтовский 
Коловертинский 
Мостовский 
Ново-Александровский 
Орлиновский 


. Отроженский 
. Подольховский 
. Подпешинский 


Посельский 
Теркинский 


. Трясиновский 


Угольский 
Улановский 


. Черно-Полянский 


Хоперский райов 


Бубновский 
Бугровский 


Сельские Советы (продолжение) 
3. Вишняковский 5. Подовский 
4. Краснянский 6. Солено-Займищенский 
5. Лысогорский 7. Солодниковский 
6. Михайловский 8. Старицкий 
7. Первомайский 9. Ступинский 
8. Салтынский 10. Ушаковский 
9. Сантырский 11. Черно-Ярский 
10. Скобелинский 
11. Сычевский Чернышковский район 
12. Уваровский 
13. «Хоперский пионер» пс 1. Басакинский 
2. Богомазовский 
Черноярский райов 3. Верхне-Гнутовский 
4. Верхне-Терновский 
1. Вязовский 5. Воробьевский 
2. Грачевский 6. Елкинский 
3. Зубовский 7. Красно-Богдановский 
4. Каменноярский 8. Сизовский 
\— 


329 


Сталинградская область 


9. Соколовский 
10. Чекомасьевский 
11. Чернышковский 
12. Ярский 


Эльтонский район 


1. Булухтинский 

2. Булухтинский пс 
3. Житкурский 

4. Краснодеревенский 
5. Краснозвездинский 
6. «Маяк Октября» 
7. Мартовский 

8. Ново-Эльтонский 
9. Сталинский 

10. Степновский 


Тамбовская область 


Территория в тыс. кв. км 34,3 


Расстояние от Москвы до 


областного центра—476 км 
Дата образования области — 
27 сентября 1937 года 


У—=—=—=———ддААА—АА/А—АА———ыЫыЫыЫыыы—ы—ы—ы—ы—=——- 


Число административных 
единиц: 


Центр—г. ТАМБОВ 
районов 
городов 


хо 


ооо 


м 


ет» |: 9 


в том числе городов об- 
ластного подчинения . . 


5 
рабочих посёлков..... 1 
7 


сельсоветов 


Районы и районные центры 


[> 
ое Фа я кв 


Сведения 
Сведения о районном центре о’ районе 
о РЯ р с 
Наименование (Я в С 
наименование наименование ЕЯ Е 2. 
= айона ближайшей ж.-д. ом еа| < еа| 2 
Е : ратонното станции и расстоя- 58 ЕЯ © о и 5 
2 центра ние до неё в км |9 аа 55:9 | 5 
2 ЕЕ ЩЕ 
1 2 3 4 5 6 | Те, | 9 
1 | Алгасовсйий с Алгасово Безобразо= | | 
во М-Ряз 18 | 301 | 0,6] 11| — 1 — 
2 | Бондарский с Бондари Платоновка „ 30 69 | 1,01 13| — | — 
3 | Волчковский с Волчки Избердей Ю-В 40 | 147 | 0,6 | 13 — 
4 | Гавриловский с Гавриловка 2-я | Кирсанов М-Ряз 36 | 131 | 0,8| 14 = 
5 | Глазковский с Глазок Мичуринск „ 27| 100 | 0,5 13| — | — 
6 | Граждановский с Граждановка Платоновка »› 30| — 06| 14| — | — 
7 | Дегтянский с Легтянка Селезни в 261 48 | 0,31 9|— | — 
8 | Жердевский с Жердевка Жердевка Ю-В — | 271 | 10] И |— | — 
9 | Знаменский с Знаменка Кариан-Строго- 
ново М-Ряз 5 33 | 0,81 12| — | — 
10 | Избердеевский с Петровка Избердей Ю-В — | 111 | 0,8 | 18 | — | — 
11 | Инжавинский с Инжавино Инжавино М-Ряз — | 112 | 0,8| 17| — | — 
12 | Каменский с Каменка Ржакса ь 22| 107 Об 9 — 
13 | Кирсановский г Кирсанов Кирсанов И 95 | 0,91 15| —| 1 
14 | Красивский с Красивка Инжавино 71 119 11,01 14] = | — 
15 | Ламский с Вторые Левые |, 
Ламки Ламки „ — | 112 | 06| 131 —- 
16 | Лысогорский с Горелое Тамбов об 96 | 1,3| 12| — | — 
17 | Мичуринский г Мичуринск Мичуринск М-Ряз — 73.1 0,9] 20 1— | — 
18 | Мордовский с Мордово Оборона Ю-В 18 | 214 | 11| 14 | — 
19 | Моршанский г Моршанск Моршанск М-Ряз 3 | 304 | 1,8| 20| — | — 
20 | Мучкапский с Мучкап Мучкап Ю-В — | 139 |129 | — | — 
21 | Никифоровский | с Никифоровка | Никифоров= 
ка М-Ряз — 49 | 0,91 17| — | — 
20 | Первомайский с Богоявленское | Богоявленск „ — | 117 | 0,71 19| — | — 
23 | Пичаевский с Пичаево Вернадовка „ 15| 371 1,01 41 — | — 
24 | Платоновский с Платоновка Платоновка „ — 39 | 0,41 13| — | — 
25 | Покрово-Марфин-| с Покрово-Мар= | Кариан-Строгоно- 
ский фино во — 35 ТТ 111 13| — | - 
26 | Полетаевский с Полетаево Токаревка Ю-В 16| 258 | 0,4] 7] — | — 
27 | Ракшинский с Ракша Безобразово М-Рязб | 289 | 0,6| 11 | — | — 
28 ! Рассказовский г Рассказово Платоновка »› 10 40 | 14| 131 — Г — 
29 | Ржаксинский с Ржакса Ржакса — 85 | 0,81 15| — | — 
30 | Рудовский с Большое Ше» 
реметьево Вернадовка „ 34| 384 | 0,7] 12, —|— 
31 | Сампурский с Сампур Сампур › „ Й 54 | 1,0] 16| — | — 
32 | Сосновский с Сосновка Сосновка И | — 


330 


——_.м.м"м"мМмымыммммыы..меые.ыыы."|[—& 6 6&6ШШШ6————д—д——_—_—_——0—060о0о0000 


Сведения о 


331 


Сведения о районном центре а. 
2 ИФ Ё 5 
Наименование Е = 
наименование за 13 = 
С района Вона ближайшей ж.-д. |2 ы 9 = 3 а: 2 
я Е станции и расстояние | Э\5 “Е ово | о 
ного центра Е о: 
= НИЕ до неё в км РЕ Е ав 
7 оф] о о = = 
=> оо @ ИЗ И = р" 
2 3 4 | 5 |6 | 7 |8 |э 
33 | Старо-Юрьевский| с Старо-Юрьево | Старо-Юрь- 
ево М-Ряз 2,5 | 145 | 1,0] 21 | — | — 
34 | Тамбовский г Тамбов Тамбов | 
35 | Токаревский с Токаревка Токаревка Ю-В 1 239 
36 | Туголуковский с Туголуково Жердев- С 
ка В И = 
37 | Уваровский с Уварово Обловка М-Ряз 3 | 117 10,9 | 14| -—- | — 
38 | Уметский с Градский 
Умет Умет Ю-В а ОО а 
39 | Хоботовский с Хоботово Хоботово М-Ряз — ООО т 
40 | Шапкинский с Шапкино Мучкап Ю-В ПЕ] ОЕ = 
41 | Шехманский с Шехмань Избердей `„ 20 | 127 | 06| 12 | — | — 
42 | Шнпикуловский с Шпикулово Народная „ 32 | 344 | 0,6 | 10 | а 
-43 ' Шульгинский с Шульгино Оборона ,„ 18| 232 ОЭ — 
44 | Юрловский с Юрловка Никифоров- | 
ка М-Ряз 23 72 | = 
Города областного подчинения 
я Наименование Дата Наименование ОЕ 
= образо- Е ие х д. 
= города вания городских районов та У Не а 
1 2 3 4 5 
1 | Тамбов 1636 год | 1. Ленинский Тамбов М-Ряз — 
2. Центральный 
2 | Котовск 1940, — Тамбов рт 
3 | Мичуринск 1636 „ — Мичуринск ‚о 
4 | Моршанск 1779. — Моршанск ы 3 
5 | Рассказово 1926 „, -- Платоновка Е 10 
Города районного подчинения 
а. 
=| Наименование |Дата об- | Адм т Наименование НЕ 
2 разова- | зна- В а ближаишей 5 а 
2: города ния чение ж.-д. станции бщо 
ое = 
ОЕ НЫ 
1 2 3 4 5 [9 7 
{Кирсанов 1779 год | рц | Кирсановский Кирсанов  М-Ряз = 


1 №№ пп 


река 
. 


ыа ка 
гофоно лью 


<о 60 +1 © ель 62 № ++ 


© со 9 обл д = 


нею 


Рабочие посёлки 


Наименование |Дата об- | Адм. В 
разова- | зна- В и ВОН 
рабочего посёлка| ния |чение и 
2 3 4 5 
Кочетовка 1938 год | — | Подчинён Мичурине 


Алгасовский район 


Алгасовский 1-й 
Алгасовский 2-Й 
Вановский 
Дьячинский 
Кадыковский 
Носиновский 
Ново-Томниковский 
Рыбинский 
Самодуровский 
Темяшевский 
Чернитовский 


Бондарский район 


Бондарский 
Вердеревщинский 
Городищенский 
Грибоедовский 
Знаменский 
Казыванский 
Кершинский 
Коровинский 
Кривополянский 
Митропольский 
Нащекинский 


Пахотно-Угловский | 


Прибыткинский 


Волчковский район 


Александровский 
Боголюбовский 
Богушевский 

Б. Знаменский 
Волчковский 
Дмитриевский 
Ивановский 
Красносельский 
Озерский 
Плосскинский 
Рахманинский 
Таракановский 
Тютчевский 


Гавриловский район 


Булгаковский 
Васильевский 
Гавриловский 
Гавриловский 


В 


ЮО мольо м 


< 00 1 <> сл со += 


осле 


скому горсовету 


Сельские Советы 


Гусевский 
Казьмо-Демьяновский 
Кандауровский 
Ольшанский 
Паникский 
Пересыпкинский 1- 
Пересыпкинский 2- 
Поляковский 
Тютчевский 
Чуповский 


уе 58 


Глазковский район 


Бибиковский 
Вырубовский 
Глазковский 1-й 
Глазковский 2-й 
Гололобовский 
Гомзяковский 
Епанчинский 
Желановский 
Изосимовский 
Красивский 
Круглинский 
'Лежайский 
Никольский 


Граждановский райов 


Березовский 
Волхонщинский 
Граждановский 
Зиминский 
Кукановский 
Куровщинский 
Максимовский 
Подвигаловский 
Соловьяновский 
Ульяновский 
Чернавский 
Шиловский 
Николаевский 
Соколовский 


Дегтянский район 


Верхне-Пупковский 
Ворошиловский 


Дегтянский 
Каменно-Бродский 
Мало-Пупковский 
Стежкинский 


332 


Ко 


© 


- 


но<фочольою 


— — 


. 


Фоольою 


© чо ло 


' в 2 

Наименование о = 

ближайшей о 

.- &<ыоф 

ж.-д. станции Ее 
6 7 
четовка М-Ряз | — 


Челнаво-Дмитриевский 
Челнаво-Покровский 
Челнаво-Рождественский 


Жердевский район 


Артемовский 
Бурнакский 
Ивановский 
Липовский 
Михайловский 
Ново-Русановский 
Пичаевский 
Преображенский 
Сукмановский 1-й 
Сукмановский 2-й 
Чибизовский 


Знаменский район 


Александровский 
Больше-Падовский 
Воронцовский 
Дуплятово-Масловский 
Знаменский 
Измайловский 
Карианский 
Княжевский 
Никольский 
Ольшанский 
Сухотинский 
Шаховский 


Избердеевский район 


Больше-Алексеевский 
Казино-Подворский 
Кочетовский 
Крутовский 
Мало-Самовецкий 
Ново-Гаритовский 
Ново-Ситовский 
Пальневский 
Песковатский 
Петровский 
Покрово-Чичеринский 
Покровский 
Савиловский 
Семеновский 
Сестреновский! 
Стеньшинский; 


Сельские Советы 


17. Успеновский 
18. Чегловский 


Инжавинский район 


Грушевский 
Ивановский 
Инжавинский 
Калугинский 
Караваинский 
Карандеевский 
Караульский 
Курдюковский 
Лопатинский 
Никитинский 
Ольховский 
Паревский 
Семеновский 
Сергиевский 
Трескинский 
Шабловский 
Шумиловский 


К += © < 60 = ©) бл 6 № 


ра р ра ра ра а рен риа, 


— > сл > © 


Каменский район 


Афанасьъевский 
Волохонщинский 
Каменский 
Моздокский 
Протасовский 
Пустоваловский 
Репинский 
Степановский 
Тамбовский 


о ›-* 


50 00 ао сл © 


Кирсановский район 


Вячкинский 
Голынщинский 
Екатериновский 
Иноковский 1-й 
Иноковский 9-й 
Калаийсский 
Кобяковский 
Ковыльский 
Марьинский 
Рамзинский 
. Свищевский 
. Уваровщинский 
Хмелинский 
Чутановский 


. Шиновский 


ыа 
><о<нчольою > 


— 
— 


реа узко река ржа 
лю 


Красивский район 


Балыклейский 
Екатеринопольский 
Карай-Пущинский 
Карай-Салтыковский 
Коноплянский 
Красивский 
Леонтьевский 
Ломовский 
Марьевский 
Николинский } 
Павловский 


АА бок 


"ооо: 


— а 


(продолжение) 


12. 
13. 
14. 


нана нана 
я 


неон неа 
юно<хономкыюн 


* 


© 60 1 © сл» 62 + 


№ >= 


© бл > © 


2 


Сатинский 
Хорошавский 
Чернавский 


Ламский район 


Александровский 
Андреевский 
Верхне-Ярославский 
Дельно-Дубровский 
Дмитриевский 
Зеленовский 
Лево-Ламский 
Нижне-Ярославский 
Ново-Васильевский 
Ново-Ямской 


. Ольховский 
Покрово-Васильевский 


Христофоровский 
Лысогорский район 


Горельский 
Инозем-Духовский 
Казьмо-Демьяновский 
Лысогорский 
Малиновский 
Ново-Слободский 
Полковой 

Суравский 
Татановский 
Троицко-Дубравский 
Троицко-Вилхяйский 
Черняновский 


Мичуринский район 


Больше-Лавровский 
Больше-Сосновский 
Борщевский 
Громушкинский 
Заворонежский 
Крюковский 
Липовский 
Мановицкий 
Ново-Никольский 
Ново-Тарбеевский 
Ново-Хмелевский 
Панский 
Сестренский 
Стаевский 
Старо-Казинский 
Старо-Тарбеевский 
Старо-Хмелевский 
Турмасовский 
Устьенский 
Ярковский 


Мордовский район 


Александровский 
Борисовский 
Больше-Даниловский 
Ереминский 
Казьминский 
Карпельский 
Кужновский 


333 


нохочомною 


== 


ноюо чо ль м 


— — 


Ду 


ол 


Тамбовская область 


Мало-Даниловский 
Мордовский 


..Николо-Сергиевский 


Оборонинский 


. Стрелецкий 


Черняевский 
Шмаровский 


Моршанский райсн 


Алкуж-Борковский 
Альдинский 
Благодатский 
Дмитриевский 
Елизавето-Михайловский 
Ивенский 
Карельский 
Керш-Борковский 
Крюковский 
Мало-Моршевский 
Мутасьевский 
Николаевский 
Пенвковский 
Питерковский 
Питерский 

Раевский 
Серповской 
Старо-Томниковский 
Устьенский 
Черкинский 


Мучканский район 


Арбеньевский 
Владимировский 
Кировский 
Коростелевский 
Мучкапский 
Нижне-Чуевский 
Покровский 

П. Березовский 
Сергиевский 
Троицкий 
Хренояровский 


Никифоровский район 


Андреевский 
Богородицкий 
Дмитриевский 
Екатерининский 
Знаменский 
Казьмо-Демьяновский 
Красно-Криушинский 
Ново-Озерский 
Сабуро-Покровский 
Смородинский 
Старинский 
Старо-Озерский 
Старо-Сабуровский 
Сычевский 
Челнаво-Двориковский 
Ярославский 1-й 
Ярославский 2-й 


Сельские ' Советы 


нофочоью юн. 


= == 


ко о ль © 


ооо ль Фю= 


Покрово-Марфинский 


1. 
2. 
3. 
2. 
5. 
6. 


Первомайский район 


Высельский 
Змеевский 
Знаменский 
Иловай-Дмитриевский 
Куйбышевский 
Мало-Снежетовский 
Никольский 
Н. Архангельский 
Ново-Богоявленский 
Ново-Кленский 
Ново-Козьмодемьянов- 
ский 
Ново-Сеславинский 
Старо-Кленский 1-й 
Старо-Кленский 2-й 
Старо-Козьмодемьянов- 
ский 
Старо-Сеславинский 
Хоботово-Богоявленский 
Хоботово-Васильевский 
Черемущинский * 


Пичаевский район 


Байловский 
Больше-Ломовисский 
Вяжлинский 
Гагаринский 
Егоровский 
Канищевский 
Коршуновский 
Кутлинский 
Мало-Ломовисский 
Пичаевский 1-й 
Пичаевский 2-й 
Подъемский 


. Покрово-Васильевский 


Тараксинский 


Платоновский район 


Больше-Талинский 
Дмитриевщинский 
Кершенский 
Мало-Талинский 
Никольский. 
Октябрьский , 
Платоновский 
Пучковский 
Рождественский 
Саюкинский 


. Столовский 


Татарщинский 
Телешевский 


район 


Алексеевский 
Богословский 
Бороздинский 
Булгаковский 
Грачевский 
Ильинский 


гон 


— 
но<хочольою 


= 
Ко ООН Оха 


кана на 
© 52 == 


. 


А 


(продолжение) 


Куньевский 
Лавровский 
Ново-Знаменский 
Новосельцевский 
Покрово-Марфинский 
Рязанский 


. Сух. Липовский 


Полетаевский район 


Грязно-Двориковский 
Калиновский 
Кулешовский 
Ново-Никольский 
Павловский 
Полетаевский 
Сергиевский 


Ракшинский район 


Александровский 
Алексеевский 
Больше-Куликовский 
Быковский 
Веселовский 
Глазовский 
Екатериновский 
Мало-Куликовский 
Островский 
Парско-Угловский 
Ракшинский 


Рассказовский район 


Богословский 
Верхне-Спасский 
Ивановский 
Кобылинский 
Коптевский 
Липовский 
Мало-Тулянский 
Нижне-Спасский 
Новгородовский 
Осиновский 


. Пичерский 


Подоскляйский 


. Хитровский 


Ржаксинский район 


Богдановский 
Больше-Ржаксинский 
Дуровщинский 
Золотовский 
Лукинский 
Мосоловский 
Ново-Александровский 
Отхоженский 
Перевозовский 
Ржаксо-Выселский 
Семеновский 
Серебрянский 
Тимофеевский 
Федоровский 
Чакинский 


334 


оо аль фо 


<< 0 и бл ь 


10. 


о <о ао ол 


г о<о чо с 


— 


Рудовский район 


Анненский 
Бадин-Угловский 
Больше-Шереметьевский 
Вышенский 

Глуховский 
Дмитриевский 
Красивский 

Липовский 
Осино-Гаевский 
Питимский 
Рудовский 
Софьинский 


Сампурский район 


Александро-Верховский 
Бахаревский 
Верхоценский 
Грязнушинский 
Дмитриевский 
Ерофеевский 
Ивановский 
Кензарь-Бабинский 
Меднинский 
Осино-Лазовский 


. Паново-Кустовский 


Периксинский 
Понзарский 
Сампурский 
Текинский 


. Ярославский 


Сосновский райов 


Атмано-Угловский 
Вирятинский 
Космачевский 
Кулеватовский 
Лево-Ламский 1-й 
Лево-Ламский 2-й 
Ново-Грязновский 
Отъясский 
Перкинский 


. Право-Ламский 
. Русскинский 


Савино-Карпельский 


. Сосновский 
. Старо-Грязновский 
. Троицко-Росляйский 


\ 
Старо-Юрьевский район 


Боголюбовский 
Больше-Вердинский 
Больше-Дорогинский 
Вишневский 
Заворонежский 
Мезинецкий 
Николаевский 
Ново-Никольский 
Ново-Юрьевский 
Подгорнинский 
Поповский 


12. 
13. 
14. 


Сельские Советы 
Прасковинский 
Савельевский. .- 
Скобелевский , Е 
Спасский 


15. 
16. 
17. 
18. 
19. 
20. 
21. 


52 > 


© со 1 © бл > © 


5 со +1 <> сл > 62 № == 


Н> 62 52 - 


сл 


Старо-Александровский 
Старо-Юрьевский 
Троицко-Ивановский 
Чугуновский 
Шушнан-Марьинский 
Шушпан-Ольшанский 


Тамбовский район 


Беломестно-Двойневский 
Беломестно-Криушин- 
ский 
Борщевский 
Больше-Мартыновский 
Больше-Липовицкий 
Бокинский 
Донской 
Красно-Свободненский 
Кузьмино-Гатьевский 
Минаевский 
Незнановский 


. Покрово-Пригородный 


Пушкарский 
Селезневский 


. Серебряковский 
. Стрелецкий 

. Тулиновский 

. Экстальский 


Токаревский район 


. Аббакумовский 

. Александровский 
. Больше-Лазовский 
. Васильевский 


Гладышевский 
Кочетовский 


. Красивский 


Львовский 
Мало-Даниловский 
Мало-Зверяевский 


. Мамонтовский 

. Остроуховский 

. Розановский 

. Семеновский 

. Токаревский 

. Троицко-Росляйский 


Федоровский 


Туголуковский район 
Алексеевский 


. Вязовский 
. Искровский 


Павлодаровский 
Петровский 
Рыбкинский 


— = 


(продолжение) 


7. Туголуковекий 
8. Чикаревский 


Уваровский район 


Березовский 
Верхне-Чуевский 
Верхне-Шибряйский 
Жемчужинский 
Лебяжьевский 
Моисеево-Алабушский 
Моисеевский 
Нижне-Шибряйский 
Ольшанский 
Подгоринский 
Уваровский 1-й 
Уваровский 2-Й 
Чуево-Алабушский 
Энгуразовский 


© со +1 © сл 622 + 


Уметский район 


Березовский 
Бибиковский 
Глуховский 
Град-Уметский 
Любичевский 
Масловский 
Ново-Воздвиженский 
Оржевский 
Сабуровский 


< 69 1 © бл > 62 5 > 


10. Сергиевский 
Скачихинский з 


Софьинский 
Сулакский 


14. Паревский 


Хоботовский район 


Александровский 

.„ Жидиловский 

. Иловай-Бригадирский 
Иловай-Рождественский 
Кировский 
Кочетовский 
Ново-Спасский 
Остролучьенский 
Раненский 

; Степанишевский 
Терновский 


‹9 69 1 © бл > 02 № = 


5—5 = 


ПТапкинский район 


1. Березовский 

2. Варваринский 
3. В. Вершинский 
4. Заполатовский 
5. Земетчинский 
6. Краснояровский 
7. Куйбышевский 
8. Кулябовский 


335 


т, 


оФхноьою 


— = 
© - 


ох зомльюфю 


хомольюю 


< 09 3 © сл нь 92+ 


Тамбовская область 


Степанишевский 
Чащинский 
Шапкинский 


Шехманский район 


Больше-Избердеевский 
Красиловский 
Мордовский 

Озерский 
Первомайский 
Свининский 
Тынковский 

Фоновский 

Хреновский 
Шехманский 


. Шумиловский 
. Яблоновецкий 


Шпикуловский район 


Александровский 1-й 
Александровский 2-й 
Володарский 
Григорьевский 
Дмитриевский 
Михайловский 
Максим-Горьковский 
Никитовский 
Павлодарский 
Шпикуловский 


Шульгинский райов 
Ахматовский 


Березовский 
'Лавровский 


. Мельгуновский 


Михайловский 


. Павловский 


Сосновский 

Хоперский 

Шульгинский 
Юрловский район 


Голицинский 


. Дубровский 
. Ивановский 
. Краснопольский 


„Лебедевский 
Мацневский 
Мошко-Суренский 
Никольский 


. Польно-Лапинский 
. Песчанский 

. Терский 

. Туровский 

. Чернявский 


Юрловский 


Томская область 


Территория в тыс. кв. ки—314,3 
Расстояние от Москвы до 


областного центра-`3488 км 
`Дата образования области— 


13 августа 1944 года. 


Центр—г. ТОМСК 


Число административных 
единиц: 

районов ее 21 

КОродов а 9 

в том числе городов об- 

ластного подчинения . 

рабочих посёлков .... 6 


сельсоветов ,. 


Районы и районные центры 


Сведения 
Сведения о районном центре о районе 
© м 
Наименование 5=_@ ва а 
наименование Е м на 52 Е 
[= айона лижайшей ж.-д. |9 в [72 < | < о 
= } О станции и расстоя- 58 ы Е о ве >. 
< центра ние до неё в км боя 5| 5 
ЕЛ ох о оо > 
ЕН мо ыЕ| = 
1 2 3 4 8 О 8 } 
1 | Александровский | с Александров- 

- ское Томск Том 890 890 |25,7\ 6 | — 1! — 
2 | Асиновский с Асино Асино ы — 93 | 3,4| 18 1| — 
3 | Бакчарский с Бакчар Томск |. 220 220 | 8,5 10| — | — 
4 | Васюганский с Новый Васюган| Томск „ 1118 | 1178 |356] 8|— | — 
5 | Верхне-Кетский | с Белый Яр Томск у. 401 401 | 45,5] 7! — | — 
6 | Зырянский с Зырянское Асино ; 45 120 | 5,0| 25 | — | — 
7 | Каргасокский с Каргасок Томск ‚ 0535 | 535 | 31,6] 14| — | — 
8 | Кожевниковский | с Кожевниково Томск : 85 85 | 3,8! 19| —!— 
9 | Колпашевский г Колпашево Томск : 330 330 | 21,3] 17 1 | — 

10 | Кривошеинский | с Кривошеино Томск ы 160 160 | 5,6 15| — | — 
311 | Молчановский с Молчаново Томск $ 194 194 | 6,5! 14 11| — 
12 | Парабельский с Парабель Томск „ 469 | 469 | 19,2] 16 | — | — 
13 | Парбигский с Парбиг Томск ь 320 320 |126] 91| -— | — 
14 ' Пудинский с Пудино Куйбышев 350 380 | 11,41 71: — 1 — 
15 | Пышкино-Троиц- | с Пышкино- 

кий Троицкое Асино ь 10 101 | 8,1 16 | — | — 
16 | Тегульдетский с Тегульдет Суслово Красн 141 | 280 |177] 9|— | — 
17 | Томский г Томск Томск Том — — 5,9] 20 3 
18 | Туганский с Александров- 

ское Туган > 4 38 | 5,8! 25 | — | — 
19 | Тымский с Напас Томск „ `927| 9271 8,2 41! —|- 
20 | Чаинский с Подгорное Томск ‚ 300| 300 | 5,7| 12| — | — 
21 | Шегарский с Мельниково Томск * 55 55 | 4,9 19 | — 
Города областного подчинения 

= 
Наименование ы д. Наименование И 
2 р станции и расстояние 

города вания городских районов о Но ЕЫ 

Л 2 3 4 5 

1 | Томск 1604 год | 1. Вокзальный Томск Том — 

2. Кировский 
3. Куибышевский 
2 | Колпашево 1938 „ — : Томск Том 33) 


336 


Рабочие посёлки 


т | | 
= | Наименование Дата | Адм. В какой район 
а . образо- |значе- 
5 рабочего посёлка вания | ние входит 
1 й З 4 5 
1| Батурнно 1941 год | — | Асиновский 
о | Моряковский 
Затон 1940 „ — | Томский 
3 | Могочин То — | Молчановский 
4 | Самусь 1934 „ — | Томский 
5 | Тимирязевский 1940 „ -- Томский 
6 | Тогур То — | Колнашевский 


Сельские Советы 


Александровский район Верхне-Кетский район 
1. Александровский 1.\Верхне-Кетский 
2. Киевский 2. Клюквинский 
3. Криволуцкий 3. Моховский 
4. Лукашкин-Яровский 4. Орловский 
Б. Медведевский 5. Тайнинский 
6. Ново-Никольский 6. Усть-Озерский 

И 7. Широковский 
Асиновский район 
1. Асиновский Зырянский район 
2. Больше-Дороховский о 
3. Вороно-Пашенский 2. Берлинский 
4. Ивано-Богословский р ы а 

} - 3. Богословский 
5. Ильинский 4. Вамбалинский 
6. КАБАНСВИЙ 5. Городоковский 
7. Кайнарский _ 6. Громышевский 
8. Крутогорский 7. Дубровский 
9. Минаевский 8 Зы Е 

о . Зырянский 
10. Митрофановский - О аа 
И. Нижне-Курьинский 10. Лиленгофский 
г Новиковский | 11. Малиновский 

. Ново-Кусковский › 1 
ты Е ь 13. Мишутинский 
т ТИХОМИВОНЕЕИЕ 14. Окуневский 

ВО 15. Ореховский 
ИД. Челбаковский 16. Еелолекий 
18. Ягодный 17. Семеновский 

Бакчарский район 18. Тавлинский 
т. А р 19. Туендатский 
9 А ^ 20. Тукайский й 
8: Бот атырский 2 Цыгановский, 
Я [а ВИ 22. Чарочкинский 
5. Ключевский 23. пердатокий 
6. Малиновский . Шиняевский 

х Е 25. Яранский 
7. Первомайский 
ь А Каргасокский район 
10. Яринский 1. Висково-Ярский 

Васюганский район Е 
3. Казальцевский 
1. Айполовский 4. Калгуякский 
2. Васюганский 5. Каргасокский 
3. Майский 6. Кашинский 
4, Ново-Васюганский 7. Наунакский 
5. Огнево-Ярский 8. Ново-Югинский 
6. Тайгинский 9. Нюрольский 
7. Тевризский 10. Подъельниковский 
8. Шмаковский | 11. Тымский ъ 
22—993 337 


ААС СОСТОИТ СООО ССОО ООО ТЯ ОСЛО ОЛДИ ООС ОТО ОЯТ ЯО ССУД СОЯ ООН 
| 


= 
Наименование тя 
ближайшей ж.-д. |5 а 
=, 
станции бо 
[е] | 1 
| 
Томск Том 30 
Томск ы 30 
Томск 263 
Томск х 37 
Томск й 6 
‘Томск а за 


12. Усть-Нюрольский 
13. Усть-Чижапский 
14. Чарымовский 


Кожевниковский район 


. Апталинский 

. Базойский 
Батуринский 
Вороновский 
Екимовский 

. Елгайский 

. Киреевский 

. Кожевниковский 

. Кудиновский 

10. Ново-Ивановский 
11. Ново-Покровский 
12. Ново-Сергеевский 
13. Осиновский 

14. Песчано-Дубровский 
15. Старо-Ювалинский 
16. Терсалгайский 

17. Уртамский 

18. Хмелевский 

19. Чилинский 


Колпашевский район 


. Абрамкинский 

. Жигаловский 
Зайкинский 

. Иванковский 
Инкинский 
Коломинский 

. Кузуровский 

. Матюшкинский 
. Ново-Горенский 
10. Ново-Ильннский 
11. Петропавловский 
12. Северский 

13. Суготский 

14. Типсинский 

15. Тискинский 

16. Чажемтовский 
17. Пудельский 


<> 00 10 бл» оо > 


Кривошеинский район 


1. Белостокский 
2; Володинский 


Сельские Советы (продолжение) 


к м 


© оао сл 


6 1.53 © > 62 № = 


9 


< оф бль © 


я 


Елизаровский 
Жуковский 
Иштанский 
Казырбакский 
Карнауховский 
Кривошеинский 
Малиновский 
Никольский 
Ново-Александровский 
Ново-Исламбульский 
Ново-Кривошеинский 
Ново-Николаевский 
Першинский 


Молчановский район 


Амбарцевский 
Гришинский 
Захаровский 
Знаменский 
Колбинский 
Лысогорский 
Майковский 
Максимовский 
Молчановский 
Смолокуровский 
Соколовский 
Стреженский 
Тунгусовский 
Усть-Чулымский 


Парабельский район 


Алатаевский 
Басмасовский 
Великовский 
Высокоярский 
Городищенский 
Каргинский 
Ласкинский 
Нарымский 
Нестеровский 
Новиковский 
Парабельский 
Старицкий 
Толмачевский 
Чаурсский 
Чигаринский 
Чузиковский 


Парбигский район 


Верхне-Болотовский 
Высокоярский 
Гарский 
Горбуновский 
Кенгиский 
Крыловский 
Нембугинский 
Парбигский 
Чудиновский 


Пудинский район 


Коровинский 
'Лавровский 
Пудинский 


4. 
5. 
6. 
1 


Пышкино-Троицкий район 


© со 4х сл Фю -> 


© со +1 © сли 02 в > 


Роголевский 
Средне-Таванганский 
Чежанский 
Шерстобитовский 


Альмяковский 
Апсагачевский 
Балагачевский 
Вознесенский 
Ежинский 
Зимовский 
Калиновский 
Килинский 
Куяновский 
Ломовицкий 


. Ново-Мариинский 


Пролетарский 
Пышкино-Троицкий 


. Рождественский 


Сергеевский 
Тарбеевский 


Тегульдетский район 


Байгалинский 
Красногорский 
Покровоярский 
Пунгтаковский 
Тегульдетский 
Тутальский 
Тюзунский 
Хохлаевский 
Чичкаюльский 


Томский район 


Белобородовский 
Березовореченский 
Богашевский 
Верх-Сеченовский 
Вершиновский 
Воронинский 
Заварзинский 
Зоркальцевский 
Калтайский 
Козюлинский 
Коларовский 
Корниловский 
Кузовлевский 
'Лучановский 
Межениновский 
Нелюбинский 


. Петуховский 


Протопоповский 
Рыбаловский 
Тахтамышевский 


Туганский район 


Александровский 
Бороковский 
Верх-Соколинский 


338 


вою= 


РЕ 


— — 
ю—о 


ь 


рог 


фона 


Горшковский 
Григорьевский 
Двухреченский 
Дунинский 
Кайбинский 
Камаевский 
Колбихинский 
Конининский 
Мазаловский 
Наумовский 
Ново-Александровский 
Ново-Архангельский 
Ново-Рождественский 
Ольговский 
Посечинский 
Петропавловский 
Семилуженский 
Спасояйский 


. Таловский 


Троицкий 
Турунтаевский 
Халдаевский 


Тымский райов 


Ванжиль-Кынанский 
Кананакский 
Кулеевский 
Напасский 


Чаинский райоз 


Бачкарский 
Бундюрский 
Варгатерский 
Гореловский 
Гришкинекий 
Ермиловский 
Коломино-Гривский 
Леботерский 
Подгорнский 
Прорвинский 
Светлянский 
Тигинский 


Шегарский райо® 


Анастасьевский 
Бабарыкинский 
Баткатский 
Вознесенский 
Гусевский 
Гынгазовский 
Десятовский 
Дубровинский 
Каргалинский 
Мало-Брагинский ' 
Монастырский 
Ново-Ильинский 
Подобинский 
Поздняковекий 1-й 


. Поздняковский 2-й 


Татьяновский 
Трубачевский 
Федораевский 
Шегарский 


Тувинская Автономная область 


Территория в тыс. кв. км 192,1 Цевнтр—г. КЫЗЫЛ — Число административных 
Расстоявие от Москвы до единиц: 
областного центра—4668 км ) Районов (хошунов), ... 16 
Лата вхождения области родов 4 
в состав РСФСР 13 октября в том числе городов об- 
1944 г. ь ластного подчинения. .. 1 
Рабочих посёлков. (... 4 


Сельских (сумонных) 
Советов ве 16 


Районы (хошуны) и районные (хошунные) центры 


Сведения о районном Сведения о районе 
(хо шунном) центре (хошуне 
и Ё 
Наименование ВЕ ЕЕ 8 
Наимевование Нлименование = 
= района (хопгуна) районного ближайшей ж.-д. |Е В - 5-5 Е 5.5 з 
я (хошунного) станции РовЕе=о=| он 
2 центра ЕВЕ 83 25, 
2 о ИЕ ЗЕ 
1 | 2 3 | 4 еек 9 
1 | Бай-Тайгинский | с Тэли Абакан Красн 358 | 5,31 5 — | — 
2 | Барун-Хемчик- с Кызыл-Мажа- 
ский лык Абгкан 1 313 | 9,60 9] — | — 
3 | Лзун-Хемчикский| г Чадан Абакан ы Е 1 
4 | Каа-Хемский с Сарыг-Сеп Абакан Б Е 
5 | Кызылский г Кызыл Абакан ; — н/в 95| — | — 
6 | Монгун-Тайгин- 
ский с Мугур-Аксы Абакан 5 433 | 4,0 4|— | — 
7 | Овюрский с Хандагайты Абакан а "393 16,6 5—1 
8 | Пий-Хемский г Туран Абакан ь 1014,2 6 | — 1 
9 | Сут-Хольский с Суг-Аксы Абакан р 265 | 7,9 8|—| — 
10 | Тандинский с Бай-Хак Абакан > О 
11 | Тере-Хольский с Чиргаланды Абакан г 366 36,91 4111 — 
12 | Тес-Хемский с Самагалтай Абакан д 180 | 8,71 71| —| — 
13 | Тоджинский с Тор!-Хем Абакан о 330 141,01 8|—| — 
14 | Улуг-Хемский г Шагонар Абакан 5 127 | 6,012 —| 1 
15 | Чаа Хольский с Чаа-Холь Абакан г о За 
16 | Эрзинский | с Сарыг-Булун Абакан Е 286 111,7] 8 №! — 


Города областного подчинения 


| аименование ближайшей 
ж.-д. станции и расстоявие 
до неё вкм 


Наименование город- 


= 
Е 

©: 

= | Наименование города ских районов 
р-4 


1| Кызыл — Абакан Красн 450 
Города районного подчинения ы 
я 
| 
В Адм. Ни Н: именование ближай- 
= | Наименование города | значение| В какой район входит шей ж.-д, станции 


1 | Туран рц Пий-Хемский Абакан Красн 
2 | Чатан рп Дзун-Хемчикский $ г 
3 | Шагонар - рн Улуг-Хемский о 2 


22 339 


Рабочие посёлки 


фоновым 


[=] 
СЕ у 
я Наименование рабочего Адм. з >: Наименование ближай- 
Е посёлка значение| В какой район входит шей ж.-д. станции 
Ще еаРЬНЫЬ 
1 | Бай-Сют — Каа-Хемский Абакан Красн. 
2 | Нарын == Эрзинский 2 я 
3 | Харал == Каа-Хемский ; Е 
4 | Эми — Тере-Хольский | т й 
В 
Сельские (сумонные) Советы 
Бай-Тайгинский район 3. Мугур-Аксынский 4. Самагалтайский 
. ь | 4. Хурен-Тайгинский 5. Устю-Шинанский 
1. Бай-Тальский УР 6 Чи и Не Е в 
О Ко Соски а - Я 
. : вюрский район . Шурмакский 
3. Тэлинский р р | Урмас 
4. Хольский 1. Дус-Дагский з С 
5. Шуйский 2. Саглинский Тоджинский райов 
ре. 3. Сольчурский | 1. Бий-Хемский 
Барун-Хемчикский район 4. Хандагайтинский 2. Одугенский 
АН | 5. Чалатинский 3. Оо-Хемский 
Аксы-Барлыкский и РЕ 4. Сейбинский 
° Аянгатинский Пий-Хемский район 5. Систиг-Хемский 
. Кара-Хольский 1. Баян-Кольский 6. Тора-Хемский 
Кызыл-Мажалыкский 2. Верхне-Тарлагский | 7. Улуг-Даг кии. 
Кызыл-Тайгинский 3. Верхне-Уюкский 8. Хам-Саринский 
Хонделенский 4. Нижне-Тарлагский | 
Шекперский 5. Нижне-Уюкский Улуг-Хемский район 
. Эрги-Барлыкский 6. Хутинский г: 
р р р у 1. Баян-Кольский 
В С 2. Ийи-Тальский 
зун-Хемчикский район Сут-Хольский район й В 
Дзу р р . у р 3. Кара-Булунский 
1. Баян-Талинский 1. Алдан-Мадырский 4. Кок-Чиринский 
2. Ийменский 2. Бора-Тайгинский 5. Темир-Сугский 
3. Хайраканский 3. Кызыл-Тайгинский 6. Торгалыкский . 
4. Хондергейский 4. Суг-Аксынский 7. Хайраканский 
5; Хорум-Дагский 5. Сут-Хольский 8. Хендергинский 
6. Чаданский | 6. Улуг-Алакский 9. Чаатынский 
7. Ниргакинский 7. Хольчуктугский 10. Шаган-Арыгский 
8. Шеминский 8. Хор-Тайгинский 11. Эжимский 
т. 12. Эйлиг-Хемский 
Каа-Хемский район Тандинский район 
1. Бельбейский 1. Бай-Хакский Чаа-Хольский район 
2. Буренский | 2. Балгазинский › 1. Ак-Туругский 
3. Бурен-Хемский 3. Кок-Булунский 2. Кара-Тальский 
4. Ильинский, 4. Кочетовский 3. Кызыл-Дагский 
5. Коптинский 5. Межегейский 4. Урбюнский 
6. Сарыг-Сепский 6. Успенский 5. Хеременский 
7. Федоровский 7. Элегестинский 6. Чаа-Хольский › 
ИИ . Шанчинский 
Кызылский район Тере-Хольский район 
1. Кок-Тейский. 1. Балыктыгский Эрзинский район 
2. Кара-Хакский 2. Каргинский р д 
3. Сесерликский 3. Шинанский - Е 
4. Тапсинский 4. Чиргаландинский Е ай-Хольский 
5. Эрбекский 3. Е 
). Ая Тес-Хемский район 5 о о > 
Монгун-Тайгинский район й . „арыг-рулунскин 
Е 1. Берт-Дагский 6. Тесинский 
1. Каргинский Е 2. Кызыл-Чиранский 7. Тере-Хольский 
2. Моген-Буренский 3. Оруку-Шинанский 8. Эрзинский 


340 


Тульская область 


Территория в тыс. кв. км.— 24,1 

Расстояние от Москвы до 
областного центра—194 км 

Дата образования области— 
26 сентября 1937 года 


Центр—г. ТУЛА 


Число административных 
единиц: 

районов 
городов 

в том числе городов сб- 

ластного подчинения .. 1 
рабочих посёяков. .... 18 
курортных посёлков ... 1 
сельсоветов м а 587 


Районы и районные центры 


- е ь Сведения 
Сведения о районном центре о районе 
1 ‚1 м 
Наименование 8: =|, ме 
наименование наименование Ея ы а ЕЕ. 
= озмова районного а ЕЕ ь = Зв ЕВ е 
В станции и расстояние | & в ЕС ово=|! о 
2 Центра до неё в км она 5н| 5 
2 ВАН енЕзЕЯ = 
} 2 3 4 5 ОЕ 97 
1 Алексинский г Алексин Алексин М-Киев | 71 1,01 37| 3 1 
2! Арсеньевский с Арсеньево Арсеньево М-Кур —| 116 11,1] 37| — | — 
3| Белевский г Белев Белев 155 | 1,2] 48| — 1 
4 | Богоролицкий г Богородицк Жданка М-Донб 1,5— 75 19,3 81—11 
‚5 | Болоховский г Болохово Присады я Теа ЗУ 0,2] 9 1 1 
6 | Веневский г Венев Венев е —| 98 1,2] 34 | — 1 
7 | Воловский с Волово Волово 5 —| 111 10,81 32 | — | — 
8 | Дедиловский с Дедилово Дедилово „ —| 40 0,6 19 ее 
9 | Дубенский рт Лубна Дубна М-Кур —| 54 10,71 291 11| — 
10 | Епифанский ри Епифань Епифань М-Донб 15| 77 ЗО 
11 | Ефремовский г Ефремов Ефремов —1 169 [0,7| 251-11 
12 | Заокский с Заокское Тарусская ММК —| 82 10,91 501 —1— 
13 | Иваньковский с Иваньково Кашира М-Донб 21| 197 |0,5 25 — | — 
14 } Каменский с Архангельское | Ефремов р 39 28 0,8] 23 | — | — 
15 Косогорский, рп Косая Гора Ясная Поляна М-Кур3З 0,21 101 11| — 
16 | Крапивенский с Крапивна Шекино С 23| 5 0,8] 331 — | — 
11 | Куркинский с Куркино Куликово По- 
ле М-Донб 1| 163 | 1,01 28 | — | — 
18 | Лазаревский с Лазарево Лазарево Вр 45 | 0,5! 191 — | — 
19 | Лаптевский рп Лаптево Лаптево 35 |071 261 1|— 
20 | Ленинск: Й рп Ленинский Обидимо М-Киев —| 24 [0,8] 30 | 11| — 
21 | Липицкий с Липицы Горбачево М-Кур 30| 107 |0,8 32 | — | — 
22 | Мордвесский с Мордвес Мордвес М-Донб —| 125 |0,8| 261 — | — 
23 | Одоевския с Олоево Арсеньево М-Киев21 | 137 | 0,8 38 | — | — 
24 | Октябрьский с Шилово Ефремов М-Донб 28| 197 |0,7| 14 | — | — 
25 | Плавский рп Плавск Паточная М-Кур —| 65 | 1,3] 311 1] — 
26 | Сафоновский с Сафоновка Сафонов- 
ка М-Донб —| 142 |0,6 211 — | — 
27 | Тепло- -Огарев- 
ский с Теплое Теплое М-Кур —| 191 0,9] 32 | — | — 
28 | Товарковский рп Каганович Жданка т = — 75 (В 
29 | Тульский г Тула Тула 0,9 20 — | — 
30 | Ханинский рп Ханино Ханино мое — 0,5] 16111 — 
31 | Чекалинский г Чекалин Чекалин МЕ | 1,31 25:1 3 1 
32 | Чернский с Чернь Чернь С 91 11.1! 441 —— 
83 | Шекинский г Щекино Шекино - г: 0,3! 17| 1 1 


341 


Города областного подчинения 


342 


Оболенское М-Донб 


Е Наименование Число сель- 
Е Наименование о Наименование ближайшей ж.-д. советов, под- 
= я я станции и расстояние!  чинённых 
Е: города вания |Городских районов и а о ОЕ 
1 2 З 4 5 6 
1 | Тула 1380 год | 1. Зареченский Тула М-КБур == 
2. Привокзальный 
3. Пролетарский 
4. Центральный 
Города районного подчинения 
а м в.а 
С Наименование Дата. | Адм. В какой район те т ге. 
= образо- |значе- : ближайшей ж.-д. а 
= р ЕН А станции бя 
1 2 3 4 5 6 7 
1 | Алексин 1348 год | рц | Алексинский Алексин М-Киев| — 
2 | Белев 1396 „ рц | Белевский Белев М-Кур! — 
`°31| Богородицк Е ри | Богородицкий 2Жданка М-Донб — 
4 | Болохово 1948 „ рц | Болоховский Присады з 5 
.5| Венев (1400) „ рц | Веневский Венев . — 
6 | Ефремов 1672 ри | Ефремовский Ефремов ы — 
7 | Чекалин 1565 ри | Чекалинский Чекалин М-Кур 3 
8 | Щекино 1538 ри | Щекинский Щекино > 
Рабочие и курортные посёлки 
= Е 
я | Наименование Дата | Адм. В какой район Нанменование о8= 
= рабочего, курорг-| образо- | зна- ближайшей ж.-д. |Зоя 
8 ного посёлка вания |чение входит станции ВЕ 
ы) 
1 2 из 4 5 6 7 
1 | Высокое 1938 год| — | Алексинский Алексин М-Киев| — 
2 | Дубна 1929, ри | Дубенский Дубна М-Кур| — 
3 | Епифань 1938, рц | Епифанский Епифань М-Донб, 15 
4 | Каганович 1982. рц | Товарковский Товарково 5 5 
5 | Казансвка 1938 „ — | Впифанский Епифань Я 22 
6 | Киреевка 1984 ,„ — Дедиловский Оболенское ; 17 
1 | Косая Гора ТОР: рц | Косогорский Тула М-Кур! н/св 
8 | Краинка к. п, 1978, — Чекалинский Черепеть й 3 
9 | Лаитево 1988°,„ ри | Лаатевский Лаптево >. — 
10 | Мышега 1932, — Алексинский Алексин М-Киев 4 
11 | Ново-Гульский 1934 „ — | Подчинён Тульз Криволучье М-Донб | — 
скому горсовету 
12 | Огаревка 1988 „ — | Шекинский Щекино М-Кур} 1 
13 | Песоченский 1928 „ — Чекалинский Лихвин м 18 
14 | Петровский 153, — Алексинский Средняя М-Киев| н/св 
15 | Плавск 1935 „ ри | Плавский Паточная М-Кур! — 
16 | Плеханово 1939 „ — | Ленинский Плеханово М-Донб| — 
17 | Ханино 1925 > ри | Ланивский Ханино М-Ку | — 
18 | Череветь 1928. „ Чекалинский черепеть Е — 
19 | шварцевский 1934 „| — | Болоховский 3 


Алексинский район 


1. Афанасьевский 
2. Бизюкинский 

3. Богимовский 

4. Борисовский 

5. Грибовский 

6. Егнышевский 

7. Жаличневский 
8. Жилинский 

9. Казначеевский 
10. Каргашинский 
11. Карташевский 
12. Клешнинский 
13. Красносельский 
14. Кузнецкий 

15. Меньшиковский 
16. Павловский 

17. Панской 

18. Патрикеевский 
19. Першинский 
20. Петрушинский 
21. Пластовский 
22. Плешивский 
23. Поповский 

24. Сашкинский 

25. Сеневский 

26. Скороваровский 
27. Солопенский 
28. Сотинский 

29. Спас-Конинский 
30. Средневский 
31. Стрелецкий 

32. Сукромнинский 
33. Суходольский 
34. Хатмановский 
35. Шелепинский 
36. Шопинский 

37. Шукинский 


Арсеньевский район 


1. Аранский- 
2. Астаповский 

3. Бандиковский 
4. Белоколодезский 
5. Бобровский 

6. Борщевский 

7. Будковский 

8. Варваринский 
9. Вязовский 

10. Голубоцкий 

11. Гольтяевский 
12. Гремячковский 
13. Гришинский 

14. Журинский 

15. Захаровский 
16. Ивановский 

17. Комаревский 
18. Красновский 
19. Кругливановский 
20. Кузьменский 
21. Лелюхинский 
22. Литвиновский 


Сельские Советы 


23. Лучанский 
24. Меркуловский 
25. Мокровский 
26. Монаенский 
27. Парахинский 
28. Покровский 
29. Полянский 
30. Рахлеевский 
31. Рыданский 
32. Рязанцевский 
33. Стрикинский 
34. Троицкий 

35. Фурсовский 
36. Часовенский 
37. Ясенковский 


Белевский район 


. Алтуховский 
Астафьевский 
Бабынинский 
Бакинский 
Башкинский 

. Бердинецкий 

. Березовский 

. Бесединский 

. Бобриковский 
10. Болотский 

11. Будоговищенский 
12. Бутырский 

13. Величненский 
14. В. Савинский 
15. Воронецкий 
16. Вязовенский 
17. Ганьшенский 
18. Давыдовский 
19. Жабынский 
20. Железницкий 
21. Зайцевский 
22. Зюзневский 
23. Ивановский 
24. Карачевский 
25. Карманьевский 
26. Кожуровский 
27. Кочеровский 
28. Котищевский 
29. Кузнецовский 
30. Кураковский 
31. Марковский 
32. Мишенский 
33. Ново-Долецкий 
34. Петрищевский 
35. Погорельский 
36. Пронинский 
37. Ретюньский 
38. Свинский 

39. Семеновский 
40. Сенюхинский 
41. Старосельский 
42. Стрелецкий 
43. Сухочевский 
44. Сытчевский 
45. Таратухинский 


343 


© 0 +1 ©) сл > 62 5 > 


00 1 ©? сл > 62 № += 


оо льюю 


о о 1 © сл > © 2 => 


Тульская область 


. Фединский 
. Челюскинский 
. Черногрязевский 


Богородицкий район 


. Болохонский 


Вязовский 
Иевлевский 


‚ Ильинский 


Кобылинский 


. Красноармейский 
. Ломовский 
. Ново-Покровский 


Болоховский район 


Больше-Калмысский 


„ Кошинский 


Куракинский 
Марьинский 
Ново-Вьевский 
Новоселебенский 
Огаревский 


. Петровский 
‚ Сергиевский 


Веневский район 


. Ананский 


Анишинский 


. Арсеньевский 
. Белгородский 


Больше-Заломский 


. Больше-Связемский 


Гатский 


. Голоденский | 
. Грайворонский 


Грибовский 


. Дедловский 

. Домнинский 

. Карникский 

. Карповский 

. Кукуевский 

. Медведский 

. Мильшинский 

. Ново-Деревенский 
. Озеренский 

. Поветкинский 


Подхоже-Выселский 


. Потетинский 

. Прудищенский 
. Семьянский 

. Стрелецкий 

. Теребушский 

. Урусовский 


Хавский 


. Холтобинский 
. Хрусловский 


Шишловский 


. Шучьинский- 
. Юдинский 


Ясенецкий 


Сельскне Советы (продолжение) 


- 
© © 1 © бл 


11. 


фозольою 


Воловский район 


. Алексеевский 
. Баскаковский 


Богоявленский 
Бутырский 
Верхоупский 


. Воловский 
. Двориковский 


Дубровский 
Дуплищенский 
Истленьевский 
Красно-Слободский 


‚ Красно-Холмский 
. Лебяженский 

„ Любимовский 

. Мныщенский 

. Непрядвенский 

. Никитский 


Новогородский 


. Озерский 

. Ольгинский 

. Осиновский 

. Покровский 

. Прудовский 
. Рогачевский 
. Сахаровский 


Селиверстовский 
Семеновский 


. Сухоплотавский 
. Турдейский 

. Черняевский 

. Щелкуновский 
. Ялтинский 


Дедиловский район 


. Богучаровский 


Брусяновский 
Дедиловский 
Должанский 
Ивакинский 
Кобелевский 
Крюковский 


. Кузнецовский 


Медвенский 


. Миленинский 

. Морковщинский 
. Мостовский 

. Новоспасовский 
. Оленский 

. Панинский 

. Плехановский 

. Подосиновский 


Пушкарский 


. Смирновский 


Дубенский район 
Аббакумовский 


. Бабощинский 
. Баздревский 
. Березовский 
. Бредихинский 
. Веригинский 


. Воскресенский 
. Гармоновский 
. Головинский 


Гурьевский 
Катешовский 


. Лобжинский 
. Лошаченский 
. Луженский 


Любенский 


. Надеждинский 


Ново-Павшинский 


. Опоченский 
. Пореченский 
. Протасовский 


Радуговищенский 


. Сидоровский 


Сизеневский 


. Скоморошинский 
. Слободской 
. Сухаревский 


Шатовский 


. Якшинский 


Ясеновский 
Епифанский район 


. Барановский 


Бахметьевский 
Березовский 


. Бестужевский 


Богдановский 1-й 


. Богдановский 2-й 


Бутырский 


. Бучальский 
. Владимировский 
. Грязновский 


Дуровский 


. Казановский 

. Козловский 

. Кораблинский 

. Красно-Буйцкий 

. Красновский 

. Красно-Осетриковскай 
. Куликовский 

. Липовский 

. Метеневский 

. Милославский 

. Молоденский 

. Монастырщинский 
. Муравлянский 1-й 
. Муравлянский 2-й 
. Пестовский 

. Писаревский 

. Прилининский 

. Пыжовский 

. Ракитинский 

. Рождественский 

. Семеновский 

. Старо-Гатский 

. Сухановский 

. Табольскай 

. Таракановский 

. Хованский 

. Чебышевский 

. Черемуховский 


344 


— 
* 


. 


оо льыю 


Ефремовский район 
Большевистский 


. Больше-Корчаженский 
. Буреломский 


Голубоченский 
Дубиковский 


. Иноземский 


Кочкинский 


. Кругликовский 
. Кукуйский 
. Лобановский 


Луговский 


‚ Медовский 

. Никольский 

. Новодворский 

. Новокрасивский 
. Поддолговский 
. Подлуговский 

. Пожилинский 


Прилепский 


. Пушкарский 

. Скороваровский 
. Уродовский 

. Хмелевский 

. Чернятинский 

. Ярославский 


Заокский район 


. Александровский 


Апасовский 


. Берниковский 


Болдовский 
Болотовский 


‚ Болынтовский 
. Велегожский 

. Волковический 
. Давыдовский 
. Дмитриевский 


Железненский 


. Заокский 

. Исканский 

‚ Каменский 

. Кинеевский 

. Козловский 

. Кортневский 
. Котовский 

. Лаптевский 

. Малаховский 
. Миротинский 
. Митинский 

. Мокроусовский 
. Мосоловский 
„ Немцовский 
. Ненашевский 
. Нечаевский 

. Никитинский 
. Никоновский 
. Никулинский 
. Острецовский 
. Пахомовский 
. Покровский 
. Поляницкий 
. Пуковский 


Сельские Советы (продолжение) 


36. Рождественский 
37. Романовский 
38. Савинский 

39. Свинский 

40. Симоновский 
41. Страховский 
42. Сухотинский 
43. Темьянский 
44. Теряевский 
45, Туринский 

46. Филатовский 
47. Хрипковский 
48. Шульгинский 
49. Шепотьевский 
50. Яковлевский 


Иваньковский район 


Башинский 
Белугинский 
Богословский 
Борисовский 
Восемский 

В. Красинский 
Вележевский 
Григорьевский 
Жижелинский 
10. Захаринский 
11. Иваньковский 
12. Каверинский 
13. Капенкинский 
14. Климовский 
15. Кн. Слободский 
16. Кузмищевский 
И. Кутуковский 
18. Макаровский 
19. Нефедьевский 
20. Овечкинский 
21. Одинцовский 
22. Страховский 
23. Тунаевский 
24. Хатавский 

25. Хреновский 


5 обл > 


< 6 


Каменский район 


Архангельский 
Архаровский 
Барковский 
Богословский 
Галицкий 
Долго-Лесковский, 
Ежовский 
Благинский 

9. Епанчинский 

10. Законский 

И. Изрогский 

12. Калинковский 

13. Каменский 

14. Мостаушенский 
15. Ново-Петровский 
16. Новоселковский 
17. Овечьеводский 
18. Ознобищенский 
19. Сапроновский 


60-3 © Сл Н> 62 Во = 


ыы 
соо льыю 


6 = 
а 


© 09-4 < бл © 


Ситовский 
Соклаковский 
Черкасский 
Языковский 


Косогорский район 


Больше-Еловский 
Горюшенский 
Елькинский 
Кишкинский 
Лутовиновский 
Михалевский 
Михалковский 
Новобасовский 
Петелинский 
Скуратовский 


Крапивенский район 


Архангельский 
Башевский 
Бегинский 
Ботвиньевский 
Голошаповский 
Даниловский 
Драгунский 
Захаровский 
Казачий 
Кореневский 


. Крапивенский 


Кузменский 
Левенский 
Малынский 
Московский 


. М. Выселковский 


Николо-Упский 


. Ново-Русановский 


Орловский 


. Переволковский 


Пламя Революции 


. Пришненский 
. Потемкинский 


Проскуринский 


. Прудковский 
. Речко-Крапивенский 


Селивановский 
Скобочевский 
Спасский 


. Старо-Крапивенский 


Супрутский 


. Тележенский 


Умченский 


Куркинский район 


Александровский 
Андреевский 
Грязновский 
Даниловский 
Ивановский 
Клешнянский 
Козинский 
Коломенский 
Крестовский 


345 


10. 
11. 


. 


© 60 -4 © вл Н 9259 ‚= 


Тульская область 


Куркинский 
Ляпуновский 
Марьинский 
Масловский 
Михайловский 


. Моховский 


Никитинский 
Никольский 
Новоселковский 
Орловский 
Птанский 
Рахмановский 
Рыхотский 
Рязановский 
Сергиевский 
Силинский 
Страховский 
Сумбуловский 
Шаховский 


Лазаревский райоз 


Верхне-Гайковский 
Змеевский 
Иконский 
Красавский 
Краснохолмский 
Крутицкий 
'Ланотковский 
Липовский 
«Львовский 
Малопироговский 
Ново-Никольский 
Пирогово-Зыковский 
Пироговский 
Ржавский 
Сороченский 
Старовыселковский 


‚ Сумароковский 


Тихозатонский 
Фоминский 


Лаптевский ` район 


Архангельский 
Барановский 
Бобровский 
Боровковский 


. Быковский 


Вашанский 
Вишняковский 
Владыченский 
Воловниковский 
Горчаковский 
Горшковский 
Денисовский 
Квашниковский 
Крюковский 
Лаптевский 
Макаевский 
Машковский 
Мелеховский 
Милинский 
Митюшинский 
Никольский 


Сельские Советы (продолжение) 


22. 
253. 
24. 
25. 
26. 


рта фор Ра ив ужи реа 
О 


59 9 № В 25а ва ва а 
ЕЕ 


Я 


Е 


5 


ве 


© 0 1 < ль © 


Прудковский 
Тайдаковский 
Теляковский 
Федяшевский 
Хотушский 


Ленинский район 


Алексеевский 


Алешинский 
Барсуковский 
Беломутовский 
Берниковский 
Варфоломеевский 
Волотинский 
Гремячевский 
Должанский 
ДЛаягилевский 
Жировский 
Зайцевский 
Коптевский 
Кутеповский 
Луковицкий 
Масловский 
Мерлиновский 
Некрасовский 
Обидимский 
Поповкинский 
Рождественский 
Садковский` 
Севрюковский 
Слободский 
Татьевский 
Труфановский 


. Хрущевский 
. Чириковский 


Яковлевский 
Ямно-Селезневский 


Липицкий район 


Акинтьевский 
Архангельский 
Булычевский 
Воскресенский 
Гнило-Ольховский 
Голохвастовский 
Ерховский 
Жадомский 
Кашарский 
Краснопольский 
Крюковский 
Луженский 


. Липице-Зыбинский 


Мининский 
Молчановский 
Моховский 
Никольский 


. Ново-Горковский 


Ново-Николаевский 
Ново-Никольский 
Ново-Покровский 
Ольховский 
Орловский 
Поганцевский 

П. Слободский 


© 60 1 < бл © => 


26. 
т: 
28. 


коюы 


5 00 5415 бл 


Румянцевский 
Сергеевский 
Скородненский 
Сп. Кривцовский 
Сухотинский 
Троицкий 
Хуторский 


Мордвесский район 


Адашевский 
Аксиньинский 
Алесовский 
Борзовский 

Б. Ретешинский 
Воскресенский 


. Гритчинский 


Даниловский 
Даровский 
Дьяконовский 
Знаменский 
Ключевский 
Козловский 
Кухтинский 
Мартемьяновский 
Мокринский 
Павловский 


. Сасовский 


Сетский 


. Сосновский 


Студенецкий 


. Трухачевский 


Тулубьевский 


Тюнежский ь 
. Харинский 
. Чусовский 


Одоевский район 


Алехинский 
Апухтинский 


. Балабановский 


Безлепкинский 
Болотский 
Галичский 
Глинишский 
Горбачевский 
Дряблсвский 


. Дубковский 
. Жемчужниковский 
„ Жестовский 


Заваловский 
Западовский 
Ивицкий 


. Краснокольский 


Лосинский 
Маловельский 
Мизгейский 
Нестеровский 
Николо-Жупанский 
Никольский 
Одоевский 
Окороковский 
Павловский 1-й 
Павловский 9-й 
Петровский 


346 


охочомьою 


ре ужа ый ыы ры 
и <> <) 


и 
Фо о бл «= 


— 
-— 


Ко = ка на ыы на ра 5 + 
оюгохочомною 


ююююююю 
90 —1 > сл н> 69 9 == 


м 
52 


Площадской 


. Покровский 


Пчеленский 
Рылевский 
Сидоровский 
Сомовский 
Спасский 
Стояновский 
Стрелецкий 
Филимоновский 
Яхонтовский 


Октябрьский район 


Дубровский 
Замарайский 
Кобылинский 
Козьинский 
Кольцовский 
Кочергинский 
Лавровский 


. Новинский 


Октябрьский 
Сторожинский 
Ступинский 


. Хомяковский 


Шиловский 
Яндовский 


Плавский район 


Акуловский 
Боняковский 

Б. Озерковский 
Волхонщенский 
Губаревский 
Камыненский 
Косогубский 
Красненский 
Красногорский 


. Крутовский 


Ляпуновский 


. Мармыжевский 


Мещеринский 


. Михайловский 


Никольский 
Покров-Озерковский 
Починенский 
Рахмановский 


. Рождественский 


Самозвановский 
Селезневский 
Синявинский 
Соковнинский 
Сорочено-Дюковский 
Спасский 
Старолесковский 
Ступишинский 
Толстодубровский 
Урусовский 
Хорошополевский 
Частинский 


Сафоновский район 


Борятинский 
Б. Плотавский 


Сельские Советы (продолжение) 


20. 
21. 


Тепло-Огаревский район 
1. Алексеево-Телятинский 


30 #4 > бл > 62 2 += 


9} 
10. 


Варваровский 
Глинковский 
Залесский 
Кадновский 
Красно-Дубровский 
Лутовский 
Медведский 
Натальинский 

Н. Перевесовский 
Остропятский 


‚ П. Хуторский 


Прудковский 


‚ Реченский 


Рождественский 


. Сергиевский 


Солодиловский 
Тетерский 
Тормасовский 
Турдейский 


Алексеевский 
Андриановский 
Анновский 
Богатеевский 
Больше-Огаревский 
Васильчиковский 
Введенский 
Волчье-Дубровский 
Доробинский 
Ивановский 
Катеревский 
Колычевский 
Лидинский 
Мало-Огаревский 
Митронольский 
Мосюковский 
Нарышкинский 


. Новосельский 


Одинцовский 
Озерский 


. Павловский 
. Петровский 


Плесенский 
Покровский 


. Сергеево-Ржавский 


Спасский 
Стрешневский 
Суровский 
Сухо-Ручьевский 


. Теплинский 


Федоровский 


Товарковский район 


Алексеево-Каменский 
Кузовский 

Левинский 
Октябрьский 
Павловский й 
Папоратский 
Первомайский 
Суходольский 
Говарковский 
Шахтерский 


И 


рою 


о 50 4 обл 


‹© 60 4 © сл нь 2 = 


25. 


Тульский район 


Алешковский 
Архангельский 
Белолинецкий 
Бушовский 
Волынцевский 
Гамовский 
Горельский 
Грецовский 
Демьяновский 


. Дубковский 


Казановский 
Криволученский 
Медвенский 
Новоселковский 
Присадский 


. Ревякинский 


Рудневский 
Сине-Тулицкий 
Торховский 


. Частинский 


Ханинский район 
Аниковский 


. Богдановский 


Васильевский 
Говоренковский 
Дальне-Русановский 
Зябревский 
Исаковский 
Клевцовский 


. Красно-Михайловский 
‚ Ленинский 


Марковский 
Михайловский 
Палагинский 


. Полшевский 
. Своинский 


Ширяевский 
Чекалинский район 


Балевский 
Березовский 
Б. Русановский 


. Болотёкий 


Веретьевский 
Гущенский 
Добринский 


. Жеременский 


Знаменский 
Камышенский 
Кипетский 
Косолаповский ^^ 


. Куленовский 


Малаховский 
Малятинский 
Машковический 
Мишневский 
Николо-Гастунский 


. Новослободский 
. Пересловический 


Песковатский 
Ржавецкий 


‚. Рождественекий 


Тарасьевский 
Цепинский 


347 


Тульская область 


Чернский район 


1. Александровский 
2. Белинский 

3. Бредихинский 

4. Б. Скуратовский 
5. Велье-Никольский 
6. Гуньковский 

7. Дупенский 

8. Льяковский 

9. Ержинский 

10. Жерловский 

11, Жимаринский 
12. Зав. Хуторской 
13. Знаменский 

14. Казаринский 

15, Кожинский 

16. Коньковский 

17. Красивский 

18. Крестовский 

19. Круговской 

20. Липицкий 

21. Лобановский 


‚ 22. Лунинский 


23. Льговский 

24. Михайловский 
25. М. Скуратовский 
26. Орловский 

27. Плотицинский 
28. Полтевский 
29. Поповский 

30. Русинский 

31. Сидоровский 
32. Синдеевский 
33. Старухинский 
34. Стрелецкий 
35. Сукмановский 
36. Тимирязевский 
37. Тр. Бочуринский 
38. Тургеневский 
39. Тшлыковский 
40. Федоровский 
41. Хитровский 
42. Чермашенский 
43. Черноусовский 
44. Чернский 


Щекинский район 


1.- Афанасовский 

2. Головеньковский 
3. Житовский 

4. Карамышевский 
5. Колединский 

6. Костомаровский 
7. Ломинцевский 
8. Мостовской 

9. Мясоедовский 
10. Николаевский 
11. Ново-Колпенский 
12. Огаревский 

13. Подиваньковский 
14, Тросненский 

15. Щекинский 

16. Яньковский 

17. Ясно-Полянский 


Тюменская область 


Территория в тыс. кв. км— Число административных 


13680 НЖентр— единиц: 
Расстояние от Москвы до г. ТЮМЕНЬ Национальных округов .. 2 
областного центра-—2145 км районов и 40 
Дата образования области — КОРОВ о 
14 августа 1944 года. в том числе городов об- 
ь ластного и окружного 
подчинения ое. : + 
рабочих посёлков. .... 3 
сельсоветов 613 
Районы и районные центры 
р 
Сведения о районном центре и 
} си Е 
: Наименование | ее наименование Е: 5 == и ь - 
Е - лижай > ча я = я а, = о р 
Е района о ближайшей ж.-д Е 5 „|5 НЕ - 23 ь 
я станции и расстояние | 5 528 8я = 
= центра : вона ссы в 
Е: до неё виы ВоВ ЕВ ЕН ЕЯ 
=] [= 2 
1 2 3 4 5 6 ан 
1 | Абатский с Абатское Маслянская Ом 50 | 387 | 3,2| 27 — 
2 | Армизонский с Армизонское Ипим . 148 | 439 | 3,01 17 | — | -— 
3 | Аромашевский с Аромашево Голышманово , 64| 277 | 30| 23 | — | — 
д | Байкаловский с Байкалово Тюмень Свердл 135 | 135 | 46| 17| — | — 
5 | Бердюжский с Берлюжье Ишим Ом 93 384 | 2,9| 15 | — | — 
6 | Вагайский с Вагай Тюмень Свердл 145 | 145 10,8| 20| — | — 
7 | Велижанский с Велижаны Тюмень 2 48 48 | 2,3| 17 | — | — 
8 | Викуловский с Викулово Ишим Ом 130 | 4211 6,6| 27 | — 
9 | Голышмановский | с Катышка Голышманово „ — 213 |40| 371 — | — 
10 | Дубровинский с Дубровное Тюмень Свердл 381 381 | 6,0] 16| — 
11 | Исетский с Исетское Ялуторовск , 71 145 |2,7| 22 | — | — 
12 | Ишимский г Ишим Ишим Ом — 291 | 5,2| 26 | — | — 
13 | Казанский с Казанское Ишим „ 64 355 | 3,01 27 | — | — 
14 | Маслянский с Сладково Маслянская 2198 390 | 4,01 191 — | 
15 | Нижне-Тавдин= 
ский с Нижняя Тавда | Тюмень Свердл 92 92 3,7 | 18 | — 
16 | Ново-Заимский с Ново-Заимка Ново-Заимка „ — 119127] 15 | — | -— 
17 | Омутивский , с Омутинское Омутинская Ом — | 168 | 2,9 14| — | — 
18 | Сорокинский с Большое Соро- 
кино Ишим ‚ 60| 351 | 3,21 18| — | -— 
19 | Тобольский г Тобольск Тюмень Свердл 275 | 275 |18,2| 27 | — | — 
20 | Тюменский г Тюмень Тюмень — И 
21 | Уватский с Уват Тюмень 404 | 404 447| 16 | — 
22 | Упоровский с Упорово Заводоуков= 
ская я 35 | 1321212 = |= 
23 | Юргинскай с Юргинское Вагай Ом 42 | 287 | 2,0] 15 — | — 
24 | Ялуторовский г Ялуторовск Ялуто- 
ровск Свердл — 74 | 2,81 23821 
25 | Ярковекий с Ярково | Тюмень ето | 115 | О 


Города областного подчинения 


[> 
— Наименование 
Е Наименование а Наименование к. 
= й г станции и расстояние 
5 города вания городских районов НЕЕ В 
ЕН 
1 2 3 4 5 
1 | Тюмень 1585 год | 1. Железнодорожный Тюмень Свердл. — 
2. Заречный 
3. Центральный : 
2 | Ишим 1182 © — Ишим Ом — 
3 | Тобольск ИВ — Тюмень Свердл 275 


348 


Е 
ты > 5 

= | Наименование Лата | Адм. | В какой район 
2 — | обрчзо- |значе- 

т города вания | ние входит 


Города районного подчинения 


Наименование 
ближайшей ж.-д. 


Расстоя- 


станции 


ние до 
неёвкм 


1 2 а 5 6 7 
1| Ялуторовск 1693 год! рц | Ялуторовский Ялуторовск Свердл — 
Рабочие посёлки 
=| ВЕЕ 
Я! Наименование Дата | Алм.| В какой район Наименование а 
Е: | ы образо- |значе- 1 ближайшей ж.-д. О. 
= рабочего посёлка | вания | ние входит станции |< = 
1 | 2 4 5 6 Ч 
1| Заводоуковский 11939 год| — | Ялуторовский Заводоуков- — 
2 | Заводо-Петров=> ская Свердл 
ский 1943 — Ялуторовский Ялуторовск у 50 
} 
Сельские Советы 
Абатский район т а 3. Бачелинский 
. . Ново-Рямовский 4. Бехтеревский 
о Саи в 11. Няшинский 5. не 
И 12. Орловский 6. Верхне-Сидо й 
3. Берендеевский Е - = Ея поровски 
С. 13. Прохоровский 7. Красноярский 
5 Боб а 14. Снегиревский 8. Кутарбитский 
О, ПООНрОКИИ 15. Чирковский 9. Мазуровский 
6. Боковский 15 Пе 10. п - 
7. Болдыревский 17. Ю д —- я ; и - нк 
8. Быструшинский ‚ К/жно-дуоровински 11. еитовский _ 
9. Вяткинский И 12. Сорокинский _ 
10. Камышинский Аромашевский район 13. Таракановский _ 
1 ОЕ 1. Аромашевский 14. Тоболотуринский 
12. Коневский 2. Балаганский 15. Хмелевский ы 
13. Ленинский пс 3. Балахлейский 16. Чебургинский 
1 Лотоения 4. Бобровский 17. Шайтановский 
15. Максимовский 5. Больше-Кусерякский 
16. Маслянский 6. Вагинский Бердюжский райок 
17. Назаровский 7. Илинейский о 
18. Ново-Вяткинский 8. Кротовский 1. Бердюжский 
19. Погорельский 9. Малиновский 2. Босоноговский 
20. Речкуновский 10. Мало-Скарединский 3. Гагаринский, 
21. Спиринский 11. Николаевский 4. Зарословский 
22. Сычевский 12. Ново-Аптулинский 5. Истошенский 
23. Тельцовский 13. Ново-Березовский ‚ 6. Кутыревский 
24. Тушнолобовский 14. Овсовский 7. Мелехинский 
25. Черемшанский 15. Преображенский 8. Мурашевский 
26. Шевыринский 16. Романовский 9. Нестеровский 
27. Фирсовский 17. и и ЕСН 
(8 и . 
Армизонский район т и: 12. Ноло-Заозерский _ 
1. Армизонский 20. Сорочкинский 13. Песьяновский 1-й 
2. Бурлаковский 21. Успенский 14. Старорямовский 
3. Вьялковский 22. Усть-Лотовский 15. Уткузский 
Е а 23. Уткарминский Ватзаскый радов 
. Кайнакский : В ое 
6. Калмакокий Байкаловский район  АкИя 
7. Капралихинский пс 1. Антицинский 2. Бегитинский 
8. Красно-Орловский пс 2. Байкаловский 3. Вагайский 1-й 


349 


Сельские Советы (продолжение) 


4. 
5. 
6. 
я 
8. 


9 
10. 


13. 


Фо ноль ю = 


(© 60 +1 © сл 2 == 


24. 
25. 


Вагайский 2-й 
Вершинский 
Домнинский 
Евстафьевский 
Копотиловский 
Куларовский 
Лайминский 
Ленинский 
Малюгинский 
Митькинский 


. Птицкий 


Пузыревский 
Сычевский 
Тукузский 
Ушаковский 
Шестовский 
Чернаковский 


Велижанский район 


Александровский 
Ахманский 
Больше-Заморозовский 
Бухтальский 
Велижанский 
Глубоковский 
Искинский 


‚ Михайловский 


Миягинский 
Ново-Никольский 
Носыревский 
Понизовский 
Соколовский 
Спасский 
Тараманский 
Чугунаевский 
Юрт-Искинский 


Викуловский район 


Ачимовский 
Базарихинский 
Балаганский 
Березинский 
Боковский 
Боровлянский 
Боровский 
Викуловский 
Волынкинский 
Ермаковский 
Заборский 
Калининский 
Каргалинский 
Катайский 
Коточиговский 
Малаховский 
Одинский 
Озернинский 
Поддубровинский 
Покровский 
Рябовский 
Серебрянский 


. Скрипкинский 


Усть-Барсукский 
Чебаклейский 


26. 
27. 


© 00-3 © сл д» 62 52 = 


— 
. 


> 
оФозомльюю 


а на на 
> бл > 62 № 


Чуртанский 
Шентуковский 


Голышмановский 
район 


Алексеевский 
Бескозобовский 
Боровлянский 
Быстринский 
Воздвиженский 
Голышмановский 
Горбуновский 
Гришенский 
Дранковский 
Евсинский 


. Земляновский 
. Кармацкий 
. Катышкинский 


Козловский 
Королевский 
Крупининский 
Лапушинский 
Луковский 
Малиновский 


. Мало-Емецкий 


Малышенский 


. Медведевский 


Михайловский 
Никольский 
Ново-Селковский 
Оськинский 
Ражевский 
Робчуковский 


. Свистовский 
. Святославский 


Скарединский 
Средне-Чирковский 
Турлаковский 


. Усть-Ламенский 


Усть-Мало-Чирковский 
Черемшанский 
Шулындинский 


Дубровинский район 


Бакшеевский 
Бегишевский 
Березовский 
Быковский 
Дубровинский 
Загвоздинский 
Казанский 
Карагайский 


. Мысаевский 


Ренчинский 
Салинский 1-Й 
Салинский 2-й 
Супринский 
Фатеевский 
Черемуховский 
Экстезерский 


350 


Исетский район 


Архангельский 
Бархатовский 
Батенисский 
Верхне-Бешкильский 
Денисовский 
Исетский 
Кирсановский 
Красновекий 
Красногорский 
10. Кукушкинский 
11. Лобановский 
12. Мининский 

13. Онуфриевский 
14. Рафаиловский 
15. Скородумский 
16. Слободо-Бешкильский 
7. Солобоевский 
18. Сплывайский 
19. Станиченский 
20. Теренкульский 
21. Турушовский 
Шороховский 


© о 9 < бл фю = 


Ишимский район 


Безруковский 
Боровский 
Быковский 
Воронинский 
Гагаринский 
Карасульский 
Кукарцевский 
Ларихинский 
Макаровский 

10. Мизоновский 

11. Михайловский 

12. Ново-Локтинский 
13. Ожогинский 

14. Ново-Травнинский 
15. Песьяновский 1-й 
16. Песьяновский 2-й 
17. Плешковский 

18. Сажинский 

19. Сибиряковский 
Синицинский 
Стрехнинский 
Тоболонский 
Троицкий 
Удаловский 

25. Черемшанский 
26. Шаблыкинский 


© 50 +1 © сл 2 =* 


Казанский район 


1. Афонькинский 

2. Баландинский 

3. Благодатновский 

4. Больше-Ярковский 
5. Боровлянский 

6. Вакаринский 

7. Гагарьевский 

8. Грачевский 

9. Дальне-Травнинский 


Тюменская обласэь 


Сельские Советы (продолжение) 


10. Дубинский 
11. Ельцовский 


Ново-Заимский район 9. Ермаковский 


в 1. Бегилинский 10. Загвоздинский 
ы о 2. Боровинский и о 
14. Копотиловский 3. Горюновский | ь а 
15 Неживовский 4. Колесниковский и 
16. Ново-Александровский 5. Комиссаровский 5. ани 
17. Ново-Георгиевский 6. Ново-Заимский 16 К а 
18, Ново-Покровский 7. Падунский | 17 м. 
19. Огневский 8. Сединкинский Е 
90. Пешневский 9. Семеновский т д т а 
- 10. Сосновский . Нижне-Аремзянский 


21. Селезневский 
22. Синицинский 

чанский ы 
и 13. Хорзовский 


4, С! ский р 
но: 14. Шестаковский 


25. Чинчерский ы 
26. Чирковский 15. Яковлевский 


27. Яровский 


20. Нижне-Филатовский 
21. Овсянниковский 

22. Подрезовский 

23. Полуяновский 

24. Савинский 

25. Саусканский 


26. Субаревский 
| 


11. Старо-Заимский 
12. Тумашевский 


Омутинский район 5 
у Е 27. Чукманский 


1. Больше-Крутинский 
Маслянский район 2. Дмитриевский ь 3 

3. мове ВаРаАСКИЙ ЕСА 

1. Александровский 4, Красноярский 1. Акияровский 

2. Бековский 5. Окуневский 2. Аманадский 

3. Задонский 6. Омутинский 3. Антиповский 

4. Каравайский 7. Ситниковский 4. Богандинский 

5. Катайский 8. Солоновский 5. Борковский 

6. Красивский 9. Сорокинский 6. Букинский 

7. Лапазновский 10. Токаревский 7. Гусевский 

8. Малиновский 11. Томский 8. Ембаевский 

9. Менжинский пс 12. Червянский 9. Зырянский 

10. Никулинский 13. Шабановский 10. Каменский 

11. Ново-Казанский 14. Шаньгинский 11. Каскаринский 

12. Ново-Маслянский 12. Княжевский 

13. Ново-Николаевский Сорокинский район 13. Комаровский 

14. Покровский у 14. Кулаковский 

15, оО НЕНОКИЙ и Е Сей 5 Вей 
ее НСКИЕЕ 16. Мальковский 
3. Воросихинский 17. Мичуринский 

18. Стрункинский 4. Готопутовский 18. Мулашевский 

19, Усовский 5. Дмитриевский 19. Ново-Юртовский 
6. Желнинский ) 20. Онохинский 
о 

Нижне-Тавдинский окей 22. Салаирский 


23. Созоновский 
24. Успенский 
25. Утешевский 


ЕКО 10. Лыкошинский 


В . Ново- ‹ий 
Андрюшинский 11. Ново-Николаевский 


16. Сладковский | 
17. Станиченский 
1 - 
О АнтинАнских О ОНСКИЕ. 26. Чикчинский › 
3. Ант й Ноа 27. Червишевский 
ВООВСКии 14. Преображенский Я 
4. Васюковский ОЕ 28. Яровский 
5. ЕлаНаКЯй 15. Прокутский 
бе т 16. Сорокинский Уватский район 
. Ереминский 17 С - 
Я, Ка иЯ . Стрельцовский ы 
. ИИ 18. Тихонихинский 1. Алымский 
8. Кин Й ы й 
9. м дерскии 2. Буренский 
. Миясский т р з 3. Верхне-Романовский 
обольский район ар о 
10. Морозовский : р 4. Горно-Слинкинский 
11. Нижне-Тавдинский $. Абалакский 5. Демьянский 
12. Ново-Троицкий ‚ 2. Бакшеевский 6. Ивановский 
13. Паченский 3. Бизинский 7. Красноярский 
14. Петрунькинский 4. Блинниковский 8. Лугово-Субботинский 
15. Сартовский 5. Бронниковский 9.. Мишинский 
16. Сосновский 6. Вармахлинский 10. Нижне-Романовский 
17. Троицкий 7. Верхне-Аремзянский 11. Новосельский 
18. Черноярский 8. Верхне-Филатовский 12. Терехинский 


351 


Я 


Сельские Советы (продолжение) 


13. Тугаловский 
14. Уватский 
15. Черноярский 
16. Юровский 


Упоровский район 


1. Буньковский 
2. Бызовский 

3. Ерму-Тлинский 
4. Зыряновский 
5. Ингалинский 
6. Коркинский 

7. Липихинский 
8. Лыковский 

9. Моревский 

10. Николаевский 
11. Нифакинский 
12. Одинский 

13. Поспеловский 
14. Пушкаревский 
15. Скородумовский 
16. Старо-Нерпинский 
17. Суерский 

18. Тюменцевский 
19. Упоровский 
20. Чернаковский 
21. Шадринский 


Юргинский район 


1. Агаркский 
2. Бучинский 


© 00 4 <> бл > 62 © = 


15. 
16. 


. Бушуевский 


Володинский 


. Вяткинский 

. Зоновский 

‚ Лабинский 

. Некрасовский 

. Ново-Деревенский 

. Северно-Плетневский 
. Соколовский 


Таревский 


‚ Хмелевский 
‚ Шинаковский 
‚ Юргинский 


Ялуторовский район 


. Асланинский 

. Бердюгинский 

. Гилевский 

. Заводо-Уковский 
. Киевский 

. Коктюльский 

. Кошелевский 

. Криволукский 

. Куликский 

. Кутькинский 

. Лыбаевский 

. Нижне-Ингальский 


Ново-Атьяловский 


. Петелинский 


Памятинский 
Сингульский 


352 


< о обл 


20. 


Старо-Кавдыкский 


. Сунгуровский 

. Тихвинский 

. Томиловский 

. Хохловский 

. Чукреевский 

. Широконлечинский 


Ярковский район 


Агальинский 
Александровский 
Артамоновский 
Бачкунский 
Боровский 
Варваринский 
Лубровинский 


. Мевлевский 


Караульноярский 


. Карбанский 

. Комарицкий 

. Лысовский 

. Матмасовский 

. Я. Александровский 
. Осиновский 

. Покровский 


Усальский 


. Чечкинский 


Юрто-Боровский 
Ярковский 


Территория в тыс. кв. км—558,1 
Расстояние от Москвы ло 


ХАНТЫ-МАНСИЙСКИЙ НАЦИОНАЛЬНЫЙ ОКРУГ 


(Тюменская область) 


ентр — 


единиц: 


Число административных 


Центр 
окружного центра—2759 км рп ХАНТЫ-МАНСИЙСК районов .......... 6 
Расстояние от Тюмени по : рабочих посёлков 1 
окружного центра » 777 км сельсоветов .. 52 
Дата образования округа — 
10 лекабря 1930 года 
Районы и районные центры 
р | Сведения 
ения о районном цент ы 
Сведени р ом центре о районе 
са 
Наименование наименование о =|, ‚| 
наименование доза а ое о 
= района ближайшей ж.-д. ЕЕ | @: я © 
т Е районного о печь ар 
г станции и расстояние |5 28| 8539 98| © 
= оэо=| а ооо о 
ие центра = 62 | ом] = 
> до неё в км = ня 
= а о Не |7 э = к 
1 2 3 4 5 6 7 8 19 
1 | Березовский с Березово Тюмень Свердл 1298 | 436 [127,5] 71! -— | — 
2 | Кондинский с Нахрачи Тюмень Е 648 | 302 | 67 а 
3 | Ларьякский с Ларьяк Тюмень » 166 | 652 1104,3] 9|—|— 
4 | Микояновский с Кондинское Тюмень ‚ 1054 | 277 1109,4] 7] — | — 
5 | Самаровский с Самарово Тюмень ы Е о И а 
6 | Сургутский с Сургут Тк мень „ 1265 | 270 В а 
| } 
Рабочие посёлки окружного подчинения 
Е и Наименование бли- 
Е Наименование о и В какой район жайшей ж.-д. стан- 
Е: С ВО Са ции и расстояние 
абсчего посёлка входит ра. 
$ р вания | ние оне еии 
И 
1 2 3 5 6 
1 | Ханты-Мансийск 1936 год |окр.ц.| Тюмень Свердл 777 
Сельские Советы 
Березовский район `3. Вам-Пугольский {| 4. Зенковский 
А а 4. Колек-Еганский 5. Коневский 
5. а О 5. Корликовский 6. Назымский 
З нк Я 6. Ларьякский 7. Репловский 
й Но Е 2 7. Нижне-Вартовский 8. Самаровский 
5. О 8. Охтеурский 9. Троицкий 
с 9. Толькинский 10. Тюлинский 
те ранпаульский 1 Филинский 
ое Микояновский район 
Кондинский район 1. Больше-Атлымский Сургутский район 
1. Болчаровский 2. Казымский - 
2. Карымский 3. Кеушинский 1. Аганский 5 
с 2. Локосовский 
3. Красноярский 4. Кондинский 3 ПИманий 
А. Леушинский 5. Нарыкарский у Покурский 
5. Нахрачинский 6. Полноватский 5 С ое 
БС а 7 Ше СК 5. Салымский — 
. Сатыгинский . ркальский 
< 6. Сургутский 
7. Шаимский ЕВЕ 7. Сытоминский 
я ИЕ амаровский район 8. Тром-Юганский 
Зръяхсьвй раков 1. Базьяновский 9. Тундринский 
1. Больше-Ларьякский 2. Батовский 10. Угутский 
2. Больше-Тарховский 3. Елизаровский | 11. Усть-Балыкский 


23 — 993 


353 


ЯМАЛО-НЕНЕЦКИЙ НАЦИОНАЛЬНЫЙ ОКРУГ 


Территория в тыс. кв. км— 670,4 


Расстояние от Москвы до 


окружного центра—3832 км 


Расстояние от Тюмени ло 


окружного центра—1850 км 
Дата образования округа — 


10 декабря 1930 г. 


(Тюменская область) 


Центр—г. САЛЕХАРД 


Чисяо административных 
единиц: 
рано Е 
поролон ое 
в том числе городов 


окружного подчинения 


сельсоветов 


Районы и районные центры 


Сведения о районном центре 


Сведения о 


районе 
о ух а | у 
Нанменование =. =|, як 
наименование ЕЯ а К а 
о НОЕ ы = а = 
= района С ОВанЕе ближайшей ж.-д. = Ва Я ЕЕ 
= з станции и расстояние | с Е зоб оЯ| о 
- районного центра ЕН. 56-Е ео Е Е 
Зо%5==е=е| = 
= Ен моя} = 
1 2 | 3 | 4 5 6 7 819 
] 
1! Гыдоямский с Гыды | Тюмень Свердл 4004 | н/св | 77,1 2|— — 
2 | Красноселькуп- с Красноселькуп | Тюмень й 3204 | н/св [104,9] 4, - 
ский 
3| Надымский с Ныда Тюмень ы 2365 | 360 | 84,0 33| — |! — 
4 | Приуральский п Аксарка Тюмень 1940 90 | 62,1 5! — | — 
5 | Пуровский с Тарко-Сале Тюмень р 2275 | 1300 [1600,60 31| — | — 
6 | Тазовский с Хальмер-Селэ | Тюмень „. 92765 | 1200 | 97,4 4|— | — 
7 | Тамбейский п Тамбей Тюмень й 2810 | н/св | 81,6 3|— — 
8 | Шурышкарский | с Мужи Тюмень ь 1504 | 250 | 62,0] 71 —!— 
9 | Ямальский | с Яр-Сале Тюмень ы 2125 | 380 | 86,7]. 5|— | — 
| | 
Города окружного подчинения 
= Наименование бли- 
= Наименование Дата | Адм. В какой район Яшей ж.- - 
ы образо- [значе жайшей ж.-д. стан 
т: горола з вхо ции и расстоянне 
дит | а 
= р АНИ НИЗ | до неё в км 
1 2 А 5 


1 | Салехард | 


Гыдоямский район 


1. Гыдоямский 
2. Таранский 


Красноселькупский район 


1. Верхне-Тазовский 

2. Тазовско-Ненецкий 

3. Тазовско-Селькупский 
4. Тымско-Караконский 


Надымский район 


1. Мало-Ямальский 
2. Ныдо-Надымский 
3. Шугинский 


Приуральский район 


1. Байдарацкий 
2. Полуйский 


во 


1938 год |окр. ц.\ Тюмень Свердл 


1 
| 


Сельские Советы 


3. Собский 
4. Товоногольский 
5. Шучье-Реченский 


Пуровский район 
1. Верхне-Пуровский 
2. Нижне-Пуровский 
3. Тарко-Салинский 


Тазовский район 


Анти-Паютинский 
Тазовский 
Тибей-Салинский 
Ямбургский 


Тамбейский район 


1. Нейтинский 
2. Тамбейский 
3. Тиутейский 


354 


| 6 
1 1850 
| 


. Азовский 
Куноватский 

. Кушеватский 

. Мужевский 
Питлярский 

. Сынский 

. Шурышкарский 


зомьюв == 


Ямальский район 


. Пуйковский 
Южно-Ямальский 
Юрибейский 
Яптик-Салинский 
. Ярсалинский 


лее ю- 


Шурышкарский район 


Ульяновская область 


Территория в тыс. кв. км— 37,2 Число административных 


Расстояние от Москвы до Центр г. УЛЬЯНОВСК з единиц: 
областного центра— 894 км районов ео: 2-20 
Дата образования области — городов ... - Э 


19 января 1943 года в том числе городов об- 


ластного подчинения .. 2 
рабочих посёлков... 5 
сельсоветов а 99 
Районы и районные центры 
| 
ы й В Сведения 
| Сведения о районном центре а. 
| | © = ра г] 
| Наименование Е 
| наименование наименование |3Е* а 2 3.| = 
= района ближайшей ж.-д. еб 5м| ©% 9 о 
Е | районного станции и расстоя- |628 Е |5 ВЕ а 
= пентра ние до неё в км |995 @в5 | 5% = 
«с! оо о =5 = 
= анны =о| Е! = 
1 р | 3 4 5 |6 ЯВ | 9 
| 
| 
1| Астрадамовский |с Астрадамовка | Ульяновск Куйб 80 | 80 |0,8 18 — | — 
2 | Базарно-Сызган- | рп Базарный Сыз- 
ский ган Базарная ‚ —_ 1 200 |1,3, 16 1: — 
3 | Барановский с Барановка Ключики В а 
4 ! Барышский ри Берыш Барыш ь„ | 233 |2, 16 3 | — 
5 | Богдашкинский | с Большое На- | 
гаткино Ульяновск О 
6 | Вешкаймский с Вешкайма Вешкайма И. 107 1,51 28| — | — 
7 | Жадовский с Жадовка Барыш о 15 [155 1 ВН р 
8 | Инзенский рн Инза Инза ое 1079 16] 27 21 — 
9 | Ищеевский с Ишеевка Ульяновск {8 18 1,01 181 — | — 
10 | Карсунский ри Карсун Вешкайма 289! 27 1 — 
11 | Кузоватовский с Кузоватово Кузоватово 1277 11,9 25 — 
12 | Майнский с Майна Майна ое 1 | — 
13 | Мало-Кандалин- 
ский с Малая Кандала| Бряндино 1 97 О ЕЕ 
14 | Мелекесский г Мелекесс Мелекесс ое 90156510 т 
15 | Николаевский с Николаевка Ключики р | 490 11,321 — — 
16 | Николо-Черем- с Никольское на | 
шанский Черемшане Мелекесс О 6 Бе 
17 | Ново-Малыклин- | 
ский с Ново-Малыкла | Якушка > 1090 62122 11 — 
18 | Ново-Спасский с Ново-Спасское ! Ново-Слас- | 
ское ‚ — |412 | 1,2] 19| | — 
19 | Павловский с Павловка Ключики „56 |2506` 110,8] 161 
20 | Радищевский с Радищево Ново-Спасское „ 35| 447 | 1,6] 17| — | — 
21 | Сенгилеевский г Сенгилей Ульяновск И 
22 | Старо-Кулаткин- | 
ский с Старая Кулатка|! Прасковьино „ 50| 486 | 1,2] 22| — | — 
23 | Старо-Майнский | с Старая Майна | Чердаклы „ЗИ б В  — 
24 | Сурский. ри Сурское Алатырь Каз 50 | 122 | 1,5] 21 1 | — 
25 | Тагайский с Тагай Майна Куйб 25 | 82 |1,2| 24 | — 
26 | Теренгульский с Тереньга Безводовка „ 38| 336 | 1,6] 24| — | — 
27 | Тиинский с Тиинск Тиинск 225 $2 Заз = 
23 | Ульяновский Г с Больше-Клю- 
| чищи | Ульяновск 28-23 Тр 
29 | Чердаклинский с Чердаклы Чердаклы ‚ — | 32 11,7127 | — | — 
| | 


= 355 


Города областного подчинения 


| 
Наименование 


= - у о 

= Наименование и Наименование Е 

= р станции и расстояние 

горо, х район | 

=. рода НИЯ городских районов По НЕЕ В КИ 

1 2 3 4 5 

1 | Ульяновск 1659 год | 1. Володарский Ульяновск Куйб - 
2. Ленинский 
3. Сталинский 

2 | Мелекесс 1917, — Мелекесс — 


| | 


Города районного подчинения 


= Нанменование |Дата об-| Адм. 2 : Наименование 5 Е 
= разова- | зна- . о райоя ближайшей в 
Е города ния |чение род ж.-д. станции ВЕ 
1 2 зим ОИ 6 1. 
1 | Сенгилей 1948 год| рп | Сенгилеевский Ульяновск Куйб| 47 
| 
Рабочие посёлки 
т Наиме а Л б=| А | я а` 
именование ата об-| Адм. р Наименование 
= разова- | зна- В р В ближайшей 5 в я 
3 [рабочего посёлка | ния |чение ыы ж.-д. станции ва 
я 2 3 4 5 еб 7 
Е | Базарный Сызган| 1938 год| рц | Базарно-Сызганский | Базарная Куйб| — 
2 | Барыш 19388 „ рц | Барышский Барыш ь — 
3 | Глотовка 1938, — | Инзенский Глотовка о — 
4 | Гурьевка 1988, — |! Барышский Барыш ы 3 
5 | Игнатовка 1945 „ — Майнский Майна г 22 
6 | Измайлово 1938 „ рц | Барышский Барыш а 12 
7 | Инза 1928 ,„ — Инзенский Инза т — 
8 | Карсун 1933, рц | Карсунский Вешкайм ы 28 
9 | Мулловка 1944 „ — | Мелекесский Мелекесс у 18 
10 | При фабрике 
им В. И. Ленина | 1938, — | Жадовский Барыш е 18 
11 | Старый Салаван | 1940, — | Ново-Малыклинский! Якушка р 25 
]2 | Сурское 1944 „| рц | Сурский Алатырь о 50 
13 | Языково 1937 „ | — | Тагайский Чуфарово ь. 28 
Сельские Советы 
Астрадамовский район 10. Киватьский Базарно-Сызганский район 
2 11. Красногорский 
1. Александровский 1. Аристовский 
2. Аркаевский 12. Мало-Барышковский 2. Больше-Озимский 
3. Архангельский 13. Мало-Кувайский 3. Б. Борисовский 
4. Астрадамовский 14. Никитинский 4. Вороновский 
5. Атяшкинский 15. Помаевский 5. Годяйкинский 
6. Б. Кувайский 16. Ружебтиноеий 6. Должниковский 
7. Б. Чилимский Е а 7. Ждамеркинский 
8. Выползовский 17. Чеботаевский 8. Краснососенский 
9. Кезминский 18. Шатрашанский 9. Неклюдовскяй 


356 


Сельские Советы (продолжение) 


10. Нечаевский 

11. Никулинский 

12. Ново-Домосердскиай 
13. Напузинский 

14. Старо-Домосердский 
15. Чаадаевский 

16, Юрловский 


Барановский район 


Андреевский 
Баевский 
Барановский 
Болдасьевский 
Бело-Ключевский 
Голодяевский 
Губашевский 
Давыдовский 
Куроедовский 

10. Лапаевский 

11. М. Канадейский 
12. Никитинский 

13. Ново-Алексеевский 
14. Русско-Зимницкий 
15. Славкинский 

16, Старо-Пичеурский 
17. Старо-Чирковский 
18. Сухо-Терешанский 
19. Телятниковский 
20. Холстовский 


5 


ео 


о бо ель в 


Барышский район 
. Акшуатский 
. Бар. Бурасовский 
3. Беликовский 
А. Бештановский 
5. Водоратский 
6, Калдинский 
7. Красно-Дольский 
8. Ляховский 
9. Мало-Хомутерский 
10, Н. Хонинеевский 
11. Покр. Решеткинский 
12. Попово-Мельничный 
13. Старо-Измайловский 
14, Старо-Савадерский 
15. Старо-Тимошкинский 
16, Чув. Решеткинский 


К = 


Богдашкинский район 


1. Арбузовский 

2. Богдашкинский 

3. Больше-Нагаткинский 

4. Васильевский на реке 
Бирюч 

5. Верхне-Тимерсянский 

6. Елхово-Озерный 

7. Кашинский 

3. Крестниковский 

9. Кундюковский 

10. Мало-Нагаткинский 

1. Мокро-Бугурнинский 

12. Ниж. Тимерсянский 

13. Ново-Алгашинский 


. 


осо ао ль 


‹© 60 = <> бл» 62 2 > 


8, 
9: 


10. 


Ново-Тимерсянский 
. Норовский 11. 
. Покровский 12. 
Русско-Цильнинский 13. 
. Старо-Алгашинский 14. 
. Средне-Тимерсянский 15. 
. Телешевский ) 16. 
17. 
Вешкаймский райсн 18. 
Анненковский и 
Араповский 21. 
Ахмет-Бело-Ключевский 09, 
Бекетовский 93. 
Беклемишевский 24 
Березовский 95. 
Бело-Ключевский . 26. 
Вешкаймский 07, 
Ермоловский С 
. Зимнинский 
Кавабеевский 
Каргинский 1 
Коченяевский 2 
. Красно-Борский | 3. 
Криушинский я 
Мордово-Бело-Ключев- ы 
ский Е 
Мухинский 7 
. Насакинский 8. 
. Озерский 9. 
Ст. Погореловский 10. 
Стемасский 11. 
Ховринский 12 
. Чуфаровский 13 
Жадовский район в 
Ананьинский 16. 
. Воедский 17. 
Жадовский 18. 
Живайкинский 
Загаринский 
Кармалейский й 
Киселевский 9 
Конновский 8 
Красно-Зорьский д. 
Красно-Полянский В 
. Кудажлейский 6. 
‚ М. Темрязанский Я 
Н. Бекшанский 8. 
Осокинский 9. 
Павловский 10. 
Румянцевский И. 
Русско-Тимошкинский 12. 
Инзенский район й 
Аксаурский 15. 
Аргашский 16. 
Б. Шуватовский 17. 
Бояркинский 18. 
Волгусский 19. 
Вырыгаевский 20. 
Голодяевский 21. 
Городищенский 22. 
Дракинский 23. 


357 


Ульяновская область 


Забалуйский 
Коноплянский 
Коржевский 
Мамыровский 
Оськинский 
Палатовский 
Панцеревский 
Проломихинский 
Пятинский 
Сурскоотрожский 
Сюксюмский 
Тияпинский 
Троицкий 
Труслейский 
Чамзинский 
Чумайкинский 
Шлемасский 
Юловский 


Ишеевский район 


Бирючевский 
Васильевский 
Вышкинский 
Загудаевский 
Ишеевский 
Карлинский 
Кротовский 
Лаишевский 
Мостовский 
Новоуренский 


. Подгорно-Каменский 
. Полдомасовский 


Русско-Беденьговский 
Сельдинский 
Старо-Алейкинский. 
Тетюшский 
Ундоровский 
Шумовский 


Карсунский райов 


Беловодский 
Белозерский 

Б. Кандаратьский 
Б. Станиченский 
Вальдиватский 
Кадышевский 
Комаровский 
Котяковский 
Краснопольский 
М. Кандаратьский 
М. Копышевский 
М. Станиченский 
Нагаевский 

Н. Сурский 
Погибельский 
Погореловский 
Поселковский 
Потьминский 
Русско-Горинский 
Сосновский 
Стрельниковский 
Сух. Карсунский 
Таволжанский 


Сельские Советы (продолжение) 


24. Татарско-Горинский 

25. Уразовский 
26. Уренкарлинский | 
27. Усть-Уренский | 


| 

Н ы | 
Кузоватовский район | 
г 1 
| 


. Баевский 
Безводовский 
Бестужевский | 
Волынщинский 
Еделевский | 
Жедринский 
Киватский 
Коромысловский 
Красно-Балтийский 
10. Кузоватовский 1-й 
11. Кузоватовский 9-й 
12. Лес-Матюнинский 
13. Лес-Чекалинский 
14. Мало-Борлинский 
15. Никольский 

16. Озеркинский | 
17. Рус-Темрязанский 

18. Смышляевский 
19. Студенецкий 
20. Томыловский 
21. Трубетчинский 
22. Уваровский | 
23. Хвостихинский 
24. Чириковский 
25. Шемуршинский 


* 


ко аль фон 


Майнский район 


. Абрамовский 
Аксаковский 
Белозерский 
Березовский 
Вязовский 
Загоскинский 
Карлинский 
Крюковский 
9. Лукинский 


до в => 


00 4 


— 


10. Майнский 

11. Поповский 
12. Репьевский 
13. Сосновский | 
14. Спешневский 

15. Степ. Матюнинский 
16. Сущевский 

17. Чертановский 


Мало-Кандалинский район 


1. Абдуловский 

2. Б. Кандалинский 
3. Бряндинский 

4. Лес.-Никольский 

р Мало-Кандалинский 
ТА 

8. 


"Новиковский 

Ст. Ерёмкинский 

Ст. Рождественский 
9. Тат. Урайкинский 


Мелекесский район 


!. Аллагуловский 

2. В. Мелекесский 
Лебяженский 
Моисеевский 

М. Озерский 

Н. Майнский 
Русско-Мелекесский 
Сабакаевский 

Ст. Сосновский 
Филиповский 


лы 


Фо 


Николаевский район 


Ахметлейский 
Б. Чирклейский 
Головинский 
Елшанский 
Канадейский 
Канасаевский 
Кочкарлейский 
. Кравковский 

. Курмаевский 


в 


кро о ль о == 


10. Лыневский 

11. Николаевский 
12. Никулинский 

13. Ноникский 

14. Поспеловский 
15. Прасковинский 
16. Рызлейский 

17. Тат. Сайманский 
18. Тепловский 

19. Топорнинский 
20. Чув. Сайманский 
21. Эзекеевский 


Николо-Черемшанский район 


1. Александровский 
2. Белоярский 

3. Бирлинский 

4. Вищенский 

5. Висло-Дубровский 
6. Грязнухинский 

7. Дзержинский 

8. Ерыклинский 

9. Кондаковский 


10. Кротково-Городищенский 
11. Любавский 
12. Николо-Черемшанский 
13. Рязановский 

14. Суходольский 
15. Табурновский 


Ново-Малыклинский район 


Андреевский 
Александровский 
Вороно-Кустовский 
Верхне-Якушкинский 


Дольновский 
Елхово-Кустинский 
Заливновский 

9. Малиновский 


10. Нижне-Якушкинский 
11. Ново-Бесовский 


358 


1. 
я 
Э. 
4, 
ь Высоко-Колоколовский 
То 
8. 


юомольыею 


© 50-1 © бл > 62 


вы 


с 
оф ол 


и. 


Ново-Куликовский 


. Ново-Малыклинский 
. Средне-Сантемирский 
. Средне-Якушкинский 


Старо-Бесовский 
Старо-Куликовский 


. Старо-Малыклинский 
‚ Старо-Сантемирский 


Старо-Тюгальбугинский 


. Старо-Якушкинский 
. Эчкаюнский 


Ново-Спасский район 


Алакаевский 
Васильевский 
Голодяевский 
Комаровский 
Контевский 
Марьевский 
Мон-Сунгурский 
Н. Лавинскяй 


. Ново-Спасский 
. Н. Томышевский 


Ратовский 


. Репьевский 
. Самайкинский 
. Свиринский 


Ст. Томышевский 
Суруловский 


. Троицко-Сунгурский 
. Фабрично-Бысельский 
. Чуринский 


Павловский район 


Баклушинский 
Безобразовский 
Евлейский 
Илюшкинский 
Кадышевский 
Муратовский 

М. Шмалакский 
Н. Камаевский 
Озерский 


. Павловский 


Плетьминский 


. Сытинский 


Тат. Шмалакский 
Шалкинский 
Шаховский 
Шиковский 


Радищевский район 


Адоевщинский 

В. Мазинский 
Волчанский 
Вязовский 
Дмитриевский 
Калиновский 

Мор. Карагужинский 
Н. Дмитриевский 
Н. Мазинский 


. Ореховский 
Паньшинский 


Сельские 'Советы (продолжение) 


12. Радищевский 

13. Соловчихинский 

14. Софьинский 

15. Сызранский нс 

15. Урусовский 

17. Чаушинский 
| 


Сенгилеевский ‘район 


Алешкинский 
Артюшкинский 

‚ Бекетовский 
Буеракский 
Вырыстайкинский 
Елаурский 

‚ Каранинский 

‚ Криушинский 

. Кротковский 

. Морд. Бектяшинский 
. Мордовский 

. Никольский 

‚ Русско-Бектящинский 
. Смородинский 

. Тушнинский | 
‚ Шиловский 


<> 2 50 ль = 


неа а 
ны 


а ра ра 
< бл н> 


Старо-Кулаткинский район | 


. Бахтеевский 
В. Терешанский 
Вязово-Гайский 
Зарыклейский 
. Кармалейский 
Кирюшкинский 
. Мосеевский 
Н. Кулаткинский 
‚ Н. Лебяжайский 
. Новозеленовский | 
. Новозимницкий 
12. Ново-Мастякский 
. Н. Терешанский 
. Я. Яндовский 
. Ср. Терешанский 
6. Ст, Атлашский 

. Ст. Зеленовский | 
. Старо-Кулаткинский 


з 


< со 1 <> си > 2 >= 


. Ст. Мастякский 

. Ст. Яндовский 

. Устькулаткинский 
. Чув. Кулаткинский 


Старо-Майнский район 


Базарно-Мордовско- 
Юрткульский 

Бекетовский 

Березовский 

Волостниковский 

Головкинский 

Грибовский 

- Грязнухинский 

Жедяевский 

.‚ Кокрятский 

10. Кремено-Выселкский 

. Краснореченский 

12. Коеменский 


до 


52 со —1 


13. 
14. 
15. 
16. 
17. 


Фоновые ю 


15. 


у 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
1. 


359 


Ульяновская область 


Матвеевский | 8. Зеленецкий 
Приютинский 9. Михайловский 
Русско-Юрткульский 10. Молвинский 
Старо-Майнский 11, Назайкинский 
Староуринский 12. Н. Ерыклинский 
13. Нижне-Кокинский 
Сурский район 14. Риновский 
. Акнеевский 15. Сугаревский 
Араповский 16. Собакинский х 
Барашевский 17. Солдатско-Ташлинский 
Барышско-Слободский 18. Ст. Ерыклинский 
Болтаевский 19. Суровский © 
Бело-Ключевский 20. Теренгульский 
Гулюшевский = Тумкинский 
. Елховский | 22. Федькинский 
о | я. и линский 
. Зимнитский СО 3 : 
. Кирзятский р 
. Княжухинский | е Е 
‚ Лавинский Тиинский район 
. Полянский | 1. Аппаковский 
. Сарский | 2. Боровский 
. Студенецкий 3. Бригадировский 
. Сыресевский 4, Лесно-Васильевский 
. Хмелевский _ 5. Ново-Рождественский 
. Черноновский 6. Ново-Сахчинский 
. Чирковский 7. Старо-Письмирский 
. Шеевшинский 8. Старо-Сахчинский 
9. Слободо-Выходцевский 
Тагайский район 10. Терентьевский 
‚ Анненковский ты Тиинский. 
. Апналихинский 12. Тинарский . 
‚ Базарно-Уренский 13. Хмелевский 
Выровский | 
Еделевский Ульяновский ‚район 
Козловский 
’ Копышевский 1. Белоключевский 
^ Ляховекий В: Ключищенский 
Н. Маклаушинский 3. Винновский 
‚ Нов. Никулинский 4. Волостниковский 
. Пилюгинский 5. Вырыпаевский 
. Прислонихинский 5. Грязнухинский 
. Реп. Космынский 7. Елшанский 
. Ртищево-Каменский . 8. Ивановский ь 
Сиучевский 9. Конно-Подгородный 
. Ст, Маклаушинский 10. Кременский С 
. Ст. Никульский. 11. Панскослободский ь 
` Тагайский 12. Понико-Ключевский 
. Теньковский 
. Уржумский Чердаклинский район 
. Устеренский а 
^ Хохловский 1: Алексеевский 
. Чирикеевский а ее ь 
. Чириковский Е 
Е ДЕН в 
а 5. Борковский 
Теренгульский район НОЕ 
Байдулинский ы 7. Дм. Помряскинский 
Больше-Борлинский 8. Дурасовский 
Верх-Кокинский 9. Енганаевский 
Гладчихинский 10. Ерзовский 
Горющкинский 11. Кайбельский 
Елшанский 12. Камышевский 
Ерёмкинский 13. Крестово-Городищенский 


Сельские Советы (продолжение) 


14. Красноярский 
15. Малаевский 
16. Озерский 

17. Петровский 


18. Половский 


19. Сосновский 

20, Ст. Матюшкинский 
21. Ст. Уренбашский 

22. Татарско-Калмаюрский 


23. Тургеневский 


388 


24. Уразгяльдинский 
25. Чердаклинский 
26. Чувашско-Калмаюрсиий 


27. Юрманский 


Город Челябинск 


Основан в 1745 г. 


Выделен в город республиканского подчинения 2] августа 1948 г.. 


1 Железнодорожный 
2 Кировский 
3 Ленинский 


Районы города Челябинска 


6 Тракто 


4 Советский 
5 Сталинский 


розаводский 


Челябинская область 


Территория в тыс. кв. км—87,8 


Центр— . 


Число административных 


Расстояние от Москвы ло г. ЧЕЛЯБИНСК единиц: 
областного центра—1909 км районов ое 32 
Дата образовавия области— порохав ее | ‚99 

17 января 1934 года в том числе гогодов 
областного подчинения. 10 
рабочих посёлков. .... 19 
сельсоветов ва 392 
Районы и районные центры 
я Сведения 
Сведения о районном центре ОАО 
[=] ны г Е 
Наименование й эр вн ра 
наименование наименование ЕЕ а = 

Е района абнного ближайшей ж.-д. |=“ 5=| © 85| © 

я р станции и расстоя- 9885 оЗо&| о 

= центра ние до неё в км 59а 585% 5 

= Ве Еа| Е 
1 2 3 4 5 6 1 | 819. 
11| Агаповский ри Агаповка Магнито- 

горск Ю-Ур. 5 | 420 | 1.5] Ц ЕЕ — 
2| Аргаяшский | ри Аргаяш Аргаяш „ 56 | 3,01 Эр Е — 

3 | Багарякский с Багаряк Багаряк 5 Ча Зое 
4 | Брединский рп Бреды Бреды „ —| 362 | 4311] 11| — 
5 | Бродокалмакский с Бролокалмак Чернявская Ю-Ур 37 81 | 19| 191 — 1 — 
6 | Буринский п Бурино Муслюмово „ 20| 94 111 81 —|— 
7 | Варненский с Варна Тамерлан „‚ 15| 231 | 44| 4} — | — 
$ | Верхне-Ураль- 

ский г Верхне-Уральск| Магнитогорск „ 45| 460 | 3,61 12 | — } 
9 | Еткульский г Ко| кино Вманжелинская 
Ю-Ур 12 | 121 | 2,8] 14 | — 

10; Каракульский с Каракульское , Тогузак ‚ 37| 232,25] 10 — Г 

11 | Каслинский г Касли Маук ь 20| 103 |171 юр 

12 | Катавский г Катав-Ивановск! Катав-Иванов- 

ский завод, — | 321 | 4,2 | 11 1 З 

13 | Кизильский с Кизильское Магнитогорск „ 68| 483 ; 4,8 | 16| — | — 

14 | Колхозный с Уйское Миасс о 7 2 — == 

15 | Кочкарский с Кочкарь Нижне-У вель- | 

ская ‚ 301 124 | 2,0] 12| — | == 

16 | Красноармейский | с Миасское Челябинск > 37| 37 н/св| 14 | — | — 

17 | Куънецкий с Кузнецкое Кыштым ГО 

18 | Кулуевский с Кулуево Аргаяш ‚ 40| 961111 51 — | — 

19 | Кунашакский с Кунашак Муслюмово „ 71| 74 | 19 Ш] — |! 

20 | Кусинский г Куса Кусинский завод 

Ю-Ур 3| 244 | 6,6] 7] 11| 1 

21 ' Миасский с Кундравы Миасс 5 | 25 


361 


(С 
Сведения о районном центре ведения 


о районе 
(=) = = - 
Наименование вы Эа 
наименование наименование бли- |= и ЕЕ 2 ы о 
района р жайшей ж.-д. стан- | об &=| Ф<за| о 
= ровного ции и расстояние до азЕ м 
р центра неё в км вона = 
> сооФф| о оо я 
= зы ня но м=Е 5 
1 2 8 4 НЫ 8 9 
22 | Миньярский г Аша Вавилово Куйб — | 377 | 3,01 13| 1 
23 | Нагайбакский с Фершампенуаз | Гумбейка Ю-Ур 35 | 413 | 3,21 13 И 
24 | Нязенетровский | г Нязепетровск | Нязепетровская 
| -Ур 5! 343 | 3,3112 | — ] 
25 | Октябрьский с Октябрьское Троицк > 10051:285312:7 || 16 = 
36-| Полтавский г Карталы Карталы м 276 
27 | Саткинский г Сатка Сатка 2362.4 аи 
28 | Сосновский с Долгоцеревен- 
ское Есаульская у: 9 34 | 2,6 | 13! — 
29 | Троицкий г Троицк Троицк Е р = 
30 | Увельский с Нижнеувель- Нижнеувель- 
ское ская 04| 92,5 17 С] ева 
31 | Чебаркульский рп Чебаркуль Чебаркуль тиб И О ВЕ 
32 | Чесменский с Чесма Бускуль И 2 


Города областного подчинения 


= Наименование Число сель- 
— Наименование а Наименование ближаншей ж.-д. (советов, подчи- 
= города вания [городских районов о, а Ре 
1 2 3 а 5 6 
1 | Верхний Уфалей | 1940 год о Уфалей Ю-Ур 45 1 
2 | Златоуст 1762 „ | 1. Ленинский Златоуст „ — З 
2. Ново-Злато- 
1 устовский 
й 8. Советский 
4. Сталинский 
‚3 | Карабалт 1933 -- | Карабащ о Е 
4 | Копейск 1985 „ | 1. Горняцкий Копейск =! —- 
2. Кировский | 
3. Сталинский 
5 | Коркино 1942, -- Еманжелин- 
, ская „м — 
5 |’ Кыштым 1934, — Кыштым „ — 
7 | Магнитогорск 1931 „ |1. Кировский Магнитогорск „ — == 
2. Орджоникид- : | 
зевский 
8. Сталинский . 
| 4. Правобереж- 
ный 
8 | Миасс 1976 . == Миасс о == 
9 | Троицк 1184 5 — Троицк в 3 == 
$0 | Пласт 1940 „ — Нижне-Увельская 40 == 


Челябинская область 


Города районного подчинения 


= | Наименование Дата |Адм. В какой район Наименование 5 = Е 
$ образо- | зна- ближайшей ж.-д. |9, 
5 города вания |чение входит станции Га Е 
| 2 3 й 5 6 1. 
1 Аша | 1933 год | рц | Миньярский Вавилово Куйб; — 
2 | Верхне-Уральск | 1781 „ рц | Верхне-Уральский Магнитогорск Ю-Ур|! 45 
3! Карталы 1944 „ ри | Полтавский Карталы Е — 
4 | Касли 1942 „ ри | Каслинский Маук 20 
5 |! Катав-Ивановск |1939, ри | Катавский Катав-Иванов- 
| ский завод а — 
6, Куса 1943, рц | Кусинский Кусинский завод „ з 
7Т| Миньяр 1943, — | Миньярский Миньяр Куйб| — 
х | Нязепетровск 1944 , ри | Нязепетровский Нязенетров- 
| | ская Ю-Ур! 5 
3 | Сатка 1937 „ ри | Саткинский Сатка ы — 
10 | Сим 1942 „ — | Миньярский Симская Куйб З 
11| Усть*Катав 1942 „ рц | Катавский Усть-Катав- 
| ский завол Ю-Ур! — 
12; Юрюзань 1943 „ : — [| Катавский Юрюзанский 
| | завод Е —. 
1 
Рабочие посёлки 
= | Эа 
=| Наименование | Дата | Адм. В какой район | Наименование о я 
. | образо- | зна- ближайшей ж.-д. |2 Фа 
= |рабочего посёлка вания | чение входит станции ре 
с 
[| Е | Е 4 5 7 
1 
|| Агаповка 1942 год | рц | Агаповский Магнитогорск Ю-Ур) 5 
2 | Аргаяш 1928: = рц | Аргаяшский Аргаяш ь — 
3 | Бакал 1978. — Саткинский Бакал ы = 
4 | Балканы 1929, — | Нагайбакский Буранная ы 18 
5 | Бердяуш 192 — | Саткинский Бердяу у — 
6 | Бреды 1940 „ рц | Брединский Бреды не 
Т | Вязовая 1928 „ — | Катавский Вязовая ее 
$ | Еманжелинка 1932 „| — | Подчинён Коркин- | 
скому горсовету | Еманжелинская, | — 
9 | Кропачево 1929, — | Миньярский Кропачево ы — 
10 | Магнитка 1938, — | Кусинский Златоуст ь 17 
И | Мелентьевское |1938 „| — | Подчинён Миасско- 
Е му горсовету Миасс т 5 
12 | Миасс 1938, — | Подчинён Миасско- ; 
му горсовету Миасс у — 
13 | Нижний Уфалей | 1928, — | Подчинён Верхне- | 
Уфалейскому горз 
) совету Уфалей : 25 
4 | Октябрьский 1942 ,„ -- | Миасский горсовет | Миасс с э 
15 | Рудничный 1942 *,„ — | Салкинский Бакал и 
16 | Северный 1938, — | Кыштымский Тюбук р 5 
17 | Тургояк 1943 ‚ | — | Маасский горсовет | Мнасс й 3 
18 | Увельский 1944 „ рц | Увельский Нижне-Увель- 
ская ъ == 
19 | Чебаркуль 1942 „| ри | Чебаркульский Чебаркуль $ — 


363 


Агаповский райоя 


Агаповский 
Буранный пс 
Верхне-Кизильский 
Воздвиженский 
Гумбейский 
Магнитный 
Московский 
Молочно-Совхозный пс 
Наваринский 
Черноотрожский 
Янгельский 


а ею 


нофФо чо 


ыы 


Аргаяшский район 


. Асановский 
Галикаевский 
Дербишевский 
Ибрагимовский 
Курмановский 
Метелевекий 
Салтыковский 
Селяевский 
Султаевский 


БАБЕЛЯ: 


Ее 


о 


Багарякский район 


у 
5 


Багарякский 
Боевский 
Зотинский 
Кабанский 
Клепаловский 

. Кривошеинский 

. Ларинский 

. Огневский 

. Полдневский 
Пьянковский 

11. Слободчиковский 
12. Стариковский 
Тиминовский 
Усть-Карабольский 
15. Шаблишский 
Шабуровский 
Юго-Коневский 
18. Юшковский 


© 00 +3 5 бл > > Ю 


Брединский район 


1. Андреевский 
2. Атамановский 
3. Мариинский 
4. Могутовский 
5. Наследницкий 
6. Павловский 
7. Ремлинский 


Бродокалмакский район 


1. Алабугский 

2. Ачликулевский 
3. Баклановский 

4. Беликульский 

5. Бродокалмакский 
6. Карсинский 

7. Киргинский 

8. Кошкульския 


9. 


со а о бл 


Фо чо ль = 


14. 


Сельские Советы 


Нижне-Петропавловский 


Околодский 


. Поповский 

. Русско-Теченский 
. Саламатовский 

. Сугоякский 


Тавранкульский 


. Теренкульский 


Тирикульский 


. Феклинский 
. Шуранкульский 


Буринский район 


Алифкуловский 
Буринский 


. Буринский пс 


Кумлякский 
Мансуровский 
Серкинский 
Тюлякский 


. Усть-Багарякский 


Варненский район 


. Александровский 


Алексеевский 
Бородиновский 
Варненский 
Владимирский 


. Городищенский 


Казанский 


. Котенинский 


Красно-Полянский 


. Кулевчинский 
. Лейпцигский 

. Маслоковецкий 
. Николаевский 


Толетинский 


Верхне-Уральский район 


* . 


о Зы 
Еооономьыю 


“о 


69 5—3 52 бл > 62 № > 


Бабарыкинский 


. Бугодакский | 
. Верхне-Уральский 


Карагайский 
Кирсинский 
Краснинский 
Ново-Воронинский 
Ново-Замотохинский 
Петропавловский. пс 


. Спасский 


Сухтелинский 


‚ Урлядинский 


Еткульский район 


Белоусовский 
Долговский 
Еманжелинский 
Еманжелинский пс 
Еткульский 
Каратабанский 
Коельский 
Селезянский 


Синеглазовский 


364 


10. 


дл фю— 


Фо 


оФочольою 


= 


го ль © в 


а ыы 
== ФФ 0 


© 60 = ©) сл © = 


16. 


Соколовский 


. Таяндинский 
. Тимофеевский = 
„ Шеломенцевский 


Шибаевский 


Каракульский ‘район 
Аминевский 


. Белозерский 
. Березовский 


Бурханкульский 


. Варваринский 


Каракульский 
Крутоярский 
Подовинский 


. Сысоевский 
. Теренкульский 


Каслинский район 


. Аракульский 


Булзинский 
Воздвиженский 
Воскресенский 
Знаменский 
Иткульский 
Карабольский 
Клеопинский 
Маукский 
Тюбукский 


Катавский район 


Александровский 
Бедярышский 
Верх-Катавский 
Екатериновский 
Карауловский 
Месединский 
Минский 


. Орловский 
. Серпиевский 


Тюбелякский 


. Тюлюкский 


Кизильский райев 
Амурский 


. Браиловский 
„ Грязнушинский. 


Ершовский 
Измайловский 
Карабулацкий 
Кацбахский 
Кизильский 


. Новинский } 
. Ново-Покровскин 


Обручевский ^ 


‚ Полоцкий 


«Путь Октября» в° 


. Сыртинский 
. Уралец пс 


Черкасинский 


Чепябинская область 


Сельские Советы (продолжение) 


Колхозный ‘район } Кунашакский район | 4. Копаловский 
д | 5. Куликовский 
1, Аминевски 1. Борисовский | 6. Ново-Рассыпнянский 
2, Беловский м 2. Исаевский | 7. Остроленский 
3. Бирюковски! 3. Карабольский - | 8 Парижский 
4, Булатовский 4. Кунашакский 9. Переселенческий 
5, Воронинский 5. Курмавовский 10. Требиятский 
6, Выдринский 6. Куяшский 11. Фершампевуазский 
7. Кидышевский у :. о 
к я 7. Муслюмовский 12. Черниговский 
В ОЧНЕВОКИ: о 8. Нугумановский 13. Энбекчильский 
9. Краснокаменский 9. с: Ууманот 
т ы . Саринский 
10. Кумлякский з С 
1. Ларинский 1 и: Нязепетровский район 
12. Масловский ов 1 А Е 
. о . Араслановский 
13. Нижне-Усцелемовский к а | о Е 
: р синский район = т 
|5 м - . : Ее 
16. С ий 1. Александровский 4. Гривенский 
‚ Соколовский в 
а Ан В 5. Ильинский 
2. шинский | = 
П. Унский р . 6. Калиновский 
. 3. Злаказовский 7 К ы 
Кочкарский район ‘4. Ленинский т т 
|. Борисовский 5. Медведевский 9 Е ы 
5. . 6. Петропавловский си вовакие 
2, Верхне-Санарский 2 10. У 
з з 7. Петрушкинский оо нкУурдиноЕия 
. Демаринский. 11. Ушатовский 
4. Кособродский р 12. Шемахинский 
5, Кочкарский Миасский район 
6. Кун Кий ы 1. Алтынташский Октябрьский район 
7. Ново-Кумлякский 9. Болотовский Бао 
8. Поляновский 3. Кундравинский ре - 
9. Степнинский в . рурлевскиий 
Ю.С Н 4. Ленинский А СКИЯ 
1. а. 5. Мельниково-Зауралов- 4. Журавлевский 
. ский х 2 
й й ь ски 
12. Чуксинский 6. Мухаметовский - ь а 
Красноармейский район р ЕЕ 7. Любимовский 
\, Глубокинский 9. Сарафановский ь ОЕСКИЙ 
2. Ивановский _ 10. Ступинский {0 Мяконский 
3. Канашевский 11. Сыростанский 1 НИкОНЕЕКИЙ 
4. Козыревский 12. Темирский 12. Октябрьский 
В. Миасский Е 13. Устиновский 13. а 
6. Пашнинский 14. Уштаганский ТА ЧЕбачанский 
7. Петровский 15. Филимоновский 18 еек 
8. Севастьяновский 16. Черновский о иОкие 
9. Таукаевский 16. Чудиновский 
10. Устьянцевский Я 
11. Харинский Миньярский район Полтавский район 
й а о и 1. Анненский 
.„ Шумовский . к 2. Варшавский 
14. Якуповский ы НОСКИ 3. Велико-Петровский 
РВ . и 4, Еленинский 
Кузнецкий район 5. Малоязовский 5. Елизаветопольский 
|. Губернский 6. Минский 6. Княжинский 
2. Кузнецкий С ОКЕ а 7. Красноярский 
3. Метлинский и ‚ зовостроевски 8. Неплюевский 
4. Селезневский 9. Первомайский 9. Ново-Николаевский 
5. Теченский 10. Симский 10. Полтавский 
6. Черемшанский и НОЯ 11. Татищевский 
Е . Укский 
Кулуевский район 13. Черноплесский Саткинский район 
1, Акбашевский 1. АЙ 
Ц, в с: > . АЙДИНСКИЙ 
> Алишевский ееаЗ ПЕОЯ 2. Больше-Запаньский 
. Байрамгуловский 1. Арсинский 3. Ново-Пристанский 
1 Мухамет-Кулуевский 2. Астафьевский 4. Петропавловский 
3. Ярткуловский 3. Кассельский 5. Романовский Е 


365 


Сельскне Советы (продолжение) ` 


6. 
$ 
8. 
9. 


рою= 


в В 


©®яФол 


5. 
6. 
7. 


Секияз-Тамакский 8. Подгорненский 
Сибирский 9. Суналинский 
Совхозный пс 10. Тогузакский 
Сулеинский 11. Травянский 
12. Шантаринский 
Сосновский район 
Больше-Баландинский Увельский район 
Бутаковский 1. Андреевский 
Долгодеревенский 2. Дуванкульский 
Есаульский 3. Кабановский 
Кайгородовский 4. Каштакский 
Кременкульский ' 5. Кичигинский 
Митрофановский пс | 6. Ключевский 
Полетаевский р. Красносельский 
Сосновский ` 8. Мордвиновский 
Сухомесовский 9. Нехаевский 
Харлушевский 10. Нехорошковский 
Чепышевский 11. Нижне-Увельский 
Шершневский 12. Петровский 
- 13. Половинский 
р 14. Рождественский 
. Берлинский 15. Хомутинский 
Бобровский 16. Хуторской 
. Карсинский 17. Шумаковский 
. Ключевский 2 
Клястицкий Чебаркульский район 
Нижне-Санарский 1. Архангельский 
Осиповский 2. Большаковский 


3. Варламовский 
4, Звягинский 

5. Казбаевский 
6. Камбулатовский 
7. Ключевский 
8. Коротановский 
9. Малковский 
10. Медведевский 
11. Мисяшский 
12. Непряхинский 
13. Поповский 

14. Травниковский 
15. Туктубаевский 


-16. Шахматовский 


Чесменский 


Березинский 
Калиновский 
Московский 
Натальинский 
Ново-Еткульский 
Ново-Украинский 
Редутовский 
. Тарутинский 

. Углицкий 
10. Черноборский 
11. Чесменский 


олрею 


© 


Сельские советы, подчинённые городским Советам: 


г. 


} 


район 


Златоуст 


| 


г. Верхний Уфалей 


']. Веселовский 


2. Кувашинский 


1. Черемшанский 


366 


Читинская область 


Территория в тыс. кв. км-—640,8 Число административных 
Расстояние от Москвы по Центр—г. ЧИТА единиц: 
областного центра — 6074 км национальных округов $ 
Дата образования области — рабов с 36 
96 сентября 1937 года городов а о 7 


= зв том числе городов об- 


ластного подчинения .. 2 
рабочих посёлков. .... 41 
курортных посёлков ... 1 
СЕЛЬСОВЕТОВ . 092 


Районы и районные центры 


В } Сведения 
ия о рай 
| | Сведения о районном центре | о районе 
| а 
о Е Баг р 
Наименование а ЕЕ 
наименование наименование бли- |З=*“|Е 5| 9 29| © 
= Й ы жайш ло . пом <. о 5е| о 
8 района районного жаишей ж.-д. стан Ее Е) ы ро еие 
Е ции и расстояние до |5 Е со &н| о 
> = 
= центра до неё в км ОЕ аа За ЗЕ = 
> ные а 88| =2| Е 
1 2 3 4 5 бе евто 
1 | Акшинский 1 с Акша Маккаве- 


| ево  Забайк 913 | 282 | 43| 11| —| 
Александрово-За- | п Александров: 


[5 


водский ский Завод Борзя „ 135 | 484 [5,61 18] — | 
3 | Балейский г Балей Приисковая „ 55 | 350 | 5,81 25 | — |1 
4 | Борзинский ри Борзя Борзя $ — | 349 119,01 22121 — 
5 | Быркинский с Бырка Борзя = „ 192 | 541 | 9,0121 | — | — 
б | Газимуро-Завод- | с Газимурский 

ский Завод . Сретенск ,„ 180, 565 | 8,11 18| —! — 


7 | Джелтулакский рп Тындинский Большой Не- 


| 
| 
} 
| 
| 
вер Амур 170 | 1297 31,01 412 — 
$ | Зейский г Зея Тыгда “ 12011484 131,9] 161211 
9 | Зейско-Учурский | с Бомнак Тыгда ‚ 300 117.4 620] 8 — | — 
10 | Каларский с Чара Могоча .. 512 | 1221 [5001 4|—|— 
11 | Калганский с Калга Борзя  Забайк 220 | 580 н/св! 20: 11| — 
12 | Карымский рп Карымское Карым- 
ская е — | 100 | 7,81 24 11| — 
13 | Красночикойский! с Красный Чикой| Петровский За- 
вод  Забайк 160 | 571 124,7 | 35| 21| — 
14 | Кыринский с Кыра Дарасун ‚ 3791 445 |147 | 16| 11| — 
15 | Могочинский ри Могоча Могоча Амур — | 709 16,2] 915! —. 
16 | Нерчинский г Нерчинск Нерчинск Забайк — | 305 | 8,0] 24 ||—| 1 
17 | Нерчинско-За- | с Нерчинский 
водский Завод Сретенск . 2991 684 [11,0117 |— | — 
18 | Нюкжинский ри Средн. Нюкжа| Тыгда Амур 108 | 1462 [45,0] 21 11| — 
19 | Оловяннинский рп Оловянная Оловянная Забайк — | 249 СВ] Пе 
20 | Ононский с Нижний Цасу- | 
чей Бырка ‚ 60| 285 н/св| 151 —!— 
21 | Петровско-Завод-| г Петровск-За- Петровский за- 
ский бай ‘альский вод Забайк — | 413 | 9,61 18| 11 — 
22 | Сковородинский | г Сковородино Сковоро- 
ДИНО Амур — | 1111 [21271 6] 3] 1 
23 | Сретенский г Сретенск Сретенск Забайк — | 385 124,71 22| 11 1 
24 | Тунгиро-Олек- 
минский с Тупик Могоча Амур 102 | 811 145,0] Ар — 1! — 
25 | Тунгокоченский | с Тунгокочен Прииско- 
вая Забайк 214 | 507 [45,01 71 1 
26 | Тыгдинский с Тыгда Тыгда Амур — | 136! |13,9| 151 3 |} — 
21 | Улетовский с Улеты Ингода  Забайк 55 94 [15,91 1711 1} — 
28 | Усть-Карский ‘| ри Усть-Карек Сретенск . 123 | 508 117.11 19] 2 — 
29 | Хилокский ри Хилок Хилок а 261 19,61 ТО = 
] 


367 


Сведения 


тень 


Сведения о районном центре 


368 


о районе 
а - = 
Наименование 5=|_ | в е 
наименование наименование |28%|$.| © В 
= й гы ы т: оз! => м [<] 
ее района районного ближаишей Ей За НЕА 
я станции и расстоя- |285 & соб 2Е?| 6 
{2 са ыы с Е 
=: центра ние до неё в км“ бое Ее 5 
=1=Е|с 25| с 
2 | НЕА ЕЕ 
т 2 3 4 5 о 9 
| 
30 | Чернышевский рп им. Кагановича| им Кагано- | 
виза  Забайк —| 392 [11,5 | 20| 31| — 
31 | Читинский г Чита Чита г = г 11751 29 11 — 
32 | Шахтамивский ри Нижняя Шах- | 
7 тама Сретенск ‚ 108| 465 | 3,5| 14 1! — 
33 | Шилкинский р ри Шилка Шилка „ --| 248 110,0 | 40 Е 
1 ‘ 
Города областного подчинения 
ы Наименование 
= Наименование Дата об- Наименование Я 
. я одских оайонов | СТанции и расстояние 
= города НИЯ городских районо до нё\в км 
1 о 3 4 5 
} с | , 
1 | Чита 1851 год | 1. Желегнодорожный Чита Забайк— 
2. Инголинский 
3. Центральный 
} 4. Черновский 
2:! Петровск-Забайкаль- р 
ский 1976 „ — Петровский Завод, — 
Торода районного подчинения 
Ф 
= Наименование Дата е В какой район Наименование бли- |& 
. образо- | = жайшей ж.-д. стан- |5° 
= города вания | Е& входит. ции ге = 
а о. За 
1 2 3 А 5 6 7 
1 | Балей 1938 год | рц | Балейский Приисковая Забайк | 55 
2 | Зея 18 ри | Зейский Тыгда Амур | 120 
3 | Нерчинск 1670 „ рц | Нерчинский. Нерчинск Забайк | — 
4 | Скевородино ПИ ри | Сковородинский Сковородино Амур | — 
5 | Сретенск 1869, ри | Сретенский Срешенск Забайк | — 
Рабочие и курортные посёлки 
ее 
Е аименовани ЕЕ ы 
= р а, у Дата ы В какой район Наименование бли- |2, 
В образо- | 5 жайшей ж.-д. стан- |9 5 
курортного ь о БШ 
— посатея вания | ЕЕ входит ЦИИ Зоя 
= -5 @ ня 
1 2 14 5 | б 7 
1 | Аксеново-Зилов= | . 
ское 1930 год | — | Чернышевский Зилово Забайк| — 
2 | Амазар 1938, — М гочинский Амазар Амур! — 
3 | Борзя 1939 ри | Борзинский Борзя Заоайк| — 


Читинская область 
Продолжение 


в именование Е Зо& 
Е я Дата Е Е В какой район Наименование |934 
Я образо- | == ближайшей а 
Курортното вания | 58 входит ж.-д. станции н=о 
т посёлка <= т ЕЯ 
1 | 2 3 4 5 6 7 
| 
4 | Букачача 1938 год | — | Чернышевский Букачача  Забайк | — 
5 Букука ов — (| Оловяннинский Борзя ы 80 
$ | Гутай 1944 „ — | Красночикойский Петровский За- 
вод ы 225 
7 | Дарасун 1932 „ — | Шилкинский Дарасун 5 — 
8 | Дровяная 1929 „ — Улетовский а. 38 
9 Ерофей Павлович| 1934 , — | Сковородинский Ерофей Павло- 
| ВИЧ Аму — 
10 Запокровский 1940, — | Калганский Борзя байк 255 
1] | Итака 1938. — | Могочинский Ксеньевская Амур 35 
12 | им. Кагановича | 1938 ,„ ри | Чернышевский им Кагано- 
| вича Забайк — 
13 Калакан 19335 — (| Тунгокоченский Приисковая - 594 
14 | Карымское ОЗ рц | Карымский Карымская я — 
15 ' Кировский 1940 „ — | Джедтулакский Большой Не- ` 
ве Амур! 56 
16 | Кокуй 1938, — (| Сретенский Ей Забайк — 
17 | Колангуй 1939, — Оловяннинский Хадабулак о 22 
18 | Ксеньевка 1939, — | Могочинский Ксеньевская Амур| — 
19 | Кудеча 1940 „ - | Могочинский Большой Невер „ 60 
20 | Курлея 1934 , — | Усть-Карский Сретенск Забайк 135 
21| Магдагачи 19981. — | Тыгдинский Магдагачи Амур! — 
22| Могзон 198. — | Хилокский Могзон Забайк| — 
23 | Могоча 1938 „ ри | Могочинский Могоча Амур] — 
24 | Невер 1934 „ — | Сковородинский Большой Невер »„ — 
- Нижняя Шакхтама| 1936 „ ри ЕЕ Сретенск Забайк! 108 
Ново-Павловка 1938, — Петровско-Завод- 
ский Толбага р 215 
27 | Октябрьский 1939 „ — | Зейский Тыгда Амур| 250 
28 | Оловянная 1929 > ри | Оловяннинский Оловянная Забайк 
29 Сиваки 1938, = Тыгдинский Сиваки Амур| — 
50 | Соловьевск ПОЗЕ — | Сковородинский Большой Невер „ 39 
31 | Средняя Нюкжа |1933 , ри | Нюкжинский Тыгда „| 108 
32 Тындинский 1941, рц | Джелтулакский Большой Невер „ 170 
33 | Усть-Карск 1934 , рц | Усть-Карский Сретенск Забайк | 123 
34 | Ушумун т938 — | Тыгдинскай Ушумун : — 
35 | Хапчеранга ТЗ — | Кыринский Тыгда Амур! 335 
35 Хилок 1929, ри | Хилокский Хилок Забайк — 
37 | Холбон 198, — | Шилкинский Холбон ь = 
38 | Шерловая Гора |1938 „ — | Борзинский Хэдабулак Е 12 
29 | Шилка 1929, ри | Шилкинский Шилка — 
40 | Яблоново 1940 „ — Читинский Яблоновая х = 
41 | Ямаровка кп | 1932 „ — | Красночикойский Хилок >. 55 
42 | Ясный 1936 , — | Зейский Тыгда Амур! 205 
| 
Сельские Советы 
Акшинский район 9. Онкоекский Александрово-Заводский 
1. Акшинский 10. Оройский й район 
2. Бытэвский 11. Тохторский р 1. Акатуйский 
3. Могойтуйский 12. ОЕ 2. Алгачинский 
: ее а Урежекый › 9 яя 
. Нижне-Ульхунский з з аводский 
6. НОВО Кани кий 15. Усть-Иливский 4. Базановский 
7. Ново-Кургатайский 16. Чигитэевский 5. Бохтинский 
8. Онгоцонский 17. Шелебенгуйский 6. Верх-Аленуйский 
24—993 369 


Сельские Советы (продолжение) 


тд 

8. 

9. 
10. 
11. 
12. 
13. 
14. 
15. 
16. 
ТИ. 
18. 


а оо ао о 


— -— 


ЮО лью = 


Золинский 
Клинский 
Кокуйский 1-Й 
Кокуйский 2-й 
Краснояровский 
Кузнецовский 
Кутугайский 
Маньковский 
Николаевский 
Онон-Борзинский 
Пурийский 
Усть-Оленуйский 


Балейский район 


Барановский 
Бочкаревский 
Б. Казаковский 
Буторинский 
Гробовский 
Джидинский 
Елкинский 
Жидкинский 
Житковский 
Журавлевский 
Казаково- 
Промысловский 
Колобовский 


. Ложниковский 


Лукинский 


. Матусовский 


Маректинский 
Нижне-Гирюнинский 
Ново-Ивановский 


. Нижне-Ильдиканский 


Нижне-Кокуйский 


. Оноховский 


Подойницинский 
Средне-Ильдиканский 


. Ундино-Посельский 


Ундинский 


Борзинский район 


Абагайтуйский 
Акурайский 
Биликтуйский 
Брусиловский ; 
Даурский 
Кайластуйский 
Капцегайтуйский 
Ключевский 
Кондуйский 
Курунзулайский 
Нарынский 
Олдондинский 
Передне-Быркинский 
Соктуй-Милозанский 
Средне-Аргунский 


. Тюкавкинский 

. Усть-Озерский 
. Хада-Булакский 
. Чиндантский 

. Черно-Озерский 
. Цаган-Олуйский 
. НТоноктуйский 


Быркинский район 


Богдановский 
Быркинский 
Васильевско- 
Хуторской 
Верх-Тасуркайский 
Дуройский 
Заргольский 
Кличкинский 
Кутинский 
Манкечурский 

10. Мулинский 

11. Ново-Ивановский 
12. Ново-Цурухайтуйский 
13. Савво-Борзинский 
14. Селиндинский 

15. Старо-Цурухайтуйский 
16. Талман-Борзинский 
17. Урулюнгуйский 

18. Усть-Тасуркайский 
19. Чиндагатайский 
20. Шараканский 

21. Шаринский 


ен С 


Газимуро-Заводский район 


Батаканский 
Богдатский 
Буруканский 
Везжилинский 
Газимуро-Заводский 
Горбуновский 
Догъинский 
Закаменский 
Зеренский 

10. Калдагинский 
11. Курюмдиканский 
12. Лугиянский 

13. Налимский 

14. Солонцовский 
15. Тайнинский 

16. Трубачевский 
17. Ушмунский 

18. Яковлевский 


о о аль = 


Джелтулакский район 


1. Амуткачинский 
Орогжанский 
Первомайский 
Урканский 


оо 


Зейский район 


Александровский 
Амуро-Балтийский 
Березовский 
Владимировский 
Дамбукинский 
Заречно-Слободской 
Заречно-Урканский 
Золотогорский 
Ивановский 
Николаевский 
Ново-Ямпольский 


370 


. 


=оФонолькою 


— -> 


. Овсянковский 
. Сианский 

. Уганский 
Умлеканский 
Юбилейный 


— — -— = — 
55 лы 62 


Зейско-Учурский район 


Бомнакский 
Купуринский 
Огоронский 
Потехинский 
Сугджарский 
Унахинский 
Унья-Бомнакский 
Чапский 


60 31 о ол © = 


Каларский район 


Амалыкский 
Нелятский 
Средне-Каларский 
Чарский 


ею 


Калганский район 


Больше-Зерентуйский 
Дулдуруйский 
Буринский 
Верхне-Калгуканский 
Горно-Зерентуйский 
Доновский 
Золотоношенский 
Ивановский 
Кадаинский 

10. Калганский 

11. Козловский 

12. Кутомарский 

13. Михайловский 

14. Нижне-Калгуканский 
15. Потаскуйский 

16. Средне-Борзинский 
17. Чащино-Ильдиканский 
18. Чингильтуйский 

19. Чупровский 

20. Явленский 


А Не 


Карымский район 


Адриановский 
Баяндаргинский 
Верхне-Талачинский 
Дарасунский 
Жимбиринский 
Кайдаловский 
Кумахтинский 
Макковеевский 

. Маякинский 

10. Нарын-Талачинский 
11. Николаевский 

12. Ново-Доронинский 
13. Оленгуйский 

14. Пакуловский 

15. Пальшинский 

16. Посельский 

17. Средне-Талачинский 


ОНР 


Сельские Советы (продолжение) 


Туринский 
Тыргетуйский 
Ульзутуевский 
Ундургинский 
Урульгинский 
Усть-Нацигунский 
Усть-Талачинский 


> Бо > > 6 += => 
Но ‹ 


Красночикойский район 


Александровский 
Архангельский 
Альбитуйский 
Ацанский 
Байхорский 
Барахоевский 
Большаковский 
Бур. Сомонский 
Быковский 
Верхне-Нарымский 


о о ль = 


— 


11. Верх-Шергольджинский 


2. Гремяченский 

13. Доложинский 

14. Дурновский 

15, Жиндойский 

16. Жиндоконский 

17, Захаровский 

18. Коротковский 

19. Котойский 

20. Красночикойский 
21. Маргинтуйский 
22. Мензинский 

23. М. Архангельский 
24. Нижне-Нарымский 
25. Осиновский 


26. Средне-Шергольджин- 


ский 
27. Укырский 
28. Урлукский 
29. Усть-Урлукский 
30. Фомичевский 
31. Хилкотойский 
32. Шимбиликский 
33. Шинкинский 
34. Шонуйский 
35. Этыдэйский 


Кыринский район 


1. Алтанский 

2. Бальджиканский 
3. Билютуйский 

4. Букукинский 

5. Былыринский 

6. Бырцинский 

7. Верхне-Ульхунский 
8. Кулиндинский 

9. Кыринский 

10. Любавинский 

1. Мало-Павловский 
12. Мангутский 

13. Тарбольджейский 
14. Тургенский 

15. Тыринский 


Ульхун-Партнонский 


24* 


т 
2: 


о мал 


о обл ом 


оо и о 


Могочинский район 


Аникинский 
Джелондинский 
Жигдочинский 
Мучиканский 
Покровский 
Сбегинский 
Таптугарский 
Чалдонский 
Чичатский 


Нерчинский район 


Беломестновский 
Бишигинский 
Бронниковский 
Бянкинский 

В. Ключевской 
Волочаевский 
Знаменский 
Зюльзиканский 
Зюльзинский 
Илимский 


. Калиновский 

. Кангильский 

. Котельниковский 
. Крупянский 

. Кулаковский 

. Кумакинский 


Н. Ключевской 
Олеканский 


. Олинской 

. Пешковский 

. Родионовский 
. Савватеевский 
. Шеметовский 
. Шивкинский 


Нерчинско-Заводский 
район 


Аргунский 
Георгиевский 
Горбуновский 
Илянский 
Ишагинский 
Кочеянский 
Кудеинский 
Марьинский 
Нерчинско-Заводский 
Нижне-Вереинский 


. Н. Башуровский 


Олочинский 
Патринский 
Серединский 
Талаканский 
Уров-Ключевской 
Усть-Уровский 


Нюкжинский район 


. Нюкжинский 


Усть-Нюкжинский 


371 


Читинская область 


Оловяннинский район 


Бурулятуйский 
Верхне-Шаранайский 
. Долгокычинский 

. Караксарский 

. Комкайский 
Кулиндинский 
Нижне-Шаранайский 
Тургинский 
Улятуйский 
Хара-Быркинский 
Шивиянский 

. Шундуйский 


Роя ды «= 


5 на = 
> -—— 


Ононский райов 


Байн-Цаганский 
Буйлесанский 
Икаральский 
Кобухайвский 
Кулусутайский 
Куранжинский 
Ново-Дурулгуйский 
Ново-Зоринский 
Первый Чандантский 
10. Соловьевский 

11. Старо-Дурулгуйский 
12. Старо-Чандантский 
13. Тут-Халтуйский 

14. Усть-Лискинский 
15. Цасучейский 


59 оо ионы 9 = 


Петровско-Заводский 
район 


Алентуйский 

Б. Катангарский 
Кандабаевский 
Катаевский 
Катангарский 
Кулинский 
Малетинский 
Н. Зардаминский 
Н. Никольский 
10. Оборский 

11. Орсукский 

12. Песчанский 

13. Тарбагатайский 
14. Толбагинский 
15. Унгинский 

16. Хараузский 

17. Хилогинский 

18. Хохотуйский 


<© 0 1 © © н> о = 


Сковородинский райов 


1. Албазинский 

2. Бейтоновский 

3. Бекетовский 

4. Воскресеновский 
5. Джалиндинский 
6. Игнашинский 

7. Ольдойский 

8. Омутнинский 

9. Орловский 


Сельские Советы (продолжение) 


хо око ю = 


Мы 2 5 -= 


р®ю = 


< о ол» 


` 


. Черняевский 


Перемыкинский 
Свербеевский 
Скибневский 


. Талданский 


Улягирский 


. Урушинский 


Сретенский район 


. Абрамовский 


Адомский 

В. Алиянский 
Болотовский 
Боринский 

В. Куенгинский 


. Делюнский 


Дунаевский 
Кокертайский 


. Кудеинский 


Курлычинский 


. Ломовский 
. Матаканский 


Молодовский 


. Н. Куенгинский 
. Удычанский 


Уктычанский 


. Усть-Нарензорский 


Фарковский 


. Фирсовский 


Чикичейский 


. Шакшинский 


Тунгиро-Олекминский 
район 


. Верх-Олекминский 

. Киндыгирский 

. Средне-Олекминский 
. Тупикский 


Тунгокоченский район 


Акиминский 
Зелено-Озерский 
Кыкерский 
Тунгокоченский 
Ульдургинский 
Усуглинский 
Юмурченский 


Тыгдинский район 


Березовский 
Горкинский 
Дактуйский 
Ермаковский 
Калиновский 
Кузнецовский 
Мунгаловский 
Ново-Покровский 
Ольгинский 
Пионерский 
Смирновский 


. Толбузинский 
. Торойский 


Тыгдинский 


о со 4 © бл № 2 > 


— с 


т 


$9 бо чл = 


19. 


Улетовский район 
Аблатуканский 


. Артинский 


Бальзойский 
Горекацанский 
Горекинский 


. Дешуланский 


Доронинский 


. Николаевский 


Н. Ключевской 


. Н. Павловский 


Н. Салинский 


. Тангинский 


Татауровский 


. Улетовский 
`Хадактинский 


Черемховский 
Шебартуйский 


Усть-Карский район 


. Аркиянский 


Ботовский 
Будюмканский 
В. Карский 

В. Куларинский 


. Горбицинский 
. Ивановский 


Кактолгинский 


. Кучугайский 
. ВН. Карский 


Половининский 


. Старо-Лоншаковский 
. Урюпинский 


Усть-Лубиянский 
Усть-Начинский 


. Усть-Чернинский 

. Чалбучанский 

. Черенский 

. Шилкинско-Заводской 


Хилокский район 


Аренурский 
Бадино-Бугутуйский 
Бадино-Кусотинский 
Бадинский 
Бильчирский 
Глинкинский 
Гыршелунский 
Дайгурский 
Жипхегенский 
Мухор-Шибирский 
Сарантуйский 


. Семиозерский 


Тайдутский 
Укурикский 
Харагунский 
Хилогосонский 
Хушенгинский 
Черемховский 
Энгорокский 


372 


Фолк ю 


< зоо ю = 


Чернышевский район 
Алеурский 


. Бородинский 


Бушулейский 
Гаурский 
Икшицкий 
Кадаинский 
Кумакандинский 
Курулинский 


. Мильгидунский 
. Николаевский 


Ново-Ильинский 


. Ново-Оловский 


Озернинский 
Посельский 


. Старый Оловский 
. Такитинский 


Улейский 


. Усть-Ундургинский 


Утанский 


‚ Шивия-Наделяевский 


Читинский район 


. Авдеевский 
. Александровский 


Арахлейский 
Беклемишевский 
Бургенский 
Вознесенский 

В. Нарымский 
В. Читинский 


. Глубокинский 

. Домно-Ключевской 
. Елизаветинский 
. Ереминский 

. Жипковшинский 
. Засопкинский 

. Иргенский 

‚ Каштакский 

. Колочный 

. Кручининский 

. Ново-Кукинский 
. Ново-Троицкий 


Подволокский 


. Преображенский 
. Сивяковский 

. Смоленский 

. Сохондинский 

. Тасейский 


Угданский 


. Черновский 


Шишкинский 


Шахтаминский район 


Баньщиковский 
Б. Тонтойский 
Глининский 


. Даинский 


Даяконский 
Деревцовский 
Ишиканский 


. Копунский 
. Мироновский 


Сельские Советы (продолжение) 


10. 
11. 
12. 
13. 
14, 


60-3 © © © 


Тергенский 
Туровский 
ЧЗонгульский 
Шелопугинский 
Шивиянский 


Шилкинский район 


. Апрелковский 


Байцетуйский 
Береинский 
Богомягковский 
Верх-Олинский 
Верх-Теленгуйский 
Верх-Хилинский 


‚. Галкинский 


9. 


10. 
1: 
12. 
13. 
14. 
15. 
16. 
17. 
18. 
19. 
20. 
2 
22. 
23. 


24. 


Домочарский 
Завитинский 
Закаменский р 
Зубаревский 
Казановский 
Кибасовский 
Кирочинский 


Кокуй-Комогорцевский 


Краснояровский 
Макаровский 
Мирсановский 
Митрофановский 
Нижне-Станский 
Нижне-Хилинский 


Ново-Березовский 
Номоконовский 


373 


25. Погодаевский 
26. Пушкаревский 
27. Размахнинский 
28. Савинский 

29. Самсоновский 
30. Средне-Киинский 
31. Сухайтуйский 
32. Торгинский 

33. Торгоконский 
34. Ульяновский 

35. Унинкерский 

36. Усть-Агинский 
37. Усть-Ононский 
38. Усть-Теленгуйский 


| 39. Пагакшинский 


40. Чиронский 


Читинская область 


Территория в тыс. кв. км— 24,3 
Расстояние от Москвы 

до окружного центра—6286 км 
Расстояние от Читы 

до окружного центра-—212 км 
Дата образования округа— 

26 сентября 1937 года 


(Читинская область) 


Центр — 
с. АГИНСКОЕ 


ЗАГИНСКИЙ БУРЯТ-МОНГОЛЬСКИЙ НАЦИОНАЛЬНЫЙ ОКРУГ 


единиц: 


РАЙОНОВ 
СЕЛЬСОВЕТОВ о 


Районы и районные центры 


Число административных 


374 


Сведения о районном центре | Сведения о 
| районе 
: > то 
(>) ы Я о 
Наименование Е. Е Е 
ВН наименование Е о Е 
= ‚района ближайшей ж.-д. на ао мимо 
Е е станции и расстояние |5 &5 =; = 
ар я Ея = оо! о 
районного центра ее наз вое 9 
- ЕЕ 
= бане ыаыЕ| = 
1 2 в) 4 5 бе 89 
1 | Агинский с Агинское Могойтуй Забайк 35 | — [н/в 8|— | — 
2” Лульдургинский | с Дульлурга Могойтуй оф 80 |н/св|{10 | — | — 
'3 | Могойтуйский с Могойтуй Могойтуй В — 18| — | — 
| | 
1 | 
Сельские Советы 
Агинский район Дульдургинский район Могойтуйский район 
1. Агинский 1. Алханайский 1. Ага-Хангильский 
ол р й 2. Бальзинский ай 
> а рталенския 3. Дульдургинский ИЕ 
3. Будулайский 4. Зуткулейский 3. Могойтуйский 
4. Кункурский 5. Ключевский 4. Ортуйский 
5. Судунтуйский : Кратово ий 5. Уронайский 
6. Урдо-Агинский 8. и 6. Хара-Шибирский 
7. Хойто-Агинский 9. Узонский 7. Цаган-Ольский 
8. Покто-Хангильский 10. Чиндалейский | 8. Пугульский 


Территория в тыс. кв. км— 122,8 
Расстояние от Москвы ло 
областного центра—1478 км 


Чкаловская область 


Дата образования области— 


7 лекабря 1934 года 


ы| №№ п/н 


2 в += 


=> 


у 


> < © — Фел 


Наимевование 


района 


Абдулинский 
Адамовский . 


| Ак-Булакский 
` Александровский 


Андреевский 
Асекеевский 
Белозерский 
Бугурусланский 
Бузулукский 
Буранный 
Буртинский 
Гавриловский 
Грачевский 


Державинский 
Домбаровский 
Екатериновский 
Зиянчуринекий 
Ивановский 


Илекский 
Кваркенский 


Красно-Партизан- 
ский 


Краснохолмский 


Кувандыкский 
Курманаевский 
Люксембургский 
Матвеевский 
Мордовско-Бок- 
линский 
Мустаевский 


Ново-Орский 


Ново-Покровский 
Ново-Сергиев- 
ский 
Октябрьский 
Павловский 


Центр — 
г. ЧКАЛОВ 


375 


Число административных 
единиц: 
Рамон т.е ОН 
городов .. 
в том числе городов 
областного полчинения . 6 


рабочих посёлков 12 
сельсоветов и. ге ИЕ: 
Районы и районные центры 
ы Сведения 
Сведения о районном центре о рова 
а не 
наименование наименование бли-|® Е 2 52 5 
районного жайшей ж.д. стан- 2 8 зо 5 о 85 5" 
ции и расстояние до ЗЕЯ Еособо&| в 
центра нее в км очен = 
о =З ЕС! = 
вн “оым= 5 
3 4 5 Е 
т Абдулино Абдулино Куйб — | 611 |1,6 30 | —| 1 
с Аламовка Платовка Оренб 30 125 115,715 | 11| — 
рп Ак-Булак | Ак-Булак | 1265222 
с Александровка | Ново-Сергиев- 
ская О 
с Андреевка Бузулук ы 65, 311 1,2, 18 —( — 
с Асекеево Заглядино Куйб 4 | 553 0,9] 151 = 1 —- 
с Буланово Чебеньки Оренб 79 | 134 | 2,2] 14 | = | — 
г Бугуруслан Бугуруслан Куйб — | 516 |1,4| 23 | — | — 
г Бузулук Бузулук Оренб — | 246 |2,5| 191 1 — 
с Буранное Илецк ‚2 50: 136 1,717 — 
с Беляевка Саракташ 5 130 36-2 
с Черный Отрог | Черный Отрог, 3| 83 О 
с Грачевка Бузулук 5 50| 296 [1,8 19| — | — 
с Державино Бузулук „ 65131 10,8] 14 | — |= 
рп Домбаровский! Орск ОА 
с Никольское Чебеньки 6 0,9] 190 —1- 
с Зиянчурино Дубиновка : 7 | 160 = © р 
с Ивановка Сорочин- 
ская Е 51945 а — 
с Илек Ново-Сер- 
гиевская ‚ 701188 2.4 1 — 
с Кваркено Айдырля 19 4791.3 14 0 2 
с Троицкое | Заглядино Куйб 22 | 571 | 1,5] 13 | — | — 
с Красный Холм | Чкалов Оренб 70| 70 [1,6 81 — | — 
г Медногорск Медногорск ,„ — | 223 |3,4| 16| 1|— 
с Курманаевка Бузулук О В 
с Яшкино Сорочинская „ 35| 205 1,41 11| — | — 
с Матвеевка Сарай-Гир Куйб 12| 601 | 1,71 21| — | — 
с Мордовская 
Бокла Бугуруслан „ 40| 556 1,31 181 — |! — 
с Мустаево Ново-Сер- 
гиевская Оренб 35 | 153 |1,5| 13| — | — 
с Ново-Орск Ново- 
| Орская ‚| 362 | 3,9 4 |— | — 
с Ново-Покровка’ Сара В 71| 258 #1 1,8| 14 | — 
с Ново-Сергиевка| Ново-Сер- 
| гиевская ь 3 | 120119 | - 
с Октябрьское | Чебеньки 0-00 1,4] 12| — | — 
с Павловка Каргала у 6| 28 [1,8 12| — | — 


о районе 
[=] И 
Наименование = &| в = =) 
наименование наименование бли- |© Е Е 1 ее й Е 
Е айона 5 жайшей ж.-д. стан- Е об] &ы| Фо а| в 
= й раиониоо ции и расстояние |5 Ея ео 9 в“ 
= центра до неё в км Бо ЕВС 5 |= 
5 о оф оо ый 
оне мо мЕ|! Я 
1 2 3 4 5 ба: 9 
34 | Переволоцкий с Переволоцкое | Переволоц- | 
кая Оренб 2| 75 |1,6 17| — | — 
35 Покровский с Покровка Платовка Е 3 98 1,9 8|— | — 
36 | Пономаревский с Пономаревка Абдулино Куйб 55 666 |2,1| 17| — | — 
37 | Сакмарский с Сакмарское Разъезд Сак- 
марский Оренб 5 36 |1,0 10| —|— 
38 | Саракташский рп Саракташ Саракташ „ | 105 1,8| 28 1 | — 
39 | Свердловский с Богдановка Тоцкая „ 45| 241 И 15 — | 
40 | Секретарский с Секретарка Бугуруслан Куйб 73| 589 | 0,8] 14| — | — 
4] | Сок-Кармалин- с Сок-Кармалин- 
ский ское Бугуруслан „ 75| 591 а 
42 | Соль-Илецкий г. Соль-Илецк Илецк Оренб —| 76 |1,7|] 151 —| 1 
43 Сорочинский г Сорочинск Сорочинская „ —| 170 ВЕ. 
44 | Ташлинский с Ташла Сорочинская „ 110] 280 |2,7 18 | —|— 
45 | Тепловский с Тепловка Уральск Р-Ур 48] 300 15,5 16| — |! — 
46 | Тоцкий с Тоцкое Тоцкая Оренб —| 196 | 1,9 13| — | - 
47 | Троицкий с Троицкое Чебеньки ‚ 709 125 |1,5 151-11 - 
48 | Халиловский рп Халилово Халилово | — 
49 | Чкаловский г Чкалов Чкалов о | 4,4 12| 11 — 
50 | Шарлыкский с Шарлык Абдулино Куйб 128] 739 |2,6 26 | —|— 
Города областного подчинения 
= Наименование Лата об- Наименование б О 
= О лижайшей ж.-д. 
= города ния городских районов а 
Е - до неё в км 
= 
1 2 3 4 5 
1 | Чкалов 1743 год | 1. Дзержинский Чкалов Оренб — 
2. Железнодорожный 
3. Кагановичский 
4. Кировский 
2 | Бугуруслан Ты — Бугуруслан Куйб — 
3 | Бузулук И — Бузулук Оренб -- 
4 | Медногорск 1989, — Медногорск я 
5 | Ново-Троицк 1945 „ — Ново-Троицк Ат 
6 | Орск 1735 ,„ | 1. Ворошиловский Орск = 
2. Ленинский 
3. Сталинский 


Сведения о районном центре 


Сведения 


376 


Чкаловская область. 


Города районного подчинения 


О я 
Наименование Дата | Адм. В какой район Наименование о Е - 
образо- | зна- ближайшей ж.-д. р 
города вания |чение входит станции С Е о 
=: 
| 2 3 4 5 6. 7 
1 | Абдулино 1928 год | рц | Абдулинский Абдулино Куйб | — 
2 | Соль-Илецк 1945 „ рц | Соль-Илецкий Илецк. Оренб | — 
3 | Сорочинск 1945 „ рц | Сорочинский Сорочинская „ — 
| 
Рабочие посёлки 
Я | Наименование Дата | Адм. В какой район Наименование ОЕ 
:2 - образо- |значе- ближайшей ж.д. |5“ 
‘3 ‘рабочего посёлка | вания ние входит станции 2 ао 
1 | 2 3 4 5 6 7 
| | Айдырлинский 1941 год | — | Кваркенский Айдырля Оренб | — 
2 | Ак-Булак 1987, рц | Ак-Булакский Ак-Булак | — 
3 | Домбаровский 1939 „ рц | Домбаровский Орск ы 90 
4 | Дубенский 1944, — | Зиянчуринский 38 
5 | Колтубановский | 1939, — | Бузулукский Колтубанка Е | — 
6 | Кувандык 1939, — Кувандыкский Кувандык 5 ее 
7! Кумак 1986 „ — Адамовский Разъезд 
Кумак ь = 
8 | Первомайский 1940 „ — | Чкаловский Донгузская Ю-Ур | — 
9 | Ракитянка 1989, — Подчинён Медно- 
горскому гор- 
совету Медногорск Оренб 8 
10 | Сарактащ 1939, рц | Саракташский Саракташ ь = 
П | Сивий Шихан 1940 „ — | Кваркенский АйЙдырля о н/св 
12 | Халилово 1935 рц | Халиловский Халилово Оренб| — 
Сельские Советы 
Абдулинский район 23. Петровский 14. Прииск Кумак 
24. Покровский 15. Суундукский 
1. Абрахмановский 25. Радовский 
2. Абдулинский 26. Старо-Шалтинский Ак-Булакский‘ район 
3. Авдеевский 27. Степановский 1-й 
4, Алферовский 28. Степановский 2-й 1. Ак-Обинский 
5. Артемьевский 29. Тирис-Усмановский 2. Базартюбинский 
6. Андреевский | 30. Чеганлинский 3. Браиловский 
р о а С 
. Больше-Сурметский В в . Веселый 1-й 
9. ее. о 6. Веселый 2-й 
10. Выселки-Шалтинский 1. Адамовский 7. Кара-Булакский 
11. Егорьевский 2. Айке=Челкарский 8. Кара-Бутакский 
12. Емонтаевский 3. Аниховский 9. Карасаевский 
13. Захаркинский 4. Брацлавский 10. Карповский 
14. Зерклинский 5. Джетыкульский 11. Карсак-Басинский 
‹ 15. Исайкинский 6. Джусалинский 12. Кзыл-Булакский 
16. Камыш-Садакский 7. Елизаветинский 13. Ново-Марьевский 
17. Мало-Сурметский 8. Каиндинский 14. Ново-Павловский 
18. Нижне-Курмейский 9. Каинды-Кумакский 15. Ново-Успеновский 
19. Николькинский 10. Кайрактинский 16. Сагарчинский 
20. Ново-Терисский 11. Карабутакский 17. Саздинский 
21. Ново-Троевский 12. Кзыл-Жарский 18. Советский 
22. Ново-Якуповский 13. Кумустюбинский ‚ 19. Тамар-Уткульский 


377 


Сельские Советы (продолжение) 


20. Харьковский 
21. Чубарагашский 
22. Шкуновский 


Александровский район 


Александровский 
Георгиевский 
Добринский 
Каликинский 
Каратальский 
Коянпкуловский 
Кутучевский 
Михайловский 
Ново-Богдановский 
10. Ново-Михайловский 
11. Ново-Никитинский 
12. Петровский 

13. Старо-Гумировский 
14. Стрелецкий 

15. Султакаевский 

16. Тукаевский 

17. Успенский 

18. Юртаевский 

19. Яфаровский 


ИОНЫ О 


Андреевский район 


А. Грачевский 
А. Сергеевский 
Андреевский 
Васильевский 
Гаршенский 
Долговский 
Егорьевский 
Ефимовский 
Костинский 

10. Кретовский 

11. Лаврентьевский 
12. Михайловский 
13. Покровский 


<> 55 +193 Оль 65 = 


Асекеевский район 


Алексеевский 

Асекеевский 

Верхне-Заглядинский 

Воскресеновский 

Ивановский 

Кислинский 

Курбанаевский 

Кутлуевский ' 

Мартыновский 

10. Мачагаевский 

11. Никольский 

12. Ново-Султангуловский 

13. Самаркинский 

14. Старо-Кульшарыпов- 
ский 

15. Старо-Мукменевский 


< 60-1193 оны 65 


Белозерский район 


1. Андреевский 
2. Белозерский 
3. Булановский 


4. Васильевский 

5. Горный 

6. Дмитриевский 

7. Ждановский 

8. Ивановский 

9. Ильинский 

10. Казанский 

11. Молотовский пс 
12. Ново-Никольский 
13. Романовский 

14. Юзеевский 


Бугурусланский район 


1. Александровский 

2. Благодаровский 

3. Больше-Куроедовский 
4. Елатомский 

5. Жуковский 

6. Журавлевский 

7. Завъяловский 

8. Ивановский 

9. Кирюшкинский 

10. Ключевский 

11. Коптяжевский 

12. Красноярский 

13. Мало-Куроедовский 
14. Михайловский 

15. Наумовский 

16. Нуштайкинский 

17. Октябрьский 

18. Пилюгинский 

19. Пониклинский 

20. Саловский 

21. Старо-Городецкий 
22. Старо-Нагаткинский 
23. Теребиловский 


Бузулукский район 


Алдаркинский 
Боровой 
Верхне-Вязовский 
Воронцовский 
Елшанский 1-й 
Елшанский 9-й 
Каменно-Сарминский 
Красногвардейский 
Липовский 

10. Мало-Гасвицкий 

11. Нижне-Вязовский 

12. Ново-Александровский 
13. Палимовский 

14. Покровский 

15. Старо-Александровский 
16. Старо-Тепловский 

17. Сухореченский 

18. Тупиковский 

19. Шахматовский 


ОО оны С 


Буранный район: 


1. Буранный 
2. Ветлянский 
3. Изобильный 


378 


4. Линевский 
Ново-Илецкий 
6. Покровский 
7. Троицкий 


сл 


Буртинский район 


1. Алабайтальский 

2. Беляевский 

3. Буртинский 

4. Верхне-Днепровский 

5. Гирьяльский 

6. Жаильминский 

7. Жанаталапский 

8. Им 15 лет ОГПУ 

9. Ключевский 

0. Красногорский 

1. Красно-Уральский 

2. Крючковский 

13. Ново-Черкасский 

14. Овстровинский 

15. Октябрьский 

16. Пролетарский 

7. Рождественский 

18. Сургульский 

19. Федоровский 

20. Цветочно-Розенталь- 
ский 

21. Яикский 


Гавриловский район 


Биктимировский 
Второй Александровский 
Гавриловский 
Дмитриевский 1-й 
Егорьевский 
Изяк-Никитинский 
Надеждинский 
Никитинский 
Ново-Сакулакский 
Пречистенский 

1. Рождественский 

12. Старо-Казлоировский 
. Студенецкий 

14. Тихоновский 

15. Федор-Ивановский 
Черно-Отрожский 


ООО О 


А-а 
© вл=— 


5 


Грачевский район 


Александровский 
Верхне-Игнашкинский 
Грачевский 
Ероховский 
Иневатовский 
Каменский 
Ключевский 
Коминтерновский пс 
9. Кузьминовский 

10. Ново-Андреевский 
11. Ново-Никольский 

12. Петро-Херсонецкий 
13. Покровский ы 
14. Русско-Игнашкинский 


О 


Сельские Советы (продолжение) 


15. Старо-Яшкинский 
16. Таллинский 

17. Урицкий 

18. Ягодинский 

19. Якутинский 


Державинский район 


1. Булгаковский 

2. Державинский 

3. Екатериновский 

4. Килинский 

5. Зимнихинский 

6. Карачевский 

7. Красно-Слободский 
8. Могутовский 

9. Ново-Алексеевский 
10. Озерьевский 

11. Подколинский 

12. Преображенский 
13. Твердиловский 

14. Троицкий 


Домбаровский район 


Акжаровский 
Архангельский 
Аулсовет № 1 
Аулсовет № 6 
Аулсовет №7 
Аулсовет № 8 
Ащебутакский 
Верхне-Киямбаевский 
Домбаровский 

. Екатеринославский 

. Камсаткинский 

. Котансинский 


< 


нь ©5 52 += 


ел 


< со 1 >> 


9 — > 


т 


Екатериновский район 


1. Благовещенский 

`2. Верхне-Чебенковский 
3. Гнездовский 

4. Григорьевский 

5. Екатериновский 
6. Енисеевский 

7. Ключевский 

8. Никольский 

9. Тимашевский 

0. Украинский 


Зиянчуринский район 


Верхне-Озернинский 
. Донской 

. Желтинский 

. Зиянчуринский 
Кондуровский _ 
Куруилский 

. Ново-Михайловский 
Рискуловский 

. Чеботаревский 


$5 60 51 © сл > 62 5 #* 


Ивановский район 


1. Александровский 
2. Дмитриевский 


3 
4 
5 
6 
7 
8 
-9 
10. Ст. Юлдашевский 
11 
12 
13 
14 


. Залесовский 

. Ибряевский 

. Ивановский . 

. Ново-Юласенский 
. Преображенский 
. Ст. Богдановский 
. Ст. Никольский 


. Утяевский 

. Учкаинский 
. Юлтыевский 
. Юринский 


Илекский район 


Затоновский 
Илекский 
Кардаиловский 
Красноярский 
Мухрановский 
Озерский 
Подстепкинский 
Рассыпнянский 
Советский 
Сталинский пс 
. Сухореченский 
Яманский 


ооо оны оо 


— 
м — 


Кваркенский район 


Айдырля станция 
Аландский 
Андрианопольский 
Березовский 
Бриентский 
Верхне-Кардаиловский 
Екатериновский 
Кваркенский 

. Кировский пс 

. Кульминский 

. Ново-Курский 

. Ново-Оренбургский 
. Покровский 

. Уртазинский 


бо ол ны = 


на 
5 (5)4е) 


о 
ыы 02 52 


Красно-Партизанский район 


Аксютинский 
Баландинский 
Брянчаниновский 
Воздвиженский 
Лекаревский 
Мияцкий 
Новиковский 
Оболенский 
Осиновский 

10. Поповский ь 
11. Уваровский 

12. Чкаловский пс 
13. Троицкий 


Фо нольыфю = 


Краснохолмский район 


1. Городищенский 
2. Димитровский пс 
3. Зубочистенский 


379 


й 
1 


оон» 


а ООО 0 Ка 


ооо ОН о 


10. 


Люксембургский 


гоФоНольюою 


— 


комн 


Чкаловская область 


Краснохолмский 
Никольский 
Ново-Озернинский 
Филипповский 
Чесноковский 


Кувандыкский район 


Акбулатовский 
Алимбетовский 
Бухарчинский 
Жанатанский 


. Ибрагимовский 
. Идельбаевский 


Ильинский 
Ильчугульский 
Красно-Знаменский 
Никольский 


. Ново-Дмитриевский 
. Ново-Уральский 

. Октябрьский 

. Перво-Надеждинский 
. Подгоринский 

. Чапаевский 


Курманаевский район 


Бобровский 

Волжская Коммуна пс 
Ланиловский 
Домашкинский 
Кандауровский 
Курманаевский 
Кутушинский 
'Лобазинский 
Прокаевский 
Проскуринский 


. Ромашкинский 


Семеновский 


. Спиридоновский 
. Суриковский 


[2 


Тарпановский 
Тарпановский 2-й 
Шулаевский 


Богомазовский 
Вознесенский 
Грачевский 
Еленопольский 
Кинзельский 
Люксембургский 
Ново-Петровский 
Подольский 
Средне-Ильясовский 
Яиковский 
Яшкинский 


Матвеевский район 


Азаматовский 
Александровский 
Боровский 
Васильевский 


5. Верхне-Ново-Кутлумбе- 


товский 


Сельские Советы (продолжение) 


6. Емельяновский 9. Молятинский Переволоцкий райов 
7. Зубаревский 10. Ново-Орский г 
8. Интернациональный 11. Орловский р Е 
-9. Кузькинский 12. Севастопольский 3. о Е 
10. Кульчумский 13. Таналыкский ООО: 
11. Матвеевский 14. Уральский 4. Донецкий | 
12. Наталинский 5. Капитоновский 
13. Ново-Ашировский НЫ 6. Кировский, 
14. Ново-Петровский Ново-Покровский район 7. Кичкасский | 
15. Ново-Спасский 1. Байкасинский 8. Кутлумбетовский 
16. Ново-Узелинский 2. Бакинский 9. Мамалаевский 
17. Сарай-Гирский 3. Имелля-Покровский 10. НОО НЕО НОР 
18. Старо-Ашировский 4. Карагай-Покровский 11. Переволоцкий 
19. Старо-Кутлумбетовский 5. Крымский 12. Радовский 
20. Старо-Якуповский 6. Ново-Михайловский 13. и с 
21. Тимошкинский 7. Ново-Покровский 14. Степановский 
8. Ново-Симбирский 15. Татищевский 
М 2 9. Поимский 16. Уранбашский, 
ордовско-Боклинский 10. Сарб : 17. Филипповский 
район . Сарбаевский 
ы 11. Саринский 
1. Аксаковский_ 12. Чукари-Ивановский Покровский райов 
2. Алексеевский 13. Шубинский | 
3. Алпаевский 14. Ялчимбаевский 1. Ахмеровский, 
4. Верхне-Павлушкинский 2. Девятаевский 
5. Григорьевский Ново-Сергеевский район 3. Кинделинский 
6. им. Ш Интернационала О 4. Кувайский › 
7. Коровинский 1. Балейский — 5. Кулагинский 
8. Молчановский 2. Васильевский 6. Мрясовский й 
9. Мордовско-Боклинский 3. Землянский. 7. Ново-Михайловский 
10. Мордовско-Бугуруслан- 4. Ключевский, 8. Платовский пс 
КИ 5. Кодяковский, 9. Покровский, 
11. Ново-Кудринский 6. Нестеровский © 10. Преторийский 
12. Нойкинский 7. Ново-Сергеевский 11. Рыбкинский . 
13. Пронькинский : 8. Старо-Белогорский 12. Судьбодаровский 
14. Русско-Боклинский 9. Филипповский 13. Черепановский 
15. Сапожкинский 10. Электрозаводекой пе В ый 
16. Старо-Тюринский Е Пономаревский район 
17. Старо-Узелинский Октябрьский район 1. Алексеевский 
18. Турхановский 1. Анатольевский - 2. Борисовский 
Е 2. Биккуловский 3. Воздвиженский 
Мустаевский район 3. Верхне-Гумбетовский 4. Деготлинский 
1. Алексеевский 4. Имангуловский 1-й 5. Люсметьевский 
2. Бородинский 5. Имангуловский 2-й 6. Ефремозыковский х 
3. Варшавский 6. Каменский © 7. Зерносовхозский пс 
4. Герасимовский 7. Кузьминовский 8. Ключевский 
5. Головский 8. Михайловский 9. Максимовский 
6. Кинделинский 9. Нижне-Гумбетовский 10. Наурузовский 
7. Лапазский 10. Ново-Никитинский 11. Нижне-Кузлинский 
8. Магнитостроевский пс 11. Н. Троицкий 12. Ново-Богородский 
9. Мустаевский 12. Октябрьский 13. Пономаревский 
10. Ново-Киндилский 14. Романовский 
Павловский район 15. Семеновский 


11. Петро-Павловский 
12. Ржавский 
13. Студеновский 


16. Софиевский 


. Андреевский о 
с 17. Терентьевский 


. Архангельский 


1 
2 
ы Белоусовский Сакмарский район 


Ново-Орский район . Бродецкий 
Ь Аулсовет -№ 4 5. Зубаревский 1. Архиповский 
2. Банный ы 6. Ключи-Рычковский 2. Беловский 
Э. Будамшинский. пс 7. Павловский 3. Гребенский 
4. Бустандыкский 8. Оренбургский пе 4. Дмитриевский 
5. Горьковский пс 9. Рычковский 5. Егорьевский 
5. Колпакский 10. Сергеевский 6. Каргалинский 
7. Кумакский | 11. Струковский 7. Майорский 
8. Можаровский 12. Чернореченский 8. Нижне-Чебеньковский 


380 


Зельские Советы (продолжение) 


9 Сакмарский 
10 Средне-Каргальский 


Саракташский район 


1. Александровский 
2 Андреевский 

3. Базелевский 

д. Богословский 

5. Бурунчинский 

6. Васильевский 

7. Воздвиженский 
8 
9 


Екатериновский 


‚ Елианский 
10. Каировский 
1. Ковыловский 
12. Ново-Богодаровский 
13. Ново-Кульчумский 
14. Ново-Михайловский 
15. Ново-Сельский 
16. Петровский 
17. Поляковский 
18. Спасский 
19. Старо-Сакулакский 
20. Федоровский 1-Й 
2]. Федоровский 2-й 
22. Черкасский 
23. Шишминский 


Свердловский район 


1. Амерхановский 

2. Богдановский 

3. Больше-Ремизенский 
4. Ковыляевский 

5. Кундузлутомакский 
6. Любимовский 

7. Мало-Ремизенский 
8. Мананниковский 
‚9. Мулюковский 

10. Невежкинский 

11. Николаевский 

12. Преображенский 
13. Приютинский 

14. Саиновский 

15. Шестаковский 


Секретарский район 


. Аксенскинский 

. Ибряевский 

. Кабаевский 

. Кряжлинский 

. Мордово-Добринский 
Моторинский 
Ново-Домосейкинский 
. Ново-Мертовский 

. Русско-Кандызский 
10. Секретарский 

И. Сергушкинский 

12. Старовер-Васильевский 
13. Старо-Мертовский 

14. Яковлевский 


< со 1 <> сл нь 629 = 


Сок-Кармалинский район 


1. Богдановский 
2. Ворошиловский 
3. Камышлинский 

4. Красноярский 

5. Кур-Васильевский 

6. Михеевский 

7. Нижне-Челяевский 

8. Ново-Николаевский 

9. Пашкинский 

10. Рычковский 

11. Салалейский 

12. Сок-Кармалинский 

13. Соковский 

14. Старо-Борискинский 
15. Старо-Домосейкинский 
16. Трифоновский 


Соль-Илецкий район 


Григорьевский 
Дурнеевский 
Красномаякский 
Красноярский 
Мертвецовский 
Мертвосольский 
Мещеряковский 
Михайловский 
Паникинский 
10. Перовский 

11. Прохладный 

12. Саратовский 
13. Угольный 

14. Ивиллинга, пс 
15. Черновский 


< о сл о 


Сорочинский район 


Алексеевский 
Баклановский 
Барабановский 
Бурдыгинский 
Войковский пс 
Гамалеевский 
Маховский 
Михайловский 1- 
Михайловский 2-й 
10. Николаевский 

11. Никольский 

12. Ново-Белогорский 
13. Перво-Красный 
14. Покровский 

15. Пронькинский 

16. Пьяновский 

18. Спасский 

19. Толкаевский 

20. Федоровский 


Фольке ю 


Ташлинский район 


Благодарновский 
Болдыревский 
Буренинский 
Вязовский 


381 


воем = 


Чкаловская область 


5. Грязно-Иртекский 
6. Иртекский 

7. Калининский пс 
8. Кузьминский 

9. Локтевский 

10. Ново-Александровский 
11. Ново-Каменский 
12. Ранневский 

13. Степановский 

14, Ташлинский 

15. Паревский 

16. Чернояровский 
17. Чернышевский 
18. Шумаевский 


Тепловский район 


Каргалинский 
Конновский 
Красновский 
Мало-Зайкинский 
Мирошкинский 
Назаровский 
Пономаревский 
Пылаевский 

. Самаркинский 
10. Сергеевский 
11. Соболевский 
12. Советский 

13. Таловский 

14. Тепловский 

15. Уральский пс 
16. Усовский 


< 60 1 © бл > 62 № 


Тоцкий район 


Буденновский 
Воробьевский 
Жидиловский 
Злобинский 

Им Известий ВЦИК ис 
Казанский 
Кирсановский 
Логачевский . 
Марковский 
Медведский 
Погроминский 
Тихоновский 
Тоцкий 


ВЕ. 
ою-оФонольыою 


Троицкий райои 


Алмалинский 
Городецкий 
Екатеринославский 
Елизаветинский 
Ивановский 
Николаевский 
Ново-Алексеевский 
Ново-Николаевский 
Ново-Турайский 
10. Разномойский 

11. Репьевский 

12. Ташлинский 

13. Троицкий 


Фо номлною 


Сельские 


14. 
15. 


= 
офФоНо ль «= 


11. 


Тугустемирский 
Чанаевский 


Халиловский район 


Александровский 
Воронежский 
Воскресенский 
Губерлинский 
Ижбердинский 
Ишкининский 
Камейкинский 
Каратальский 
Нарбулатовский 
Ново-Киевский 
Ново-Николаевский 
Ново-Петропавловский 
Ново-Уманский 
Ново-Черкасский 


. Саверовский 


Узембаевский 
Хабарненский 


| 


Советы (продолжение) 


Чкаловский район 


Бердский 
Благословенский 
Боевое пс 
Вязовский 
Дедуровский 
Каменно-Озерный 
Караванный пс 
Неженский 
Нижне-Павловский 
Подгород-Покровский 
. Пугачевский 
Чебеньковский пс 


ООН Оо Ко 


= а 
о -= 


Шарлыкский район 


1. Бараковский 
2. Богородский 
3. Зерклинский 
4. Зобовский 

5. Изяк-Никитинский 
6. Иль-Кульганский 


382 


7. Кармальский 

8. Константиновский 
9. Кузьминовский 

10. Мало-Слободский 
11. Мустафинский 

12. Николаевский 

13. Ново-Архангельский 
14. Ново-Георгиевский 
15. Ново-Мусинский 

16. Ново-Никольский 


17. Парадеевский 
18. Покровский 

19. Преображенский 
20. Прохоровский 
21. Путятинский 
22. Ратчинский 

23. Рождественский 
24. Сарманайский 
25. Слоновский 

26. Шарлыкский 


Ярославская область 


Территория в тыс. кв. км—36,9 


Расстояние от Москвы до Центр — единии: 
областного пентра — 281 км г. ЯРОСЛАВЛЬ раионов 2 
Дата образования области — городов А ИЕН 
| марта 1986 года в том числе городов об- 
: ластного подчинения 5 
рабочих посёлков... , 12. 
сельсоветов : 508 
Районы и районные центры 
Сведения о районном центре т 
© ие та Э 
Наименование == вы ы 
наименование наименование бли- ЗЕ“: |5 а 
а айона ы жайшей ж.-д. стан- | 5 @ы| © ча| о 
З р районного ции и расстоявиедо бо о8 о 8 = 
2 центра неё в км оао | = 
2 ЕЕ НЕ 
2 3 4 О. 
| 
1 | Арефинский с Арефино Рыбинск Яр 30 | 114  н/св| 17 | — | — 
2 | Большесельский | с Большое Село | Лом 3 ЕЯ 11| — 
3 | Борисоглебский | с Борисоглеб- Ростов-Ярослав- | 
ские Слободы ский Яр 20 | 76 11,5 18 | — | — 
4 | Брейтовский с Брейтово Некоуз » 50| 1831 11 20 
5 | Бурмаконский рп Бурмакино Бурмакино 945. 11 — 
6 | Гаврилов-Ямский | г Гаврилов-Ям Гаврилов-Ям „— 51 о 1 
7 | Даниловский г Данилов Данилов Сев. — | 79 12,1 20 | — 1 
$ | Ильинский с Ильинское Углич Яр 25 | 120 15 | — | — 
9 | Курбский с Курба Козьмо- 
демьянск 2 ТОНЕ == 
10 | Любимский г Любим Любим Сев — | 116 |2,0 21| —| Е 
11 | Масловский с Маслово Маслово Яр 31| 150 15| — | — 
12| Мышкинский ри Мышкино Волга в бы  — 
13 | Нагорьевский с Нагорье Калязин о 
14 | Некоузский с Некоуз Некоуз » — |. 133 АЕ 
15 | Некрасовский рп Некрасовское | Красный Профин- 
терн Яр 9| 58 | 1,3] 26012 — 
16 | Первомайский с Кукобой Бакланка Сев 13| 164 |1,1 14| — | — 
17 | Переславский г Переславль- 
Залесский Берендеево Яр 21| 156 9,0 151 | — 
18 | Петровский рп Петровское Петровская „ —| 80 1112111 — 
19 | Пошехоно-Воло- | г Пошехонье-Во- 
дарский лодарск Рыбинск ‚ 65| 149 2,61 24 | — Ъ 
20 | Пречистенский с Пречистое Пречистое Сев 2 | 112 1,1 15| — | — 
21 | Ростовский г Ростов ‚Ростов-Ярослав- 
| ский Яр -— 56 1,0] 21 = 
22 | Рыбинский г Рыбинск Рыбинск и И 26:11 — 
23 | Рязанцевский с Рязанцево Рязанцево „ | 140 1 — 
24 | Середский с Середа Путятино (Сев 22| 85 181 —| — 
25 | Тутаевский г Тутаев Тутаево Яр. = | 53: |11,4 20 в 
26 | Угличский г Углич Волга 58: 160 2,4] 23| — | — 
27 | Ярославский г Ярославль Ярославль р т Об 


383 


Число ‘административных: 


Города областного подчинения 


384 


= д Наименование 
ы Наименование 6 ата Наименованне ближайшей ж.-д 
= оао й станции и расстояние 
: города городских районов р . 
2. - ан йе до неё в км 
1 2 3 4 5 
1 | Ярославль 1071 год | 1. Заволжский | Ярославль Яр — 
2. Кагановичский 
3. Кировский 
4. Красноперевальский 
5. Краснопереконский 
6. Приволжский 
7. Резинокомбинатский 
8. Сталинский 
2 | Переславль-Залесский 1152 В — Берендеево 52. 
3 | Ростов 864 „ — Ростов-Ярослав- : 
ский „ 
4 | Рыбинск 1777 ,„ |1. Ворошиловский Рыбинск „= 
2. Молотовский 
3. Сталинский 
| 4. Шекснинский 
Углич 1148 „ — Волга „ 08 
Города районного подчинения 
© = 
0 м 
5 Наименование Дата об-| Я В какой район Наименование Ее 
= разова- | бо ближайшей ж.-д. | 9® 
«а < = О ом 
Е- города ния Е Е входит станции 3 5 
2. 
т 2 3 4 5 6 т 
1 | Гаврилов-Ям 1938 год | рц | Гаврилов-Ямский Гаврилов-Ям Яр! — 
2 | Данилов 1777 рц | Даниловский Данилов Сев| — 
3 | Любим 1560 рц | Любимский Любим „| — 
4 | Пошехонье-Во- | 1777 рц | Пошехоно-Володар= т 
лоларск ский Рыбинск Яр! 65 
5 | Тутаев ЗИ рц | Тутаевский Тутаево „| — 
Рабочие посёлки 
= - Е 
Я | Наименование Дата | Адм. | В какой район Наименование на 
= | образо- |значе- ближайшей ж.-д. |Эоо 
Е: рабочего посёлка | вания | ние входит станции Е 
1 2 3 4 5 6 7 
1 | Берендеево 1944 год| — | Рязанцевский Берендеево Яр! — 
2 | Бурмакино 1948 „ ри | Бурмакинский Бурмакино у —- 
3 | Варегово 1934 „ — Большесельский Блулово я 4 
4 | Волга 1927 „ — Некоузский Волга о 2 
5 | Константинов- И — | Тутаевский Константинов- 
ский р _ Е > [9910 завод з = 
6 | Красный Профин-| 1927 „ — | Некрасовский Красный Профин- 
терн терн Е 
7 | Красные Ткачи |1927 „ — Ярославский Ярославль ь 5 
8 | Мышкино 1943 ри | Мышкинский Волга ы | 20 
9 | Некрасовское 1940 рц | Некрасовский Красный Профин- 
терн - 5 9 
10 | Песочное 1927 — | Рыбинский Лом р 12 
11 Петровское _ 1943 „ ри Петровский Петровская - а 
12’ Поречье-Рыбное |1940 „ — Ростовский н/св н/св| н/св 


Арефинский район 


Ананьинский 
Арефинский 
Белосельский 
Давыдовский 
Дикушинский 
Евсеевский 
Ильинский 
Курякинский 
Локтевский 

10. Николо-Тропский 
11. Починок-Болотовский 
12. Приухринский 

13. Селищенский 

14. Слизневский 

15. Старо-Андреевский 
16. Холмовский 

17. Якунинский 


Фоме лкюю 


Большесельский район 


Абашинский 
Алексинский 
Андреевский 
Бакунинский 
Благовещенский 
Большесельский 
Ботвинский 
Гарский 
Герценский 

10. Ивакинский 

11. Косораменский 
12. Кропоткинский 
13. Медведевский 
14. Миглинский 

15. Никольский 

16. Новосельский 
17. Покровский 

18. Тарасовский 

19. Чудиновский 
20. Шельшедомский 


РОС ны Со Ка 


Борисоглебский район 


Вощажниковский 
. Давыдовский 
. Демьяновский 
Кондаковский 
Коробцовский 
Красновский 
Ляховский 
Михайловский 
Неверковский 
10. Неньковский 
11. Н. Бойский 
12. Осиповский 
13. Селищенский 
14. Степановский 
15. Сущевский 

16. Титовский 1-й 
17. Тюфеевский 
18. Уславцевский 


ооо ль «м 


25—993 


обо чо ен 9259 2 


обо оны ©2255 


о оч усл <= 


Сельские Советы 


Брейтовский район 


Бор-Дорковский 
Борисоглебский 
Брейтовский 

Б. Новинский 
Гореловский 
Жеребцовский 
Заянский 
Логинцевский 
Назаровский 
Орловский 

. Прозоровский 
П. Ситский 
Севастьянцевский 
Семеновский 

. Сокольский 

. Суминский 
Сутковский 

. Тимонинский 
Филимоновский 
. Янский 


Бурмакинский район 


Бурмакинский 
Высоцкий 
Кувакинский 
Левинский 
Лютовский 
Митинский 
Никитский 
Никольский 
Островский 
Родюкинский 
. Рождественский 
. Сеславинский 
. Троицкий 

. Якушевский 


Гаврилов-Ямский район 


Введенский 

. Великосельский 
Вышеславский 
Зайчье-Холмский 
Калининский 
Коромысловский 
Кузовковский 
Мирославский 
Осеневский 
Плещеевский 


. Плотинский 


Полянский 


. Приимковский` 


Ставотинский 


. Стогинский 


Творинский 


17. Ульяновский 


1 
22 
3. 


4. 


Даниловский район 


. Абрамовский’ 


Бабаевский 
Борисовский 
Вахтинский 


385 


Ярославская область 


5. Вяльцевский 
6. Горинский 

7. Гужевский 

8. Даниловский 
9. Ермаковский 
10. Захаровский 
11. Зубовский 

12. Ивановский 
13. Павловский 
14. Попковский 
15. Ристовский 
16. Рыжиковский 
17. Семивраговский 
18. Старосельский 
19. Хабаровский 
20. Яковлевский 


Ильинский район 


Больше-Шабровский 
Будьковский 
Васильевский 
Воскресенский 
Высоковский 
Губачевский 
Заозерский 
Ивановский 

. Ильинский 

10. Каблуковский 
11. Коровайцевский 
12. Подберезовский 
13. Путчинский 

14. Скоковский 

15. Яшкуровский 


ко со 1 о и © м 


Курбский район 


1. Алексейцевский 
2. Бакановский 
3. Баневский 

4. Дмитревский 
5. Дорожаевский 
6. Дряхловский 
7. Ефремовский 
8. Звенячевский 
9. Ильинский 

10. Кощеевский 
11. Курбский 

12. Меленковский 
13. Раменский 

14. Резанинский 
15. Титовский 3-й 
16. Шекотовский 
17. Ширинский 

18. Шопшинский 
19. Юринский 


Любимский район 


Акуловский 
Бармановский 
Дмитриковский 
Ермаковский 
Ескинский 

. Картополовский 
7. Кинтаковский 


обл ооо 


* 


Сельские Советы (продолжение) 


8. Мининский 

9. Митинский 
10. Некрасовский 
11. Нефедовский 
12. Панюшинский 
13. Пигалевский 
14. Пустынский 
15. Расловский 
16. Сандогорский 
17. Семенковский 
18. Слободской 
19. Стряповский 
20. Фоминский 
21. Шарненский 


Масловский район 


Аристовский 
Богородский 
Боброковский 
Вьюковский 
Воскресенский 
Галицинский 
Климовский 
Кузьминский 
Николо-Свешинский 
Новинский 
Ново-Топорский 
. Парфеньевский 

. Рождественский 
Рожаловский 
Исаковский 


— === 
яныоюм ©ю о мо > м 


Мышкинский район 


Архангельский 
Ивановский 
Кирьяновский 
Кривецкий 
Крутовский 
Крюковский 
Насоновский 
Н. Кормский 
Оносовский 
10. Охотинский 
11. Пирожниковский 
12. Серский 

13. Флоровский 
14. ШТипиловский 


ОН 


Нагорьевский район 


Андриановский 
Ведомшевский 
Дмитровский 
Загорьевский 

. Копнинский 

. Микляевский 
Мишутинский 
. Нагорьевский 
. Раменский 

10. Рахмановский 
11. Сараевский 

12. Святовский 
13. Хмельниковский 


<о 00 1 © сл 02 2 = 


юз льюю 


10. 


< чо ль Фю > 


— — — — 
оно чо лью 


14. 


Некоузский район 


Аристовский 
Бовыкинский 
Введенский 
Веретейский 
Воскресенский 
Красносельский 
Лацковский 
Марьинский 
Масловский 
Николо-Замошский 
Н. Никольский 
Некоузский 


. Правдинский 


П. Раменский 


. Сменцовский 
. Станиловский 
. Чурлаковский 


Некрасовский район 


Аббакумцевский 
Большесельский 
Боровский 

Вятский 
Гребовский 

Д. Городищенский 
Заболотовский 
Искробольский 
Красносельский 
Куликовский 


. Лапинский 


Левашевский 
Ломовский 


. Малосольский 
. Мишневский 
. Новленский 


Овсянниковский 


. Орешковский 


Путятинский 
Сватковский 


. Селецкий 
. Суворовский 
. Тимохинский 


Ушаковский 


. Чернозаводский 
. Шимароновский 


Первомайский район 


Балакинский 
Высоковский 
Игнатцевский 
Исаковский 
Крутовский 
Кукобойский 
Ламанцевский 
Луначарский 
Павловский 
Паршинский 
Пролетарский 


. Свердловский 


Семеновский 
Урицкий 


386 


Переславский район 


Веслевский 
Глебовский 
Голоперовский 
Добриловский 
Лыченский 
Нагорный 
Новский 
Половецкий 
Пономаревский 
10. Рогозинский 

11. Скомороховский 
12. Фалеевский 

13. Хмельниковский 
14. Юринский 

15. Ягреневский 


ооо лью 


Петровский район 


1. Березниковский 
2. Воронинский 
3. Горецкий 

4. Гусарниковский 
5. Дементьевский 
6. Захаровский 

7. Зачатьевский 
8. Костьяновский 
9. Любилковский 
10. Михайловский 
11. Никольский 

12. Новосельский 
13. Осницкий 

14. Перовский 

15. Погостовский 
16. Подберезовский 
17. Покровский 

18. Рушиновский 
19. Тарасовский 
20. Филяевский 

21. Чепоровский 


Пошехоно-Володарский 
район 


Артюковский 
Баркинский 
Белоевский 
Васильевский 
Володарский 
Думинский 
Ермаковский 
Калининский 
Кладовский 
10. Колобовский 
11. Колодинский * 
12. Красновский 
13. Кресцовский 
14. Ленинский 
15. Матковский 
16. Никиткинский 
17. Новинский 
18. Октябрьский 
19. Первомайский 
20. Свердловский 
21. Ст. Петровский 


юз льюю 


Сельские Советы (продолжение) 


29. Трушковский 
23. Юдинский 
24. Юрневский 


Пречистенский район 


Вознесенский 
Дешинский 
Захарьинский 
Ильинский 
Козский 
Мильковский 
Никитинский 
Никологорский 
Парфеньевский 
Перехожевский 
Подча-Городецкий 
Пречистенский 
13. Слободской 

14. Хмелевицкий 
15. Шильпуховский 


а 


ыыы — 


Ростовский район 


. Белогостицкий 
2. Васильковский 
3. Воржский 
4. Воробыловский 
5. Векситский 
6. Ивашковский 
7. Климатинский 
8. Козловский 
9. Кустерский 

10. Лазарцевский 
11. Малитинский 
12. Мирославский 
13. Мосейцевский 
14. Мятежевский 
15. Савинский 

16. Сверчковский 
17. Сулотский 

18. Филипогорский 
19. Шугорский 

20. Шулецкий 

21. Шурскольский 


Рыбинский район 


1. Аксеновский 

2. Болтинский 

9. Волковский 

4. Ворошиловский 
5. Глебовский 

6. Глушицкий 

7. Займищевский 
8. Истоминский 
9. Камениковский 
10. Киндяковский 
11. Киселевский 
12. Краснинский 
13. Милюшинский 
14. Михайловский 
15. Назаровский 
16. Ник. Колокшинский 
17. Павловский 

18. Панфиловский 


25* 


19. Погорельский 
20. Покровский 
21. Раздумовский 
22. Селецкий 

23. Семениковский 
24. Сретенский 
25. Федюшинский 
26. Хопылевский 


Рязанцевский район 


Алексинский 
Багримовский 
Бакшеевский 
Бектыщевский 
Берендеевский 
Боронуковский 
Будовский 
Вилинский 
Дубровицкий 
10. Итларский 

11. Никульский 
12. Рязанцевский 
13. Смоленский 
14. Станищевский 


оон окон 


Середский район 


. Андрейковский 
Березниковский 
Бородинский 
Глухаревский 
Голодяевский 
Закобякинский 
Зименковский 
Крутиковский 


к ыы 


10. Мауринский 
11. Никольский 
12. Озерковский 
13. Октябрьский 
14. Поддубновский 
15. Середский 

16. Телищенский 
17. Троицкий 

18. Федурннский 


Тутаевский райов 


Артемьевский 
Богородский 
Борисоглебский 
Великосельский 
Здоровцевский 
Зеркаевский 
Ильинский 
Кардинский 

9. Кациблевский 
10. Марфинский 
11. Ник. Эдомский 
12. Помогаловский 
13. Потыкинский 


387 


бо о ол 922 


Марковский Е 


14. 
15. 
16. 


ВС 


18. 
19. 
20. 


55 бо 4 <> бл © 


<© ©2596 ол оо > 


26. 


Ярославская область 


Родионовский 
Рославлевский 
Тутаевский 
Чебаковский 
Ченцевский 
Чирковский 
Шалегинский 


Угличский район 


Б. Легаловский 
Б. Лисицинский 
Высоковский 
Грибановский 
Деревеньковский 
Дивногорский 
Егорьевский 
Ефремовский 
Клементьевский 
Климатинский 
Муравьевский 
Нефтинский 


. Ординский 


Платуновский 
Прилукский 


. Радищевский 


Савинский 


. Спасский 
. Терютинский 


Улейминский 
Хомяковский 


„ Шишкинский 


Яковлевский 


Ярославский район 


Ананьинский 
Бекреневский 
Высоковский 
Гавриловский 
Григорьевский 
Давыдковский 
Давыдовский 
Доровской 
Зверинцевский 
Карабихский 
Колокуновский 
Кормилицинский 
Лопуховский 
Медведковский 
Медягинский 


. Михайловский 


Некрасовский 
Пазушкинский 


. Сереновский 
. Телегинский 
. Телищевский 


Тереховский 


. Тупошенский 


Устьинский 
Шмановский 
Яковлевский 


Башкирская 


Территория в тыс. кв. км-— 143,5 


Расстсяние от Москвы ло 


столицы республики-—1520 км 
Дата образования республики 


23 марта 1919 года 


Столица — 
г. УФА 


АССР 


Число административных 
единиц: 
рано ео 
городов 
в том числе городов рес- 
публиканского подчинения 5 


ое ое еее 


рабочих посёлков .... 20 
курортных посёлков... 2 
СЕЛЬСОВЕТОВ ее 1252 


Районы и районные центры 


Сведения о районном центре ие ы 
“= = Е 
Наименование ПР ВОВАНИЕ о 8 вы Е Е 
ы района наименование ближайшей ж.-д. Е нЕ |8 Ы 
Я айонного центра НИЕ то Не НЕЕ о ЕЕ 5 
= . в км Е: 
Е ВЕ 83558 в 
1 2 3 4 5 ЕЯ ВИТ 9 
11| Абзелиловский с Аскарово Магнито- 
горск Ю-Ур 60| 474 |5,3 18 — 
2 | Альшеевский ри Раевский Раевка , Куиб —| 115 | 2,6! 27 2 |-- 
3 | Архангельский с Архангельское | Карламан ОН В - 
4 | Аскинский с Аскино Щучье Озе- Е 
ро Каз 45| 795 |1,7| 22| — | — 
5 | Аургазинский с Толбазы Белое Озе- 
ро Куйб 25| 85 | 1,71 27| —|- 
6 | Байкибашевский | с Байкибашево Шучье Озе- 
ро Каз 85| 215 | 1,4] 16| — | — 
7 | Баймакский г Баймак Магнито- 
горск Ю-Ур 120| 870 |5,0 171 2| 1 
8 | Бакалинский с Бакалы Туймаза Куйб 74| 254 | 1,9 28 | — | — 
9 | Балтачевский с Стар‹-Балта- Чернушка Каз 65| 196 | 1,5] 19| — | — 
чево 
10 | Белебеевский г Белебей Белебей Куйб —| 206 |1,8| 24 9 
11 | Белокатайский с Ново-Бело- 
катай Ункурда Ю-Ур 30| 377 | 2,7 20| — | — 
12 | Белорецкий г Белорецк Ишимба- 
ево Куйб н/св| 385 [11,1 22 3 
13 | Бижбулякский с Бижбуляк Приютово „ 38| 251 1,61 23| — | — 
14 | Бирский г Бирск Уфа И 25 1 
15 | Благоварский с Языково Благовар ы 15| 82 | 1,5] 22| —|— 
16 | Благовещенский | г Благовещенск | Уфа 48| 48 | 1,2 14| —| 1 
17 | Буздякский п Буздяк Буздяк и НО Е Е 
18 | Бузовьязовский | с Бузовьязы Уфа ь 61] 61 |1,0 17| — | — 
19 | Бураевский с Бураево Янаул Каз 70| 868 |1,7 28| —|— 
20 | Бурзянский с Старо-Субхан- | Ишимба- 
кулово ево Куйб н/св|! 197 |4,9 71 — | — 
21 | Воскресенский с Воскресенское | Стерлита- 
мак м 75 2912 
22 | Гафурийский рп Красноусоль- 
ский Белое Озеро „ 20| 133 | 3,0 20 11 — 
23 | Давлекановский | г Давлеканово Давлеканово „ —| 96 1,9. 301—111 
24 | Дуванский с Дуван Сулея Ю-Ур 99| 343 | 3,3] 19 | — | — 
25 ! Дюртюлинский с Дюртюли Уфа Куйб 119| 119 1,7] 281 — | — 
26 | Ермекеевский с Ермекеево Приютово и 251 298 2 
27 | Зианчуринский с Исянгулово Саракташ Оренб 6011025 | 3,0] 16 | — | — 
28 | Зилаирский с Зилаир Дубиновка ‚ 961110 | 4,2] 13| — | — 
29 | Иглинский с Иглино Иглино Куйб —| 35 |1,11 23| —|— 
30 | Илишевский с Верхне-Ярке- 
ево Туймаза 329412 бе = 


388 


Сведения о районном дентре ее К 
о уз а 
Наименование но е а | Е 
наименование ов ЕЕ 2 а. 
= района АЕ ближайшей ж.-д. Е ВЕ Ея 8 ден |9 
я станции и расстоя- |9 об #=е 
= ВЕИОННОЕО Чена ние до не вкм |555 ВЕ Е о е5= Е 
2 ЕЕ ЕЕ = 
=> оная моме-| “ 
т 2 3 1 6 И 90 
31 | Калтасинский с Калтаса Янаул Каз 34| 922 | 1,7] 25| —|— 
32 | Кандринский с Кандры Кандры Куйб --| 145 | 0,9] 17| — | — 
33 | Караидельский с Караидельский | Шучье Озе- 
ро Каз 86| 836 | 2,3] 15 11 — 
34 ' Кармаскалинский| с Кармаскалы Карламан Куйб 10|. 69 |1,1 17| — | — 
35 | Кигинский с Верхние Киги | Сулея Ю-Ур 44| 288 | 1,7 13| — | — 
36 | Краснокамский с Николо-Бере- 
зовка Камбарка Каз 18| 981 | 1,5| 20 | — | — 
37 | Кугарчинский с Мраково Саракташ Оренб 112 1077 1,81 17| — | — 
38 | Кушнаренков- 
ский с Кушнаренково , Уфа Куйб 611 61 11,8 301 — | — 
39 | Куюргазинский с Ермолаево Стерлитамак „ 108| 264 |2,2 | — | — 
40 | Макаровский с Петровское Стерлитамак 28| 184 |3,3| 19| — | — 
41 | Матраевский с Юллыбаево Сара: Оренб 11011232 |1,7 | —|— 
42 | Мелеузовский рп Мелеуз Стерлита- : 
мак Куйб 77| 232 |1,6| 17 1 — 
43 | Мечетлинский с Больше-Усть- 
икинское Судея Ю-Ур 1521 396 | 1,7 14| — | — 
44 | Мишкинский с Мишкино Уфа Куйб 112| 112 | 1,71 21| — | — 
45 | Миякинский с Киргиз-Мияки | Аксеново : 38| 191 2,5 26 | — | — 
46 | Нуримановский | с Красная горка | Иглино з 48| 80 12,1 14 11 — 
47 | Покровский с Бедеева Поляна| Уфа я 98 98 |1,01 12| — | — 
48 | Салаватский с Малояз Кропачево Ю-Ур 20| 170 |2,2| 17 1| — 
49 | Стерлибашев- с Стерлибашево | Стерлита- 
ский мак Куйб 60| 216 | 1,6 19| — | — 
50 | Стерлитамакский | г Стерлитамак Стерлита- 
мак ‚» | 156 |2,0 32| | — 
51 | Татышлинский с Верхние Та- 
тышлы Чернушка Каз 321 163 1,21 15| — | — 
52 | Туймазинский ри Туймазы Туймаза Куйб —| 181 | 2,2 22| 3|— 
58 | Улу-Гелякский с Улу-Теляк Улу-Теляк о! В — 
54 | Уфимский г Уфа Уфа о | 1,9 261 — | — 
55 | Учалинский с Учалы Миасс Ю-Ур 93| 477 |4,6 20 = 
56 | Федоровский с Федоровка Стерлитамак Куйб 90| 386 | 1,6 20| — | — 
57 | Хайбуллинский с Акьяр Сара Оренб 4811170 |2,8 18 1! — 
58 | Чекмагушевский | с Чекмагуш Буздяк Куйб 75| 188 |1,6| 28| —|— 
59 | Чишминский с Чишмы Чишмы „ = 47 1,7! 26 | — 
60 | Шаранский с Шаран Туймаза 92123 1,4] 30| — | — 
61 | Юмагузинский с Юмагузино Стерлитамак „ 100| 25 1,71 15 — | — 
62 | Янаульский ри Янаул Янаул Каз —| 239 |2,0 24| 1|— 
Города республиканского подчинения 
[= 2 
> Наименование а. Наименование о 
= города вания городских районов р 
1 2 3 4 5 
1 | Уфа 1586 год | 1. Демский Уфа Куйб — 


2. Ждановский 
3. Кировский 
4. Ленинский 
5. Молотовский 


389 


= Наименование 
2 Наименование Е Наименование ближайшей ж.-д. 
2 города городских районов станции и расстояние 
Е вания вы о до неё в км 
1 2 3 4 5 
1 | Белорецк 1923 год — Ишимбаево Куйб н/св 
2 | Ишимбай 1940 „ == Ишимбаево „ о 
3 | Стерлитамак ве — Стерлитамак , = 
4 | Черниковск 1944 „ — Уфа ъ = 
Города районного подчинения 
5 ы а 
Е Наименование Дата об-! Я В какой район Наименование Ен 
Я разова- | 5 ближайшей ж.-д. И 
2! города ния ЕЯ входит станции я 
Е. < 5 РЯ 
т 2 3 4 5 6 т: 
1 | Баймак 1938 год | рц | Баймакский Магнитогорск Ю-Ур| 129 
2 | Белебей 1781 „.| рц | Белебеевский Белебей Куйб| -— 
3 | Бирск 1663, рц | Бирский Уфа : 112 
4 | Благовещенск 1942, рц | Благовещенский Уфа г 48 
5 | Давлеканово 1942 „ рц | Давлекановский Давлеканово ы — 
Рабочие и курортные посёлки 
= =_& 
5 | Наименование и Адм. В какой район с Наименование ЕВ 
>: рабочего, курорт- | ©бразо- |значе- лижайшей ж.-д. Зо. 
И ного а вания | ние тои станции 8 ы ы 
1 2 3 да 5 6 7 
1 | Аксаково кп 1931 год | — | Белебеевский Аксаково Куйб — 
2 | Бакр-Узяк 1938 „ — | Абзелиловский Магнитогорск Ю-Ур| 85 
3 | Бурибай 1988 „ — | Хайбуллинский Сара Оренб! 70 
4 | Верхний Авзян |1942 ,„ — | Белорецкий Ишимбаево Куйб| н/св.- 
5 | Знгазинский 1928, — Белорецкий Ишимбаево ь н/св 
6 | Караидельский 1944 „ рц | Караидельский Щучье Озеро Каз, 92 
7 | Красноусольский | 1928 „ рц | Гафурийский Белое Озеро Куйб| 20 
8 | Красный Ключ | 1928 „ — | Нуримановский Иглино ь 57 
9 | Мало-Учалин- 
ский 1948» — | Учалинский Миасс Ю-Ур! 100 
10 | Мелеуз 1938 ри | Мелеузовский Стерлитамак Куйб| 77 
11 | Миндяк 1938 „ — Учалинский Ишимбаево ь н/св 
12 | Нижне-Троицкий | 1928 , — | Туймазинский Туймаза 30 
13 | Октябрьский 1940 „ — | Туймазинский Туймаза ы 30 
14 | Первомайский 1943 — | Салаватский Первомай- 
ская Ю-Ур| — 
15 | Раевский 1938 „ рц | Альшеевский Раевка Куйб| — 
16 | Сибай 1988, = Баймакский Магнитогорск Ю-Ур! 100 
17 | Тирлянский 1928 „ — ’ Подчинён Белорец- 
кому горсовету Ишимбаево Куйб| н/св 
18 | Тубинский 1928 — | Баймакский Магнитогорск Ю-Ур| 35 
19 | Туймазы ИИ: рц | Туймазинский Туймаза Куйб| — 
20 | Тукан 1938, — | Белорецкий Ишимбаево н/св 
21 | Шафраново кп ОЗ — | Альшеевский Шафраново ы — 
22 | Янаул 1988, рц | Янаульский Янаул Каз — 


330 


= Ё 
д ел 90 


о 


р 


ан 
=> 


п 


— 


© 


= = 
© 


С 


— 
>) = 


ро 
2 > 50 95 9 > 62 


— 
— 


мое 


— 


Абзелиловский район 


Абзаковский 
Альмухаметовский 
Аскаровский 
Баимовский 
Биляловский 
Бурангуловский 
Гусевский 
Казмашевский 
Кирдасовский . 
Красно-Башкирский пс 
Михайловский 
Мухаметовский 
Равиловский 
Ташбулатовский 

. Таштемировский 
Утягановский 
Халиловский 
Хамитовский 


Альшеевский район 


Абдрашитовский 
Аврюзовский 
Адамовский 
Аксеновский 
Байдаковский 
Воздвиженский 
Григорьевский 
Дубовский 
Елатминский 
Зубовский 

. Ибраевский 

. Казанский 

. Кармышевский 

. Кипчак-Аскаровский 
. Мендяновский 

. Нигматуллинский 
. Никифаровский 

. Ново-Константиновский 
. Островецкий 

. Отрадовский 

. Сараевский 

. Слаковский 

. Ташлинский 

. Трунтаишевский 
. Уразметовский 

. Чибиннинский 

. Чуракаевский 


Архангельский район 


Азовский 
Андреевский 
Архангельский 
Арх. Латышский 
Бакалдинский 
Белорус-Александров- 
ский 
Инзерский 
Ирныкшинский 
Кизгинский 
Кичебеевский 
Красно-Зилимский 


10. 


о оо ао сл = 


< о чо сл > 


Сельские Советы 


. Красно-Куртовский 
. Кысындинский 


Липовский 
Муллакаевский 


. Николаевский 


Тавакачевский 


. Тереклинский 

. Троицко-Сафроновский 
. Узунларовский 

. Уржумский 


Аскинский район 


Анастасьевский 
Арбашевский 
Аскинский 
Базанчатовский 
Барахаевский 
Гординский 
Дмитриевский 
Казанчинский 
Карт-Кисяковский 
Кашкинский 


. Кигазинский 


Ключевский 


. Кубиязовский 

. Кунгаковский 

. Куяштырский 

. Кшлау-Елгинский 
. Михайловский 


Ново-Кочкильдинский 


. Пановский 

. Султанбековский 
. Тульгузбашевский 
. Шороховский 


Аургазинский район 


Абсалямовский 
Балыклыкульский 
Батыровский 
Бегеняшевский 
Бишкаиновский 
Гумеровский 
Кебячевский 
Кшанлинский 
Лекандинский 
Макаровский 


. Меселинский 
. Мурадымовский 


Мустафинский 


. Нагадакский 


Наумкинский 
Ново-Карамалинский 
Семенкинский 
Софипольский 
Степановский 
Султанмуратовский 
Ташлыкульский 


. Таштамакский 

. Толбазинский 

. Тряпинский 

. Турсагалинский 
. Турумбетовский 


Чуваш-Карамалинский 


391 


Башкирская АССР 


Байкибашевский район 


Акбуляковский 
Артакульский 
Байкибантевский 
Деушевский 
Дубровский 
Ельдякский 
Мрясимовский 
Нагретдиновский 
Подлубовский 


ОН СНА 


10. Расстреляевский 
11. Седяшевский 


2. Тегерменевский 


13. Тургенеевский 
14. Ургушевский 

15. Хорошаевский 
16. Явгильдинский 


Баймакский район 


1. Баймурзинский 
2. Бекешевский 

3. Зилаирский 

4. Иткуловский 1-й 
5. Иткуловский 2-Й 
6. Ишмурзинский 
7. Калининский 

8. Кусеевский 

9. Мукасовский 


10. Муллакаевский 
11. Сибаевский 

12. Татлыбаевский 
13. Темясовский 
14. Туркменовский 
15. ПГуринский 

16. Юлукский 

17. Юмашевский 


Бакалинский район 


Азмеевский 
Ахмановский 
Бакалинский 
Бугабашевский 
Бузуюровский 
Гусевский 
Дияшевский 
Иликовский 
Казанчинский 


а НЫ 5 


10. Камаевский 

11. Карповский 

12. Катаевский 

13. Килеевский 

14. Килькабызовский 
15. Костеевский 

16. Куштеряковский 
17. Куяновский 

18. Максимовский 

19. Мустафинский 

20. Ново-Акбязовский 
21. Ново-Куручевский 
22. Ново-Матинский 
23. Нагайбаковский 
24. Старо-Куручевский 
95. Старо-Матинский 
26. Тактагуловский 


Сельские Советы (продолжение) 


27. Урманаевский 
28. Утаровский 


Балтачевский район 


. Богдановский 
Верхне-Карышевский 
. Зилязикульский 

. Иштыряковский 

. Кизганбашевский 

. Кундашлинский 

. Кунтугушевский 

. Курачевский 
Мишкинский 

10. Нижне-Карышевский 
11. Ново-Болтачевский 
12. Сейтяковский 

13. Сикиязовский 

14. Старо-Балтачевский 
15. Точубаевский 

16. Уразаевский 

17. Шавьядинский 

18. Штандинский 

19. Янактаевский 


о 0-1 © о оон 


Белебеевский район 


Аделькинский 

Алексеевский 

. Анновский 

. Баймурзинский 

. Больше-Александров- 
ский 

Веровский 

Донской 

. Екатериновский 

Знаменский 

10. Исмаиловский 

11. Кирилловский 

12. Максютовский 

13. Мало-Александровский 

14. Мало-Белебеевский 

15. Метев-Башевский 

16. Михайловский 

17. Надеждинский 

18. Ново-Семенкинский 

19. Письмянский 

20. Тузлукушевский 

21. Усень-Ивановский 

22. Утейский 

23. Чермасановский 

24. Шаровский 


© 00 4 © Ол > 62 5 = 


Белокатайский район 


Айдакаевский 
Белянковский 
Емашинский 
Искушинский 
Казанцевский 
Карантравский 
Карлыхановский 
Маскаринский 
9. Матвеевский 
10. Никутинский 
11. Ново-Белокатайский 


9 = 62 бл я © 5 —* 


12. Ногушинский 

13. Соколинский 

14. Сосновский 

15. Старо-Белокатайский 
16. Тардовский 

17. Ургалинский 

18. Утяшевский 

19. Шакарлинский 

20. Яныбаевский 


Белорецкий район 


. Азикеевский 

. Асинский 
Бакеевский 

. Журавлинский 
Инзерский 

. Исмакаевский 
Ишлинский 
Кагинский 

. Лапыштинский 
10. Ломовский 

11. Махмутовский 
12. Нижне-Авзянский 
13. Николаевский 
14. Ново-Хасановский 
15. Нукатовский 

16. Серменевский 

17. Татлинский 

18. Узянский 

19. Уметбаевский 
20. Худайбердинский 
21. Шигаевский 

22. Юрюзанский 


<© 09 - в) © > 62 == 


Бижбулякский район 


1. Азнакаевский 

2. Аитовский 

3. Алексеевский 

4. Базлыковский 

5. Бижбулякский 

6. Биккуловский 

7. Буденновский 

8. Вознесенский 

9. Демский 

10. Елбулак-Матвеевский 
11. Зириклинский 

12. Кайраклинский 

13. Калининский 

14. Каменский 

15. Кистень-Богдановский 
16. Кожай-Ик-Вершинский 
17. Кожай-Максимовский 
18. Кош-Елгинский 

19. Курмазинский 

20. Менеуз-Московский 
21. Михайловский 

22. Слак-Башевский 

23. Чегодаевский 


Бирский район 


1. Баженовский 
2. Базановский 
3. Бахтыбаевский 


392 


4. Биктимировский 
5. Бурновский 

6. Емашевский 

7. Калинниковский 
8. Камышевский 

9. Кусекеевский 

10. Лачентауский 

11. Мало-Сухоязовский 
12. Маядыковский 
13. Осиновский 

14. Печенкинский 

15. Пономаревский 
16. Силантьевский 
17. Симкинский 

18. Сорвихинский 

19. Старо-Петровский 
20. Старо-Угузевский 
21. Сусловский 

22. Тартышевский 
23. Чишминский 

24. Шелкановский 
25. Янтузовский 


Благоварский район 


Абзановский 
Агардинский 
'Александровский 
Алексеевский 
Алкинский 
Балышлинский 
Больше-Покровский 
Васильцевский 
Каргалинский“ 

10. Кашкалашинский 
11. Коб. Покровский 
12. Кучербаевский 
13. Покровский 

14. Самаринский 

15. Саннинский 

16. Сынташ-Тамакский 
17. Тачкуринский 

18. Троицкий 

19. Удряк-Башевский 
20. Языковский 

21. Ямакаевский 

22. Янышевский 


9 60 5493 сл 5 


Благовещенский район 


Богородский 
Горно-Усинский 
Изяковский 
Ильино-Полянский 
Николаевский 
Ново-Надеждинский 
Нолинский 
Орловский 
Трактовый 

10. Трошкинский 

11. Турбаслинский 

12. Турюшлинский 

13. Удельно-Дуванейский 
14. Языковский 


ен 


Сельские Советы (продолжение) 


Буздякский район 


1. Амировский 

2. Араслановский 

3. Ахуновский 

А. Буздякский 

5. Казакларкубовский 
6. Канлы-Тюркеевский 
7. Каранский 

8. Картамакский 

9. Килимский 

10. Киска-Елгинский 
11. Кузеевский 

12. Михайловский 
13. Никольский 

14, Сабаевский 

5. Севадыбашевский 
16. Сергеевский 

17. Тавларовский 

18. Тугаевский 

19. Тюрюшевский 
20. Урзайбашевский 
21. Шланлыкульский 


Бузовьязовский район 


1. Адзитаровский 
2. Александровский 
3. Андреевский 

4. Бекетовский 

5. Болотинский 

6. Бузовьязовский 
7. Ибраевский 

8. Ильтеряковский 
9. Исмагиловский 
10. Ишлинский 

1. Кузяковский 

12. Курманаевский 
13. Никольский 

14. Подлубовский 
15. Старо-Мусинский 
16. Суок-Чишминский 
17. Уршаковский 


Бураевский район 


Азяковский 

. Бадраковский 

Байшадинский 

. Берлячевский 

Бикметовский 

. Бураевский 

. Бустанаевский 

Ванышевский 

Казанцевский 

. Каинлыковский 
11. Карабаевский 
12. Карагушевский 

` 13. Каразириковский 
14. Кашкалевский 
15, Кизгановский 
16. Кудашевский 
17. Кузбаевский 
18. Курзинский 
19. Мамадинский 
20. Минлинский 


ры 
<> < 60 1 © сл в» 62 №2 = 


21. Муллинский 
22. Тазларовский 
23. Тангатаровский 
24. Тепляковский 
25. Челкаковский 
26. ПГабаевский 
27. Шукшанский 
28. Юмакаевский 


Бурзянский район 


Аскаровский 
Байназаровский 
Бурзянский 
Галиакберовский 
Иргизлинский 
Кипчакский 
Субхангуловский 


ноль ом 


Воскресенский район 


1. Александровский 
Береговский 
Верхоторский 
Воскресенский 
Приволенский 
Ромадановский 
Скворчихинский 
Татьяновский 
Хлебодаровский 
Юлдашевский 


и ны 


— 


Гафурийский район 


Антоновский 
Архангельский 
Бурлинский 
Буруновский 
Дарьинский 
Дмитриевский 
Зилим-Карановский 
Зириковский 
Имендяшевский 
10. Кавардинский 
11. Кутлугузинский 
12. Мраковский 

13. Саитбабинский 
14. Софьинский 

15. Табынский 

16. Ташбукановский 
17. Ташлинский 

18. Толпаровский 
19. Утяковский 

20. Янгискаинский 


о со а бл 2 


Давлекановский район 


1. Александровский 
2.`Аюхановский 
3. Березовский 
4. Горчаковский 


5. Екатерино-Григорьевский 


6. Ивановский 

7. Иваногородской 

8. Имай-Карамалинский 
9. Искандаровский 


393 


Башкирская АССР 


10. Исмагиловский 
11. Казангуловский 
12. Каранский 

13. Кидрячевский 

14. Красинский 

15. Купояровский 

16. Курманкеевский 
17. Куръятмасовский 
18. Мрясевский 

19. Ново-Янбековский 
20. Поляковский 

21. Раевский 

22. Рублевский 

23. Сергионольский 
24. Сидоровский 

25. Тамбовский 

26. Ташлы-Шариповский 
27. Филипповский 

28. Чуюнчи-Николаевский: 
29. Чуюнчинский 

30. Шестаевский 


Дуванский район 


Ариевский 
Вознесенский 
Дуванский 
Ежовский 
Кандаковский 
Лемазинский 
Месягутовский 
Метелинский 
Митрофановский 
Михайловский 
11. Рухтинский 

12. Сальевский 

13. Сафановский 

14. Сикиязовский 
15. Старо-Халиловский 
16. Тастубинский 
17. Улькундинский 
18. Янбаевский 

19. Ярославский 


оФхочольюю 


Дюртюлинский район: 


1. Ангасяковский 

2. Асяновский 

3. Байгильдинский 

4. Биктовский 

5. Дюртюлинский 

6. Имай-Утаровский 
7. Исмайловский 

8. Киргизовский 

9. Куккуяновский 

10. Кушулевский 

11. Манчаровский 

12. Маядыковский 

13. Миништинский 

14. Московский 

15. Ново-Ишметовский 
16. Ново-Кангышевский 
17. Старо-Баишевский 
18. Старо-Кангышевский: 
19. Старо-Янтузовский 


"Сельские Советы (продолжение) 


52 00 1 93 бл 5 


о чл фм 


05 4 бл № = 


. Суккуловский 


Таймурзинский.. 


. Такарликовский 


Тарасовский 


. Урманастинский 
. Учпилинский 

. Черлаковский 

. Чишминский 

.„ Юсуповский 


Ермекеевский район 


Васильевский 
Верхне-Кульчумский 
Городецкий 
Елан-Чишминский 
Ермекеевский 
Знаменский 
Исламбахтинский 
Кзыляровский 
Нижне-Карамалинский 
Нижне-Улуелгинский 


. Ново-Николаевский 


Ново-Суллинский 
Ново-Шаховский 
Приютовский 


. Ретамакский 


Рождественский 
Семено-Макаровский 
Средне-Карамалинский 
Старо-Суллинский 


. Старо-Тураевский 


Старо-Шаховский 
Суккуловский 


. Тарказинский 


Усман-Ташлинский 


Зианчуринский район 


Алексеевский 
Баишевский 
Байдавлетовский 
Бикбаевский 
Глинский 
Исянгуловский 
Кугарчинский 
Мамбетшинский 
Муйнаковский 
Ново-Петровский 
Ново-Чебенкинский 
Сакмарский пс 
Тазларовский 
Ургинский 
Утягуловский 
Юлдыбаевский 


Зилаирский район 


Бердяшский . 
Васильевский 
Еровчинский 
Зилаирский 
Ивано-Кувалатский 
Кананикольский 
Ново-Александровский 
Ново-Никольский 


бои 0 5 


11. 


Петровский 


. Побоищенский 
. Уркасский 


Успенский 
Чуюнчи-Чупановский 


Иглинский район 


Алаторский 
Александровский 
Аустромский 
Балтийский 
Белорецкий 
Бромский 
Загорский 
Ивано-Казанский 
Иглинский 
Кальтовский 


. Кармалинский 


Катлымановский 
Леванто-Симский 
Новиковский 
Охлебининский 
Покровский 
Родниковский 
Сергиевский 
Старо-Кубовский 
Тавтимановский 


. Турбаслинский 
. Уктеевский 
. Чуваш-Кубовский 


Илишевский район 


Андреевский 
Базитамакский 
Бишкураевский 
Верхне-Манчаровский 
Дюмеевский 
Илишевский 
Исанбаевский 
Исяметевский 
Итеевский 
Ишкаровский 
Иштеряковский 


. Кадыровский 


Карабашевский 
Кужбахтинский 


. Куктауский 
. Меведовский 


Менеузовский 
Рсаевский 


. Сынгаряновский 


Татышский 
Телекеевский 


. Тупеевский 
. Урметовский 


13 


оо фо 


. Барьязинский 


Буринский 
Буртюковский 
Калегинский 
Калтасинский 
Качаковский 


. Качмашевский 
. Кельтеевский 
. Киебаковский 


. Кильбахтинский 
; Краснохолмский 
. Кугарчинский 

. Куразовский 

. Кутеремский 


. Кучашевский 


. Кушнинский 


Кырпинский 


. Ново-Хазинский 
. Сосновский 

. Старо-Яшевский 
. Султанаевский 
. Тюльдинский 


Кандринский район 


. Алексеевский 


Арасланбековский 
Болтаевский 
Бишкураевский 
Ермунчинский 
Кандры-Аминевский 
Кандры-Кульский 
Карамалы-Губеевский 
Кендик-Тамакский 


. Николаевский 


Сардыковский 


. Старо-Кандринский 
. Тукаевский 

. Туктагуловский 

. Тюпкильдинский 


Чукадыбашевский 


. Чукадытамакский 


Караидельский район 


Абдуллинский 
Абызовский 


. Айдосовский 


Апреловский 
Байкинский 
Бердяшевский 
Верхне-Суянский 
Казмашевский 
Каировский 
Карыш-Елгинский 


. Кизлар-Кульский 


. Крушинский 


Ново-Янсеитовский 


. Череккульский 


25. Юнновский 
26. Яркеевский 


Калтасинский район 


1. Амзибашевский 
2. Ашитовский 
3. Бабаевский 


394 


14. Старо-Багазинский 
15. Шамратовский 


Кармаскалинский район 


1. Алайгировский 

2. Бабичевский 

3. Березовский 

4. Бишаул-Унгаровский 


Сельские Советы (продолжение) 


о а лью 


Ры\ »ы=а 
—=о фо © бл м — 


Биштякинский 
Ивановский 
Кабаковский 
Камышлинский 
Кармаскалинский 
Киишкинский 
Кулляровский 


. Николаевский 


Сарт-Наурузовский 
Сахаевский 
Сихонкинский 


. Тимкинский 
. Утягановский 


Кигинский район 
Абзаевский 


. Араслановский 


Асылгужинский 
Верхне-Кигинский 
Душембековский 
Еланлинский 
Ибраевский 
Кисеиковский 
Кульметовский 


. Леузинский 

. Нижне-Кигинский 
. Ново-Троицкий 

. Тугузлинский 


Краснокамский район 
Арлановский 


. Кареевский 


Карякинский 


. Касевский 


Кутлинский 


. Музяковский 

. Николо-Березовский 
. Никольский 

. Ново-Актанышбашевский 
. Ново-Кабановский 

. Ново-Каинлыковский 
. Ново-Муштинский 

. Ново-Уразаевский 

. Ново-Янзигитовский 
. Сакловский 

. Саузовский 

. Старо-Кузговский 

. Старо-Муштинский 

. Старо-Янзигитовский 
. Шушнурский 


Кугарчинский район 


. Альмясовский 

. Ибраевский 

. Исимовский 

. Карановский 

. Кировский 

. Кугарчинский 

. Максютовский 

. Мраковский 

. Назаровский 

. Ново-Николаевский 
. Ново-Петровский 


12. Октябрьский 
13. Санзяповский 
14. Степановский 
15. Тукатовский 
16. Уральский 

17. Юлдыбаевский 


Кушнаренковский район 


Асановский 
Ахметовский 
Бакаевский 
Баскаковский 
Верхне-Саитовский 
Воецкий 
Горьковский 
Гумеровский 
Гуровский 

10. Иликовский 

11. Ильмурзинский 

12. Калтаевский 

13. Канлинский 

14. Каратякинский 

15. Карача-Елгинский 
16. Киренеевский 

17. Кушнаренковский 
18. Мамяковский 

19. Матвеевский 

20. Медведеровский 
21. Надеждинский 

22. Ново-Курмашевский 
23. Первушинский 

24. Размекеевский 

25. Старо-Курмашевский 
26. Талбазинский 

27. Тукмаклинский 
28. Угузовский 

29. Шариповский 

30. Ямский 


о оо осн» о 


Куюргазинский район 


Абдулловский 
Арслан-Амекечевский 
Верхне-Муталовский 
Горный 
Ермолаевский 
Илькенеевский 
Кривле-Илюшкинский 
Ленинский 
Малакановский 

10. Мурапталовский 

11. Мурапталовский пс 
12. Отрадинский 

13. Подгорный 

14. Таймасовский 

15. Язлаевский 

16. Якшимбетовский 

17. Ямансаровский 


СО оо Сл Не 


Макаровский район 


1. Алатанинский 
2. Армет-Рахимовский 
3. Ахмеровский 
4. Байгузинский 


395 


о 
© чом -ою<оло кл 


=оФхочомльюю 


=— 


хо чо бл 


13. 
14. 


О т 


Башкирская АССР 


Бердышлинский 
Васильевский 
Зигановский 
Иткуловский 
Ишеевский 
Кузяновский 
Кулгунинский 


. Кусяпкуловский 


Макаровский 
Нижне-Арметьевский 
Ново-Георгиевский 
Петровский 
Сайрановский 
Салиховский 


Янрусовский 


Матраевский район 


Абдулнасыровский 
Алгазинский 
Валитовский 
Воскресенский 
Канзафаровский 
Кашкаровский 
Матраевский 
Ново-Петровский 
Сабыровский 
Сидоровский 
Юлдыбаевский 


Мелеузовский район 


Араслановский 
Араслановский пс 
Васильевский 
Дмитриевский 
Зиргановский 
Красноярский 
Мелеузовский 
Нордовский _ 
Нурдавлетовский 
Партизанский 
Петропавловский 


. Самаро-Ивановский 


Северный 
Старо-Мусинский 


. Тавлинский 
. Трясинский 
. Шевченский 


Мечетлинский район 


Абдрахимовский 
Абдуллинский 
Больше-Кзылбаевский 
Болыне-Окинский 
Больше-Устьикинский 
Дуван-Мечетлинский 
Кургатовский 
Лемез-Тамакский 
Мало-Устьикинский 
Мелекасовский 
Месягутовский пс 
Муслюмовский 
Ново-Мещеровский 
Ростовский 


Сельские Советы (продолжение) 


Мишкинский район 11. Октябрьский 3. Аллагуватовский 
1. Акбулатовский 12. Старо-Исаевский 4. Ашкадарский . 
ее. 13. Укарлинский 5. Боголюбовский р 
3. Баймурзинский 14. Усаклинский 6. Больше-Куганакский 
4. Байтуровский р аки у 
5. Больше-Сухоязовский Покровский район 9. и 
6. Больше-Шадинский 5 р АеВОКЫ 
7. Брюховский 1. Бедеево-Полянский 10. Золотоношский 
Я на 2. Быковский, 11. Ишпарсовский 
9, Кайраковский 3. Волковский _ 12. Казадаевский 
и: 4. Давыдовский 18. Левашевский, 
Такой 5. Иликовский, 14. Михайловский 
ое 6. Октябрьский 15. Мурзашевский 
мя 7. Покровский 16. Наумовский ы 
Накаряковский 8. Саннинский Пи Нижне-Услинский 
. Ново-Троицкий 9. Седяшевский . 18. Николаевский | 
` Рефандинский 10. Старо-Надеждинский 119). Николо-Хуторянский 
ое 11. Федоровский | 20. Ново-Ивановский 
‘ Урьявдинский 12. Христолюбовский 21. Пестровский ь 
Ия - | 22. Петропавловский 
Чураевский Е мк о Пай 
Янагултевский о. и. т. О 
Миякинский район 3. Еланышевский 57. и. 
1. Биккуловский - и 28. Талалаевский 
2. Богдановский 6 м 29. Тюрюшлинский 
3. Больше-Каркалинский Ра Е, 30. Услыбашевский 
4. Енибей-Урсаевский я И. 31. Хамзинский 
5. Ерлыковский 9. и, 32. Яблуновский 
6. Зильдяровский 10. ее ь 
7. Ильчигуловский 1. Ао онокии Е 
а. 1. Мечетлинский Татышлинский район 
9. Кекен-Васильевский т ее: 1. Акбулатовский 
. Кенгер-Менеузовский 14. а. г 2. Аксаитовский 
. Колосовский 15. м Куркинский 3. Арибашевский 
. Менеузтамакский 16. и 4. Асавдинский 
Миякибащевский те ОМеНЕВОКИИ 5. Бадряшевский 
. Миякинский 17. Яхинский 6. Буль-Кайнановский 
. Миякитамакский А ь 7. Верхне-Татышлинский 
16. Николаевский Стерлибашевский район 8. Калмияровский 
17. Ново-Карамалинский 1. Айдаралинский 9. Кальтяевский 
18. Ново-Михайловский 2. Айтугановский 10. Кзылъяровский 
19. Ново-Николаевский 3. Аллагуватовский 11. Нижне-Кудашевский 
20. Ново-Омельниковский 4. Амировский 12. Нижне-Татышлинский 
21. Ново-Федоровский 5. Бузатовский 13. Сараштыбашевский 
22. Петропавловский 6. Калкашевский 14. Старо-Кайнановский 
23. Сатыевский 7. Карагушевский 15. Шульгановский 
24. Софиевский 8. Карамалинский 
25. Уршакбаш-Карамалин- 9. Каранаевский Туймазинский район 
ский 10. Куганакбашевский Аб ака 
26. Уязыбашевский . а | 2. Аднагуловский з 
Нуримановский район 13. Сарайсинский 3. Верхне-Бишиндинский 
` : - 4. Верхне-Заитовский 
1. Байгильдинский 14. Стерлибашевский 5. Верхне-Троицкий 
2. Бащ-Шидинский 15. Табулдинский р 6. Гафуровский 
3. Больше-Шидинский 16. Тятер -Араслановский 7. Ильчембетовский 
4. Дуванейский 17. Тятербашевский : 8. Какрибашевский 
5. Красногорский 18. Чагадаевский, 9. Каратовский 
6. Никольский 19. Яшергановский 10. Кожай-Андреевский 
7. Нимисляровский ы И 11. Константиновский 
8. Ново-Бирючевский Стерлитамакский район 12. Мулинский ь 
9. Ново-Кулевский 1. Айгулевский 13. Нижне-Бишиндинский 
10. Ново-Субаевский 2. Альшеевский пс 14. Никитинский 


396 


Сельские Советы (продолжение) 


15. Покровский 

16. Раймановский 

17. Салкын-Чишминский 
18. Старо-Туймазинский 
19. Субханкуловский 
20. Тюменякский 

21. Урдяк-Николаевский 
22. Япрыковский 


Улу-Телякский район 


Верхне-Лемезинский 
Горный 

Казаякский 
Красноярский 
Манагорский 
Михайловский 
Мулдакаевский 
Надеждинский 
Нижне-Лемезенский 
10. Салдыбашевский 

11. Суворово-Гомельский 
12. Тюлке-Тюбинский 
13. Харьковский 


$2. 6054153 © 942 -- 


Уфимский район 


1. Авдонский 

2. Балановский 

3. Бейгуловский 
4. Березовский 

5. Булгаковский 
6. Вольно-Сухаревский 
7. Вотикеевский 

8. Дмитриевский 

9. Казыровский 

10. Красноярский 

11. Кумлекульский 

12. Нагаевский 

13. Нурлинский 

14. Осоргинский 

15. Подымаловский 

16. Раевский 

17. Русско-Юрмашский 
18. Сосновский 

19. Степановский 

20. Таптыковский 

21. Федоровский 

22. Черкасский 

23. Чесноковский 

24. Чуварезовский 

25. Шакшинский 

26. Шемяковский 


Учалинский район 


1. Амангильдинский 
2. Ахуновский 

3. Байсакаяовский 
4. Вознесенский 

5. Ильчегуловский 
6. Ильчинский 

7. Казаккуловский 
8. Калкановский 

9. Кирябинский 

10. Кунакбаевский 


— 


О бо 9 ол > 622 


а АЗ 


. Наурузовский 
. Ново-Байрамгуловский 


Поляковский 
Расулевский 


. Сафаровский 
. Старо-Байрамгуловский 


Татлембетовский 
Тунгатаровский 


. Уразовский 


Учалинский 


Федоровский район 


Алешкинский 
Бала-Четырмановский 
Балыклинский 
Булякаевский 
Дедовский 
Денискинский 
Златоустовский 
Ивановский 
Ижбулякский 
Каралачиковский 


. Кирюшкинский 
. Кузминовский 


Михайловский 
Новиковский 


. Ново-Михайловский 
. Покровский 


Пугачевский 
Разинский 


. Теняевский 
. Федоровский 


Хайбуллинский район 


Абишевский 
Акъюловский 
Акъяровский 
Антингановский 
Байгускаровский 
Бикбовский 
Ивановский 
Илячевский 
Мамбетовский 
Михайловский 


. Ново-Зиргановский 
. Переволочанский 


Савельевский 


. Самарский 

. Тамаковский 

. Таналыкский пс 
. Федоровский 

. Юлбарсовский 


Чекмагущевский район 


Аблаевский 
Балтачевский 
Верхне-Аташевский 
Иксановский 
Имянликулевский 
Калмашбашевский 
Каразириковский 
Кусекеевский 
Митри-Аюповский 


397 


хо о лью 


< со о ль 


Башкирская АССР 


. Ново-Калмашевский 
. Ново-Карьявдинский 
. Ново-Кутовский 

. Рапатовский 

. Резяповский 

. Старо-Калмашевский 


Старо-Сурметевский 


. Тайняшевский 

. Тузлукушевский 
. Уйбулатовский 

. Уральский 


Урнякский 
Чекмагушевский 
Юмашевский 


Чишминский район 


Аминевский 
Араслановский 
Балагушинский 
Верхне-Терминский 
Дурасовский 
Екатеринославский 
Енгалышевский 
Еремеевский 
Ибрагимовский 
Калмашевский 


. Кара-Якуповский 
. Кляшевский 
. Кохновский 


Ново-Троицкий 


. Романовский 
. Сайрановский 


Салиховский 
Санжаровский 
Сафаровский 


. Старо-Мусинский 


Черниговский 


. Чишминский 

. Чувалкиповский 

. Чукраклинский 

. Шингак-Кульский 
. Ябалаклинский 


Шаранский район 


Акбарисовский 
Базгеевский 
Дмитриево-Полянский 
Дражевский 
Дюртюллинский 
Емметовский 
Заитовский 
Зириклинский 
Карьявдинский 
Кир-Тлявлинский 


. Кугарчинбулякский 
. Людмиловский 
. Михайловский 


Наратастинский 


. Ново-Юзеевский 
. Нуреевский 


Папановский 


. Писаревский 


Сактинский 


Сельские Советы (продолжение) 


20. 


И 
2%. 
3. 
4, 
5. 


Сарсазовский 
Ташлинский 


. Темняковский 

. Триключинский 
. Тумбагушевский 
. Урсаевский 


Чалмалинский 


. Шаранбаш-Князевский 
. Шаранский 


Юмадыбашевский 
Юмашевский 


Юмагузинский район 


Абитовский 
Аптраковский 
Басурмановский 
Биккузинский 
Волостновский 


НУ 


Воскресенский 
Гавриловский 
Калдаровский 
Накасский 


. Подгорнский 
. Сарышевский 


Сыртлановский 
Тляумбетовский 
Юмагузинский 
Ялчинский 


Янаульский район 


Айбулякский 
Арляновский 
Асавдыбашевский 
Бадряшевский 
Байгузинский 
Варяшбашевский 


598 


23. 
24. 


Воядинский 
Ижболдинский 
Истяковский 
Каймашбашевский 


. Кармановский 


Максимовский 


. Месягутовский 


Можгинский 
Ново-Артаульский 
Орловский 
Первомайский 
Рабаковский 
Старо-Варящевский 
Старо-Кудашевский 
Сусадыбашевский 


. Чераульский 


Четырмановский 
Ямадинский ° 


Бурят-Монгольская АССР 


Территория в тыс. кв. км 350,4 Число административных 
Расстояние от Москвы до Столица— единиц: 
столицы республики—5519 км г. УЛАН-УДЭ аймаков (районов) .... 23 
Дата образования республики— Горе 4 
30 мая 1923 года в том числе городов 
республиканского под- 
чинения и... 
рабочих посёлков. .... 6“ 
сельсоветов . 191 


Аймаки (районы) и аймачные (районные) центры 


Сведения об аймачном (районном) центре а 
5 > я а 
Наименование наименование г- о - Е. 
р наименование бли- Зв |= - |3 В 
= | аймака (района) аимачного жайшей ж.-д. стан- ЕН =|5=| © зе © 
я (районного) ции и расстояние до = ЕЕ 2 
2 и неё в км Е 58 Е 
= = во= = 8 
1 2 3 4 5 бо АВЕ 
1 | Байкало-Куда- 
ринский с Кудара Селенга В-Сиб 30| 109 | 361 9|— | — 
2 | Баргузинский с Баргузин Татаурово ‚„ 315 | 365 196,6| 6 1 — 
3 | Баунтовский п Багдарин Могзон Забайкал 310 | 628 168,91 111 — | — 
4 | Бичурский с Бичура Петровский | 
3-д 150 | 218 | 6,0115 | —|— 
5 | Джидинский с Петропавловка | Улан-Уде В-Сиб 262 | 262 | 6,6! 11 
6 | Еравнинский с Сосново-Озер- | 
ское Могзон Забайкал 100 | 318 132,91 9! — — 
7 | Заиграевский с Заиграево Заиграево В-Сиб — 54 | 3,8} 14| — | — 
8 | Закаменский г Городок Улан-Удэ „ 9331 9533 119,3] 11| — 
9 | Иволгинский с Саянтуй Улан-Удэ ь 10 Е 
10 | Кабанский с Кабанск Тимлюй е 7 | 107 110,61 8111 — 
11 | Кижингинский с Кижинга н/св н/св Ну св Ниев О 
12 | Кударинский с Кудара Наушки В-Сиб 105 | 220 | 23] 71 — | - 
13 | Курумканский с Курумкан Татаурово. „ 411 | 461 120,81 5|—| — 
14 | Кяхтинский г Кяхта Улан-Удэ , 229 |229 14574 | 1, 
15 | Мухоршибирский| с Мухор-Шибирь | Петровский 
з-д Забайкал = 
16 | Окинский с Орлик Култук В-Сиб 350 | 690 120,71 3|— | — 
И | Прибайкальский | с Турунтаево Татаурово , 18 68} 120.0 
18 | Северо-Байкаль- | рп Нижне-Ан- 
ский гарск Татаурово „ 805 | 855 1625] 6| № — 
19| Селенгинский с Ново-Селен- 
гинск Улан-Удэ ; 132 | 132 | 9,2 | 10 1] — 
20 | Тарбагатайский | с Тарбагатай Улан-Удэ о 59 а = 
21 | Торейский с Торей Улан-Удэ ‚ 300 | 300 [н/св! 4|—|— 
22 | Тункинский с Кырен Култук „ 120 | 398 114,71 101 ——- 
23 | Хоринский с Хоринск Онохой „ 1281 118 123,81 10| — | — 
Города республиканского подчинения 
5 Наименование 
ы Наименование и. Наименование а. 
© города вания городских районов ее 
1 о 3 А 5 
1 | Улан-Удэ 1783 год | 1. Городской Улан-Удэ  В-Сиб — 
2. Железнодорожный 
3. Заводский 
4. Пригородный 


2 | Бабушкин 1941 „ — Мысовая > — 
3 | Городок 1938 „ — Улан-Удэ „ 533: 


399 


Города аймачного (районного) подчинения 


= | 3 ь се 
я Наименование Дата Адм. В какой аймак Наименование а 
образо- |значе- з ближайшей ж-д. Зо 
я города вания ние (район) входит станции ч=оф 
ЕВ ния 
1 2 3 и 5 6 о: 
1 | Кяхта 1728 год| рц | Кяхтинский Улан-Удэ В-Сиб| 229 
- Рабочие посёлки 
= - ЕЕ 
Е. оО боя 
= Наименование Дата Адм, В какой аймак Наименование аа 
2 |. Е образо- |значе- Я . ближайшей ж.-д. О о 
= | рабочего посёлка | вания | ние (район) входит станции Е 
1 , 2 З 4 5 6 УТ 
1 | Гусиное Озеро 1941 год| — | Селенгинский Гусиное 
Озеро В-Сиб| — 
2 | Инкур 1942 , — | Подчинён Городков- 
скому Горсовету Улан-Удэ о 340 
-3 | Нижне-Ангарск |1938 „ рц | Северо-Байкальский | Татаурово . 805 
4 | Танхой 1934 ,„ — Кабанский Танхой Е = 
5 | Усть-Баргузин 1988, — | Баргузинский Татаурово С 275 
6 | Чикой 1938, — Кяхтинский Улан-У дэ г 268 


Сельские Советы 


Байкало-Кударинский Бичурский аймак 3. Домнинский 
ь р и 
__ |. Ара-Киретский о 
} Й } ы 6. Кондинский 
х р 3. Бичурский 2 ТА а 
3, Корсаковский и Ве 8. Ульдургинский 
4. Красноярский 5. Верхне-Маргентуйский 9. Эгитуевский 
_ И 6. Гочитский у 
5. Кударинский 7. Еланский 
ро 8. Заганский Заиграевский аймак 
8. о АНСЕЕЕ 9. Красно Моседнский 1. Ацагатский 
9, Шергинский 0 О ЕК 2. Верхне-Илькинский 
- 11. Ново-Сретинский ое 
г 12. Окино-Ключевский й к 
Баргузинский аймак 13. Партизанский 5. ОУ ОкАЙ 
1. Баргузинский те и в ОО ЕК 
`2. Баянгольский у . Заиграевский 
‘3. Сувинский ав 8. Илькинский 
4. СЕЙ Ее 9} Нижне-Курбинский 
5. Улюнский 1. Баянский 10. Ново-Брянский 
‘6. Читканский 2. Боргойский 11. Онохойский 
3. Бургултайский 12. Старо-Брянский 
Баунтовский аймак 4. Верхне-Бургултайский 13. Унэгетэйский 
и 5. Гэгэтуевский 14. Усть-Курбинский 
1. Амолатский, 6, Джидинский 
Е Е 7. Дерествуевский Закаменский аймак 
: о 8. Желтуринский Е Н 
4. рии Канския ‘9, Ичетуевский ы Е 
5. Кедровский 10. Каларандашвильский г ОрОНОКиЕ 
6. Муйский 11. Цаган-Усунский 3. Михайловский а 
7. Уосакитский : а о 
8. Усойский о . Санагинский 
9. Устьяжилиндинский ЕравНиНСЕИЙ аЙУЗК 6. Улекчинский 
10. Федоровский 1. Витимский 7. Утато-Далахайский 
11. Ципиканский 2. Гундинский пс 8. Хамнейский 


400 


Бурят-Монгольская АССР 


Сельские Советы (продолжение) 


о т. ий Кяхтинский аймак 4. Иройский 
10. Цаган-Моринский В 5. Ново- й. 
11. Цакирский 1. Больше-Лугский 6. и 
2. Киранекий тс о 
3. Субокто-Харьятс®ий ‚ селендумский 
Иволгинский ай В Ни сий 
Е 4. Усть-Кяхтинский в о 
1. Гильбиринский т о 
9. Гурульбинский ны ь ур-Дзокойский 
3 ея Мухоршибирский аймак 
4. Иволгинский 1. Зандинский Тарбагатайский аймак 
5. Каленовский 2 Мухоршибирский 1. Барыкино-Ключевский 
6. Оронгойский 3. Никольский 2. Больше-Куналейский 
7. Саянтуевский 4. Ново-Заганский 3. Десятниковский 
ит 5. Октябрьский | 4. Куйтунский 
Кабанский аймак 6. Подлопатинский р 
кий . Надеинский 
1. Брянский и Е 6. Нижне-Жиримский 
о Кабанекнй е р 7. Тарбагатайский 
онхолойский 
3. Колесовский Е д 
4 Нюкский т т Торейский аймак 
5. Посольский : р а 
6. и а м ый Кий 
; ы . Верхне-Торейский 
7. Твороговский 3. Норинс ыы 
8. Темлюйский Окинский аймак : ИН 
. Темлюйский 4. Нижне-Торейский 
Кижингинский аймак 1. Буронгольский Л 
-, 2. Орликский Тункинский аймак 
1. Верхне-Кижингинский оО з 
2. Верхне-Кодунский - . ый а 
3. Кижингинский Е АЕ . Жемчугский 
1 Нижне-Кодунский Прибайкальский аймак 3. Зактуйский 
5. Советский 1. Батуринский 4. Кыренский 
6. Средне-Кодунский 2. Горячинский 5. Толтойский 
7. Чесанский 3. Ильинский 6. Торский 
те. 4. Таракановский 7. Тункинский 
Кударинский аймак 5. Турунтаевский 8. Туранский 
1. Алтайский 9. Паган-Нурский 
2. Больше-Кударинский Северо-Байкальский аймак | 10. Шимкинский 
3, К а 
4. ас ОЕ п 
5. Тамирский 2. Верхне-Ангарский 1. Анинский 
6, Ульзетуевский 3. Верхне-Заимский 2 Ашангинский 
7. Шарагальский 4. Киндигирский_ 3. Верхне-Курбинский 
5. Чильчигирский 4. Замактинский 
Курумканский аймак 6. Шимагирский 5. Красно-Партизанский 
1. Барасханский 6. Кульский 
2. Гаргинский Селенгинский аймак 7. Удинский 
3. Дыренский 1. Жергалантуйский 8. Хандагайский 
4. Мургунский 2. Загустаевский 9. Хасуртаевский 
5. Харамодунский 3. Зуево-Сутойский 10. Хоринский 


26—993 401 


Дагестанская АССР 


Территория в тыс. кв. км— 38,2 Столица — Число административных 
Расстояние от Москвы до г. МАХАЧ-КАЛА единиц: 
столицы республики— 2124 км РАЙОНОВ и. 40 
Дата образования республики— поро 4 
20 января 1921 года в том числе городов 
республиканского под- 
ЧИН $ 
рабочих посёлков .... 4 
СЕЛЬСОВЕТОВ ее ет... 697 
Районы и районные центры 
Сведения о районном центре т 
р ЕЕ 
Наименование ы о я а а]; я 
И наименование р наименование Фр я Ен мо ы а 
= района ь лижайшей ж.-д. шо < зо! 9 
Е ВАвоННОто станции и расстояние 5 Я Е с се о 
Е центра до неё в км на ааа = 8 
= ЕО оо | = 
во=Е ня том“ = я 
1 2 3 4 5 ТЕ 
1 | Агульский с Тпиг Белиджи Закав 96 | 248 |0,8 9|— — 
2 | Акушинский с Акуша Буйнакск Ордж 93 | 138 |0,6] 26 | — | — 
3 | Андалалский с Андалалы Хасавюрт - 30 | 108 10,5] 131 — | — 
4 | Ахвахский с Карата , Буйнакск ‚ 264 | 316 10,21 15 | | — 
5 | Ахтынский с Ахты Белиджи Закав 102 | 254 1,1! 16 | — | — 
6 ! Бабаюртовский с Бабаюрт Хасавюрт Ордж 45 | 127 13,31 16 | -—- | — 
7 | Ботлихский с Ботлих Буйнакск ‚ 284 | 280 | 0,7121 | — | — 
8 | Буйнакский г Буйнакск Буйнакск = — | 46 1,8] 25| — | — 
9 | Веденский с Ведено Аргун 43 | 59 10,71 16| — | — 
10 | Гергебильский п Гергебиль Буйнакск г 87 | 143 |0,4 81 — | — 
11 | Гумбетовский с`Мехельта Буйнакск Ордж 93| 139 |0,6| 15 | — | — 
12 | Гунибский с Гуниб Буйнакск ‚ 1221168 10,9] 20| — | — 
13 | Дахадаевский с Уркарах Мамедкала „ 56| 161 |0,7 25| — | — 
14 | Лербентский г Дербент Дербент 5) — | 130 1,01 171 — | — 
15 | Докузпаринский | с Усух-Чай Белиджи Закав 85 | 237 |0,5 11| — | 
16 | Казбековский с Лылым Хасавюрт Ордж 25| 107 |05И|—|— 
17 | Кайтагский с Маджалис Мамедкала „ 26| 131 0,7] 151 — | — 
18 | Карабудахкент- | с Карабудахкент | Манас о 12 | 46 ей 11| — 
ский 
19 | Касумкентский | с Касумкент Белиджи Закав 35 | 187 |1,2| 18 | — | — 
20 | Кахибский с Кахиб Буйнакск Ордж 167 | 213 [0,9 19 | — | -— 
21 | Каякентский с Каякент Каякент ; 5| 80 10,8 8 1 
22 | Кизил-Юртов- 
‚ский с Кизил-Юрт Кумторкала „ —| 26 |1,81 151 —|- 
23 | Кулинский с Вачи Буйнакск „ 150 | 196 10,6 | — | — 
24 | Курахский с Курах Белиджи Закав 80| 232 | 0,7] 11| — | — 
25 | Лакский с Кумух Буйнакск Ордж 119 | 165 |0,8| 24 | — | — 
26`| Левашинский с Леваши Буйнакск у 67 | 123 |0,8| 26| —|— 
27 | Магарамкентский| с Магарамкент Белиджи ь 32 | 184 | 0,4111 —|— 
28 | Ново-Лакский с Ново-Лакское | Хасавюрт ы 16| 98 10,3 71 —|- 
29 | Ритлябский с Ритляб Хасавюрт 5 50 | 132 2,1 13| — | — 
30 | Рутульский с Рутуз Белиджи Закав 135 | 287 |2, № | —|— 
31 | Сергокалинский | с Сергокала Инух Ордж 26 | 101 0,5| 131 — | — 
32 | Табасаранский с Хучни Мамедкала ,„, 25 | 130 0,7 12 а 
33 | Тляратинский с Тлярата Буйнакск р 205 Ре | => 
34 | Унцукульский с Унцукуль Буйнакск я ПИ || о = 
35 | Хасавюртовский | г Хасавюрт Хасавюрт в — 82 И || > 
36 | Хивский с Хив Белиджи Закав 059 | 211 |0,5| 16| — | — 
37 | Хунзахский с Хунзах Буйнакск Ордж 163 | 209 |0,6 24| —|—- 
38 | Пумандинский с Агвали Буйнакск о О ЗО 
39 | Чародинский с Цуриб Буйнакск „ 148 | 194 И | =5 
40 | Шурагатский с Шурагат Кади-Юрт „ Пи | Фа | >> 


402 


Города республиканского подчинения 


Е Наименование Дата Наименование Наименование Число сельсо- 
2 образо- ОСИ ближайшей ж.-д. | ветов, подчи- 
ы 3 станции и расстояние|нённых горсо- 
Е НИ а Е 
Е. города вания районов Е ету 
1 2 3 4 5 6 
1 | Махач-Кала 1697 год | Район ст. Махач- 
Кала Махач-Кала Ордж— 6 
2 | Буйнакск 1866 „ — Буйнакск 5 = — 
3 | Дербент 1723. „5 — Дербент „ — 2 
Города районного подчинения 
Е ы = 
— о 
Я| Наименование Дата | Адм. В какой район Наименование = 
р ие 
= образо- |значе- ближайшей ж.-д. боя 
а города вания | ние входит станции Е ЕО 
1 2 3 4 5 6 й 
1| Хасавюрт 1931 год| рц | Хасавюртовский Хасавюрт Ордж — 
| | 
Рабочие посёлки 
я Е Я 
= | Наименование Дата | Адм. В какой район Наименованне 99% 
Е б _ | Образо- | значе- Е ближайшей ж.-д. | о 
з раоочего поселка вания ние входит станции о я о 
| 
1 2 3 4 5 6 7 
1 Ачи-Су 1938 год | — Карабудахкентский |. Ачи Ордж| 5 
2 Дагестанские 1938 + — Подчинён Дербент- | Огни 5 — 
Огни скому горсовету 
3 Двигательстрой | 1936 , — Подчинён Махачка- 
линскому гор- 
совету Махач-Кала : 3 
4 Избербаш 1938, — | Каякентский Изберг ;. — 
Сельские Советы 
‚Агульский район 4. Балхарский 20. Тантинский 
1. Амухский 5. Бургимак-Махинский 21. Тебек-Махинский 
9 Б - 6. Бутринский 22. Уллучаринский 
. Буркиханский 5 з : 
3. РОЗНСКИЙ 7. Верхне-Мулебкинский 23. Урхучи-Махинский 
Й. Дулдугский 8. Гаппиминский 24. Усишинский 
в Курагский 9. Герх-Махинский 25. Пугнинский 
6 Раннский и СНЕ. 26. Шуктинский 
7. Й : Е р о 
Тпигский › 12. Гуладты-Махинский Андалалский район 
8. Хутхульский 13. Дубри-М ы 
9. Чирагский 14. к м ночи 1. Андалалский 
15, ке В а: 
$ Ра у а 3. Дагбашский 
Акушинский район 16. Мугинский 4 а 
1. Акушинский 17. БОЯ 5. Ипутинский 
2. Алихан-Махинский 18. Нацинский 6. Ичичалинский 
3. Амертек-Махинский 19. Панах-Махинский 7. Нижне-Сиухский 
26* 403 


Сельские Советы (продолжение) 


8. Ново-Черкеевский о и Гергебильский район 
9. Ратлубский . Ашалинский й ы 
10. Сталин-Аульский 5. Ботлихский 1 Е 
11. Урибский 6. Гагатлинский 3. т . 
12. Хундахский 7. Годоберинский и ме Е 
13. Чарахский 8. Зиберкалинский Бр В. 
9. Зилоевский 6. РИ 
Ахвахский район 10. Кижанинский 7 и 
о 12: Ниже Инхелинекй = | 8 ХУРтикунинокий 
. Арчоев х 
3. Верхне-Инхелинский т И ЕрСНЕКиЕ Гумб Е: 
4. Гимерсинский 15. т а Ус кововаиванон 
5. Изанинский 16.  аОВСИй 1. Аргуанинский 
6. Ингердахский ПР ПН 2. Артлухский 
7. Каратинский 18. я 3. Верхне-Инхоевский 
8. Кудияб-Росинский 19. Хелетлюринский 4. Гадаринский 
9. Лологонитлинский О 5. Данухский 
10. Местерухский ен 6. Ингишинский 
11. Рацитлинский Г ЕЕ 7. Ичичалинский 
12. Тад-Магитлинский БАКИ оао Н 8. Килятлинский 
13. Тлибишинский у р 9. Мехельтинский 
14. Тукитинский 1. Акай-Талинский 10. Нижне-Инхоевский 
15. Полодинский 2. Апшинский 11. Сиухский 
3. Аркасский 12. Тляротинский 
Ахтынский район Е Е 13. Пилитлинский 
. . .5. Бугленский 14. Чиркатинский 
й и 6. Верхне-Дженгутаевский 15. Шавдухский 
а. И Верхне-Казанищенский 
ы ЕЕ 8. Верхне-Каранаевский Гунибский район 
: ы 9. Дурангинский . 
5. Какинский 10. Лургелинский 1. Агадинский 
6. Луткунский т. Ишкартинский 2. Бацадинский 
7. Мазинский 12. Кадарский 3. Бухтынский 
8. Сумугульский 13. К авОнИЙ 4. Гонодинский 
9. Усурский _ 14. и: 5. Гунибский . 
10. Ухульский 15. ор 6. Ипутинский 
11. Фийский 16. Манас-Дульский 7. Кегерский 
т АКСкии 17. Нижне-Дженгутаевский 8. Кородинский 
о 18. Нижне-Казанищенский 9. Кудалинский, 
14. Хрюкский 19’ Нижне-Каранаевский 10. Куллалинский 
15. Ялакский 20. Сталин-Аульский 11. Мегевский 
16; Ялджухский 21. Халимбек-Аульский 12. Обохский 


29. Чанкурбинский 13. Ругуджинский 


Бабаюртовский район 23. Черкеевский т СЕ е. 
1. Адиль-Янги-Юртовский | 24. Экибулакский 16. а а 
2. Алер-Отарский ‚ 25. Эрпелинский 17 а. 
3. Бабаюртовский В ан 18. а 
А. Бакилькубский Е 9. Е 
5. Герменчинский 1. Акнадинский 19. не 8 
6. Кази-Юртовский 2. Алакский Е 
7. Качалаевский 3. Кедынский а 
8. Кутан-Аульский 4. Кидеринский Дахадаевский район 
9. Львовский 5. Киров-Аульский 1. Аштинский 
10. Люксембургский 6. Конхидатлинский 2. Бускринский 
11. Мужукаевский 7. Махач-Аульский 3. Викринский 
12. Ново-Терекский 8. Мококский 4. Гуладтынский 
13. Тамаза-Тюбинский 9. Сагадинский 5. Дейбукский 
14. Тата-Юртовский пс 10. Тандоевский 6. Дзилебкинский 
15. Хаматат-Юртовский 11. Ташинский 7. Дибгашинский 
16. Хамза-Юртовский 12. Хворошинский 8. Дуакарский 
: сы 13. Хушетский 9. Зильбачинский 
Ботлихский район ‚ 14. Шаитлинский 10. Ицаринский 
1. Алакский 15. Шамилькалинский 11. Кара-Курейшинский 
2. Андийский 16. Шапихский 12. Карбучи-Махинский 


404 


Сельские Советы (продолжение) 


13. 
14.. 
15. 
16. 
ИС 
18. 
19. 
20. 
21. 
22. 
23. 
. Хуршнинский 
25. 


94 


И 
Бо оО о ОН о 


—,— 


— 


>52 60 45 бл» >> 


ОА ЕС 


Кищинский 
Кубичинский 
Кункинский 
Меусишинский 
Сулевкентский 
Сутбукский 
Трисанчинский 
Урагинский 
Ураринский 
Уркарахский 
Харбукский 


Цураинский 


Дербентский район 


Белиджинский 
Берикейский 
Великентский 
Гимейдинский 
Дарвагский 
Деличубанский 
Джемикентский 
Зидьянский, 
Зильский 
Марагинский 
Митагинский 
Мугартынский 
Нюгдинский 
Падарский 
Рукельский 
Татлярский 
Хошманзильский 


Докузпаринский район 


<: 5 
Ганцахский 
Гогайский 
Каладжухский 
Кара-Кюринский 
Курушский 
Макинский 
Микрахский 
Мискинджинский 
Усух-Чайский 
Филялинский 
Чах-Чахский 


Казбековский район 


Алмакский 
Буртунайский 
Гетминский 
Гунинский 
Дылымский 
Зубутлинский 
Инчхинский 
Калинин-Аульский 
Миатлинский 
Сталин-Аульский 
Хубарский 


Кайтагский район 


. Ахмедкентский 


Баршамайский 


Варситский 
Гуллинский 
Джавгатский 
Джибахнинский 
Карацанский 
Киркинский 
Кирцикский 
Кулиджинский, 


. Лищинский 
. Маджалисский 


Таминский 
Чумлинский 
Янги-Кентский 


Карабудахкентский район 


10? ол > 622 = 


ОЕ С Иа 


ба 


© ол 


1 
18. 
19. 


Геллинский 
Губденский 
Кака-Шуринский 
Карабудахкентский 
Манаскенский 
Параульский 
Улулбий-Аульский 


Касумкентский район 


Ашага-Арагский 
Ашага-Картасский 
Ашага-Стальский 
Бут-Кентский 
Векелярский 
Даркушский 
Зизикский 
Исникский 
Касумкентский. , 
Кур-Кентский 


. Нютюгский 


Орта-Стальский 
Рухунский : 
Уллу-Гатагский 
Хутаргский 
Цицигский 
Цмурский 


. Ялцугарский 


Кахибский район 


Андыхский 
Ассабский 


. Батлухский 


Гентинский 
Гоготлинский 
Голотлинский 
Гоорский 
Дагбашский 
Кахибский 
Куанибский 
Ратлубский 
Ругельдинский 
Телетлинский 
Тилибский 
Тлянобский 
Урадинский 
Урибский 
Хучадинский 
Цекобский 


405 


— 
о ен Де 


— — 


АЕ 


Фо номьою 


= оФоНо лье 


оон 


Дагестанская АССР 


Каякентский район 
Алхаджакентский 
Башликентский 
Джаванкентский 
Капкайкентский 
Каранайаульский 
Каякентский 
Усемикентский 
Утамышский 


Кизил-Юртовский район 


Аджи-Дадинский 
Бовтугайский 

. Богатыревский 
Верхне-Чир-Юртовский 
Дахадаевский 
Кака-Юртовский 
Кизил-Юртовский 
Кумторкалинский 

. Ленинкентский 
Нижне-Чир-Юртовский 
Стальский 
Султан-Янги-Юртовский 
Чонтаульский 
Шамхалтерменский 


. Шамхал-Янги-Юртов- 


ский 


Кулинский район 


Вачинский 
Вихлинский ‹ 
Гамияхский 
Канинский 

‚ Каялинский 
Кулинский 
Сумбатлинский 
Хойхинский 
Хосрехский 
Цовкринский 
Чакалинский 


Курахский район 


Ашарский 
Икринский 
Капирский 
Кимихюрский 
. Кочхюрский 
Курахский 
Усугский 

. Цилингский 
Шимихюрский 
Штульский 
Юхари-Максинский 


` Лакский район 


Ахарский 
Буршинский 
Дучинский 

. Карашинский 
Каринский' 
Кубинский 

. Кубринский 


Сельские Советы (продолжение) 


О д Е 


ИИ. 


25. 
26. 


Магарамкентский район 


И 
2 
3. 


<> о Зо бл ‹ 


10. 
11. 


Кулушацкий 
Куминский 
Кумухский 
Кундинский 
Кунинский 
Палисминский 


. Турчинский 


Унчукатлинский 


. Уринский 

. Ханарский 

. Хулисминский 
. Хурукринский 
. Хурхинский 


Хутынский 


. Чаяхский 
. Чукнинский 
. Шовкринский 


Левашинский район 


Ахкентский 
Буртуни-Махинский 
Верхне-Лабко-Махин- 
ский 
Верхне-Убеки-Махин- 
ский 
Джанга-Махинский 
Кака-Махинский 
Каре-Каданинский 
Карлабкинский 
Кулецминский 
Куппинский 
Кутишинский 


. Левашинский 

. Мекегинский 

. Мусульте-Махинский 
. Наскентский 

. Нижне-Чуглинский 

. Орода-Чоглинский 

. Охлинский 


Сана-Махинский 
Уллуаянский 


. Урминский 
. Хаджал-Махинский 


Хахитинский 
Цудахарский 
Чунинский 
Эбдал-Аянский 


Гильярский 
Кабир-Казмалярский 
Картас-Казмалярский 
Магарамкентский 
Мугерганский 
Оружбинский 
Тагир-Казмалярский 
Хаджал-Калинский. 
Хорельский 
Целягюнский 
Юхари-Ярагский 


— — - 
ю=оюо чо ан > 


= 


215 


< 60 +3 © сл 2 > -> 


— 
[<=> 


Ново-Лакский район 


1. Ахарский 


. Гамиахский 

. Ново-Лакский 

. Ново-Чуртахский 
. Тухчарский 

. Капаевский 

. Ярыксу-Ауховский 


Ритлябский район 


Арадирихский 
Бетлинский 
Гидибский 

. Гардалинский 
Колобский 

. Моксобский 

. Мочохский 
Ритлябский 

. Туртынский 
Цатанинский 
Чанабский 

. Шагадинский 


Рутульский район 


Амсарский 
Аракульский 
Борчский 
Гельмецинский 
Играхский 
Ихрекский 
Кальялинский 
Лучекский 
Михрекский 

. Мишлешский 

. Нижне-Катрухский 
. Рутульский 

. Хлютский 

. Цахурский 

. Шиназский 


Сергокалинский район 


. Аймаумахинский 
Бурдекинский 
Ванаша-Махинский 
. Гергинский 

. Гичи-Гамринский 

. Дегвинский 
Кана-Сирагинский 
. Мугринский 
Мургукский 

. Мюрагинский 


. Нижне-Мулебкинский 


. Сергокалинский 


. Урахинский 


Табасаранский район 


. Аракский 
. Аркитский 
. Гуминский 
. Дювекский 
. Ерсинский 
. Курекский 


406 


2. 
8. 
9} 
10. 
ря 


м а А 
ьою= ооо а лью = 


— 
© 


ОУ ТН СК 


13. 


2. 
3. 


Ане 


10. 
11. 
12; 
13. 
14. 


Козьма 


Сыртычский 
Тинитский 
Турагский 
Халагский 
Ханагский 


. Хапильский 

. Хели-Пенжикский 
. Хужникский 

. Хулюгский 

. Хурикский 


Хучнинский 
Чаринский 


‚ Чулатский 


Тляратинский район 


. Бежитинский 


Гведышский 
Герельский 
Камилухский 
Колобский 


Кособский 


Мазадинский 
Сани-Ортинский 


. Тлядальский 
. Тляратинский 
. Хадиялский 


Хидибский 
Чадаколобский 
Черахский 
Шидибский 


Унцукульский район 


Араканский 
Ашильтинский 
Балаханский 
Бетлинский 
Гимринский 
Зиранинский 
Игалинский 
Ирганайский 


. Кахаб-Росинский 
. Моксохтский 
. Унцукульский 


Харачинский 
Патанихский 


Хасавюртовский район 
1 


'‘Аджи-Мажагат-Юртов- 
ский 

Аксайский 
Аксайский пс 
Андрей-Аульский 
Байрам-Аульский 
Баммат-Юртовский 
Бата-Юртовский 
Баташ-Юртовский 
Кандаур-Аульский 
Карлан-Юртовский 
Аульский 
Кокрекский 
Костекский 
Муцал-Аульский 


Сельские Советы (продолжение) 


15. 
16. 
17. 


о оо а 3 бл © № 


10. 


ноФочомьо м 


Осман-Юртовский 
Темир-Аульский 
Чагар-Отарский 


Хивский район 


Ашага-Захитский 
Ашага-Цинитский 
Зазинский 
Зильдикский 
Кондикский 
Концильский 
Кошкентский 
Кугский 
Ляхлинский 
Тркальский 


. Ургинский 


Хивский 


. Хореджский 


Циальский 


. Чиликарский 
. Яшага-Яракский 


Хунзахский район 


Амиштинский 
Амушинский 


. Арадирихский 


Аранинский 
Ахалчинский 
Батлаичский 
Буцринский 


. Гонохский 


Гоцатлинский 
Кахикальский 
Мочохский 


12. Мушулинский 
13. Ободинский 
14. Оротинский 
15. Очлинский 
16. Сиухский 

17. Танусский 
18. Тлайлухский 
19. Уркачинский 
20. Харахинский 
21. Хариколинский 
22. Хиндахский 
23. Хунзахский 
24. Шототинский 


Цумадинский район 


Агвалинский 
Акнодинский 
Ангидинский 
Верхне-Гакваринский 
Гадеринский 
Гаккоевский 
Гигатлинский 
Инхокоринский 
Кедынский 

10. Конодинский 

11. Митродинский 

12. Нижне-Гакваринский 
13. Нижне-Хваршинский 
14. Саситлинский 

15. Сильдинский 

16. Тиндинский 

17. Тиссинский 

18. Тлондодинский 

19. Хваршинский 


о оо Он 


Дагестанская АССР 


20. Хушетинский 
21. Хуштадинский 
22. Цумадинский 
23. Эчединский 


Чародинский район 


1. Арчинский 
2. Гидибский 
3. Гилибский 
4.. Гочадинский 
5. Гочобский 
6. Дусрахский 
7. Ирибский 

8. Кучрабский 
9. Магарский 
10. Моксобский 
11. Ритлябский 
12. Цемерский 
13. Ценебский 
14. Цульдинский 
15. Чародинский 
16. Шалинский 


Шурагатский район 


1. Георгинский 

2. Красноармейский 
3. Мулебкинский 
4. Первомайский 

5. Сулебкентский 
6. Тантинский 

7. Чкаловский 

8. Шихшабекский 
9. Шурагатский 


Сельские Советы, подчинённые городским Советам: 


г. Махач-Кала 


1. Агачаульский 

2. Альбурикентский 
3. Кяхулайский 

4. Острово-Чеченский 


407 


5. Таркинский 
| 6. Хизроевский 
| 
| 
| 


г. Дербент 


1. Джалганский 
2, Сабновинский 


Кабардинская АССР 


Территория в тыс. кв. км—11,8 Столица — Число алминистративных 
Расстояние от Москвы до Г. НАЛЬЧИК единиц: 

столицы ресчублики— 1880 км ранонов 1 ое: № 
Дата образования области— КОРОВ 2 

(первоначально Кабардин- в том числе городов 

ская автономная область)— республиканского под- 

1 сентября 1921 года инея ео. 1 
Дата преобразования области в рабочих посёлков... .. 4 
АССР—-5 декабря 1936 года сельсоветов м. <: 105 

Районы и районные центры 

Сведения о районном центре Сведения 

р о раионе 
Е. 7 Г 
, Н оы = Е ы 
Наименование наименование а И 5 5 
я в м жа = {= 
ы района наименование ближайшей ж.-д. |Е Е е „18 в 5 
= станции и рае- ааа ое о 
д районного центра стояние до неё а 
= | в км 29° Е 98535 
| 5 Ва |о ЕЕ! Я 
т 2 3 4 БО ЕГО 
1 | Баксанский с Баксан Нальчик  Ордж 25| 25 | 0,6 А 
2 | Зольский с Зольское Пятигорск ЗЫ 0,3 8 а 
3 | Кубинский с Куба ; Аполлонская „ 21| 78 10,3 О 
4 | Лескенский с Старый Лескен| Докшукино 931 55: 10:6 | 

5 | Майский ри Майский Котляревская „ —| 48 | 0,4 4 Е 

6 | Нагорный с Сармаково Кисловолск „. 40| 46 2 15) ре 

7 | Нальчикский с Нартан разъезд Нартан„ —| 12 0,7 8|— | — 

8 | Прималкинский |с Алтуд Прохладная „ 16 60 | 0,4 6 | — | — 

9 | Прохладненский | г Прохладный Прохладная ‚ -| 08 | 0,8 51 —| 1 
10 | Советский с Советское Нальчик ь 7070 1,2 |101 — | — 
11 | Терский с Терек Муртазово —| 61 0,9 8 — | — 
12 | Урванский рп Докшукино Докшукино —| 34 10,4 6 1 | — 
13 | Урожайненский | с Урожайное Котляревская „ 20 62 | 0,4 5|— | -— 
14 | Чегемский с Чегем Нальчик ‚ 40 40 и — 
15 | Эльбрусский с Гунделен Нальчик о 90 60110 8111 -— 

Города республиканского подчинения 
©: Наименование м Наименование Паименование ближай- 
= — города ооразо- городских районов шей ж.-д. станции и рас- 

г вания стояние до неё в км 

1 2 | 3 4 5 

1 | Нальчик 1817 год — Нальчик Ордж  — 

Города районного подчинения 

Е п 
Е | Наименование Дата |Адм. | В какой район Наименование э оз 
© образо- | зна- ближайшей ж.-д. ра 
2 | города вания |чение входит станции РЕЙ 
я 

1 2 3 4 5 6 7 

1 | Прохладный 1937 год | рц | Прохладненский | Прохладная Ордж | — 


408 


Рабочие посёлки 


Е а 
ы Наименование Дата Адм. В какой район Наименование вы 
2 Е образо- |значе- ближайшей ж.-д. |9... 
5 |рабочих посёлков| вания | ние входит станции 8 ы 
; вы 
1 2 3 4 5 6 й 
1 | Баксангэс 1940 год | — | Баксанский Нальчик Ордж | 37 
2 | Докшукино 1938, рц | Урванский Докшукино ы = 
3 | Майский 1938. рц | Майский Котляревская ,„ = 
4 | Тырны-Ауз ОВ — | Эльбрусский Нальчик д 90 
Сельские Советы 
? 
Баксанский район | Нагорный район 3. Дейский . р 
г 1. Каменномостский и 
1. Баксановский 2. Кичмалкинский а: 
9 Баксанский г . 6. Плановский 
З. Киштекский 3. Малкинский 7. Тамбовский 
Е Кик 4. Сармаковский ь 
4. Кызбурунский 1-й Е 8. Терский 
а 5. Хабазский 
5. Кызбурунский 2-Й | . -. 
6. Кызбурунский 3-й Нальчикский район Урванский район 
7. Старо-Крепостной . т 
1. Белореченский 1. Кахунский 
о Е 2. Вольно-Аульский 7 Нижне-Черекский 
Зольский раион 3 Герменчикский Э Псыгансуевский 
1. Батехский 4. Кенженский 4. Псыкодский 
2. Залукодесский 5. Нартановский 5. Псынабовский 
3. Залукокоажский 6. Пригородненский 6. Старо-Черекский 
4. Зольский 7. Урванский . Е 
5. Камлюковский 8. Чернореченский Урожайненский район 
6. ПШсь > Й - - 
7 кая Прималкинский район 1. Арикскй | 
8. Шардаковский 1. Алтудский 2. Красноармейский 
2. Благовещенский 3. Терекский 
а 3. Карагачевский 4. Урожайненский 
Кубинский район 4. Ново-Полтавский 5. Хамидиевский 
1. Верхне-Куркужинский 5. Прималкинский 
2. Кременчуг-Константинов- 6. Черниговский Чегемский район 
ский т у 
к. Прохладненский район 1. Актопракский 
4. Нижне-Куркужинский 1. Екатериноградский 2. Булунгуевский 
5. Псыхурейский 2. Зерносовхозский пс 3. Верхне-Чегемский 
| 3. Приближненский 4. Думалинский 
осаискнй, рабо | 4. Пролетарский 5. Каменский | 
| 5. Солдатский Е ий 
1. Аргуданский ее . Нижне-Чегемский 
2. И ео ТЕ: 8. Ново-Каменский 
3. Калежский 1. Аушигерский 9. Чегемскин 14й 
4. Лескенский 2-й 2. Безенгиевский 10. Чегемский\ 2-й 
5. Озрековский 3. Верхне-Жемталинский 11. Шалушинасий 
6. Старо-Лескенский 4. Верхне-Хуламский ь ЦВЕ 
7. Старо-Урухский 5. Герпегежский Эльбрусский район 
8. Ташлы-Талинский 6. Жемталинский в 
9. Урухский 7. Зарагижский И Вере РОО 
8. Нижне-Хуламский 2. Гунделеновсвий 
Майский ВОВ 9. Советский ь э. Зареченский ) 
А р 19. Шикиевский - ОЕ 4 
. Александровский В з . Нижне-Баксанский 
2. лракий Терский район 6. Угольный ‹ 
3. Ново-Ивановский 1. Верхне-Акбатшский 7. Челмасский \ 
4. Пришибский 2. Верхне-Курбский 8. Эльбрусский 


409 


Территория в тыс. кв. км 404,6 


Коми АССР 


Столица — 


Число административных 


Расстояние от Москвы до г. СЫКТЫВКАР единиц: 
столицы республики— 1718 км районов ео Е 6 
Дата образования автономной городов. . и даа 
области—22 августа 1921 года в том числе городов 
Дата преобразования области в республиканского 
‚ АССР5 декабря 1936 года подчинения Ш . 12 
рабочих посёлков. . 11 
сельвоветовие и: ее 16 
Районы и районные центры 
ООО ОСТА УЗО пои ии 
Сведения о районном центре Сведения 
о районе 
Г = О = = я Е 
Наименование еее Е Ро 
ФО о 
наименование | наименование бли- ие = о 
= района а жайшей ж.-д. стан- ада ом Ф аа о 
= районного ции и расстояние до НЕ со 5 = ы 
= центра неё в км т Е 285 2 5018 
Е ео о =9| я 
Мона |7 ЕЕ 
1 2 3 4 5 бура 59 
1| Железнодорож- | рп Железнодо- | Княж-По- 
ный рожный гост Сев-Печор — | 130 |153] 61| 21| — 
2 | Ижемский ' с Ижма Ира-Ель „ 931! 444 141,6! 12| —/— 
3 | Кожвинский с Кожва Кожва С О 4 | — 
4 | Корткеросский с Корткерос Айкино „ 148 50 | 9,01 81 — | — 
5 | Летский с Легка Мураши „ 49| 310 14.711] 9 - | — 
6 | Прилузский с Объячево Мураши „ 140| 22410,31 81| — | — 
7 | Сторожевский с Сторожевск Аикино „ 196 96 112,01 10 — | — 
8 | Сыктывдинский | с Вильгорт Айкино > [07 ОО и — 
9 | Сысольский с Визинга Айкино ‚ 1 198 98 119,0 | 15 1 | — 
10 | Троицко-Печор- | с Троицко-Пе- 
ский чорск Айкино „ 518 | 41 15451 6! — | — 
11 | Удорский с Кослан . Шежам ‚ 1601 270 1309110 || — 
12 | Усть-Вымский с Айкино Айкино „= ВО, | 
13 | Усть-Куломский | с Усть-Кулом Айкино О ОЕ 
14 | Усть-Усинский с Усть-Уса Кожва Е Е 
15 | Усть-Цилемский | с Усть-Цильма _| Ира-Ель Ре Е 
16 | Ухгинский) г Ухта Ухта Е 21 336 110,0 43| 1 
Города республиканского подчинения 
Е Дата Назменование Число сельсо- 
д Наименование Е Наименование ближайшей ж.-д. ветов, подчи- 
> города Е городских районов станции и расстояние нённых горсо- 
до неё в км вету 
1 ОЕ 3 д 5 6 
р 
:1| Сыктывкар 1780 год ее Котлас Сев-Печ. 434 2 
2 | Воркута >| 19435 == Воркута :. — 
7 


Города районного подчинения 


и [о = 

=| Наименование |: Дата | Адм. В какой район Наименование 
=, образо- | зна- ближайшей ж.-д. 
©! города вания | чение входит станции 

1 2 3 4 5 о 

11| Ухта 1943 год | рц | Ухтинский Ухта Сев-Печор 


410— 


Рассто- 
яние до 
неё в км. 


Рабочие посёлки 


я 
= ( Наименование | Дата | Адм. | В какой район 
2! ы образо- значе- 
5 рабочего посёлка | вания | ние входит 
1 р 3 4 5 
1 | Абезь 1942, — | Кожвинский 
2 | Водный 1944 , — Ухтинский 
3 | Вожаель 1942, — | Железнодорожный 
4 | Железнодорож- | | 
ный 1941 „ рц | Железнодорожный 
5 | Ижма 1944 „ — | Ухтинский 
6 | Инта 1944 „ — Кожвинский 
7 | Кажим 1944 „ — | Сысольский 
8 | Канин 1942, — | Кожвинский 
9 | Нювчим 1929, — Сыктывдинский 
10 | Печора 1912, — | Кожвинский 
| Ярега 1944 „ — | Ухтинский 
Сельские Советы 
Железнодорожный район 6. Озельский 
1. Веслянский 7. Пезмогский 3 
ока 8. Позтыкеросский 
3. Онежский 
4. Сереговский Летский район 
5. Турьинский 1. Беберский 
6. Шошецкий 2. Безбожниковский 
< у 3. Верхолузский 
Ижемский район 4. Гостиногорский 
1. Бакуринский 5. Летский 
2. Брыкаланский 6. Ловлинский 
3. Гамский 7. Мутницкий 
4. Ижемский 8. Прокопьевский 
5. Кельчиюрский 9. Слудский 
6. Кипиевский 
й ор Прилузский район 
9. Мошьюгский 1. Занульский 
10. Няшабожский 2. Лоемский 
1. Сизяибский 3. Ношульский 
12. Щельяюрский 4. Объячевский 
5. Порубский 
Кожвинский район 6. Спаспорубский 
1. Адзьвинский НЕ рЕыСКиЯ 
9. К бои 8. Читаевский 
. Конецборский 
3. Петруньский 
4. Сидоровский Сторожевский район 
Е ое, 1. Аныбский 
т. Усть-Кожвинский о Ворон. 
; 3. Большелугский 
= ь 4. Важкурский 
Корткеросский район р о 
1. Додзьский 6. Керосский 
2. Корткеросский 7. Небдинский 
3. Лопыдинский 8. Нившерский 
4. Маджский 9. Подъельский 
5. Мординский 10. Сторожевский 


411 


О 
Наименование 5 в 
ближайшей ж.-д. |9. 
станции = 
6 7 
Абезь Сев-Печор| — 
Ухта 2 27 
Весляно р 18 
Княжпогост 5 = 
Ижма = 
Инта > = 
Верхне-Сысольск 
(ж.-д. ветка 
Перм. ж. д.) 50 
Кожва  Сев-Печор| 7 
Айкино 132 
Кожва ы — 
Третий Промы- 
сел г 2 


Сыктывдинский район 


. Вильгортский 
. Зеленецкий 
Ибский 

. Лозымский 

. Лопьинский 

. Пажгинский 
. Палевицкий 
. Прокопьевский 
. Слободской 

. Часовский 

: Шиладорский 
. Шошкинский 


> Фо 1 © сл > 62 > 


— 
> -= 


Сысольский район 


. Визингский 
Вотчинский 
Горьковский 
Гривенский 
Гурьевский 
Коберский 

В Койгородский 
. Кунибский 

. Куратовский 
. Межадорский 
. Палаузский 

. Пыелдинский 
. Сталинский 

. Ужгинский \ 
. Чухломский \ 


ана нак 
© > + © © 0-1 © бл в = 


Троицко-Печорский 
район 

Мамыльский 

. Подчерский 

. Покчинский 

. Савиноборский 


ню = 


неё в км 


Сельские Советы (продолжение) 


5. 
6 


Е 
ьою- 


62 5 -— 


4. 


оо® от 


Троицко-Печорский 


. Устьилычский 


Удорский район 


Важгортский 
Глотовский 
Ертомский 
Косланский 
Пучкомский 
Пысский 
Селибский 
Усть-Вачергский 
Чернутьевский 


`Чупровский 


Усть-Вымский район 


Айкинский 
Гамский 
Жешартский 
Ибский 


й 


Сельские Советы, 


5. Коквицкий 

6. Лыатинский 
7. Межогский 

8. Оквадский 

9. Семуковский 
10. Усть-Вымский 


Усть-Куломский район 


Вольдинский 
Вочевский 
Деревянский 
Дзельский 
Донский 
Керчемский . 
Кужбинский 
Лебяжский 
Мыелдинский 
Пожегодский 
Помоздинский 
Ручевский 

13. Усть-Куломский 
14. Устьнемский 


нана 
юпо<ончольою 


Усть-Усинский район 


Колвинский 
Мутноматерикский 
Усть-Лыжинский 
Усть-Усинский 
Щельябожский 


НСО 


Усть-Цилемский район 


. Бугаевский 
Ермицкий 
Короворучейский 
Нерицкий 
Пижемский 
Росвинский 
Усть-Цилемский 
Хабарицкий 
Цилемский 


о бо ие оно 


Ухтинский район 


Изваильский 
Кедвинский 
Порожский 
Усть-Ухтинский 


О 


подчинённые Сыктывкарскому городскому Совету: 


1. Кочпонский 
2. Тентюковский 


412 


Марийская АССР 


Территория в тыс. кв. км—23,1 
Расстояние от Москвы до 


„Столица — 
г. ИОШКАР-ОЛА 


Число административных 


единиц: 


столицы ресиублики—865 км рано ее | 
Дата образования автоном- городов: оз 
ной области—4 ноября в том числе городов 
1920 года республиканского 
Дата преобразования области в подчинения. ...... 1 
АССР—5 декабря 1936 года рабочих посёлков. .;.. 7 
СЕЛЬСОВЕТОВ 258 
Районы и районные центры 
С 
Сведения о районном центре рано Е 7 
Е 
Наименование я о = т а . | Е Е} 
наименование Фаня | Е! & 
Е района С ВОВАЕНЕ ближайшей ж.-д. |Е за а 5.5 о 
Е :: станции и расстоя- |9 НЕ обо! о 
2 районного центра! „не до неё в км 5 ЕЕ Ея 5 5 6 г 5 
2 Ва ЫЫ| 8 
7 4 бт Г 9 
1 | Волжский г Волжск Лопатино Каз — | 114 | 04|] 9|—| 1 
2'| Горно-Марийский| г Козьмодемьянск| Чебоксары ‚ 60| 103 | 2,81 13| — |1 
3 | Еласовский с Еласы Чебоксары ‚ 6601 128 | 0,5] 14| — | — 
4 | Звениговский ри Звенигово Помары 2 а А 2 
5 | Иошкар-Олин- а р 
) ский г Иошкар-Ола Иошкар-Ола „ — — | 3,81 911 — 
6 | Казанский с Казанское ошкал-Ола „ 105 | 115 | 05| 101 —1!— 
7 | Килемарский с Килемары Йошкар-Ола „ 78 18 |201 8—1 — 
8 | Косолаповский с Косолапово Йошкар-Ола „ 125 | 195 | 0.6| 10| —(— 
9 | Куженерский с Куженер Йощкар-Ола „ 72| 72 | 0,8| 17| — | — 
10| Мари-Турекский | с Мари-Турек Арск О 
11 | Медведевский с Медведево Йошкар-Ола ‚ 5 = 
12 | Моркинский с Морки Шелангер „56| 11 12.0 151 |= 
13 | Ново-Торьяль- 
ский с Новый Торьял Йошкар- Ола „ 89 89 10,8 | 18 ет 
14 | Оршанский с Оршанка ие -Ола , 36| 36 | 101 15| — | 
15 | Параньгинский |с Параньга Арск О | = 
16 | Пектубаевский с Пектубаево Йошкар- Ола. 20 О О = 
17 | Ронгинский с Ронга Йошкар-Ола „ 43| 43 |121 15| | — 
18 | Сернурский с Сернур ошкар-Ола „ 87| 87 | 0,81 Ш|— | — 
19 | Сотнурский рп Красный 
Стекловар Шелангер Е 
20 | Хлебниковский с Хлебниково Арск ‚ 60| 152105! — | - 
21 | Юринский рп Юрино Чебоксары ‚ 90| 120.1 22а 2 


Города республиканского подчинения 


——ыиыАААААА„—„/—„—/—З—/—З„З„З„А„АЗАА ААА ыы 


| 

= 

я Наименование Дата 
= образо- 
= города вания 


р 


Йошкар-Ола 


1584 год 


Наименование 


городских 
районов 


413 


Наименование 
ближайшей ж.-д. 
станции и расстояние 
до неё в км 


5 


Йошкар-Ола Каз —- 


Города районного подчинения 


414 


В а и, о 
я Наименование Дата Адм. В какой район Наименование о на 
= образо- | зна- ближайшей ж.-д. Зоо 
= города вания |чение входит станции но 
>. [о = 
1 2 3 4 5 6 7 
1 | Волжск 1940 год | рц | Волжский Лопатино Каз = 
2 | Козьмодемьянск |1583 „ рн | Горно-Марийский Чебоксары ь 60 
Рабочие посёлки 
- $] т < 
= > С м 1 < о < 
= Наименование Дата ВЕ: В какой район Е аименование зе 
Е рабочего образо- | & = ближайшей а 
Е посёлка вания | д я входит ж.-д. станции э=ыо 
т Сия 
1 2 3 4 5 6 т 
1 | Звенигово 1927 год | рц | Звениговский Помары Каз | 94 
2 | Красногорский 1939 „ — Звениговский Разъезд 43 км „ З 
3 | Красный Стекло- 
вар 1938, — | Сотнурский Шелангер ” 33 
4 | Ленинский 1941, — | Юринский Чебоксары - 13 
5 | Мариец 1939 — Мари-Турекский Арск ь 60 
6 | Суслонгер 1942 „ — | Иошкар-Олинский Суслонгер Е — 
7 | Юрино 15 ри | Юринский Чебоксары д 80 
: Сельские Советы 
Волжский район 5. Виловатовский 5. Коминский 
ы 6. Еласовский 6. Кузнецовский 
1. Алексеевский м В г о - 
Б п с 7. Емангашский 7. Михайловский 
2. Больше-Паратский, 8. Емелевский 8. Русско-Кукмарский 
г Е 9. Картуковский 9. Чка-Энерский 
5. и 10. Кожважский 
. 11. Крайне-Шешмарский К й Я 
ры р Е азанский район 
о Е 12. Красно-Емешевский - в 
8. Е 13. Микряковский 1. Ершинский 
т ИЯрСЕИИ 14. Пайгусовский 2. Казанский 8: 
9. Помарский Ей 3. Кукнурский 
Звениговский район Е а .. 
кий тай . Купсолинский 
Горно-Марийский район 1. Больше-Шигаковский 6 ВИНОЙ 
1. Ардинский › 2. Исменецкий р 7. Мари-Солинский 
9 Ахмыловский 9. Кожла-Солинский 8. Лопинский 
3. Ахперский „. 4. Кокшайский 9. Шарнинский 
4. Владимирский 5. Кокшамарский 10. Эшполдинский 
5. Ершово-Кушерский 6. Красноярский 
6. Красноволжский 7. Кужмарский Килемарский район 
7. Красногорский 8. Липпинский 
8. Кузненовский ” 9. Нуктужский 1. Аргамачинский 
9. Мало-Сундырский 10. Нурда-Мучашский 2. Больше-Кибеевский › 
10. Отарский 11. Семеновский 3. Больше-Ломбенурский 
11. Троицко-Посадский 12. Сидельниковский 4. Больше-Шудугужский 
12. Усолинский Е 13. Чуваш-Отарский 5. Васеневский 
13. Юксарский 14. Шимшургинский 6. Кумьинский 
7. Нежнурский 
Еласовский район Йошкар-Олинский район ‚ 8. Широкундышекий 
1. Акчеринский 1. Азановский = пай 
‚ ® з о осолаповскийи район 
2. Алмановский 2. Больше-Акашевский ООО | 
3. Больше-Юнгинский 3. Ежовский 1. Александровский, 
4. Вершино-Сумский 4. Княжнинский 2. Больше-Руяльскии 


Сельские Советы 


= 


ооо» © 


<5 09 54 < бл» № > 


10. 


-— — 
юм -= 


= ны 
к — 


> 
> © 62 1 © сл > © 5 -* 


© © © 1 © сл © =* 


Елеевский 
Зашижемский 
Косолаповский 
Кугушенский 
Кукарский 
Ляжмаринский 
Пумаринский 
Шляпинский 


Куженерский район 


. Аганурский 


Больше-Ляждурский 
Больше-Царанурский 
Визимбирский 
Иван-Солинский 
Конганурский 
Куженерский 
Лонганерский 


. Ляжвершинский 


Мало-Сабанерский 


. Нуръяльский 
. Русско-Кугунурский 
. Русско-Шойский 


. Салтакъяльский 
. Токтай-Белякский 


. Тумью-Мучашский 
. Юледурский 


Мари-Турекский район 


Алексеевский 
Водонерский 
Елкинский 
Куршаковский 
Мари-Биляморский 


. Маныловский 


Мари-Китнинский 


. Мари-Турекский 
. Нартасский 


Олорский 


. Сендинский 
. Таткитнинский 


Медведевский район 


. Арбанский 
. Больше-Чигашевский 
. Ельнягинский 


Круто-Овражский 
Кюшнурский 
Мало-Шаплакский 
Медведевский 


. Нужьяльский 
. Ошургинский 
. Павловский 


Цибикнурский 


. Шеклянурский 


(продолжение) 


Моркинский район 


. Больше-Кожлаяльский 
Весшургинский 
Кинерский 
Кумужъяльский 
Мало-Кушнинский 
Мари-Кужерский 

. Моркинский 
Петровский 
Себе-Усадский 

. Семи-Солинский 
Уртем-Варангужский 
. Шалинский 

. Шиньшинский 

. Шор-Уньжинский 

. Яраморский 


А А ДУ т 


Ново-Торьяльский район 


. Апшатнурский 

. Больше-Нурминский 
. Влембаевский 
Йошкар-Памашский 
Кузнецовский 
Кукмаринский 

. Куршенерский 

. Куан-Памашский 

. Масканурский 
Немдинский 

. Ново-Торьяльский 
. Ожигановский 

. Олененский 

. Оршинский 

. Ошканерский 

. Старо-Торьяльский 
. Сухорецкий 

. Токтар-Солинский 


— 
© © сн в № 


-—“ 
— 


на ана нана 
со -Я ©) сл н> 2 5 


Оршанский район 


. Великонольский 
Каракшинский 

. Кучкинский 

. Люльланский 
Марковский 
Орловский 

. Оршанский 

. Пуяльский 

. Старо-Крещенский 
Сухореченский 
. Табашинский 

. Туршинский 

„ Упшинский 
Шулкинский 

. Южинский 


© со 1 <> сл «м = 


Параньгинский район 
1. Алашайский 


2. Больше-Бусыгинский 
3. Илетский 


415 


— -4 


А ы 


5 (5 991 < > © 


СО бо 5 сл» 62 


=офо 1 < бл > о 


. Токтамыжский 
. Шукшиерский 


Марийская АССР 


Ильпанурский 
Ирмучашский 


. Ирнурский 


Куянковский 


. Манкинерский 

. Онучинский 

. Параньгинский 

. Сабанурский 

. Тоштояльский 

. Чебер-Юлинский 


Пектубаезский район 


Дубовлянский 
Елшинский 
Кадамский 
Красно-Реченский 
Кугенерский 
Курлакский 
Лужбелякский 
Отарский 


. Пектубаевский 
. Сосновский 
. Чирковский 


Ронгинский район 


. Абаснурский 


Алексеевский 
Ашламанский 
Великопольский 
Верх-Ушнурский 
Вятский 


. Колокудский 


Кужмаринский 
Манан-Мучашский 


. Мумзерский 

. Николаевский 
. Ронгинский 

. Руя-Солинский 
. Ургашский 

. Чкаринский 


Сернурский район 


Больше-Ключевский 


. Больше-Коклалинский 
. Больше-Сердежский 


Больше-Шокшемский 
'Лажъяльский ` 
Лоскутовский 
Мустаевский 


. Нижне-Кугенерский 


Нурбельский 


Сельские Советы (продолжение) 


Сотнурский район Хлебниковский район Юринский район 
1. Аринский . . 1. Абросимовский 
1. Арборский 2. Быковский 
2. Карамасский 2 :: 
Е 2. Дружининский 3. Васильевский 
3. Керебелякский 3. Карлыганский 4. Горно-Шумецкий 
4. Кожлаерский 4. Мамсинерский 5. Козловецкий 
5. Мосаринский 6. Кромский 
5. Коркат й ы ь 
Коркатовский 6. Пиштанский 7. Кузьминский 
6. Кукмарский 7. Сардаяльский 8. Липовский 
.. ь 8. Стрельниковский р 
7. Кульбашинский р : 9. Марьинский 
9. Хлебниковский 10. Покровский 
$. Петъяльский 10. Шоринский 11. Сумский 
9. Сотнурский | 11. Юмочкинский | 12. Юркинский 


416 


Территория в тыс. кв. км-—26,1 Столица — Число административных 
Расстояние от Москвы до г. САРАНСК единиц: 
столицы республики—643 км районов ЕЛЬ 32 
Дата образования автоном- ОЕ р ое 5 
ной области—10 января в том числе городов 
1930 года республиканского 
Дата преобразования области в подчинения 2 
АССРЫ—20 декабря 1934 года рабочих посёлков. .... 4 
СЕЛЬСОВеТО В ее 600 
Районы и районные центры 
Сведения 
Сведения о районном центре о районе 
а = = Е 
Наименование Е Э 
наименование . наименование ова=,| 9 г &. 
= айона в лижайшей ж.-д. Ноа 
я р равонного станции и расстояние 5 нЕ бо с с Е а 
Е центра до нее в км Э Ва Е 5 Е 8 о з 
«5! Зоо оо = 
> ея моя я 
1 2 3 4 5 ЕО 
1 | Ардатовский г Ардатов Ардатов Каз 11| 141 | 1,0] 29—11 
2 | Атюрьевский п Агюрьево Торбеево М. Ряз 32 | 196 | 0,81 20 | — | — 
3 | Атяшевский с Атяшево Атяшево Каз —- 98 | 0,81 24 | — | — 
4 | Болдовский с Болдово Хованщина Куйб 11 56 | 0,4| 18| — | -— 
5 | Больше-Березни- | с Большие Бе- 
КОвСКиЙ резники Чамзинка Каз 32 98| 0,8 | 231 — | — 
6 | Больше-Игнатов- | с Большое Иг- 
ский натово Оброчное „ 45| 106 | 0,61 18| — | — 
7 | Дубенский с Дубенки Атяшево о 22190 09 2 
$ | Ельниковский с Ельники ] Ковылкино Куйб 175 | 189 | 0,7| 15 | — | — 
9 | Зубово-Полян- с Зубова По- Зубова Поля- 
ский ляна на М. Ряз — | 194 | 1,7| 181 — | — 
10 | Инсарский с Инсар Кадошки- 
но Куйб 18 87 | 1.01211 — | —= 
11 | Ичалковский с Кемля Оброчное Каз 5 66 | 111161 — |! — 
12 | Кадошкинский п Кадошкино : Кадошки- 
но Куйб — 69 | 1,21 18 — 
13 | Ковылкинский рп Ковылкино Ковылкино Е == 
14 | Козловский с Козловка Атяшево Каз 17 | 115 | 0,7| 24 == 
15 | Кочкуровский с Кочкурово Воевод- 
ское Куйб 12 74 | 0,8] 1711 — | — 
16 | Краснослобод- 
ский г Краснослободск! Ковылкино „ 50| 164 | 0,71 19 — |1 
И | Ладский с Лада Атьма Каз 7 | 45 | 0,5] 14| — | — 
18 | Лямбирский с Лямбирь Саранск Куйб 12 12 | 0,5| 18| — | — 
19 | Майданский с Казенный Май-| Ковылкино ›„ 19 | 112 | 0,6] 151 — | — 
дан 
20 | Мельцанский с Мельцаны Саранск 2 50 | 50 | 0,6| 14| — | — 
21 | Пурдошанский с Пурдошки Торбеево М. Ряз 73| 236 | 0,7, 18 | — | — 
22 | Ромодановский с Ромоданово Красный Узел Каз 2 ЗЕ | 0,71 17| — | — 
23 | Рузаевский г Рузаевка Рузаев- 
ка Куйб — 27 | 1,0118 — | — 
24 | Рыбкинский с Рыбкино Ковылкино „ 32| 146 | 0,81 201 — | — 
25 | Саранский с Посоп Саранск НИ 7 | 0,81 15 1—1! — 
26 | Старо-Синдров- | с Старое Син- Ковылкино „05| 158 | 0,7 | 18| — |! — 
ский дрово 
27 | Старо-Шай- с Старое Шай- 
говский гово Хованщина 028 82 | 0,6| 12 — 
28 | Темниковский г Темников Торбеево М, Ряз 71 | 234 | 1,5| 18] 14 1 
29 | Теньгушевский с Теньгушево Торбеево „ 110 | 273 110] 18| — | — 
30 | Торбеевский п Торбеево Торбеево 164 О = 
31 | Чамзинский с Чамзинка Чамзинка Каз — 66 | 0,9| 28 | — | — 
32 | Ширингушский | ри Ширингуши | Зубова По- 
ляна М. Ряз 24 | 218 [| 1,01 17| 21 — 
27—993 417 


Мордовская АССР 


Города республиканского подчинения 


Е : 
— Е Наименование 
т Наименование Дата Наименование ближайшей ж.-д 
о -| образо- И 
= города .| вания городских районов станции и расстояние 
ло неё в км 
Та 2 3 4 | 5 
1 | Саранск 1641 год — Саранск Куйб — 
2 | Рузаевка ТО» — Рузаевка ы — 
Города районного подчинения 
=: и 
=| Наименование Дата | Адм. В какой район Наименование оез 
= образо- | зна- ближайшей ж.-д. Зоя 
2 города вания |чение входит станции ВЫ 
м 
1 2 З 4 5 6 7 
1 | Ардатов 1588 год | рц | Ардатовский Ардатов Каз| 11 
2 | Краснослободск |1571 „ рц | Краснослободский Ковылкино Куйб! 50 
3 | Темников 1536 „ рц | Темниковский Торбеево М-Ряз| 71 
Рабочие посёлки 
= виа 
я Наименование Дата Адм. В какой район Наименование Е 
= йе образо- |значе ближайшей ж.-д. |Зош 
5 | рабочего посёлка вания | ние ВхОДНХ станции ЕВ 
ЕЕ Е ЩЕ ЕН ВИ В ЕЕ ИН 
1 2 З 4 5 6 1 
1 | Выща 1940 год| — | Ширингушский Выша М. Ряз! — 
2 | Ковылкино 1940, рц | Ковылкинский Ковылки- 
но Куйб| — 
3 | Сарова 1938, — | Темниковский' Шатки Каз| 75 
4 | Ширингуши 1928 рц | Ширингушский Зубова По- 
ляна М-Ряз| 24 
Сельские Советы 
Ардатовский район 17. Полевский 3. Базарно-Дубровский. 
18. Редкодубский 4. Больше-Шуструйский 
1. Андреевский 19. Силинский 5. Булдыгинский 
2. Баевский 20. Смольковский 6. Вольно-Никольский 
3. Больше-Кузьминский 21. Солдатский 7. Дмитриево-Усадский 
4. Больше-Полянский 22. Старо-Ардатовский 8. Кишалинский 
5. Жабинский 23. Суподеевский 9. Курташкинский 
6. Жаренский 24. Трепаловский 10. Мордовско-Козловский 
7. Кельвядинский 25. Тургеневский 11. Мошково-Никольский 
8. Красно-Полянский 26. Турдаковский 12. Нижне-Пишляйский 
9. Куракинский 27. Урусовский 13. Ново-Кяргинский 
10. Кученяевский 28. Четвертаковский 14. Ново-Чадовский 
11. Мало-Игнатовский 29. Чукальский 15. Оброчинский 
12. Мало-Кузьминский 16. Перевесьевский 
13. Манадышский Атюрьевский район 17. Степановский 
14. Низовский 18. Стрельниковский 
15. Новоклейский 1. Аргинский 19. Усть-Рахмановский 
16. Олевский 2. Атюрьевский 20. Шалинский 


418 


Сельские Советы (продолжение) 


Атяшевский район 


Алашеевский 
Аловский 
Атяшевский 
Ахматовский 
Батушевский 
Больше-Манадышский 
Вечерлейский 
Дадский 
Дюркинский 
Капасовский 
Кулясовский 
Мало-Манадышский 
Манадышский 
Мордовско-Сыресев- 
ский 

Паранейский 
Пиксясинский 

. Русско-Дубровский 
Сабанчеевский 

19. Селищинский 

. Сосуновский 
Тарасовский 
Тетюшский 
Ушаковский 

. Шейн-Майданский 


© со +4 © сл о № == 


Болдовский район 


Болдовский 
Булгаковский 
Инсаро-Акшинский 
Кулишейский 
'Леплейский 
Нижне-Урледимский 
Новлейский 
Ново-Муравьевский 
Ново-Усадский 
Палаевский 

1. Усыскинский 

. Яковщинский 
Яндовищенский 


ооо лью 


Больше-Березниковский 
район 


Айкинский 
Больще-Березников- 
ский 

Бузаевский 
Гартовский 
Гузынский 
ЕБлизаветинский 
Косогорский 
Марьяновский 
Нерлейский 

19. Николаевский 

11. Паракинский 
Пермисский 
Петровский 
Починковский 
Русско-Найманский 
Симкинский 

17. Сосново-Гартовский 
18. Софьинский 


21* 


ооо лью м 


|} 
20. 
РЁ 
22. 
23. 


< 60 1 © сл > 62 = 


4 


‹о 00 1 < Оль 62 № 


о о лобных 


Е 
12. 


Старо-Найманский 
Судосевский 
Тазинский 
Черно-Промзинский 
Шугуровский 


Больше-Игнатовский 
район 


Андреевский 
Аржадеевский 
Атящевский 
Барахманский 
Больше-Игнатовский 
Вармазейский 
Горский 
Киржеманский 
Кучкаевский 
Моревский 


. Ново-Баевский 


Ново-Качаевский 
Ново-Селищинский 
Протасовский 
Спасский 


. Старо-Селищинский 


Хухоревский 
Чукальский 


Дубенский райов 


Антоновский 
Ардатовский 
Дубенский 
Енгалычевский 
Кабаевский 
Кайбичевский 
Кочкуровский 
Красинский. 
Ломатский 
Ливадский 
Моргинский 
Налитовский 
Неклюдовский 
Николаевский 
Петровский 
Поводимовский 
Сайнинский 
Турдаковский 
Чеберчинский 
Чиндяновский 


. Чкаловский 


Ельниковский район 


Акчеевский 
Алексеевский 
Больше-Уркатский 
Ветляйский 
Ельниковский 
Каньгушанский 
Мордовеко-Полянский 
Надеждинский 
Ново-Девиченский 
Ново-Никольский 
Ново-Пичиньгушанский 
Софьинский 


419 


13. 
14. 
15. 


Мордовская АССР 


Старо-Девиченский 
Старо-Пичиньгушанский 
Старо-Тештелимский 


Зубово-Полянский район 


в 
2. 
3. 


— 


© > 


0 1 © бл > 


— 
© © 60 -1 ©? бл ны © 5 


— = -ы 
а 


Авдаловский 
Анаевский 
Вадово-Селищинский 
Журавкинский 


. Зарубкинский 
. Зубово-Полянский 


Каргальский 
Каргашинский 


. Ново-Выселский 


Ново-Потьминский 


. Подлясовский 
. Покрово-Селищинский 


Промзинский 
Свеженский 


. Студенецкий 


Тепло-Станский 


. Уголковский 


Уметский 


Инсарский райов 
Арбузовский 
Верхне-Лухменский 
Засечно-Слободский 
Инсарский 


. Казеевский 
. Камакужинский 
. Кашаевский 


Кириклеевско-Майдан- 
ский 


. Козловский 


Кочетовский 


. Кульмежский 
. Мордовско-Паевский 
. Нижне-Вязерский 


Ново-Верхисский 


. Потуловский 

. Семеновский 

. Сиалевско-Пятинский 
. Старо-Верхисский 

‚ Челмодеевско-Майдан- 


ский 
Шадымо-Рыскинский 


. Языково-Пятинский 


Ичалковский район 


. Апухтинский 
. Берегово-Сыресезский 
. Болдасевский 


Гуляевский 
Ичалковский 


. Кемлянский 
. Кендянский 
. Лобаскинский 


= 


Ново-Ичалковский 
Оброчинский 
Папулевский 
Пермеевский 
Протасовский 


Сельские Советы (продолжение) 


14. 
15. 
16. 


гоф<о чо о ® м 


и а 


© со 1 © сл 62 № = 


Рождествено-Баевский 
Селищинский 
Степановский 


Кадошкинский район 


Адашевский 
Больше-Полянский 
Высокинский 
Гористовский 
Куликовский 
Латышевский 
Мордовско-Авгурский 
Нагаевский 
Ожгинский 
Паевский 
Парцевский 
Потижско-Слободской 
Пушкинский 
Сиалеевско-Майданский 
Старо-Карсаковско- 
Майданский 
Унуевско-Майданский 
Шуварский 
Экономическо-Полян- 
ский 


Ковылкинский райсн 


Воскресенско-Латшмин- 
ский 
Высокинский 
Гуменский 
Ежевский 
Изосимовский 
Клиновский 
Курнинский 
Мордовско-Вечкеин- 
ский 
Паньжинский 
Парапинский 
Перевесьевский 


. Покровский 


Русско-Лашминский 


. Старо-Пшеневский 


Старо-Сазоновский 
Троицкий 
Чекашево-Полянский 
Четурновский 
Шингаринский 


Козловский район 


Андреевский 
Безводинский 
Ведянский 
Вежне-Чукальский 
Инелейский 
Каласевский 
Каменский 
Керамсурский 
Кечушевский 
Киржеманский 
Козловский 
Лобаскинский 
Луньго-Майданский 


СН 


© о 10 


Краснослободский район 


о 


со +1 © ол > со = 


9: 


. Челпановский 


. Луньгинский 


Манадышский 
Наборно-Сыресевский 
Низовский 
Парадеевский 
Пилесевский 


. Покровский 

. Спасско-Мурзинский 
. Тазнеевский 

. Тархановский 


Кочкуровский район 


Воеводский 
Дворяно-Умысский 
Качелаевский 
Кочкуровский 
Мордовско-Давыдов- 
ский 
Мураньский 
Напольноа-Тавлинский 
Ново-Пырминский 
Ново-Турдаковский 
Новосельцевский 
Подлесно-Тавлинский 
Русско-Давыдовский 
Сабаевский 
Семилейский 


. Старо-Турдаковский 


Татарско-Умысский 
Тепловский 


Гуменский 
Заберезовский 
Заречный : 
Кользивановский 
Краснопольский 
Куликовский 
Мордовско-Паркинский 
Ново-Усадский 
Потякшинский 
Пригородный 
Русско-Маскинский 
Селищинский 


. Слободско-Дубровский 


Старо-Горяшинский 
Тенишевский 
Чернавско-Выселский 
Черно-Студенецкий 
Чукальский 
Шаверский 


Ладский район 


Азарьевский 
Болтинский 


. Больше-Пестровский 


Вечкусский 
Голубцовский 
Дубровский 
Камаевский 
Краснопоселковский 
урмачкасский 


420 


——А——АА р... 


11. 


Фо яФлъою 


лы 


. Ладский 
. Пушкинский 


Резоватовский 


. Рожновский 


Сабановский 


Лямбирский район 


Александровский 
Аксеновский 
Алтарский 
Белозерьевский 
Болотниковский 
Больше-Елховский 
Инятский 
Конопатский 
Кривозерьевский 
Лямбирский 
Мельцапинский 
Пензятский 
Репьевский 


. Саловский 


Смольковский 
Татарско-Свербейский 
Татарско-Тавлинский 
Черемишевский 


Майданский район 


Алькинский 
Вярьвельский 
Казенно-Майданский 
Кочелаевский 
Красно-Шадымский 
Мордовско-Коломасов- 
ский 
Ново-Пшеневский 
Русско-Коломасовский 
Рыскинский 
Самовольевский 
Старо-Дракинский 
Токмовский 
Шадымский 
Ямщинский 
Янгужинско-Майдан- 
ский 


Мельцанский район 


Вертелимский 
Верякушинский 
Говоровский 
Ингенер-Пятинский 
Ирсетьский | 
Краснопоселковский 


‚ Кулдымский 


Лемдяйско-Майданский 
Мельцанский 
Ново-Александровский 


. Ново-Федоровский 


Старо-Федоровский 


. Темяшевский 


Шигоньский 


Сельские Советы (продолжение) 


к —= 


оно льою 


5о == 


со 1 лы > 


Пурдошанский райсн 


Аксельский 
Больше-Мордовско- 
Пошатский 
Булаевский 
Буртасовский 
Жегаловский 
Митряловский 
Мордовско-Коринский 
Нижне-Боркинский 
Ново-Кадышевский 


. Ново-Ковыляйский 


Ново-Русско-Ношат- 
ский 


. Ново-Ямской 
. Полянский 
. Пурдошанский 


Старо-Ковыляйский 
Старо-Ямской 
Урейский 
Чумартовский 


Ромодановский район 


Анненковский - 
Больше-Чуфаровский 
Вырыпаевский 
Дальний 
Евлашевский 
Козловский 
Константиновский 
Куриловский 
Мало-Березниковский 
Михайловский 
Первомайский 


. Пятинский 


Ромодановский 


. Салминский 
. Старо-Михайловский 


Трофимовщинский 
Уришинский 


Рузаевский район 


Аргамаковский 
Архангельско-Голицин- 
ский 
Бекетовский 
Левжинский 
Мордовско-ПНишлинский 
Огаревский 
Пайгармский 
Перхляйский 
Пушкинский 
Рузаевский 
Стрелецко-Слободской 
Сузгарьевский 
Татарско-Пишлинский 
Татарско-Шебдасский 
Тепловский 


. Трускляйский 


Ускляйский 
Шишкеевский 


Рыбкинский район 


Больше-Азясьский 
Валгапинский 
Ефаевский 
Зайцевский 
Кичатовский 
Лесно-Сазоновский 
Мало-Азясьский 
Мамалаевский 
Михайловский 

10. Ново-Мамангинский 
11. Ново-Резеповский 
12. Ново-Толковский 
13. Рыбкинский 

14. Самозлейский 

15. Старо-Аллагуловский 
16. Старо-Мамангинский 
17. Старо-Самаевский 
18. Сутягинский 

19. Украинский 

20. Черемисский 


к -— 


5 о чо сл © 


Саранский район 


Атемарский 
Белогорский 
Берсеневский 
Булгаковский 
Грибоедовский 
Дурасовский 
Зыковский 
Ключаревский 
Куликовский 
10. Луховский 
11. Монастырский 
12. Николаевский 
13. Павловский 
14. Посопский 
15. Протасовский 


Фо чо лью ю 


Старо-Синдровский район 


1. Демино-Полянский 

2. Долговерясский 

3. Каймарский 

4. Колопинский 

5. Мордовско-Маскинско- 
Выселский 

6. Мордовско-Полянский 

7. Ново-Авгурский 

8. Ново-Зубаревский 

9. Ново-Карьгинский 

10. Ново-Синдровский 

11. Ново-Усадско-Выселский 

12. Песочно-Лосевский 

13. Сивиньский 

14. Синдрово-Заводской 

15. Старо-Авгурский 

16. Старо-Рябкинский 

17. Старо-Синдровский 

18. Усть-Рахмановский 


Старо-Шайговский район 


1. Акшовский 
2. Богдановский 
3. Бугро-Ключевский 


421 


4. 
5. 
6. 
2 
8. 
9: 


10. 


юм льюю 


о с о ол о 


ОО ООС 5 


о. 
10. 
11. 
12. 


. Алексеевский 


Мордовская АССР 


Лемдяйский 
Леткинский 
Мизерянский 
Николаевский 
Ново-Троицкий 
Рязановский 
Саргинский 
Старо-Теризморгский 
Старо-айговский 


Темниковский район: 


Бабеевский 
Енгуразовский 


. Итяковский 


Ишейский 
Кондровский 
Кушкинский 
'Лаврентьевский 
Лесно-Ардашевский 
Лесно-Цибаевский 
Матвеевский 
Подгорно-Канаковский 
Польско-Цибаевский 
Русско-Караевский 


. Сатисский 


Старо-Городской 
Тархановский 


. Татарско-Тювеевский 


Теньгушевский район 


Баевский 
Башкирский 
Веденяпинский 
Дудниковский 
Ивановский 
Красноярский 
Куликовский 
Кураевский 
Мельсетьевский 
Нароватовский 


. Сакаевский 


Стандровский 


. Старо-Кочеевский 


Такушевский 
Теньгушевский 
Хлебинский 
Широмасовский 
Шокшинский 


Торбеевский район 


Больше-Ивановский 
Варжеляйский 
Верхне-Рахманский 
Виндрейский 
Дракинский 
Жуковский 
Кажлодский 
Кочетовский 
Красаевский 
Краснопольский 
Куликовский 
Лопатинский 


Сельские Советы (продолжение) 


Малышевский 
Мальцевский 


. Мордовско-Юнкинский 


Никольский 
Носакинский 
Решетинский 
Саввинский 
Салазгорьский 
Старо-Пичурский 
Сургодьский 


. Татарско-Юнкинский 


Торбеевский 
Хилковский 


Чамзинский район 


Алексеевский 
Апраксинский 
Больше-Маресевский 
Больше-Ремезенский 
Ишаковский 
Киржеманский 


7. Кочкушевский 

8. Кульминский 

9. Маколовский 

10. Мало-Маресевский 
11. Медаевский 

12. Мертовщинский 
13. Мокшалейский 

14. Мочказеровский 
15. Наченальский 

16. Новоноселковский 
17. Печеурский 

18. Полковский 

19. Иянгелейский 

20. Репьевский 

21. Собаченковский 
22. Сабур-Мачкасский 
23. Сайгушский 

24. Сорлинейский 

25. Соколово-Гартовский 
26. Сырятинский 


27. Хлыстовский 
28. Чамзинский 


422 


РО ах © = 


10. 


16. 
И. 


ТТирингушский район 
Ачадовский 
Березенский 
Боглановский 
Булдыгинский 
Вадово-Сосновский 
Горенский 
Дубасовский 
Жуковский 
Кочетовский 
Мордовско-Пимбурский 
Мордовско-Полянский 
Ново-Бадиковский 
Пичпандинский 
Покасский 


. Русско-Лунданский 


Старо-Бадиковский 
Тарханско-Потьминский 


(еверо-Осетинская АССР 


Территория в тыс. кв. км—9,2 


Столица — 


Число административных 


Расстояние от Москвы до г. ДЗАУДЖИКАУ единиц: 
столицы республики 1928 км а 17 

Дата образования автономной пе ее а 

области—7 июля 1924 ОЕ в том числе городов 

Дата, пре о ласти республиканского под- 

в АССР-5 декабря 1936 года И о 
рабочих посёлков а 
сельсоветов. ... ..107 

Районы и районные центры 
с й . Сведения 
ведения о районном центре о районе 
р АН ры | 
Наименование р ее 
наименование наименование аа: 92 Ей 

= района ближайшей ж.-д. Е з=бн| 9 96| о 

Е районного станции и расстоя- |ЗЕ= Еб о? - а 

> центра ние до неё вкм 355285458 5 

с зе >о ое = 

ра во=нямомЕ| в 

1 2 3 4 5 А О) 

1 | Алагирский г Алагир Алагир Ордж 2| 52 |0,2] 5 1 

2 | Аланский с Аланское Назрань о 63 10,2 4|— | — 

3 | Ардонский с Ардон Ардон ь Е Я о ре 

4 | Гизельдонский с Гизель Лзауджикау „ 30 30 А — 

5 | Даргкохский с Хумалаг Беслан . 8| 30 10,3 71—11 — 

6 | Дигорский с Дигора Ардон о 30 | 46 10,31 6 | — | — 

7! Ирафский с Чикола Ардон ы 30 | 64 |105 91 — | — 

8 | Кировский с Эльхотово Эльхотово „ —| 65 10,39 5|—|— 

93 | Коста-Хетагуров-| с Коста-Хетагу- 

ский рово Назрань ы — | 23 10,61 11| - | — 

10 | Курпский с Виноградное Моздок а 271 9 О 

11 | Махческий с Махческ Ардон : 68 99 11,0 61| — | — 

12 | Моздокский г Моздок Моздок ь —| 84 10,71 81 —| 1 

13 | Нартовский с Нартовское Беслан - 8 | 23 10,9 51| — | — 

14 | Орджоникидзев- 

ский ‘ст-ца Архонская | Дзауджикау „ 18 13 ЕЕ 

15 | Правобережный | с Иристон Беслан г — | 23 10,36 и 

16 | Пригородный с Карца Дзауджикау „, 8 810,918 — | — 

17 | Садонский ри Мизур Алагир ы 32 | 85 11,2 3121 — 

Города республиканского подчинения. 

с т 

> Наименование Дата Наименование Наименование 

Е образо- ближайшей ж.-д. 

Е города вания городских районов Тавда оННи 

до неё в км 

ея 2 | 3 ] 4 5 

| 

{1 | Дзауджикау 1784 год | 1. Затеречный Дзауджикау Ордж — 

| 2. Ленинский 

о | 3. Промышленный 

2 | Малгобек 1936 — - Моздок 43 


Города районного подчинения 


424 


[= 
= | Наименование |Дата об. | Адм. И Наименование о 
В какой район и Е 
= разова- | зна- ХОДИТ ближайшей Э 
Е города ния |чение ж.-д. станции & 
! 
1 2 3 | 4 5 6 7 
1 | Алагир 1938 | рц | Алагирский Алагир Ордж| 23 
2 | Моздок 1942 | Рц Моздокский Моздок ь 
Рабочие посёлки 
Е = 
=| Наименование |Дата об-| Адм. В какой район Наименование а 
© разова- | зна- и ближайшей О 
>: | рабочего посёлка ния |Чение : ж.-д. станции РЕ 
1 2 3 4 | 5 5 
1 | Беслан 1938 год| — Правобережный Беслан Ордж 3 
2 | Мизур 1941 рц | Садонский Алагир у 32 
3 | Садон 1938, = Садонский Алагир р 35 
Сельские Советы 
Алагирский район | 6. Раздзогский 6. Наронский 
ы } 7. Хумалагский 7. Ново-Ардонский 
1. Бирагзанский | 8. Ново-Дигорский 
2. Ногкаусский 9 РЕеролааи 
3. Суадагский Дигорский район : : 8 
а 10. Рухсский 
вн ей Е 1. Дигорский 11. Хорджинекий 
р 2. Дур-Дурский 
3. Мостиздахский Курпский район 
Аланский рай : Й 2 
ые: Ваион ы а Т Виноградненский 
1. Аланский бу Е: 2. Кизлярский 
2. Ногцардский орд 3. Малгобекский 
3. Советский Иа ский ‘район 4. Раздольненский 
4. Хурыкаукский р р 5. Сухотский 
1. Ахсарисарский 
: Й Махческий райов 
АрлоекиЯ 2 р. Дзагипарзский ь 
ра м: рАОн 3. Лескенский 
1. Ардонский 4. Ново-Урухский 1. Галиатский 
2. Ардонский станичный 5. Средне-Урухский 2. Гуларский 
3. Ардонский хуторской 6. Сурхдигорский 3. Донифарский 
4. Кадгаронский 7. Тольдзгунский 4. Задалесский 
5. Красногорский 8. Хазнидонский 5. Махческий 
9. Чиколинский 6. Стур-Дигорский 
Гизельдонский район 
1. Дзуарикаусский Кировский район Моздокский район 
2. Гизельский 1. Змейский 1. Веселовский 
3. Кобаньский 2. Иранский 2. Луковский : 
4. Майрамадагский 3. Комсомольский 3. Нижне-Бековичевский 
5, Ново-Санибанский 4. Ставдортекий 4. Ново-Осетинский 
5. Эльхотовский 5. Павлодольский 
Даргкохский район 6. Терский 
1. Брутовский Коста-Хетагуровский й ЩЕ 
2. Даргкохский 1. Ахсарский ть 
3. Даргкохский пристав- 2. Баркаджинский - - 
В : Е айон 
ционный 3. Карабулакский За ПО 
4. Заманкульский 4. Коста-Хетагуровский 1. Верхне-Ацылыкский 
5. Карджинский 5. Мамисонский 2. Даллакаукский 


3. Нартовский 
4. Нижне-Ацылыкский 


5. Средне-Ацылыкский 


Орджоникидзевский район 


Архонский 
Кировский 
Костинский 
Нартовский 
Ногирский 
Рассветский 
Фарновский 
Фиагдонский 


и 


АА -> 


1. 
2. 
3. 
4 


5, 
6, 


62 55 


Правобережный район 


Зильгинский 
Иристонский 
Михайловский 


Ново-Батакаюртовский 


Ольгинский 


Старо-Батакаюртовский 


Пригородный район 


Дачный 
Карцинский 
Комгаронский 


Северо-Осетинская АССР 


. Нижне-Камбилеевский 
. Сунженский 


4 
5 
6. Тарский 
7. Теркский 
8 


. Черменский 


Садонский район 


1. Верхне-Мизурский 


2. Садонский 
3. Унальский 


Сельский Совет, подчинённый Малгобекскому городскому Совету: 


1. Вознесенский стан. Совет 


ды 


Татарская АССР 


Территория в тыс. кв. км—67,6 


Число административных 


Расстояние от Москвы до Столица—г. КАЗАНЬ единиц: 
столицы республики—797 км районов , 70 
Дата образования республики поро 12 
27 мая 1920 г. в том числе городов рес- 
2 публиканского подчине- 
ОА БСН 3 
рабочих посёлков р 10 
сельсоветов .... ‚. [682 
Районы и районные центры 
- . Сведения 
Сведения о районном центре и 
[> = = 74 [2 
Наименование - оная! ый С 
наименование наименование ® 2. 5 и о 
= айона ь ближайшей ж.-д. нЕ <! з =) 
= : рЕиовносо станции и расстоя- Ее Ноа 5 ы х. 
Э центра ние до неё в км ЕЕ ЕЕ 58 5.9 5 
= В ЕЕ 
1 2 3 4 5 И а 
1, Агрызский г Агрыз Агрыз Каз — | 291 | 0,6 22—11 
2 | Азнакаевский с Азнакаево Ютаза Куйб 32 | 340 | 0,9| 18| — | — 
3 | Аксубаевский с Аксубаево Нурлат 501906026: == 
4 | Актанышский с Актаныш Камбарка Каз 62 | 344 | 13| 27 У 
5 | Акташский с Акташ Бугульма Куйб 75| 250 | 12| 19| — | — 
6 | Алексеевский с Алексеевское | Казань Каз 100: 100 23 = 
7 | Алькеевский с Базарные Ма- 
таки Бряндино Куйб 79 | 152 | 09| 17| - | — 
8 | Альметьевский с Альметьево Бугульма 50 Г 9501122 и“ 
9 | Апастовский с Апастово Урмары Каз 70 89 | 1,0136 | — | — 
10 | Арский рп Арск Арск „ щ 60 | 0,827 1! — 
11 | Атнинский с Большая Атня | Куркачи 30 69 10,71 27 | — | — 
12 | Бавлинский с Бавлы Ютаза Куйб 25 | 333 |111 21| — | — 
13 | Балтасинский с Балтаси Шемордан Каз 25 | 122 | 101 17| — | — 
14 | Билярский с Билярск Нурлат Куйб 70 | 200 | 1,11 30 | — | — 
15 | Больше-Тархан- | с Большие Тар- 
ский ханы Ульяновск „ 65| 179 | 0,91 28 | — 
16 | Бондюжский рп Бонлюжский | Сюгинская Каз 75 | 295 | 0,7| 25 п — 
17 | Бугульминский | г Бугульма Бугульма Куйб — | 344 | 13| 19| -— |1 
18 | Буденновский с Старое 
Шаймурзино | Ульяновск „ 958 | 169 | 0,8 | 26 | — | — 
19 | Буинский г Буинск Канаш Каз 75 | 124 | 0,9] 34 | —| 1 
20 | Верхне-Услон- 
ский с Верхний Услон| Казань ив 8 | 1,01 28 | -— | — 
21 | Ворошиловский | с ТГлянчи-Тамак | Сюгинская „ 135 | 276 | 0,91 20| — | — 
22 | Высокогорский с Высокая Гора | Высокая Гора „ 2 20 | 0,61 209 —| — 
23 | Дрожжановский | с Дрожжаное Ульяновск Куйб 80 | 958 | 0,8 | 35 | — | — 
24 | Дубьязский с Дубьязы Высокая Гора Каз 25 | 43 | 0,9| 28 | — | — 
25 | Елабужский г Елабуга Кизнер ый 270 | 0,51 13| —| 1 
26 | Заинский с Заинск Бугульма Куйб 115 | 288 | 1,2| 32 | — | — 
27 | Кайбицкий с Большие Кай- 
бицы Тюрлема Каз 29 95 | 0,51 24| — | — 
28 | Калининский с Поисево Камбарка 105 |922 1 
29 | Камско-Устин- ри Кам- 
ский ское Усть Казань НЕО 87 | 0,91 25 11! — 
30. Кзыл-Армейский | с Каргали Нурлат  Куйб 100 | 250 07| 19| — | — 
31 | Кзыл Юлдузский| с Кутлу Букаш | Арск ев | ДО | |= 
32 | Кзыл-Юлский с Новый Кинер | Арск НИ ВОИ 28 == == 
38 | Красноборский |с Красный Бор | Агры р === 
54 | Кузнечихинский | с Кузнечиха Бряндино  Куйб 48 | 1:9 | 0,7| 14| — | — 
35 | куйбышевский |г Куйбышев Казань Каз 100 | 100, | 1,7| 34| 1] 1 


426 


ииииААдАиАидААААААААА———ж——А——ААА„АЭАЭАА—/А«/—”„”„—„'—САСАЧА„— 


| 


Наименование 


района 


Кукморский 
Лаишевский 
Мамадышский 
Матвеевский 


Мензелинский 
Мортовский 
Муслюмовский 
Ново-Письмян- 
ский 
Ново-Шешмин- 
ский 
Нурлатский 
Октябрьский 
Первомайский 
Пестречинский 
Подберезинский 


Рыбно-Слобод- 
ский 

Сабинский 

Салтанский 


Сармановский 
Столбищенский 
Таканышский 
Тельманский 
Теньковский 
Тетюшский 
Тумутукский 
Тюлячинский 
Ципьинский 
Челнинский 


Чистопольский 
Чурилинский 


Шереметьевский 


Шугуровский 
Юдинский 
Ютазинский 
Юхмачинский 
Ямашинский 


Сведения о районном центре 


наименование 
районного 
центра 


рп Кукмор 

с Лаишево 

Мамадыш 

с Старая Мат- 

веевка 

Мензелинск 

Морты 

Муслюмово 

Новая Пись- 

мянка 

Ново-Шеш- 

минск 

с Нурлаты 

рп Нурлат 

с Черемшан 

с Пестрецы 

с Большое Под- 
березье 


1) 


Г 
с 
с 
с 


с 


с Рыбная Слобода 

с Богатые Сабы 

д Большая Сал- 

тань 

Сарманы 

Столбищи 

Таканыш 

Мамыково 

Теньки 

Тетюши 

с Тумутук 

с Тюлячи 

с Ципья 

г Набережные 
Челны 

г Чистополь 

д Новое Чури- 
лино 

с Шереметьевка 


ооо о 


с Шугурово 
рп Юдино 

с Югаза 

с Юхмачи 
Ямаши 


ближайшей ж.-д. 
станции и расстоя- 


Сведения 

о районе 
Е ЕЕ 

= = 

ое м = 
наименование а @5 [= 
= © ам = о = 

= 2.9 о! зо 
ао ю| а. © 

нЕ. об 
г х ван ое ея о 
ние до неё в км Ема ве 
ето мо = 
оно ыЕ; -ы 


Кукмор Каз 22| 
Казань 57601 
Кукмор 2 65. 
Агрыз ПИЯ 
Агрыз ы 98 
Кизнер 2: 106 
Ютаза Куйб 85 
Бугульма р 20 
Шентала О 
Тюрлема Каз 17 
Нурлат Куйб — 
Шентала 2 25 
Казань Каз 41 
Куланга 30 
Казань 690 
Шеморлан 120 
Казань 200 
Бугульма Куйб 85 
Казань Каз 20 
Кукмор и 93 
Нурлат Куйб 28 
Казань Каз 52 


Ульяновск Куйб 90 


Ютаза „ 94 
Арск Каз 30 
Шемордан „ 55 
Сюгинская »„ 80 
Кукмор ‚5. 100 
Н. Чурилино,  — 
Вятские По- 

лЯНЫ о 99 
Клявлино Куйб 28 
Юдино Каз — 
Ютаза Куйб — 
Якушка гы. (00 
Шентала Е в 


427 


сл 


—-—-> 


(=>) 


о®Ф-Фо-сн <ооз в нН-НнОН 


нра 


> 


== 


> 


нь + © 


ло 50 4 © > 0 


хо: => © = 


> 2 


— сл (>) 


[=> 


а 


Города республиканского подчинения 


кошки. 


[= з 
я Наименование Дата | Наименование Наименование 
2 образо ближайшей ж.-д. 
= 1 й З станции и расстояние 
5 города вания городских районов п НЕВЫ 
1 2 3 4 5 
1 | Казань 1438 год | 1. Бауманский Казань Каз — 
. 2. Дзержинский 
3. Кировский 
4. Ленинский 
5. Молотовский 
6. Свердловский 
7. Сталинский 
2 | Зеленодольск то ео Зеленый Дол о 
3 | Чистополь Пе — Кукмор „ 100 
Города районного подчинения 
а боз 
= | Наименование Дата | Адм. | В какой район Наименование На 
= |. образо- |значе- ближайшей ж.-д. О 
= города вания ние входит станции Ее 
1 р 8 4 5 6 7 
1 | Агрыз 1938 год | рц | Агрызский Агрыз Каз! — 
2 | Бугульма Е рц | Бугульминский Бугульма Куйб| — 
3 | Буинск 1780 „ рц | Буинский Канаш Каз 75 
4 | Елабуга 0, рц | Елабужский Кизнер 79 
5 | Куйбышев а рц | Куйбышевский Казань . | 100 
6 | Мамадыш ИОВ. рц | Мамадышский Кукмор 65 
7 | Мензелинск 16455 — ри | Мензелинский Агрыз ‚ 98 
8 | Набереж- 
ные Челны 1980, ц | Челнинский Сюгинская ы 80 
р 
9 | Тетюши 578 рц | Тетюшский Ульяновск Куйб| 90 
Рабочие посёлки 
я та 
— х мо 
я Наименование Дата Адм. В какой район Наименование Е 
2 - ы образо- значе- ближайшей ж.-д. |Эош 
= рабочего посёлка | вания | ние входит станции Е 
| —= 
1 2 3 4 5 6 1 
1 | Арск 1938 год| рц | Арский й Арск Каз — 
2 | Бондюжский И рц | Бондюжский Сюгинская „| 15 
3 | Васильево _ | 1928, — Юдинский 5 Васильево т 
4 | Дербешкинский | 1940 „ — | Актанышский Камбарка 60) 
5 В Устье 1939 рц | Камско-Устинский | Казань 87 
6 уйбышевский Е 
Затон 1929 „ — | Куйбышевский Казань 105 
7 | Кукмор О рц | Кукморский Кукмор » - 
8 | Лубяны 1985, — | Таканышский Вятские Поляны »„ 38 
9 | Нурлат 1938 „ рц | Октябрьский Нурлат Куйб] — 
10 | Юдино 1928 „ рц | Юдинский Юдино, Каз м 


428 


55 1 > ел д 


9. 


= ОФ о ль = 


— — 


кака 
сл 62 52 


— 
>> 


Агрызский район 


Биктовский 
Варклед-Бодьинский 
Иж-Байкинский 
Иж-Бобьинский 
Кадралинский 
Кудашевский 
Кучуковский 
Крындинский 
Мукшурский 
Назярский 


. Ново-Аккузинский 


Ново-Бизякинский 
Русско-Шаршадинский 
Сарсак-Ареминский 
Сарсак-Омгинский 
Сукманский 


. Табарлинский 
. Тавзямалский 


Терсинский 
Тубинский 


. Чажский 
. Чишминский 


Азнакаевский район 


Агерзинский 
Азнакаевский 
Алькеевский 
Асеевский 
Балтачевский 


. Ильбяковский 
. Какре-Елгинский 


Карамалинский 
Катимовский 
Мальбагушский 


. Масягутовский 


Митряевский 


. Нижне-Якеевский 
. Сапеевский 


Тимашевский 
Тойкинский и 
Уразаевский 
Урманаевский 


Аксубаевский район 


Аксубаевский 
Барско-Енорускинский 
Верхне-Баландинский 
Кисынский 
Кривоозерский 


. Нижне-Баландинский 
. Ново-Аксубаевский 


Ново-Демкинский 


. Ново-Ибрайкинский 


Ново-Мокшинский 
Ново-Татарско-Кире- 
метский 


. Ново-Тимошкинский 


Ново-Узеевский 
Савгачевский 


. Саврушский 


Старо-Ибрайкинский 


17. 
18. 
19. 


20. 
21. 


22. 
23. 
24. 
25. 
26. 


59 60 1 © сл > 2 = 


18. 
19. 


Сельские Советы 


Старо-Ильдеряковский 
Старо-Киязлинский 
Старо-Русско-Кире- 
метский 
Старо-Саврушский 
Старо-Татарско-Кире- 
метский 
Старо-Тимошкинский 
Старо-Узеевский 
Тарханский 
Урмандеевский 
Чувашско- 
Енорускинский 


Актанышский район 


. Аишевский 
. Аккузовский 


Актанышский 


. Барсуковский 


Казкеевский 


. Куяновский 
. Мари-Суксинский 


Минняровский 
Мрясевский 


. Ново-Алимовский 

. Ново-Курмашевский 

. Русско-Азибейвский 

. Старо-Алимовский 

. Старо-Бугадовский 

. Старо-Зиящевский 

. Старо-Курмашевский 
. Старо-Семиостровский 
. Старо-Султангуловский 
. Суранчакский 

. Такталачукский 


Татарско-Азибейвский 
Татарско-Суксинский 
Татарско-Ямалинский 


. Тлякеевский 

. Тыннамасовский 
. Чалманаратский 
. Чатовский 


Акташский район 


. Аппаковский 

. Бутинский 

. Бухарайский 

. Верхне-Акташский 
. Дербеденский 


Зай-Чишминский 


. Ильтень-Бутинский 
. Кара-Елгинский 
. Кичуйский 


Нагорновский 
Ново-Мавринский 


. Ново-Никольский 
‚. Ново-Спасский 
. Русско-Акташский 


Савалеевский 


. Старо-Еланский 
. Старо-Мавринский 


Урсаевский 
Ямашский 


429 


Л 
. Балахчинский 

. Березово-Гривский 
. Войкинский 

. Гурьевский 


2 
3 
4 
5 
6. 
7 
8 
9 
10 


оО ООН Ооо 


Фо чомльыюю = 


Татарская АССР 


Алексеевский район 
Алексеевский 


Караваевский 


. Куркульский 

. Лебединский 

. Лебяжинский 

. Левашевский 

. Мало-Красноярский 


Масловский 
Мокро-Курналинский 


. Мурзихинский 


Нижне-Тиганский 


. Ново-Спасский 
. Остолоповский 
. Ромодановский 
. Сабакайкинский 
. Саконский 

. Сахаровский 

. Сергиевский 

. Солонцовский 


Средне-Тиганский 
Степно-Шенталинский 


. Сухо-Курналинский 


Федоровский 


Алькеевский район 


Базарно-Матаковский 
Карамалинский 
Каргопольский 
Ново-Балыкульский 
Ново-Салманский 
Ново-Ургагарский 
Ново-Челнинский 
Салманский 
Средне-Алькеевский 
Старо-Алпаровский 
Старо-Камкинский 


. Старо-Матаковский 


Старо-Салманский 
Старо-Челнинский 
Тяжбердинский 
Хлебодаровский 
Чувашско-Шапкинский 


Альметьевский район 


Абдрахмановский 
Альметьевский 
Бигашевский 
Бикасазский 
Бишмунчинский 
Верхне-Мактаминский 


. Калейкинский 


Кама-Исмагиловский 
Каськинский 
Кичучатовский 


. Кульшариповский 


Маметьевский 


. Миннибаевский 


Сельские Советы (продолжение) 


ны 


бы 
о ОИ 


Нижне-Мактаминский 


. Ново-Кашировский 
. Ново-Михайловский 
. Ново-Надыровский 


Старо-Михайловский 
Сулеевский 
Тайсугановский 


. Тихоновский 
. Урсалинский 


Чупаевский 


Апастовский район 


Алабердинский 
Альмендеровский 
Апастовский 
Байрашевский. 
Бишевский 
Больше-Атрясевский 
Больше-Болгоярский 
Больше-Кокузский 
Булын-Булыхчинский 
Бурнашевский 
Верхне-Балтаевский 
Верхне-Индырчинский 
Давликеевский 
Деушевский 
Идрясь-Теникеевский 
Кабы-Копровский 
Кзыл-Гауский 
Куштовский 
Никифоровский 
Починок-Енаевский 


. Сибирчинский 


Средне-Балтаевский 


. Старо-Еналинский 


Старо-Юмралинский . 


. Танаевский 


Танай-Тураевский 
Тутаевский 
Тюбяк-Чирковский 


. Чатбашевский 


Чиреевский 
Чуру-Барышевский 
Шамбулыхчинский 
Шемяковский 


. Шонгутский 


Эбалаковский 
Ясашно-Барьшевский 


Арский район 


Александровский 
Ашабашский 
Больше-Верезинский 
Венетинский 
Верхне-Азякский 
Качелинский 
Кишметевский 
Клачинский 


. Кукчи-Верезинский 


Купербашский 
Мендюшский 
Наласинский 
Платоновский 


Фомомьою = 


Фо оьою 


. Сарай-Чекурчинский 
. Средне-Атынский 

. Средне-Пшалымский 
. Средне-Сердинский 
. Старо-Айванский 

. Старо-Турналинский 


Старо-Чурилинский 


. Субаш-Атынский 

. Тюбяк-Чекурчинский 
. Утар-Атынский 

. Училинский 


Чулпановский 
Штырский 
Янасальский 


Атнинский район 


Айшиязский 
Атамышский 
Бахтачинский 
Бахтиярский 
Больше-Атнинский 
Больше-Березинский 
Больше-Менгерский 
Больше-Шухатинский 
Верхне-Куюкский 
Верхне-Сердинский 
Дусюмский 
Ислейтарский 


. Комургузинский 


Кошарский 
Кубянский 
Кулле-Киминский 
Кунгерский 
Кушлаучский 
Кшкарский 


. Мало-Атнинский 


Нижне-Верескинский 


. Нижне-Куюкский 
. Ново-Кишитский 
. Ново-Юльбинский 


Нуртякский 


. Сунгуровский 


Туруклярский 


Бавлинский район 


Алексеевский 
Бавлинский 


Васькино-Туйралинский 


Дмитриевский 
Ивановский 
Исергаповский 
Ключевский 
Наратлинский 
Николашкинский 
Покровско-Урустамак- 
ский 


. Поповский 


Потапово-Тумбарлин- 
ский 


. Репьевский 


Салиховский 
Татарско-Дымский 
Татарско-Кандызский 


430 


5 — 


чо ль 


юочомьюю 


. Татарско-Тумбарлин- 


ский 
Удмуртско-Ташлинский 


. Фоминовский 


Хансверкинский 
Шалтинский' 


Балтасинский район 


Аланский 
Арбашский 
Балтасинский 
Бурбашский 
Верхне-Шубанский 
Гондыревский 
Килиевский 
Кушкет-Башский 
Мало-Лызинский 
Нижне-Книнский 


. Нурминский 


Салаусский 
Сосновский 
Уринский 
Хасаншайский 
Чапшарский 
Янгуловский 


Билярский район 


Абалдуевский 
Александровский 
Арбузово-Баранский 
Березовский 
Билярский 
Больше-Полянский 
Больше-Тиганский 
Верхне-Кондратинский 
Верхне-Татарско-Майн- 
ский 
Горский 
Емелькинский 
Ерыклинский 
Красно-Баранский 
Кульбаево-Марасинсвий 
Лягушкинский 
Марасинский 
Нижне-Кондратинский 
Нижне-Татарско-Майн- 
ский 
Ново-Татарско-Адам- 
ский 
Ошняковский 
Подлесно-Шенталин- 
ский 


‹ Русско-Майнский 
. Сосновский 


Старо-Муллинский 
Старо-Татарско-Адам- 
ский 
Тахталинский 
Тиган-Булакский 
Черебатыревский 
Чувашско-Майнский 
Шаминский 


оюФ Но 


—— 
— 


— 
< 


Сельские Советы (продолжение) 


Больше-Тарханский 
район 


Бакарчинский 
Бессоновский 
Богдашкинский 
Больше-Тарханский 
Бурцевский 
Верхне-Тарханский 
Вожжинский 
Иоковский 
Кадышевский 
Кильдюшевский 
Киртелинский 
Кошки-Ново-Тимбаев- 
ский 

. Красно-Тарханский 
Нижне-Тарханский 

‚ Починок-Ново-Льяшев- 


Мунайкинский 

‚ Ново-Гришкинский 
. Полянский 

. Псеевский 
Русско-Сарсазский 
Сетяковский 

. Старо-Гришкинский 
. Татарско-Челнинский 
Тихогорский 
Тихоновский 
Тойгузинский 
Тойминский 
Тураевский 


Бугульминский район 


Андреевский 
Бугульминский 
Ключевский 


4. Мало-Бугульминский 
5. Микулинский 

6. Надеждинский 

7. Ново-Александровский 
8. Ново-Сумароковский 
9. Павловский 

10. Петровский 

11. Ростовский 

12. Санин-Ключевский 
13. Сокольский 

14. Солдат-Письмянский 
15. Спасский 

16. Старо-Исаковский 
17. Старо-Сумароковский 
18. Чемодуровский 

19. Чирковский 


Буденновский район 


ский 
26. Энтугановский 


Буинский район 


— 


Адав-Тулумбаевский 
Ак-Сунский 
Алькеевский 
Альшиховский 
Ахмаметовский 
Бикмуразовский 
Бик-Утеевский 
Больше-Карлангинский 
Больше-Фроловский 
10. Быковский 

11. Верхне-Лащинский 
12. Ивашевский 

13. Исаковский 

14. Кайбицкий 


431 


вом 


оо 


Татарская АССР 


15. Кайровский 

16. Каменно-Бродский 
17. Кзыл-Каинский 

18. Киятский 

19. Козловский 

20. Кугальнинский 

21. Мещеряковский 

22. Мокро-Савалеевский 
23. Ново-Чечкабский 
24. Нурлатский 

25. Рунгинский 

26. Старо-Студенецкий 
27. Степановский 

28. Тойгильдинский 

29. Чирки-Бибкеевский 
30. Чирки-Гришинский 
31. Чирки-Дюртелинский 
32. Чирки-Ишмяковский 
33. Чирки-Кильдуразов- 


ский 1. Альшеевский Е 
Пролей-Кашинский 2. Больше-Пильнинский 34 а > 
17. а 3. Бурундуковский сн 
18. Сумароковский 4. Бюргановский Е 
19. Новак 5. О Син Пенн 
20. Татарско-Беденьгов- 6 Ембулатовский 1. Веденско-Слободской 
ский 7. Кошки-Теняковский 2. Верхне-Услонский 
. Урюмский 8. Кошки-Шемякинский 3. Исаковский 
Чувашско-Черепанов- 9. Мало-ПЦильнинский 4, Каинковский 
ский 10. Новоселковский 5. Кильдеевский 
. Чувашско-Чикилдым- 11. Ново-Тинчалинский 9. Лесно-Морквашинский 
ский 12. Ново-Пильнинский 7. Клянчинский 
13. Ново-Шаймурзинский 8. Кураловский 
В = 14, Раковский 6. Ключищенский 
Бовожский раон 15. Сарсазский 10. Мизиновский 
1. Абалачевский 16. Сорока-Сайдаковский 11. Набережно-Морква- 
2. Ашпайковский 17. Старо-Мертлинский шинский 
3. Бизякинский 18. Старо-Студенецко- 12. Нижне-Вязовский 
4. Брюшлинский Выселковский 13. Нижне-Услонский 
5. Ижевский 19. Старо-Тинчалинский зинский 
6. Икско-Устьинский 20. Старо-Шаймурзинский 15. Печищенский 
7. Ильнетский 21. Таковаровский 16. Русско-Бурнашевский 
8. Камаевский 22. Тимбаевский 14. Ново-Русско-Маматко- 
9. Кокшанский 23. Чувашско-Кищаковский 17. Русско-Макуловский 
10. Кураковский 24. Чувашско-Сорокамыш- 18. Савинский 
11. Ленинский ский 19. Свияжский 
12. Монашевский 25. Чувашско-Шаймурзин- 20. Сеитовский 


21. Татарско-Бурнашевский 
22. Татарско-Макуловский 
23. Ташевский 

24. Тихо-Плесский 

25. Улановский 

26. Улитинский 

27. Харинский 

28. Янги-Болгарский 


Ворошиловский район 


. Больше-Нуркеевский 
Верхне-Чершилинский 
Кадряковский 
Карашай-Сакловский 
Мрясовский 
Наратлы-Кичуйский 
_ 7. Ново-Абдуловский 
8. Останковский 


соль © = 


Сельские Советы (продолжение) 


9. Саклов-Башский 

10. Семекеевский 

11. Старо-Абдуловский 

12. Старо-Дрюшский 

13. Старо-Имяновский 

14. Сулюковский 

15. Сулю-Сакловский 

16. Тлянчи-Тамакский 

17. Удельно-Суранчаков- 
ский 

18. Ургудинский 

19. Шарлиаременский 

20. Шигаевский 


Высокогорский район 


Бимерский 
Больше-Еланский 

. Вврхне-Иянакий 
Высокогорский 
Каймарский 
Калининский 
Камаевский 
Куркачинский 
Мульминский 

10; Николаевский 
11. Новосельский 

12. Пермяковский 
13. Сосновский 

14. Старо-Туринский 
15. Татарско-Айшинский 
16. Усадский 

17. Хохловский 

18. Чепчуговский 
19. Шапшинский 

20. Ямашурминский 


Фю= 


А 


Дрожжановский район 


1. Алешкин-Саплыкский 
2. Больше-Аксинский 

3. Городищенский 

4. Звездинский 

5. Коршанга-Шигалинский 
6. Мало-Аксинский 

7. Мало-Убеевский 

8. Марсовский 

9. Матакский 

10. Мочалеевский 

11. Нижне-Чекурский 
12. Ново-Дувановский 
13. Ново-Ильмовский 

14. Ново-Ишлинский 

15. Ново-Какерлинский 
16. Ново-Чекурский 

17. Ново-Чукалинский 
18. Село-Убеевский 

19. Старо-Дрожжановский 
20. Старо-Дувановский 
21. Старо-Задоровский 
22. Старо-Ильмовский 
23. Старо-Ишлинский 

24. Старо-Какерлинский 
25. Старо-Чекурский 
26. Старо-Чукалинский 


27. Татарско-Безднинский 

28. Татарско-Саплыкский 

29. Татарско-Тюкинский 

30. Татарско-Убеевский 

31. Татарско-Шатрашан- 
ский 

32. Чувашско-Безднинский 

33. Чувашско-Дрожжанов- 
ский 

34. Чепкас-Ильметьевский 

35. Шланговский 


Дубьязский район 


Айбашский 

Алан-Бексертский 

Альдермышский 

Асяньский 

Больше-Битаманский 

Больше-Ковалинский 

Больше-Куюкский 

Гаринский 

Дубьязский 

10. Инсинский 

11. Казакларский 

12. Мало-Рясьский 

13. Мало-Сулабашский 

14. Мало-Починковский 

15. Мамонинский 

16. Менделинский 

17. Русско-Татарско- 
Айшинский 

18. Саинский 

19. Село-Алатский 

20. Соловцовский 

21. Средне-Алатский 

22. Суксинский 

23. Ташлы-Ковалинский 

24. Чиршинский 

25. Чувашлинский 

26. Шуманский 

27. Ювасский 

28. Яна-Аульский 


ко со бл № 


Елабужский район 


1. Бехтеревский 
2. Больше-Качкинский 
3. Больше-Тарловский 
4. Гаринский 
5. Колосовский 
|6. Лекаревский 

7. Мальцевский 

8. Морквашинский 

9. Первомайский 

10. Разживинский 

11. Старо-Утягановский 
12. Танаевский 

13. Удаловский 


Заинский район 


1. Аксаринский 
2. Александро-Слободской 
3. Ахметьевский 


432 


4. Басарский 

5. Бегишевский 

6. Бугульдинский 

7. Бура-Кирдинский 
8. Верхне-Багряжский 
9. Верхне-Налимский 
10. Верхне-Шипкинский 
11. Заинский 

12. Зычебашский 

13. Кабан-Бастрыкский 
14. Кармановский 

15. Корчажский 

16. Нератовский 

17. Нижне-Бишевский 
18. Нижне-Лузинский 
19. Онбинский 

20. Поповский 

21. Поручиковский 

22. Сарапалинский 

23. Сармаш-Башский 
24. Сарсаз-Багряжский 
25. Светло-Озерский 
26. Средне-Пинячинский 
27. Старо-Пальчиковский 
28. Токмакский 
29. Тонгузинский 
30. Федоровский 
31. Чубуклинский 
32. Шикмамаевский 


Кайбицкий район 


Араслановский 
Багаевский 
Больше-Кайбицкий 
Больше-Кушманский 
Больше-Русаковский 
Бурундуковский 
Бушанчинский 
Верхне-Аткозинский 
Гордеевский 

10. Кулангинский 

11. Мало-Кайбицкий 

12. Мало-Меминский 
13. Муралинский 

14. Русско-Берлибашский 
15. Салтыгановский 

16. Сатламышевский 

17. Семекеевский 

18. Семиключинский 

19. Средне-Биябашский 
20. Старо-Чечкабский 
21. Федоровский 


Юон 


‚22. Шигаевский 


23. Шушерминский 
24. Эбалаковский 


Калининский район 


1. Адаевский 

2. Амикеевский 

3. Атясевский 

4. Буляковский 

5. Верхне-Яхшеевский 
6. Зюбаировский 


Сельские Советы (продолжение) 


. Исансуповский 
Качкиновский 
Кузякинский 
Поисеевский 

‚ Сикиинский 
Старо-Агбязовский 


3. Стар-Аймановский 
1. Старо-Байсаровский 


. Старо-Кадырметьевский 
. Старо-Сафаровский 
Старо-Урьядинский 

. Табанлы-Кульский 

. Татарско-Булярский 

. Тюковский 

. Улимановский 


2. Уразметьевский 


23. Усинский 


Чуракаевский 


25. Шайчуринский 


ие 
52 = 


[6] 21 5 сл № [4 [> = 


ох о фю 


Камско-Устинский район 


Антоновский 
Атабаевский 
Балтачевский 
Баргузинский 
Больше-Буртасовский 
Больше-Кармалинский 
Больше-Кляринский 
Больше-Мереткозин- 
ский 
Больше-Салтыковский 
Заовражно-Каратаев- 
ский 

. Ишимовский 
Капердинакий 

. Кирельский 

. Клянчеевский 


. Красно-Тенишевский 


. Малаевский 
Мало-Мереткозинский 
Мало-Салтыковский 

. Менситовский 
Мордовско-Каратаев- 
ский 

. Сюкеевский 


. Уразлинский 


. Челнинский 
. Шершаланский 
. Янасальский 


Кзыл-Армейский район 


Азеевский 
Акбулатовский 
Васильевский 
Изгарский — 
Исляйкинский 
Ишалькинский 
Каргалинский 
Михайловский 
Просто-Челнинский 
Русско-Елтанский 

. Старо-Ромашкинский 
. Татарско-Алкинский 


28 —9)3 


13. Татарско-Елтанский 
14. Татарско-Сарсазский 
15. Федоровский 

16. Чертушкинакий 

17. Чувашско-Елтанский 
18. Чувашско-Чебоксар- 

ский 
19. Шахмайкинский 


Кзыл-Юлдузский район 


1. Алан-Полянский 

. Албаевский 
Берсут-Сукачинский 
Биек-Тауский 
Больше-Арташевский 
Больше-Кодряковский 
Больше-Машляковский 
Верхне-Берсутский 
Верхне-Сунский 

10. Верхне-Темерликовский 
Владимировский 

12. Еники-Чишминский 

13. Зянгар-Кульский 

14. Катмышский 

15. Козяково-Челнинский 
16. Кугарчинский 
Кукеевский 

18. Кулущинский 
Кутлу-Букашский 

20. Мало-Сунский 

21. Мельнично-Починский 
22. Нижне-Сунский 

23. Нижне-Темерликовский 
24. Околоток-Янасальский 
Средне-Сунский 

26. Стекольно-Заводский 
27. Тебердино-Челнинский 
25. Уреево-Челнинский 
Урманчеевский 

30. Усалинский 
Шеморбашекий 

32. Шумбутский 

33. Юлсубинский 

34. Ямашевский 


о с 1 5 инь 


Кзыл-Юлский райок 


1. Апазовский 

2. Ашитбашский 

3. Байкальский 

4. Верхне-Уринский 
5. Илдусский 

6. Кзыл-Ярский 

т. Ключи-Сапский 
8$. Кшкловский 

9. Нижне-Уринский 
10. Ново-Кинерский 
11. Ново-Шашинский 
12. Ново-Явашский 
15. Нусинский 

14. Пшенгерский 

15. Сардабашский 
16. Старо-Ашитский 
17. Сюрдинский 


433 


А 


-— ,Щ— 


* 


ко о ао ол 


О ООН 


Татарская АССР 


. Ташкичинский 

. Таш-Чишминский 
. Хотнинский 

. Чембулатский 

.„ Шекинский 


Пуранский 


Красноборский район 


Азеевский 
Балтачевский 
Бимский 
Варзинский 
Варзи-Омгинский 
Варзи-Пельгинский 
Волковский 
Девятернинский 
Зуевский 
Исенбаевский 
Кадряковский 
Кадыбашский 


. Кичкутанский 


Контузлинский 


. Красноборский 

. Кулегашский 

. Ново-Чекалдинский 
. Пелемешский 

. Рысовский 


Салаушский 


. Сосновский 
. Старо-Сляковский 


Старо-Чекалдинский 


. Утягановский 
. Шаршадинский 


Ямурзинский 


Кузнечихинский район 


Болховский 
Верхне-Колчуринския 
Иж-Борискинский 
Катюшинский 
Кошкинский 
Кузнечихинский 
Ново-Баранский 
Покровский 
Средне-Юрткульский 
Старо-Баранский 


. Старо-Тахталинский 
. Татарско-Бурнаевския 


Татарско-Тюгульбаев- 
ский 


. Чувашско-Бурнаевский 


Куйбышевский район 


Антоновский 
Базяковский 
Балымерский 
Болгарский 

Болховский 

Бугровский 

Бураковский 

Вожинский 

Гусихинский | 


Сельские Советы (продолжение) 


90 5 с бл» 9952 


© 69-3 © 


Екатериновский 
Измерский 
Каюковский 
Комаровский 
Красно-Вальский 


. Красно-Слободский 


Кураловский 
Маклашеевский 
Малиновский 


. Никольский 


Ново-Мордовинский 
Новославекий 


. Отрадинский 


Пичкасский 


‚ Полянский 
. Порфировский 


Танинский 

Танкеевский 
Татарско-Тахталинский 
Тенишевский 


. Трех-Озерский 


Тукаевский 
Шербетский 


. Ямбухтинский 


Ямкинский 


Кукморский район 


Адаевский 
Аман-Ошторминский 
Байлянгарский 
Балыклинский 
Березнякский 


Больше-Кукморский 
Больше-Сардыкский 
Вахитовский 
Каинсаровский 
Камышлинский 
Кашкаринский 
Кня-Башский 
Копкинский 
Кошкинский 
Лельвижский 
Люгинский 
Мамашировский 
Маскаринский 


. Ново-Сардыкский 
. Нырьинский 


Олуязский 
Ошторма-Юмьинский 
Поршурский 
Починок-Шеморданский 


. Псякский 


Сардыкбашский 


. Село-Чуринский 


Средне-Кукморский 
Старо-Книнский 


‚ Старо-Кня-Юмьинский 


Таишевский 
Туембашский 
Чишма-Башекий 
Ядыгерьский 
Янцобинский 
Яныльский 


Лаишевский район 


1. Александровский 
2. Астраханский 

3. Атабаевский 

4. Бимский 

5. Бутырский 

6. Державинский 
7. Егорьевский 

8. Епанчинский 

9. Именьковский 
10. Карташихинский 
11. Курманаковский 
12. Куюковский 

13. Лаишевский 

14. Мало-Елгинский 
15. Мансуровский 
16. Мысовский 
17. Нармонский 
15. Пелевский 
19. Рождественский 
20. Сингилинский 
Смолдеяровский 
22. Тангачинский 

Татарско-Агайбашский 

Татарско-Сараловский 
25. Ташкирменский 
Тетеевский 
27. Чирповский 
Шуранский 


Мамадышский район 


1. Алкинский 

2. Арташский 

3. Бессонихинский 

4. Больше-Шиинский 

5. Верхне-Ошминский 

6. Верхне-Секинесский 
7. Верхне-Якинский 

8. Гремячинский 

9. Гришкинский 

10. Дигитлинский 
Красногорский 

12. Крещено-Ерыксинский 
Крещено-Пакшинский 
Кутушский 

15. Куюк-Ерыксинский 


17. Малмыжский 

18. Мало-Кирменский 
19. Нижне-Ошминский 
20. Нижне-Якинский 
21. Омарский 

22. Отарский 

23. Покровский 

24. Рагозинский 

25. Русско-Кирменский 
26. Секинесский 

2т. Сокольский 

28. Средне-Кирменский 
29. Старо-Кумызанский 
30. Уразбахтинский 


434 


Максимово-Починовский 


<© 60 1 © Л н> 6212 == 


о Фо + @ сл м = 


— ыы [ыы 
> ©2 52 += 


= = реа 
юн оюо ноль юю = 


Матвеевский райов 


. Аюсский 
. Бикбуловский 
. Верхне-Тимерганский 


Верхне-Юшадинский 
Иркеняшский 
Калтаковский 
Кзыл-Тюбякский 


. Кузлуковакский 

. Маткаушевский 

. Николаевский 

. Ново-Мазинский 

. Ново-Тамбовский 

. Русско-Каранский 

. Русско-Мушугинский 


Старо-Александровский 


. Старо-Матвеевский 
. Татарско-Мушугинский 


Чупаевский 


Мензелинский райов 


. Балтаевский 


Батраковский 
Верхне-Такерменский 
Гулюковский 
Деуковский 


. Дусайкичуевский 


Игимский 
им Воровского пс 
Калмиинский 


. Каракулинский 


Кузембетевский 


. Кузкеевский 


Коноваловский 


. Ново-Биксентаевский 


Подгорно-Байлярский 
Подгорно-Такерменский 
Сарсаз-Горский 
Старо-Красноборский 


. Старо-Мазинский 
. Старо-Мелькенский 


Тавларовский 


. Тойвузинский 


Топасевский 
Тулубаевский 


. Усаевский 
›. Юртовский 


Мортовский район 


. Альметьевский 


Анзирский 

Атиазский 
Больше-Армалинский 
Больше-Еловский 
Вотско-Юрашский 
Костенеевский 
Котловский 


. Мортовский 


Мурзихинский 
Покровский 


. Свиногорский 


Старо-Куклюкский 


Сельские Советы (продолжение) 


14. Старо-Юрашский 


15. Татарско-Дюм-Дюмский 


16. Умякский 
‚ 17, Черкасовский 
18. Чиршинский 

19, Яковлевский 


Муслюмовский район 


Больше-Чекмакский 
Баланнинский 
Баюковский 
Варяш-Башский 
Горбуновский 
Елгабашекий 
Каинеазский 
Кряш-Шуранский 
Мелля-Тамакский 
10. Михайловский 

1. Мари-Булярьский 
12. Митряевский 

3. Муслюмовский 

14. Нижне-Табынский 
15. Ново-Егорьевский 
16. Ново-Саитовский 
17. Ново-Усинский 

18. Октябрьский 

‚ Ольгинский 

20. Приют-Шуранский 
Салауз-Мухановский 
22. Семяковский 

3. Старо-Карамалинский 
24. Старо-Смыловский 
25, Ташлияровский 

26. Тогашевский 

27, Тойгильдинский 

28. Шуганский 


< 52 9 ел > 24 


Ново-Письмянский район 


1. Алешкинский 

2. Больше-Федоровский 

3. Васильевский 

4. Глазовский 

5. Горькинский 

6. Зай-Каратаевский 

7. Ивановский 

$. Карабашевский 

. Кудашевский 

10. Медведский 

И. Михайловский 

12. Ново-Письмянский 
Савочкинский 

14. Старо-Письмянский 

15. Старо-Суркинский 

16. Тимяшевский 


<> 


Ново-Шешминский район 


1. Архангельский 

2. Верхне-Никиткинский 
3. Волчинский 

4. Горшковский 

5. Дальне-Ивановский 


6. Деревня-Екатериновский 


28+ 


И 
8. 


нольыею 


[ео 


ох моль фю 


— 
в -— 
.”. 


> 
Сл ны © 


16. 
17. 


. Слобода-Екатерининский 


. Чебоксарский 


. Молвинский 
. Нижне-Ураспугинский 


. Старо-Кирмелинский 


Кулмаксинский 
Ленинский 
Ново-Шешминский 
Петропавловский | 


Татарско-Волчинский 
Черемуховский 


Нурлатский район 


Албабинский 
Акзигитовский 
Бакарчинский 
Бежбатманский 
Больше-Ачасырский 
Больше-Ходяшевский 
Больше-Ширданский 
Бритвинский 
Бузаевский 
Васюковский 
Городищенский 
Карашамский 
Киреевский 
Косяковский 


/ 


. Кугеевский 


Кугушевский 


. Луковский 


Мало-Ширданский 
Мамадыш-Акиловский 


Нурлатский 
Пановский 
Русско-Азелеевский 
Русско-Ширданский 
Соболевский 


Сунчелеевский 
Тавлинский 
Татарско-Танаевский 
Тугаевский 
Утяковский 
Утяшкинский 


. Чулнанихинский 


Октябрьский район 


Абрыскинский 
Андреевский 
Бикуловский 
Биляр-Озерский 


'Богдашкинский 


Больше-Аксумлинский 
Бурметьевский 
Верхне-Нурлатский 
Вишне-Полянский 
Гайтановский 
Горский 
Егоркинский 
Ерепкинский 
Ерыклинский 
Илюткинский 
Караульно-Горский 
Криво-Озерский 


435 


21. 
` 22. Старо-Утямышский 


18 
19. 


ны 


Фо 


роны нм 
Е 


ны ны а 
о бл > 


О 
> 


коюн 


оо 


Татарская АССР; 


Курманаевский = 
Нижне-Нурлатский 
Нижне-Челнинский 
Ново-Иглайкинский 
Савиновский 
Салдакаевский 
Светло-Озерский 
Средне-Камышлинский' 


. Средне-Челнинский 
. Старо-Иглайкинский 


Старо-Челнинский 
Степно-Озерский 


‚ Фомкинский 


Чувашско-Менчинский 
Чулпановский 


. Якушкинский 


Первомайский район 


Аккиреевский 
Беркет-Ключинский 
Верхне-Каменский 
Верхне-Кармальский 
Елховский 
Ивашкинский 
Казанский 
Карамышевский 
Кутеминский 
Кутушский 
Лагерский 
Лашманский 
Мордовско-Афонькин- 
ский 
Нижне-Каменский 
Нижне-Кармальский 
Нижне-Чегадайский 
Ново-Ильмовский 
Ново-Кадеевский 
Подлесно-Утямышски 
Старо-Ильмовский 
Старо-Кадеевский 


Туйметкинский 


. Ульяновский 


Черемшанский 
Черно-Ключинский 
Шешминский 


Пестречинский район 


Альвединский 
Аппакаевский 
Аркатовский 
Арышехаздинский 
Белкинский 
Больше-Кадыльский 
Екатериновский 
Ивановский 
Искиюртовский 
Казыльский 


. Кобяковский 


Конский 


. Кряш-Сердинский 


Кулаевский 
Люткинский 


Сельские Советы (продолжение) 


16. Ново-Шигалеевский 
17. Пановский 

18. Пестречинский 

19. Пимерский 

20. Русско-Ходяшевский 
21. Селенгушевский 

22. Скородумовский 

23. Старо-Шигалеевский 
24. Татарско-Ходяшевский 
25. Урывкинский 

26. Черемышевский 

27. Читинский 

28. Шалинский 

29. Шихаздинский 

30. Юнусовский 


Подберезинский район 


. Аю-Кудерганский 
Бакырчинский 
Больше-Подберезинский 
Больше-Тябердинский 
Каргалинский 
Корноуховский 
Мало-Подберезинский 
Молькеевский 
Надеждинский 

10. Старо-Бувинский 

11. Старо-Тябердинский 

12. Турминский 

13. Ульянковский 
14. Хозесановский 
15. Черемшанский 
16. Чутеевский 


№ = 


фоном о 


Рыбно-Слободский район 


Анатышский 
Байтеряковский 
Бетьковский 
Больше-Елгинский 
Больше-Кульгинский 
Больше-Осиновский 
Гремячкинский 
Дон-Урайский 
Мало-Ошняковский 
10. Масловский“ 

11. Ново-Арышский 

12. Русско-Ошняковский 
13. Рыбно-Слободский 
14. Сорочье-Горский 

15. Троицко-Урайский 
16. Урахчинский 

17. Янчиковский 


вел 


Сабинский район 


Больше-Арташский 
Больше-Ныртинский 
Больше-Саврушский 
Евлаштавский 
Елышевский 

Завод Ныртинский 
Казанчи-Бигенеевский 
Кзыл-Мешевский 


. 


05 +3 63 бл нь © № == 


; 


о о аль 


о 69 + оо» = 


24. 
25. 


1. 
т 


Кильдебяковский 


. Мамалаевский 
. Мартыновский 


Мингерский 
Нижне-Шитцинский 
Сабинский 
Сатышевский 
Старо-Икшурминский 


. Татарско-Икшурминский 


Тимершикский 
Тюбякский 


. Уютовский 
. Шикшинский 


Юлбатский 


Салтанский район 


Балыклы-Чукаевский 
Больше-Ошняковский 
Больше-Салтанский 
Владимировский 
Емельяновский 
Зюзинский 
Корноуховский 
Крещенно-Казылинский 
Отар-Дубровский 
Средне-Девятовский 
Старо-Арышский 
Татарско-Явтыковский 
Шетнево-Тулушский 
Шетнево-Черемышевский 
Шумковский 


Сармановский район 


Азалаковский 
Александровский 
Альметьевский 
Иликсазский 
Кавзияковский 
Каташ-Каранский 
Кутемелинский 
Лешев-Тамакский 
Лякинский 
Муртыш-Башский 
Муртыш-Тамакский 
Нижне-Лешевский 


. Ново-Имянский 
. Петровский 1-й 


Петровский 1-н 
Петровский 2-й 


. Рангазарский 
. Рантамакский 


Сарайлинский 


. Сармановский 


Старо-Каширский 


. Старо-Мензелябашский 


Татарско-Карамалинский 
Чукмарлинский 
Янурусовский 
Столбищенский район 


Азинский 
Богородский 


436 


3. Больше-Кабанский 
4. Больше-Отарский 
5. Гильдеевский 

6. Давликеевский 

7. Карадульский 

8. Караишевский 

9. Кирбинский 


10. Константиновский 
11. Кощаковский 

12. Куюковский 

13. Мало-Клыковский 
14. Никольский 

15. Песчано-Ковалинский 
16. Салмачинский 


7. Сапугольский 


18. Сокуровский 
19. Столбищенский 
20. Тогашевский 
21. Тарлашинский 
22. Чебаксинский 
23. Чемерецкий 


Таканышский райов 


1. Абдинский 
2. Важашурский 

3. Васильевский 

4. Вахитовский 

5. Верхне-Искубашский 
6. Верхне-Шуньский 

7. Гурьевский 

8. Ишкеевский 

9 


> 


. Каркаусский 


10. Кляушский 


11. Нижне-Арбашский 

12. Нижне-Билятлинский 
13. Нижне-Искубашский 

14. Нижне-Кузгунчинский 
15. Нижне-Русский 

16. Нижне-Таканышский 

17. Нижне-Учинский 


18. Нижне-Шандерский 


19. Никифоровский 


20. Олуязский 

21. Пойкинский 

22. Тавельский 

23. Татарско-Тулбинский 
24. Ташлы-Елгинский 
25. Тогузинский 

26. Тулбаевский 

27. Туркашский 

28, Уркушский 

29. Урясбашский 

30. Чаксинский 

31. Чарлинский 

32. Шадчинский 

33. Ятмас-Дусаевский 


Тельманский райов 


1. Амзинский 

2. Елаурский 

3. Карасинский 

4. Кирпичный 

5. Кичкальнинский 


Сельские Советы (продолжение) 


ыыы ны нм ра 
воно фо чомльюю 


ыыы 
о 


$2 ›— = 
>42] 


оо чо льфю 


Мало-Сунчалеевский 
Мамыковский 
Михайловский 
Ново-Альметьевский 
Октябрьский 
Селенгушский 
Старо-Русско-Аль- 
метьевский 
Старо-Мокшинский 
Сунчелеевский 
Татарско-Сунчелеевский 
Тимерликовский 
Трудолюбовский 
Тукаевский 
Турноясовский 
Тюрнясевский 
Шербеньский 


Теньковский район 


Азимово-Курлебашский 
Балчиклинский 
Больше-Меминский 
Буртасский 
Варваринский 
Егидеревский 
Канашский 
Коргузинский 
Красновидовский 
Майданский 
Ново-Сергиевский 
Патрикеевский 
Старо-Барышевский 
Старо-Казеевский 
Теньковский 


. Чернышевский 


Шеланговский 
Юлдузский 
Ямбулатовский 


. Янга-Юлский 


Тетюшский район 


Алекино-Полянский 
Больше-Турминский 
Больше-Шемякинский 
Зеленовский 
Кашкинский 
Кляшевский 
Колунецкий 
Красно-Полянский 
Лаптевский 
Льяшевский 
Людоговский 


. Мало-Бисяринский 
. Мало-Фроловский 
. Мало-Шемякинский 


Монастырский 
Никольско-Карлангин- 
ский 
Тоншерминский 
Удельно-Нечасовский 
Федоровский 
Чинчуринский 
Чуллинский 


22. 
23. 
24. 


-— 


о лью 


05 —1 0 бл > бор + 


‹О 60 1 © сл н> 62 2 == 


Шигалинский” 
Ямбухтинский 
Яшевский 


Тумутукский район 


Агировский 
Буралинский 
Верхне-Стярлинский 
Камышлинский 
Куктякинский 
Муслюмовский 
Сарлинский 
Сухояшский 
Татарско-Шуганский 
Тумутукский 
Урсаевский 
Учаллинский 
Чалпинский 
Чубар-Абдулловский 


Тюлячинский район 


Аланский 
Баландышский 
Больше-Меретяковский 
Больше-Метескинский 
Больше-Нырсинский 
Верхне-Кибя-Козинский 
Горохово-Польский 
Казакларский 
Карабаянский 
Кибячинский 


. Ключищенский 


Ковалинский 
Кукчинский 
Максабашский 


. Саушский 


Сельцо-Заводский 


. Старо-Зюринский 


Таутерминский 
Трюк-Тямтинский 
Тюлячинский 
Тямтинский 
Урумшерминский 
Шадкинский 
Шармашинский 
Янцеварский 


Ципьинский район 


Арборский 
Атнинский 
Бурнаковский 
Верхне-Субашский 
Дургинский 
Комарово-Заводский 
Кугунурский 
Кургемский 
Нуринерский 
Пижмарский 
Сардыкский 
Сизнерский 
Смаильский 


. Средне-Кушкетский 


437 


хонольыю 


1 
2. 
3 


Татарская АССР, 


. Старо-Кушкетский 


Старо-Турьинский 
Старо-Ципьинский 
Тюнтерский 
Улисьяльский 
Ципьинский 


. Четайский 


Шишинерский 
Шудинский 


Челнинский район 


Авлашский 
Азьмушкинский 
Аланский 
Афанасовский 
Ахтубинский 
Бетькинский 
Биклянский 
Больше-Шильнинский 
Боровепкий 
Бурдинский 


. Бурдыбашский 


Верхне-Суксинский 


. Дмитриевский 
. Ильбухтинский 
. Иштеряковский 
. Калмашский 


Князевский 
Красно-Челнинский 
Мелекесский 


. Мусабай-Заводский 


Нижне-Афанасовский 


. Нижне-Суксинский 
. Никошновский 


Ново-Троицкий 
Орловский 


. Простинский 
. Сидоровский 
. Соболековский 


Старо-Гардалинский 
Черно-Ключинский 


. Шайтановский 


Шильнебашский 


. Шукралинский 


Чистопольский район 


. Адельшинский 


Байтеряковский 


. Бахтинский 


4. Белогорский 


16. 
17. 


Больше-Толкишевский 
Булдырский 
Бурнашевский 
Галактионовский 
Змеево-Новосельский 
Змеевский 

Кубасский 
Кутлушкинский 
Мало-Толкишевский 
Мордовско-Баганинский 
Муслюмкинский 
Нарат-Илгинский 
Русско-Сарсазский 


Сельские Советы (продолжение) 


18. Служило-Шенталинский 
19. Старо-Иванаевский 

20. Татарско-Баганинский 
21. Татарско-Толкишевский 
‘22. Четыре-Дворский 

23. Чистопольско-Высель- 

: ский 


Чурилинский район 


Бимерский 
Больше-Шинарский 
Верхне-Корсинский 
Верхне-Отарский 
Изминский 
Казанбашский 
Креннинский 
Миченьбащский 
Нижне-Семитский 
Ново-Ключищенский 
Ново-Миченьский 
12. Ново-Чурилинский 
Олуязский 
Сизинский 
Сикертанский 
Старо-Масринский 


ко оо На обл м 


15. 
16. 
Шереметьевский район 


1. Ачинский 

2. Байгуловский 

3. Балчиклинский 

4. Беляхчинский 

5. Больше-Атынский 
6. Борковский 

7. Верхне-Уратьминский 
8. Верхне-Челнинский 
9. Володарский 

19. Елантовский 

11. Каинлинский 

12. Камско-Полянский 
Кармалинский 
Кзыл-Ярский 

. Красно-Кадкинский 
. Красно-Ярский 

. Кушниковский 

: Нижне-Уратьминский 
Нижне-Челнинский 
Ошинский 
Поповский 
Сарсаз-Блинский 
Свердловский 
Смыловский 
Старо-Шешминский 
Сухаревский 
Тубинский 
Шакшинский 
Шереметьевский 
Шингальчинский 


р 
оФочом вое 


2. 
3. 


Шугуровский район 


Каркалинский 
Керлигачский 
Куакбашский 
Кузайкинский 
Мордовско-Ивановский 
Мордовско-Кармалин- 
ский 
Мукмин-Каратайский 
Нижне-Чершилинский 
Ново-Иштеряковский 
Ново-Сережкинский 
Сарабикуловский 
Спиридоновский 


. Старо-Варваринский 


Старо-Иштеряковский 


. Старо-Кувакский 


Сугушлинский 
Токтарово-Урдалин- 
ский 
Урмышлинский 
Федотовский 
Шугуровский 
Юлтимеровский 


Юдинский район 


Айшинский 
Бело-Безводнинский 
Бишнинский 
Больше-Дербышкин- 
ский 
Больше-Ключинский 
Больше-Кульбашевский 
Больше-Кургузинский 
Больше-Якинский 
Борисоглебский 
Гаринский 
Кадышевский 
Киндерский 
Красногорский 
Мало-Ключинский 
Никольский 
Ново-Польский 
Осиновский 
Осоко-Ковалинский 
Ремплерский 
Русско-Марийско- 
Ковалинский 
Семиозерский 


. Сухорецкий 


Уразлинский 
Шигалинский 


Ютазинский район 


Абсалямовский 
Акбашский 
Александровский 


438 


о о аль 


-а 
* 


<о 69 1 © бл > со 


10. 


23. 


Байрякинский 
Байряки-Тамакский 
Дым-Тамакский - 
Калининский 
Каракашлинский 
Кировский 
Крым-Сарайский 


‚ Кызыл-Ярский 
. Муртазинский 


Старо-Каразерикский 
Уруссинский у 
Чеканский 
Ютазинский 


Юхмачинский район 


Апаковский 
Борискинский 
Верхне-Альмурзинский 
Каракульский 
Налеткинский 
Нижне-Алькеевский 
Нижне-Качеевский 
Старо-Сихтерминский 
Старо-Тумбинский 
Старо-Хурадинский 


. Старо-Ямкинский 


Татарско-Ахметьевский 
Чувашско-Бродский 
Шибашинский 
Юхмачинский 


Ямашинский район 


Алексеевский 
Багряш-Никольский 


. Большне-Сосновский 


Добромышский 
Ерсубайкинский 
Ерыклинский 
Кительгинский 
Клементейкинский 
Красновидовский 
Кузайкинский 
Мало-Батрасский 


. Ново-Еланский 


Ново-Троицкий 
Олимпиадовский 
Полянский 


. Ракашевский 


Тавельский 
Тетвельский 
Тюгеевский 
Урганчинский 
Утяшкинский 
Шегурчинский 
Ямашский 


Удмуртская АССР 


Территория в тыс. кв. км-—42,2 
Расстояние от Москвы до 


Столица—г. ИЖЕВСК 


Число административных 
единиц: 


столицы республики— 1124 км РАНО о ке 8197 
Яата образования автоном- ое а о 
ной области—4 ноября в том числе республикан- 

1920 года. ского подчинения... . 3 
Пата преобразования области рабочих посёлков... .. 19 
в АССР—28 декабря 1934 года. (ЕЕК А 466 
Районы и районные центры 
| Сведения о районном центре Сведения 
| о районе 
| о >: = > 22а 
Наименование Е Э 
| наименование наименование ор а На 2 = е 
а района ь ближайшей ж.-д. цы @ы| Фа о 
я НН станции и расстоя- ЗЕЕ ге Е ш 
< центра ние до неё в км |9 не ЕЕ ВЕ 
55 ео ЕЩЕО = 
25 | дона мо ыЕ| = 
1 2 3 4 то И) 
| 
1 | Алнашский с Алнаши Сюгинская Каз 39 | 134 |0,8| 14 | — | — 
2 | Балезинский рп Балезино Балезино ‹ ПШерм — | 206 | 1,1 19| 11| — 
3 | Бемыжский с Бемыж Кизнер Каз 21 | 168 10,7 12| — | — 
4 | Больше-Учинский| с Большая Уча Сюгинская 4 59 10,5 91| — | — 
5 | Вавожский с Вавож Сюгнинская „ 45 | 140 113 М -|— 
6 | Воткинский г Воткинск Воткинск ь‚ — | 62 11,81 191 — | 
7 | Глазовский г Глазов Глазов Перм -—- | 213 10,9] 131—111 
8 | Граховский с Грахово Кизнер Каз 48 | 195 | 0,8] 0! — | — 
9 | Дебесский с Дебессы Кез Перм 37 | 128 |0,6] 13 | — | — 
10 | Завьяловский с Завьялово Ижевск Каз 15 СЕ Е ее 
11 | Зуринский с Зура 1 Чепца Перм 38| 112 109,9] 10| — | — 
32 | Игринский с Игра Чепца о 910 о Е 
13 | Ижевский г Ижевск Ижевск Каз —| — 10,8 10| — | — 
14 | Камбарский ри Камбарка Камбарка „ = 128 |н/св| 101 2|— 
15 | Каракулинский с Каракулино Сарапул ‚ 02115 10,9] 15| — | -— 
16 | Карсовайский с Карсовай Глазов Перм’ 32 |245 | 1,0] 
17 | Кезский рп Кез Кез в ПЕ 
18 | Кизнерский ри Кизнер- Кизнер Каз — | 147 11,3 161 1|— 
19 | Киясовский с Киясово Кичево Е Е 
20 | Красногорский с Красногорское | Глазов Перм 60| 125 |1,5| 15| 1 
21 | Кулигинский с Кулиги Кез „ 45 [202 | 0,91 01| — | _— 
22 | Мало-Пургинский| с Малая Пурга Агрыз Каз 95| 40 [1,2 10| — | — 
23 | Можгинский г Можга Сютинская ‚ | 96 1,6| 14 1 
24 | Нылгинский с Нылга Сюгинская В ЦИИ Ч ЕЕ 5 
25 | Понинский с Понино Глазов Перм 15| 228 |0,7 8|— | — 
26 | Пудемский с Пудем Яр об 09 
27 | Пызасский п Пычас Пычас Каз — | 77 | 0,9] 101 —|— 
28 | Сарапульский г Сарапул Сарапул 5 | 90 |3,01 131 -— | — 
29 | Селтинский с Селты н/св н/св  н/св | 123 |1,5| 15 — 
30 | Старо-Зятцин- 
ский с Старые Зятцы | н/св  н/св  н/св | 176 |0,8 Ш — | — 
31 | Сюмсинский с Сюмси н/св н/св  н/св | 120 [1,8] 18| — | — 
32 | Тыловайский с Тыловай Кез Перм 50| 207 |0,8 11| — | — 
33 | Увинский рп Ува Ува в/св н/св | 79 |120 | 11| — 
34 | Шарканский с Шаркан Воткинск Каз 30| 92 |1,0 14| — | — 
35 | Юкаменский с Юкаменское Глазов Перм 45| 258 | 1,018 | — | — 
36 | Якшур-Бодьин- 
ский с Якшур-Бодья Ижевск Каз 40| 40. 12,1 10 т! — 
31 | Ярский ри Яр Яр Перм — |247 |0,8] 121 11 — 


439 


Города республиканского подчинения 


[= 
= р 
Е Наименование Дата Наименование Наименование 
2 образо- ближайшей ж.-д. 
Е: города вания городских районов И 
до неё в км 
1 2 3 г 5 а 
1 | Ижевск | 1917 год | 1. Азинский Ижевск Каз — 
2. Ждановский 
3. Октябрьский 
| 4. Пастуховский 
5. Первомайский 
2 | Воткинск 1193515 — Воткинск р - 
3 | Сарапул 1663, = Сарапул ы — 
Города районного подчинения 
на 
=| Наименовани у - м. а аименова 5 
Е ание Дата’ об Адм В какой район Наименование 2 
Е разова- | зна- < ближайшей э 
2 города ния Е то ж.-д. станции б 
1 о | З | 4 5 6 7 
1 | Глазов 1780 год рц | Глазовский Глазов Перм| — 
2 | Можга Об | рц | Можгинский Сюгинская Каз| — 
Рабочие посёлки 
Ен 6-| А Н 5 
я а : к м. г г \ а ох 
о Е 
= > п я х Е = 
< | рабочего посёлка ния |чение Ватт ж.-д. станции ВЕС 
1 2 3 4 5 6 7 
1 | Балезино 1938 год | рц | Балезинский Балезино Перм 
2 | Бутыш ТО — Камбарский Кама Каз 1 
3 | Валамаз ПО — Красногорский Глазов Перм! 98 
4 | Камбарка 1936 „ рц | Камбарский Камбарка Ваз = 
5 | Кез Ар рц | Кезский ь Кез к — 
6 | Кизнер . 94 рц | Кизиерский Кизнер ь = 
7 | Сергиевский 1927 „г — Игривский Балезино Перм| 45 
8 | Ува 1988, рц | Увинский н/св н/св| н/св 
9 | Чур Тод — | Яшкур-Бодьинский | Чур Каз! — 
10 | Яр 1938, рц | Ярский Яр Перм| — 
Сельские Советы 
Алнашский район 10. Старо-Утчанский 4. Буринский 
ь С р Ю й 5 Вы й 
о . Старо-Юмьинский . Быдыпиевский 
о, и 12. Удмурт-Гондыревский 6. Воегуртский 
В АаНОаОкий 13. Удмурт-Тоймобашский 7, Исаковский 
7 Байтеряковский 14. Чемошур-Куюковский 8. Кестымский 
у : 5 9. Наговицинский 
е И Балезинский район 10. Ново-Волковекий 
7. Кадиковский 1. Балезинский м 
8. Кучеряновский 2. Бозгонский 12. Первомайский 
9. Муважинский 3. Больще-Варыжский 13. Подборновский 


440 


Удмуртская АССР 


Сельские Советы (продолжение) 


14, Осиновский 
15. Паздеринский 
16. Перевозинский 
17. Светлянский 
18. Черепановский 
19. Черновский 


14. Пыбьинский 
15. Пышкецкий 
16. Турецкий 
17. Ушурский 
18. Юндинский 
19. Ягошруский 


Зуринский район 


1. Больше-Пургинскай 
2. Быдзимошурский 

3. Зуринский 

4. Карачумский 


Бемыжский район 


Балдеевский 
Васильевский 
Верхне-Бемыжский 
Каменногорский 
Крымско-Слудский 
Нынекский 
Русско-Куюкский 
Старо-Аргабашский 
Старо-Бемыжский 
Старо-Кармыжский 
. Старс-Ятчинский 
12. Удмурт-Сарамакский 


Фо молью 


— 
— 


Больше-Учинский район 


1. Больше-Сюгинский 

2. Больше-Учинский 

3. Верхне-Шидлудский 
4. Красноярский 

5. Нижне-Ключевский 

6. Ново-Жуинский 

7. Пазял-Жикьинский 

8. Русско-Ожгинский 

9. Тыловыл-Пельгинский 


Вавожский район 


1. Больше-Докьинский 
2. Больше-Можгинский 
3. Брызгаловский 

4. Вавожский 

5. Водзимоньинский 

6. Волипельгинский 

7. Гурезь-Пудгинский 
8. Каменно-Ключинский 
9. Карсинский 

10. Лыстемский 
11. Мальканский 

12. Ново-Биинский 
13. Средне-Волковский 
14. Старо-Моньинский 


Воткинский район 


1. Бакаевский 

2. Болгуринский 

3. Верхне-Позимский 
4. Верхне-Талицкий 
5. Галевский 

6. Гришановский 

7. Евсинский 

8. Июльский 

9. Камский 

10. Кельчинский 


Глазовский район 


1. Азамаевский 

2. Верх-Кузьминский 
3. Качкашурский 
4. Ключевский 

5. Кожильский 

6. Лудошурский 
7. Омутницкий 

8. Отогуртский 

9. Парзинский 

10. Поздеевский 
11. Сепычевский 
12. Ураковский 

13. Штанигуртский 


Граховский район 


1. Адам-Учинский 

2. Архангельский 

3. Верхне-Игринский 
4, Верхне-Кокшанский 
5. Граховский 

6. Козьмо-Демьянский 
7. Лебедевский 

8. Мари-Возжайский 
9. Мещеряковский 

10. Новогорекий 


Дебесский район 


1. Ариковский 

2. Бибаньгуртский 

3. Больше-Зетымекий 
4. Больше-Кизнинский 
5. Дебесский 

6. Заречно-Медлинский 
7. Лесогуртекий 

8. Нижне-Пыхтинский 
9. Портурнесекий 

10. Сюрногуртекий 
11. Тольенский 
12. Удмурт-Лемский 
13. Шуралудский 


Завьяловский район 


1. Бахиловский 

2. Гольянский 

3. Докшинский 

4. Завьяловский 

5. Ильинский 

6. Козьмо-Демьянский 

7. Никольско-Буранов- 
ский 

8. Ново-Мартьяновский 

9. Ново-Чультемский 


5. Ключевский 
6. Котегуртский 
7. Сепожский 
8. Сепский 

9. Тюптиевский 
10. Чубоевский 


Игринский райов 


1. Бачкеевский 

2. Вукогуртский 

3. Гереевский 

4. Деменлудский 

5. Игринский 

6. Кузьмовырскяй = 
7. Русско-Лозинский 
8. Чутырский 


Ижевский район 


1. Больше-Кияикский 
2. Верхне-Люкский 
3. Лудорвайский 

4. Люкский 

5. Пазелинский 

6. Сепычевский 

7. Советско-Никольский 
8. Шабердинский 
9. Юськинский 
10. Ягульский 


Камбарский район 


1. Балакинский 
2. Бисарский 


3. Больше-Калмашинский 


4. Галановский 

5. Ежевский 

6. Мазунинский 

7. Мостовинский 

8. Оленье-Болотинский 
9. Тарасовский 

10. Трошковский 


Каракулинский райов 


1. Арзамасцевский 
2. Вятский 

3. Гремячевский 

4. Каракулинский 
5. Колесниковский 
6. Кулюшевский 

7. Ломовинский 

8. Марагинский 

9. Новопоселеновский 
10. Новоселовский 
11. Ныргындинский 
12. Усть-Саклинский 


13. Чегандинский 
14. Черновский 
15. Шумшорский 


И. Мишкинский 
12. Молчановский 
13. Ольховский 


10. Старо-Кенский 
11. Чемошурский 
12, Якшурский 


441. 


Сельские. Советы (продолжение) 


© Фо а < бл > м ,- 


= к 


2 о чо лью 


о со а о ль 62 № 


10. 


Но 


© Фа» 


12. 
33. 


Карсовайский район 


Зотовский 
Карсовайский 
Киринский 
Кортышевский 
Куземский 
Куреговский 
Люкский 
Мундейский 
Новоселовский 
Петровский 
Северский 


Кезский район 


Александровский 
Дырпинский 
Кезский 
Кузьминский 
Озонский 
Пажманский 
Пинькаевский 
Пихтовский 
Поломский 
Пужмезьский 
Старо-Сиринский 
Стеньгуртский 
Сыгинский 
Тортымский 
Удинский 


.„ Юськинский 


Кизнерский район 


Асинерский — 
Безменшурский 
Гучин-Бодьинский 
Гыбданский 
Кибьинский 
Кизнерский 
Короленковский 
Лака-Тыжминский 
Нышинский 
Русско-Косинский 
Старо-Копкинский 
Муркозьомгинский 
Старо-Ягульский 
Средне-Тыжминский 
Чульинский 
Ямайкинский 


Киясовский район 


Выездинский 
Даниловский 
Ермолаевский 
Ильдибаевский 
Карамс-Пельгинский 
Киясовский 
Лутохинский 
Медвежьинский 
Мушаковский 
Старо-Сальинский 
Тимеевский 
Юринский 
Яжбактинский 


\ 


ча льюю 


1 < ол 62 


о 


Фон вю 


== 


о 


© 60 1 ол» 


10. 


Красногорский район 


Архангельский 
Барановский 
Больше-Поломский 
Больше-Селеговский 
Васильевский 
Дебинский 
Лошкопиевский 
Каркалаевский 
Красногорский 
Курьинский 


. Малягуртский 


Пронинский 


. Прохоровский 
. Старо-Качкашурский 


Сычевский 


Кулигинский район 


Гыинский 
Ефимятский 
Кулигинский 
Лып-Булатовский 
Медьминский 
Мысовский 
Саватятский 
Таненский 
Тименский 

Ю. Тольенский 


Мало-Нургинский 
район 


Аксакшурский 
Бурановский 
Гожнинский 
Ильинский 
Кечурский 
Мало-Пургинский 
Пуро-Можгинский 
Пытцамский 
Средне-Кечевский 
Старо-Моньинский 


Можгинский район 


Билярский 
Больше-Пудгинский 
Комякский 
Мало-Сюгинский 
Можгинский 
Нижне-Вишурский 
Нижне-Кватчинский 
Поршурский 
Почешурский 
Русско-Сибинский 
Старо-Каксинский 
Старо-Юберинский 
Сунцовский 
Удмурт- Сюгаильский 


Нылгинский район 


Больше-Норьинский 
Капустинский 


442 


— 


— 


оо обл © 


оно льею 


т оно льоь 


Фо нольею 


Косоевский 
Красный 
Кулябинский 
Кыйлудский 
Лоллезский 
Нылгинский 
Парсьгуртский 
Русско-Пычасский 
Средне-Постольский 
Сяртчигуртский 
Турунгуртекий 


Понинский район 


Адамский 
Бадзимшурский 
Верхне-Богатырский 
Верхне-Слудский 
Дондыкарский 
Коршевихинский 
Понинский 
Почашевский 


Пудемский район 


Баяранский 
Бозинский 
Горбашевский 
Еловский 
Костромский 
Лековаевский 
Люмский 
Пудемский 
Чабыровский 


Пычасский район 


Александровский 
Бобья-У чинский 
Больше-Кибьинский 
Ивановский 
Индюковский 
Лудзи-Шудзинский › 
Мало-Воложикьинский 
Нижне-Юринский 
Писеевский 
Туташевский 


Сарапульский район 


Ведрецкий 
Ершовский 
Кикбаевский 
Козловский 
Лагуновский 
Макшаковский - 
Мымрино-Бобровский 
Нечкинский 
Паркачевскай 
Сигаевский 


. Чекалкинский 


Шевыряловский . 
Яромасский # 


Сельские Советы (продолжение) 


Селтинский район 


1. Андреевский 

2. Валамазский 

3. Квашурский 

4. Колесурский 

5. Копкинский 

6. Кырчма-Селтинский 
7. Прой-Балминский 
3. Рысаевский 

9. Селтинский 

10. Старо-Моньинский 
11. Ульмольский 

12. Усть-Сюмсинский 
13. Халдинский 

14. Чибъяншурский 

15. Юмга-Омгинский 


Старо-Зятцинский район 


Варовайский 
Кесшурский 
Кочишевский 
Лозо-Вортинский 
Мокрушинский 
Ново-Зятцинский 
Старо-Зятцинский 
Удугучинский 
Узинский 
Чеканский 
Шушангуртский 


> 6 


НеоФо 


= а 


Сюмсинский район 


Ахметовский 
Балминский 
Блаж-Юский 
Больше-Уйвайский 
Васькинский 
Верх-Юсовский 
Вылынгуртский 
Грызуновский 

. Гуринский 

10. Гуртлудский 

И. Зонский 5 

12. Лекшурский ая 
13. Маркеловский 

14. Муки-Каксинский 
15. Ново-Гайнинский 


$2 62 +1 5) бл > 62 № += 


16. Сюмсинский 
17. Чажинский 
18. Шмыковский 


Тыловайский район 


Бородулинский 
Верхне-Четкерский 
Зюзинский 
Итинский 
Кельдышевский 
Оханский 
Старо-Кычевский 
Суроновский 
Тыловайский 
Уйвайский 
Шудзялудский 


„= -а 
о о 


Увинский район 


=— 


Больше-Скалгуртский 
Киби-Жикьинский 
Мушковайский 
Ново-Мултанский 

. Поршур-Туклинский 
Пужмес-Туклинский 
Пушкинский 
Сям-Можгинский 
Ува-Туклинский 


Узей-Туклинский 
Урдогуртский 


д м 


— на 
ох Но 


Шарканский район 


Больше-Билибский 
Быговский 
Ворчинский 
Кыквинский 
Мувырский 
Нижне-Казесский 
Нижне-Киварский 
Петуневский 
Собинский 

. Сосновский 

11. Суроновский 
Сюрсовайский 
Титовский 

. Шарканский 


соль м 


= 
о. 


реа 
м 


„= 


443 


Удмуртская АССР 


Юкаменский райои 


1. Бадеринский 
2. Верх-Унинский 
3. Ежовский 
4. Ертемский 
5. Ешмаковский 
6. Жувамский 

. Засековский 


7 
. 8. Зямбаевский 
9 


. Камковский 
10. Кельдыковский 
11. Мамоновский 
12. Матвеевский 
13. Палагинский 
14. Починочный 
15. Нышкетский 
16. Тарсаковский 
17. Чурашурский 
18. Шамардановский 


Якшур-Бодьинский район 


1. Богородский 
Больше-Ошворцинский 
Иж-Забегаловский 
Ишемский 
Кекоранский 
Кутоншурский 
Кыквинский 
Мало-Итчинский 
Шорнинский 
Якшур-Бодьинский 


оюю челов 


— 


Ярский район 


. Байдалинский 
Бачумовский 
Ворцинский 
Дизьминский 
Зюинский 
Кычинский 
Нижне-Чуринский 
. Никольский 

. Садинский 
10. Удинский 

11. Уканский 

12. Юринский 


юное 


Чувашская АССР 


Территория в тыс. кв. км—18,3 Столица— Число административных 
Расстояние от Москвы до г. ЧЕБОКСАРЫ единиц; 
столицы республики —748 км районов ее ее. 136 
Дата образования Чувашской городов о! 
автономной области— в том числе городов рес- 
24 июня 1920 года. публиканского подчине- 
Дата преобразования области ПИ а о ооо ие 
в АССР—21 апреля 1925 года. рабочих посёлков и... 7 
сельсоветов. 617 


Районы и районные центры 


| Сведения о районном центре о 
она [5 [- 
Наименование о Ш нЕ о 
наименование наименование ое Е реа о 
= айона | . ближайшей ж.-д. нн5м 99 © 
— . | рано станции и расстоя- сн Е. С Е ор а 
= центра ние до неё в км ЗЕ Яд 5 = 
=: | ео “ао =О| = 
дон емо ыН| = 
т 2 3 4 5 о Е 
| 
1 | Алатырский г Алатырь Алатырь Каз — | 218 1,41 13| 11| — 
2 | Аликовский с Аликово Вурнары р 99 6106 — 
3 | Вурнарский рп Вурнары Вурнары в =: | 141 | 0.9.19 1 | — 
4 | Ибресинский ри Ибреси Ибреси „ | 14 ми 2 
5 | Ишлейский с Ишлей-Покров- 
ское Ишлей ы 3 20 0,6] 23 г — 
6 | Калининский с Калинино Вурнары ‚ 151159 10,4 20 —|- 
7 | Канашский г Канаш Канаш 1! 104 | О т 
8 | Козловский ри Козловка Тюрлема ; 3 | 177 0,51 23 1 
9 | Комсомольский |с Комсомольское| Канаш о ры 0 м: == 
10 | Красноармейский | с Красноармей- : 
ское Траки й И = 
11 | Красно-Четай- 
ский с Красный Четай| Шумерля ры О = 
12 | Кувакинский с Кувакино Алатырь 25238 Оо 
13 | Мариинско-По- | г Мариинский 
садский Посад Чебоксары ое 95 0,7! 181 — |1 
14 | Моргаушский с Моргауши Ишлеи 15060 аа 
15 | Октябрьский с Октябрьское Урмары 30 48 Е Е р 
16 | Первомайский с Первомайское | Буинск о Е ГО = 
17 | Порецкий с Порецкое Алатырь 61220 томе 
18 | Советский с Советское Шумерля В ВО О 
19 | Сувдырский с Большой Сун- | 
дырь ; Чебоксары ии 8 38 ТО | 
20 | Урмарский с Урмары } Урмары „» = | 144 10,6] 28 — | —- 
21 | Цивильский г Цивильск | Цивильск ь й За (Е == ' 
22 | Чебоксарский с Кугеси Чебоксары о Е Оо - 
23 | Чкаловский с Батырево Канаш „45| 161 10,3 19 
24 | Чурачикский с Чурачики Траки о в Фа | 
25 | Шемуршинский | с Шемурша Ибреси р 6919 ии 
26 | Шихазановский | с Шихазаны Канаш О м р 
27 | Шумерлинский г Шумерля Шумерля „ | 181 ДИ | == й 
28 | Ядринский г Ядрин Шумерля оо И ТОЙ = 1 
29 | Яльчиковский с Яльчики Канаш р 50| |= 
30 | Янтиковский с Янтиково Канаш 20 122-05 = 
: 


444 


Города республиканского подчинения 


а Наименование 
м сы 
Е Наименование а Наименование а 
= о станции и расстояние 
5 орода - 
3 город вания городских районов О НекЫ 
1 2 | 3 4 5 
1 | Чебоксары 1556 год — Чебоксары Каз — 
2 | Алатырь ТБ — Алатырь С 
3 | Канаш 1925 — Канаш о 
Города районного подчинения 
Е = 
= 7 - | АДМ. ы В \ ва 
Наименование Дата об- | Адм В какой район Наи менование о ва 
<> разова- зна- вхолит олижаишеи = аа 
:2 города НИЯ чение а ж.-д. станции зо 
24 | р ыы 
1 2 8 4 5 6 7 
| 
1 | Мариинский 1856 год | рц | Мариинско-Посад- 
Посад р | ский Чебоксары Каз! 35 
2 | Цивильск 1584 „ ри | Цивильский Цивильск х й 
3 | Шумерля 1937 рц | Шумерлинский Шумерля | — 
4 | Ядрин 1609 рн | Ядринский Шумерля „| 61 
Рабочие посёлки 
С Наименование |Д. об- | Адм Наименование о Е = 
р : НЕ ыы В какой район м. Ном 
2 х разова- | зна- входит ближаишей а 
= | рабочего посёлка| ния [чение ж.-д. станции ЕЕ 
1 2 3 И 5 6 7 
1| Буинск 1938 год | — | Ибресинский Буинек Каз! — 
2 | Вурнары 1938 „ рц | Вурнарский Вурнары г 
3 | Ибреси 1938 „ рц | Ибресинскнй Ибреси к: 
4 | Киря 1938. — | Алатырский Киря Е 
5 | Козловка 1938 ,„, рц | Козловский Тюрлема ‚| 13 
6 | Сосновка 1941, — | Подчинён Чебоксар- 
| й скому горсовету | Чебоксары > 3 
7 | Чапаевский ТО, == Подчинён Чебоксар- 
скому горсовету | Чебоксары » 7 
Сельские Советы 
Алатырский район 12. Явлейский 10. Русско-Сорминский 
ь 13. Ямско-Посадский 11. Татмышский 
1. Алтышевский 12. Таутовский 
2. т Аликовский район 13. Тенеевский 
5. Ахматовский ь 14. Токташский 
4. Засурско-Безднинский 1. Аликовский - 15. Тури-Выльский 
Би - 2. Больше-Выльский 
. Иваньково-Ленинский а 16. У н 
е 3. Елышский - У СТЬИНСКИИ 
6. Иваньково-Удельновский д Ве ы 7х Нея 
7. Красно-Октябрьский Е РФР мкасинский . Хирлеппосинский : 
е Ново-Айбесинский 5 рн 18. Чувашско-Сорминский 
. Сойгинский р й 
10. С ы ы 7. Пизенерский 19. риаиио ви 
. Стемасский 8. Пизиповский 20. Элекейкинский 
И. Чуварлейский 9. Раскильдинский ‚ 21. Яргунькинский 


445 


Сельские Советы (продолжение) 


сео ол 


10. 


. 


(9 ов 1 9 бл 6 2+ 


10. 


Фоломь о 


Вурнарский район 


Абызовский 
Апнерский 
Артеменькасинский 
Больше-Торханский 
Буртасский 
Волонтерский 
Вурманкасинский 
Ершипосинский 
Кольцовский 
Кошлаушский 
Кумашский 


. Кюмель-Ямашский 
‚ Мало-Яушский 


Мамалайский 


. Ораушский 


Санарпосинский 
Сендимиркинский 
Хирпосинский 


. Янгорчинский 


Ибресинский район 


Айбечский 
Андреевский 
Андрюшевский 
Больше-Абакасинский 
Верхне-Кляшевский 
Ворошиловский 
Ибресинский 
Кировский 
Климовский 
Ново-Выслинский 


. Ново-Чурашевский 


Савкинский 
Тойси-Паразусинский 
Хомбусь-Батыревский 
Хормалинский 
Чувашско-Тимяшский 


. Ширтанский 


Ишлейский район 


Анаткас-Маргинский 
Анат-Кинярский. 


Больше-Катрасевский | 


Василькасинекий 
Вурман-Сюктерский 
Ишакский 
Ишлей-Покровский 
Кибечкасинский 
Кшаушский 
Мамгинский 
Мамышский 
Мижерский 
Перво-Алинский 


. Салабайкасинский 


Синьял-Покровский 


. Сыбайкасинский 
. Туруновский 
. Чандровский 


Чиганарский 


. Чурачикский 


21. Эндимиркасинский 
22. Ядринкасинский 
23. Янгильдинский 


Калининский район 


Азимсирминский 
Айгишский 
Асакасинский 
Больше-Яушский 
Ермошкинский 
Кадеркинский 
Калининский 
Карачуринский 
Кукшумский 

10. Кюльхиринский 

11. Ойкасинский 

12. Ойкас-Яндобинский 
13. Сугут-Торбиковский 
14. Сявалкасинский 
15, Хумушский 

16. Чирш-Хирлепский 
17. Шинерский 

18. Юманайский 

19. Ямбахтинский 

20. Яндобинский 


оо лью 


Канашский район 


Аниш-Ахпердинский 
Асхвинский 
Ачакасинский 
Больше-Бикшикский 
Вутабосинский 
Елмачинский 
Караклинский 
Кармамейский 
Мало-Бикшикский 
10. Мокринский 

11. Напольно-Котякский 
12. Ново-Урюмовский 
13. Средне-Татмышский 
14. Старо-Шальтямский 
15. Сугайкасинский 

16. Тобурдановский 

17. Чагасьский 

18. Шакуловский 

19. Юманзарский 


55 0951 6 ол 


20. Ямановский 
21. Янгличский 


Козловский район 


1. Альменевский 
2. Аттиковский 
3. Байгуловский 
4. Беловолжский 
5. Бишевский 

6. Воробьевский 
7. Дятлинский 
8. Еметкинский 
9. Илебарский 
10. Карамышевский 
11. Картлуевский 
12. Курочкинский 
13. Липовский 


446 


Кон на а на 
> © 00 + © п 


|5) 
— 


2 
Вы) 


Ь 


1) 
(9%) 


бо 1 99 бл № 


. Мало-Бишевский 
. Можарский 

. Осинкинский 

. Салдыбаевский 

. Семенчинский 

. Тоганашевский 

. Тюрлеминский 

. Уразметевский 

. Чешламинский 

. Янгильдинский 


Комсомольский район 


Александровский 
Альбусь-Сюрбеевский 
Асановский 
Кайнлыкский 
Комсомольский 
Ново-Бикмурзинский 
Ново-Муратский 
Ново-Челны-Сюрбеев- 
ский 


. Нижне-Тимерчеевский 
. Нюргечекий 

. Подлесно-Чурачикский 
. Полево-Сундырский 

. Полево-Шептаховский 
.‚ Старо-Выслинский 

. Старо-Муратский 

. Старо-Сундырский 


Сюрбей-Токаевский 
Токаевский 


. Тябердино-Эткеровский 


Урмаевский 


. Чичканский 


Красноармейский район 


1. Албахтинский 
2. Алманчинский 


Байсубинский 
Больше-Шатьминский 
Досаевский 


. Именевский 
. Исаковский 
. Итмарский 


Караевский 
Кожарский 


. Красноармейский 


Мартынкинский 


.„ Пшонгинский 


Сявалсирминский 
Тинсирминский 
Убеевский 
Хозакасинский 
Чадукасинский 


. Шорсирминский 


Шупосинский 
Яманакский 
Ямайрасинский 
Янгасинский 


Красно-Четайский райов 


1. Акчикасинский 
2. Аликовский 


Сельские 


о со зоб © 


10. 


5 в ал © — 


Мариинско-Посадский район 


№. 


Атнарский 
Баймашкинский 
Больше-Атменьский 
Верхне-Аккозинский 
Ижекейский 
Испуханский 
Карксирминский 
Красно-Четайский 


‚ Кубяшский 


Кумаркинский 
Мижеркасинский 


. Обыковский 


Пандиковский 
Питеркинский 
Сормовский 
Старо-Атайский 
Тарабайский 
Тоганашский 


. Хозанкинский 

. Хоршевашский 

. Хырлукасинский 
. Чербайский 

. Черепановский 

. Шолинский 


Штанашский 


Кувакинский район 


Березово-Майданский 
Злобинский ` 
Ивановский 
Ичиксинский 
Кладбищенский 
Кувакинский 
Любимовский 
Миренский 
Мишуковский 
Рындинский 


. Сурско-Майданский 
. Сутяжнинский 
. Сыресинский 


Турдаковский 


Алмандаевский 
Амачкинский 
Анаткасинский 
Астакасинский 
Банновский 
Водолеевский 
Ердовский 
Камаевский 
Кушниковский 
Магазьский 
Новинский 
Ольдеевский 
Сотниковский 
Сутчевский ее 


. Шигаевский 


Шоршельский 
Шульгинский 
Яндашевский 


| 


<< со аль 


Фо о лью 


= 
> фюсо-1 <. нь в № += 


== -— 
м — 


Советы (продолжение) 


Моргаушский район 


Адабайский 
Акрамовский 
Больше-Янышский 
Кашмашский 
Мадикский 
Моргаушский 
Орининский 
Оточевский 
Пажалукасинский 
Панклейский 
Сятракасинский 


. Тиушский 


Тойгильдинский 
Хаймалакасинский 
Чуманкасинский 
Шатьмапосинский 
Шиушский 
Юсь-Касинский 
Ярабайкасинский 


Октябрьский ‘район 


Аксаринский 
Андрей-Базарский 
Бичуринский 
Бокашский 
Больше-Тимерчинский 
Второ-Чекурекий 
Второ-Чурашевский 
Имбюртский 
Карабашский 
Караньяльский 
Кугеевский 
Кудемерский 
Нижерский 


. Октябрьский 


Перво-Чурашевский 


. Покровский 


Старо-Акташевский 
Сюндюковский 
Сятракасинский 
Тогаевский 
Тойсинский 


. Чувашско-Исеневский 
. Шанарский 

. Эльбарусовский 

. Янтиковский 


Первомайский район 


Абамзинский 
Балабаш-Баишевский 
Балабаш-Нурусовский 
Больше-Чеменевский 
Кокшановский 
Кубнинский 
Липовский 
Мало-Арабузинский 
Мало-Кармалинский 
Нижне-Бюртли-Шига- 
линский 
Нижне-Турмышевский 


. Норваш-Шигалинский 


447 


<© 00 а о ол вы ооо 


‹© со +1 <> сл 92 о = 


10. 


= 


Чувашская АССР” 


Первомайский 
Сигачинский 
Старо-Айбесинский 
Тарханский 
Татарско-Шурутский 
Шаймурзинский 
Шераутский 


Порецкий район 


Анастасовский 1-й 
Анастасовский 2-й 
Антининский 
Бахмутовский 
Висягинский 
Вознесенский 
Гартовский 
Дурасовский 
Кожевенский 
Козловский 
Кудеихинский 
Милютинский 
Мочкасский 
Напольновский 
Низовский 
Никольский 


. Никулинский 


Полибинский 
Порецкий 


. Ряпинский 
‚ Семеновский 
. Сиявский 


Студенецкий 
Шадрихинский 


5 


Советский район 


Александровский 
Асламасский 
Атменьский 
Багишский 
Больше-Чурашевский 
Больше-Ямашевский 
Васькинский 
Верхне-Ачакский 
Кильдишевский 
Лапракасинский 
Николаевский 
Сехринский 
Советский 
Старо-Тингешский 
Тойшевский 
Тораевский 
Хорамальский 
Хочашевский 
Чемеевский 
Шумшевашский 
Ягаткинский 


Сундырский райов 


Апчарский 
Ахманейский 
Больше-Карачкинский» 
Больше-Сундырский 


Хельские Советы (продолжение) 


Фозояков 


Ильинский 
Калайкасинский 
Кубасский 
Мало-Карачкинский 
Мало-Тюмерлинский 
Тяптяевский 
Хачикский 
Шатракасинский 
Шашкарский 
Шомиковский 
Шупосинский 
Ювановский 
Юнгинский 
Янымовский 
Ярославский 


Урмарский район 


Анаткасинский 
Арабосинский 
Бишевский 
Больше-Чакинский 
Больше-Яниковский 
Буинский 
Вознесенский 
Избебинский 
Ковалинский 
Кудеснерский 
Кульгешский 
Мусирминский 
Ново-Исаковский 
Ново-Муратовский 
Орнарский 
Сине-Кинчерский 
Старо-Муратовский 
Старо-Урмарский 
Старо-Шентаховский 
Тегешевский 
Хоруйский 
Челкасинский 
Чиршсирминский 
Чубаевский 


. Шибулатовский 


Шигалинский 
Шихабыловский 


. Шоркисринский 


Цивильский район 


Богатыревский 
Булдеевский 
Вурмерский 
Елашский 
Ивановский 
Липсерский 
Нижне-Кибексинский 
Ново-Деревенский 
Нюршинский 
Ойкасинский 


. Первомайский 
. Перво-Семеновский 


Рындинский 
Синьяльский 


. Средне-Байдушский 


Татарско-Кунашский 


Фо ол о = 


— 
— 


5 


1 


А а 


Таушкасинский 
Тиушский 
Тувсинский 


. Тюнзырский 


Хыркасинский 


. Шинерский 
. Шордаушский 


Янзакасинский 


Чебоксарский район 


Абашевский 
Акулевский 
Альгешевский 
Байсубаковский 
Заводской 
Икковский 
Ильбешский 
Карачуринский 
Клычевский 
Кочаковский 
Кугесьский 
Сарабакасинский 
Синьял-Ойкасинский 


. Синьяльский 
. Соляновский 
. Сятра-Лапсарский 


Толиковский 
Хыркасинский 
Чемуриинский 


. Чигирский 
. Шинерпосинский 


Шоркинский 
Шорчекасинский 
Юраковский 


Чкаловский район 


Алманчиковский 
Батыревский 
Долго-Островский 
Кзыл-Чишминский 
Красномайский 
Ново-Ахпердинский 
Полево-Бикшикский 
Старо-Ахпердинский 
Старо-Тойсинский 
Сугутский 
Татарско-Сугутский 
Татарско-Тымяшский 
Татмыш-Югелевский 
Тойсинский 


. Туруновский 


Чкаловский 1-й 
Чкаловский 2-Й 


. Чувашско-Ишакский 
. Яншиховский 


Чурачикский райсн 


Больще-Тугаевский 
Высоковский 
Второ-Вурманкасинский 
Игорварский 
Медикасинский 


448 


© © 1 © ль ов => 


= 
до ю 


г 
о 


ана 
© 


молью 


Ново-Булдеевский 
Перво-Вурманкасинский 
Перво-Степановский 
Передне-Яндоушский 
Поваркасинский 
Степно-Тугаевский 


. Тюрарский 
. Чуракасинский 


Чурачикский 
Шигалинский 
Шоркасинский 
Яншихово-Челлинский 


Шемуршинский район 


Асановский 
Байдеряковский 
Бичурга-Баишевский 
Болыне-Буяновекий 
Карабай-Шемуршинский 
Мало-Буяновский 
Мордовско-Тюкинский 
Никишинский 
Ново-Чукальский 
Русско-Чукальский 
Старо-Чукальский 
Старо-Шемуршинский 
Трех-Балтаевский 
Трех-Изб-Шемуршинский 
Чепкас-Никольский 
Шамкинский 
Шемуршинский 


Шихазановский район 


Атнашевский 
Атыковский 
Вурман-Янишевский 
Мало-Кибечский 
Нижне-Девлизеровский 
Ново-Мамейский 
Ново-Челкасинский 
Оженарский 
Ойкас-Кибекский 
Сорминский 
Троицкий 
Тузи-Сярмусский 
Ухмановский 


. Чел-Кумагинский 


Шибылгинский 
Шихазановский 
Шугуровский 
Ямашевский 
Янишевский 


Шумерлинский район 


Больше-Алгашинский 
Бреняшский де 
Егоркинский 
Лесно-Колхозный 
Лесно-Туванский 
Магаринский 
Мыслецкий 
Нижне-Кумашкинский 


Сельские Советы (продолжение) 


9. 
10 


11. 


12 


18. 


Нояндайкинский 
. Русско-Алгашинский 
Савадеркинский 
. Торханский 
Туванский 


14. Тугасинский 


15 


16. 


. Ходарский 
Чувашско-Алгашинский 


17. Шумерлинский 


15. 


ооо обл бо 


Ядринский район 


Балдаевский 
Больше-Сундырскай 
Больше-ШемердянскЕй 
. Больше-Югутский 
Верхне-Мочарский 
Засурский 
Иваньковский 
Кудашский 
Кукшумский 
Мало-Кумаркинский 


. Мало-Чурашевский 


Никольский 
Ойкасинский 
Полянковский - 
Сареевский 


16. Стрелецкий 


29—993 


. Аранчеевский 


<о 60 1 93 т бо 4 


..Талойский 
. Чебаковский 
. Чербайский 
. Чиганарский 
. Ядринский 


Яльчиковский район 


Байглычевский 


. Байдеряковский 


Больше-Таябинский 
Больше-Яльчиковский 
Ишмурзино-Суринский 


. Кошки-Куликеевский 

. Кушелгинский 

. Лаш-Таябинский 

. Мало-Таябинский 

. Ново-Андиберовский 

. Ново-Байбатыревский 

. Ново-Байдеряковский 

. Ново-Поселенно-Таябин- 


ский 


. Ново-Тинчуринский 
. Ново-Шимкусский 
. Сабанчинский 

. Старо-Янашевский 
. Уразмаметевский 

. Шаймурзинский 


449 


г 21: 
22. 
23. 
24. 


реа 
— 


12. 
13 
14. 


оФ о ао сл > 5 


Чувашская АСС, 


Шемалаковский 
Эшмикеевский 
Яльчиковский 
Янтиковский 


Янтиковский район 


. Алдиаровский 
. Амалыковский 
. Беляевский 
. Грининский 


Ивановский 
Индырчский 
Кармалинский 


. Кичкеевский 

. Можарский 

. Нижаровский 

. Ново-Буяновский 


Ново-Инпшинский 
Русско-Норвашски8 
Салагаевский 


. Турмышский 

. Тюмеревский 

. Чутеевский 

. Шамкусский 

. Янтиковский 

. Яншихово-Норвашеский 


Якутская АССР 


Территория в тыс. кв км—. Столипа — Число административных 
г. ЯКУТСК единиц: ] 
Расстояние от Москвы до округов ....-...: р 
столицы республики— 8468 км районов 38 
Дата образования республи- городов 7 
ки—927 апреля 1922 года в том числе городов рес- 
публиканского и окруж- 
ного подчинения.... 2 
рабочих посёлков. . 29 
СЕЛЬСОВЕТОВ 418 
Районы и районные центры 
Сведения о районном центре а 
ОЕ = в” 
Наименование ноя 2 27 = 
наименование наименование ор На о я ь = 
5 айона ближайшей ж.-д. Шын | а = 
= , ранонного станции и расстоя- |552 ес об ВЕ ь 
Е центра ние до небвкм БЕЗ ЕВ Е 
= В5Е| в 2888 Е 
1 2 3 4 5 бл 
1| Абыйский с Дружино Большой Не- | 
вер Амур 3176 | 18201149] 5|— | — 
2 | Аллайховский с Аллайха Большой Не- 
вер Амур 3846| #520] 70,3] 51 — | - 
3 | Аллах-Юньский | рп Аллах-Ючь Большой Не- 
р вер Амур 1918 400] 546; 41 71| — 
4 | Амгинский с Амга Большой Не- 
вер Амур 1445 1801 42,7 | 16 | — | — 
5 | Анабарский с Саскылах | Большой Не- 
вер Амур 3045 | 1910143,9| 3! — | — 
6 | Булунский с Кюсюр Большой Не- 
: вер Амур 3045 | 1910193,0] 11| 41| — 
7 | Верхне-Вилюй- с Верхне-Ви- Большой Не 
ский люйск вер Амур 1951 500] 25,6 | 26 | — | — 
$ | Верхоянский г Верхоянск Большой Не- 
вер Амур 1977 9701119,3| 121 21|} 
9 | Вилюйский г Вилюйск Большой Не- 
вер Амур 1741 7101116,3 | 25| — | № 
10 | Горный с Бердигястях Большой Не- 
вер Амур 1505 290] 47,61 12| — | — 
11 | Жиганский с Жиганск Большой Не- 
вер Амур 2380 1100114921 5 | — | — 
12 | Кобяйский с Кобяй Большой Не. 
вер Амур 1665 260211] Эт) — 
13 | Ленский с Мухтуя Большой Не- 
вер Амур 1714 |. 1220! 56,91 8111 — 
14 | Мегино-Канга- с Майя Большой Не- . 
ласский вер Амур 1295 60] 11,71 28 | — | — 
15 | Момский с Хону Большой Не- 
вер Амур 2616 | 1000112161 6 | — | — 
16 | Намский с Намцы Большой Не- 
вер Амур 1346 90| 23,21 19| — | — 
17 | Нижне-Колым- | с Нижние Кресты! Большой Не- 
ский вер’ Амур 4916| 2420] 81,41 4 | — | — 
18 | Нюрбинский с Нюрба Большой Не- 
вер Амур 2130 940] 35,31 28 | — | — 
19 | Оймяконский с Оймякон Большой Не- ] 
вер Амур 2970 | 800 67| 4|—|— 
20 | Олекминский г Олекминск Большой Не- 
вер Амур 1197 6901 71,8 15| - | В 
21| Оленекский п Оленек Большой Не- 
‚ вер Амур 2946 | 1200]215,21 5 | — | — 


450 


Сведения о районном центре районе 
3 м я 
Наименование Н.Е о 2 о Е = 
наименование Фована |2 а, 
= ой наименование и Е НЫЕ 288 зао 
= станции и расстояние ЭН Е овшоЯ] а 
айо о а вы а 
2 районного центра до неё в км Е ЕВЕ 53 5 
* | аа | вая! = 
1 2 ] 3 Г 4 О оВе9 
22 | Орджоникидзев- | рп Покровск Большой Не- | 
ский вер Амур 1180| 103 | 23,8 | 238 | 1|— 
23 | Садынский с Туой-Хая Большой Не- 
вер Амур 2080 | 1100 1724 3 —| — 
24 | Саккырырский с Батагай-Алыта | Большой Не- 
вер Амур 2846 | 510 1351] 4! — | — 
25 | Средне-Колым- г Средне-Ко- Большой Не- 
ский лымск вер Амур 4166| 2813 121956] 8| 1 1 
26 | Сунтарский с Сунтар Большой Не- ) 
вер Амур 2264| 1340 | 49,5 24| — | — 
27 | Таттинский с Ытык-Кель Большой Не- е 
вер Амур 1541 | 270 | 22,2125 | — | — 
28 | Токкинский с Копро Большой Не- 
вер Амур 1277 | 1110 | 8201 4 | — | — 
29 | Томпонский с Кюлюнкен Большой Не- 
вер Амур 1925 | 730 16191 4|— | — 
30 | Усть-Алданский | с Борогонцы Большой Не- 
вер Амур 1405| 120 | 24,01 25| — | -— 
31 | Усть-Майский с Усть-Мая Большой Не- в 
вер Амур 1465 | 390 | 65,6] 7—1! — 
32 | Усть-Янский с Казачье Большой Не- 
вер Амур 3595 | 1720 [116,8] 8|— | — 
33 | Чурапчинский с Чурапча Большой Не- 
вер Амур 1435 | 174 | 14,9| 13 | — | — 
34 | Якутский с Большая Марха! Большой Не- 
вер Амур 12651 — Е 
Города республиканского подчинения 
= Н ание 
Е Наименование Дата Наименование аа в 
я ОЕ й станции и расстояние 
з города городских районов 
= 9 вы | | до неё в км 
1 2 3 4 5 
1 | Якутск 1649 год — Большой Не- 
. вер Амур 1265 
Города районного подчинения 
Е Дата р ИЕ Наименование бли- 
= Нанменование обра ф В какой район жайшей ж.-д. стан- 
[5 
2 ‚ города вання Е = входит Е: а я 
1 2 3 4 5 6 
1 | Верхоянск 1638 год | ри | Верхоянский Большой Невер 
Амур 1977 
2 | Вилюйск 162 ри | Вилюйский Большой Невер 
Амур 1731 
29% 451 


Сведения ос 


= ая , Наименование 
р Наименование образо- |= ® р В какой район ближайшей ж.-д, 
$ города вания | з Е вхолит я ре 
1 2 3 4 5 6 
3 | Олекминск 1783 год| ри | Олекминский Большой Не- 
вер Амур 1197 
4 | Средне-Колымск 1564 „ ри | Средне-Колым- Большой Не- 
ский вер Амур 4166 
Рабочие посёлки 
= Дата з - Наименование 
= Наименование образо- |2 5 В какой район ближайшей м 
Е: рабочего посёлка вания ы Е = входит станции и тоя 
г | = до неё в км 
1 2 3 4 5 6 
1| Аллах-Юнь 1937 год | рц Аллах-Юньский Большой Не- 
{ вер Амур 1918 
2 | Батылинский 1940 „ — Аллах-Юньский Большой Не- 
вер Амур 1964 
3 | Бурхалинский 1940.5. — Аллах-Юньский Большой Не- 
| вер Амур 2039 
‚4 | Быковский 1943 „  — | Булунский Большой Не- 
р ] вер Амур 3473 
5 | Евканджинский 1940 „| — _ Аляах Юньский Большой Не- 
вер Амур 1964 
6 | Зырянка 1940 „| — Средне-Колым- Большой Не- 
| ский вер Амур 3737 
4 | Минорский 1940 „ а Аллах-Юньский Большой Не- 
| вер Амур 2039 
8 | Пеледуй Поз Ленский Иркутск В-Сиб 1457 
9 | Покровск 1941 „ ри Орджоникидзев- Большой Не- 
ский вер Амур 1177 
10 | Сангар 1940 „ — Кобяйский Болыной Не- 
вер Амур 1488 
11 | Тикси 1939 „ — | Булунский Большой Не- 
| вер Амур 3413 
12 | Тит-Ары 1948 „| — Булунский Большой Не- 
| вер Амур 3343 
13 | Трофимовск 1943 „ —- Булунский Большой Не- 
вер Амур 3463 
14 | Ыныкчанский 1940 „ — Аллах-Юньский Большой Не- 
вер Амур 2398 
15 | Эге-Хая 1942 „ — Верхоянский Большой Не- 
и вер Амур 2219 
16 | Юр 1942 „| — Аллах-Юньский ‘| Большой Не- 
вер Амур 2569 
17 | Янский 1940 „ — Верхоянский Большой Не- 
вер Амур 2079 
Острова Северного Ледовитого океана 
Новосибирские . 
Де-Лонга, 
Ляховские. 
Сельские Советы 
г’ Абыйский райов ^ 5. Урасалахский 4. Русско-Устьинский 
} 1. Абыйский Аллайховский район 5. Юкагирский не 
| ® Мойорский ‚ 1. Аллайховский Аллах-Юньский район 
8. Мугурдахский 2. Берелехский 1. Алысардахский 
4. Уолбутский 3. Быянгнырский 2. Охотский 


452 


Сельские Советы (продолжение) 


3. Светлинский 
4. Юдомский 


Амгинский район 


1. Абагинский 

2. Алтанский 

3. Амгино-Нахарский 
4. Амгинский 

5. Бетюнский 

6. Болугурский 

7. Лягинский 

8. Майский 

9. Нахарский 

30. Омолзонскии 
И. Соморсунский 
12. Сулгачинский 
13. Чакырский 1-Й 
34. Чакырский 2-й 
15. Чемойкинский 
16. Эмисский 


Анабарский район 


1. Анабарский 
2. Джессейский 
3. Саскылахский 


Булунский район 


1. Аринский 

. Борогонский 
Булунский 

. Кумах-Суртский 
. Кюп-Эжанский 
6. Оленекский 

7. Сиктяхский 

8. Станнахский 
9. Туматский 

10. Тюмятинский 
11. Хара-Улахский 


ль 22 


Верхне-Вилюйский район 


1. Асыкайский 

2. Ботулинский 1-й 
3. Ботулинский 2-Й 
4. Быраканский 

5. Дюллюкинский 
6. Кулятский 

7. Кырыкыйский 

8. Кянтикский 

9. Магасский 

10. Меитский 

11. Намский 

12, Оноготчутский 
13. Онхойский 

14 Орготский 

15. Оросутский 

16. Сургулукский 
17. Тонго-Конуйский 
18. Турбуйский 

19. Удюгейский 1-й 
20. Удюгейский 2-й 
21, Удюгейский 3-й 
22. Харбалахский 


> 


Е 


————— 


23. 
24 
25, 
26. 


> = 


—- 
-оФ о + © 


— 
Г 


„ 


Фозольыю = 


В 


69-1 © СЛ нь 62 о == 


11. 
12. 


1. 


. Кыргыдайский 


Хомустахский 
Хоринский 1-й 
Хоринский 2-й 
Ыйласский 


Верхоянский райсн 


. Адычинский 


Арылахский 
Борулахский 
Дулгалахский 
Кангаласский 


. Сартанский 


Сордахский 
Табалахский 
Янский 


. Эгинский 1-й. 
. Эгинский 2-й 


Эльгетский 
Вилюйский район 
Баппагайский 


. Бекчегинский 


Борогонский 
Жахутский 
Жемконский 
Кедандинский 


Модутский 


. Орготский 
‚ Оттунский 


Сыралтинский 
Тасагарский 


. Тенюргястяхский 
. Тогуйский 

. Тогуйский 1-Й 
. Тогуйский 2-й 
. Тылгынинский 


> 


Угулятский 


. Хагынский 

. Халбатский 

. Чочуйский 1-Й 
. Чочуйский 2-й 


Горный райом 


‚ Атамайский 1-й 
. Атамайский 2-й 
. Бердигястахский 
. Кировский 


Маганинский 


. Малтанский 


Мытахский 


. Нюрмаганочинский 


Одунинский 1-й 
Одунинский 2-й 
Октябрьский 
Шологонский 


Жиганский райоз 
Жиганский 


2. Коноринский 


45$ 


-Якутская АССР 


. Линдинский 
. Сыалахский 
„ Хатыгинский 


сл ны 


Кобяйский район 


. Кобяйский 
Кокуйский 
Лючинский 1-й 
Лючинский 2-Й 
Мукучинский 
Нижилинский - 
. Ситтинский 1-Й 
Ситтинский 2-й 
Теинский 


ь 


< 0 53 <> бл > © = 


‘ 


Ленский район 


Витимский ф 
Меитско-Татаканский ' 
Мухтуйский 
Нахарский 
Нерюктейский 
Ноторский 

. Нюйский 

8. Хамринский 


* ° 


+3 © бл нь 62 № == 


Мегино-Кангаласский район 


1. Алтанский 

2. Арагасский 

3. Батаринский 1-Й 
4, Батаринский 2-й 

5. Догдогинский 

6. Дойдунский 

7. Доллунский 

8. Жабыльский 

9. Жанходинский 

10. Мегюренский 1-й 
11. Мегюренский 2-й 
12. Мельжахсинский 1-й 
13. Мельжахсинский 2-Й 
14. Моерудский 1-й 

15. Моерудский 2-й 

16. Нахарский 1-й 

17. Нахарский 2-Й 

18. Нерюктейский 

19. Тарагайский 
20. Тыллыминский 1-й 
21. Тыллыминский 2-й 
22. Хаптагайский 1-Й 
23. Хаптагайский 2-й 
24. Харанский 

25. Ходоринский 
26. Холгуминский 1-й 
27. Холгуминский 2-Й 
28. Чалгинский 


Момский район 


1. Догдо-Чибагалахский 
2. Индигирский 

3. Момский 

4. Тебюляхский 

5. : 
6. 


Улахан-Чистайский 


] Эсэлэхский 


Сельские Советы (продолжение) 


Намский район 


. Арбынский 

. Бетюнский 

. Кобяконский 
Ленский 

. Маймагинский 
Модутский 1-й 
Модутский 2-й 

. Никольский 

. Одейский 1-й 

. Одейский 2-й 

11. Салбанский 

. Тастахский 

. Тюбятский 

. Хамагаттинский 
Хатырыкский 

. Хатын-Аринский 1-й 
. Хатын-Аринский 2-й 
. Хомустахский 1-й. 
Хомустахский 2-й 


2 60 +1 5 бл дю = 


Нижне-Колымский район 


1. Нижне-Колымский 
2. Олерский 

3. Походский 

4. Халлерчинский 


Нюрбинский райок 


' 1. Аканинский 

2. Андайбитский 
3. Бестяхский 

4. Бордонский 1-й 
5. Бордонский 2-й 
6. Бордонский 3-й 
7. Жарханский 1-й 
3. Жарханский 2-Й 
9. Кангаласский 1-й 
10. Кангаласский 2-й 
И. Кочайский 

12. Кугдарский 

#3. Кукакинский 
14. Мальжегарский 
15. Мальжегарский 
16. Мархинский 
17. Мегежекский 
18. Нюрбинский 1- 
19. Нюрбинский 2- 
20. Одейский 

21. Омолдонский 
22. Сюльский 

23. Таркайский 
24. Токосовский 
25. Тюмюкский 
26. Тыаллыкинский 
27. Хорулинский 
28. Чукарский 


й 
й 


Оймяконский район 


1. Борогонский 1-Й 
2. Борогонский 2-й 
3. Сордоннохский 
4. Тарын-Юряхский 


ДД ———_————_—_иддАААаАа— 


оо лью 


льою 


Олекминский район 


. Абагинский 
. Амгино-Олекминский 


Заречный 
Кеминский 
Кочегаровский 


. Кятчинский 


Кыллахский 


. Мальжегарский 
. Нерюктейский 1-й 
. Нерюктейский 2-й 


Нохтуйский 


. Саныяхтахский 
. Солянский 

. Тегенский 

‚ Урицкий 


Оленекский район 


. Джилиндинский 


Кирбейский 
Оленекский 


. Суханинский 
. Шологонский 


Орджоникидзевский район 


о 69 1 © сл © = 


. Жемконский 


. Малтанский 1-й 


. Малтанский 3-й 
. Мельжегарский 
. Мельжегарский 


. Булгунняхтатский 


Жемконский 1-й 
2-й 
Жерский 


. Иситский 


Качикатский 


> 
> 


Малтанский 2-й 


= 


1- 
2-й 
Мельжегарский 3-й 
Мельжегарский 4- 
5- 

6- 


ве 
Октемский 
Сатинский 


. Синский 

. Тит-Аринский 
. Хахсыкский 

. Эргисский 


Садынский район 


. Ботобинский 
. Садынский 


Чонский 


Саккырырский район 


. Верхне-Бытантайский 
. Ламынхинский 
. Нижне-Бытантайский 


Тюгясирский 


454 


Средне-Колымский район 


. Алазейский 

. Байдунский 

. Верхне-Колымский 
. Кангаласский 1-й 
Кангаласский 2-й 
Мятюжский 1-й 
. Мятюжский 2-й 

. Сень-Кельский 


бо = 65 бл > о == 


Сунтарский район 


. Аллагинский 

. Арылахский 

. Бордонский 1-й 
. Бордонский 2-й 
Бордонский 3-й 
. Бутукайский 

. Верхне-Меитский 
. Вилючанский 

. Жарханский 

. Илимнирский 

11. Кангаласский 

12. Кокунский 

13. Кюкяйский 

. Мелекинский 

15. Мочусинский 

16. Нахарский 

17. Нерюктейский 

18. Сунтарский 

19. Тойбохойский 

20. Тюбя-Жарханский 
21. Тюбяйский 

22. Хаданский 

23. Хоринский 

24. Чакырский 


© чо ль фю -= 


Таттинский район 


Алданский 1-й 
Алданский 2-й 
3. Баягантайский 1-й 
4. Баягантайский 2-й 
5. Баяга-Идигейский 
6. Баягинский 

7. Егенский 

8. Жеренняхский 

9. Жехсогонский 

10. Жулейский 

11. Кюняйский 

12. Лебегинский 

13. Мегино-Алданский 
14, Нижне-Амгинский 
15. Октябрьский 

16. Олбинский 

17. Сасыльский 

18. Селляхский 

19. Татта-Игидейский 
20. Таттинский 

21. Терасинский 

22. Усть-Амгинский 
23. Хара-Алданский 
24. Эсятский 

25. Ынгинский 


юг 


Сельские Советы (продолжение) 


Токкинский район 


. Киндигирский 
. Токкинский 

. Чаринский 

. Ярханский 


> 62 № 


Томпонский район 


Адыче-Нельгесинский 
. Мямяло-Годниканский 
. Сунтаро-Седюгинский 
. Тукулано-Бараинский 


Не 65 5 => 


'Усть-Алданский район 


1. Батагайский 
2. Баягантайский 1-й 
й 2-й 


3. Баягантайский 2-й 
4. Бяринский 

°5. Бярт-Усовский 1-й 
$. Бярт-Усовский 2-й 
7. Курбусахский 1-й 
8. Курбусахский 2-й 


> 


9. Легойский 1-й 


10. Легойский 2-й ` 
11. Наяхинский 
12. Ольтекский 1-й 


= 


&3. Ольтекский 2-й 


14, Онерский 

15. Оспетский 1-й 
16. Оспетский 2-й 
17. Сасылыканский 
18. Соттунский 1-й 
19. Соттунский 2-й 
20. Сынгахский 

21. Тандинский 

22. Тебиковский 
23. Тюляхский 

24. Хоринский 

25. Чериктейский 


Усть-Майский райов 


1. Кюпский 

2. Майдинский 
3. Мильский 

4. Ноторский 

5. Усть-Майский 
6. Эжанский 

7. Юдальский 


Усть-Янский район 


1. Батагайский 
2. Казачинский 
3. Куринский 

4. Омолойский 
5. Силянняхский 


00 = ©) 


СЛ Н» 62 БО = 


<О 60 1 © 


Якутская АССР 


. Туматский 
. Усть-Янский 
. Юкагирский 


Чуранченский район 


Алагарский 
. Амгинский 
Болтогинский 
Кытанахский 
. Ожелунский 
Соловьевский 
Сыланский 
Хадарский 
Хатылинский 
, Хаяхсытский 


° 


11. Хоптогинский 


(2 52 => 


9 


09 1 < сли> 


. Чакырский 
. Чурапчинский 


Якутский район 


. Кильдемский 

Кодесинский 

‚ Маганский 

Мархинский 

Павловский 

. Табагинский 

Тулагино-Кильдемский 

. Хатасский 
Хатын-Урахский 


` 


АЛДАНСКИЙ ОКРУГ. 
(Якутская АССР) 


Территория в тыс. кв. км Центр — Число административных 
ТР г. АЛДАН единиц: 
Расстояние от Москвы до районов . О о 
окружного центра-—8061 км ооо 5 
Расстоягие от т. Якутска до р ЕСИ я 
‘окружного центра—710 км в том числе городов 
Дата образования округа— окружного подчине- 
$ апреля 1939 года ПЕС а ЩО 


рабочих посёлков. . .. .12 
сельсоветов ям 


Районы и районные центры 


в. га Сведения 
Сведения о районном центре о районе 
енование Э Е 
Наименование Не Оанте наименовани ь Е =| = а: С 
Е ближайшей ж.-д. |8“ ао |3 
Е рано районного вые ея [9 „|962 @ 
станции и расстояние | 5 #5 #29 ©Н об 
2 | центра ео а] о<чон оо 
5 . до неё в км вое о ЕЕ 2 
у [= @Е-1 52 (5) . 
1 2 Е: - 5 6 718 |9 
11| Алданский [г Алдан Большой Не- 
| вер Амур 648 | — |402 1| 8] — 
21| Тимптонский ри Чульман Большой Не- 
вер Амур 286 | 280 | 83,7] 4] 3|— 
3 | Томмотский г Томмот Большой Не- 
вер Амур 727 | 80 1142,7] 3|— | № 
4 | Учурский рп Чагда Большой Не- и - 
вер Амур 1745 | 380 | 71,6] 3 Е 
Города окружного подчинения 
Е Наименование Дата Наименование Наименование ближай- 
5) образо- Е шей ж.-д. станции и 
= города вания городских районав расстояние до неё в км 
1 2 3 4 5 
1 | Алдан 1939 год — Большой Не- 
вер Амур 648 
Города районного подчинения 
: , ыы 
= Наименование Лата ы В какой район Наименование бли- р 
з образо- | .5 жайшей ж.-д. стан- |б®< _ 
2 города вания | ЕЕ входит ции о и а 
| <Я А = га, 
1 2 3 4 5 6 Е 
11 Томмел 1923 год | рц | Томмотский Большой Не- 
вер Амур 728 


456 


Е | Наименование 
я рабочего 

= посёлка 

ЕН 


о 


р 


1 | Верхне-Сталинск 
2 | Второй Орочен 
3 | Джеконда 

4 | Кабактан 

5 | Нагорный 

6 | Нижне-Сталинск 
7 | Орочен 

$ | Селигдар 

9 | Спокойный 
10 | Усмун 
11 | Чагда 


12 | Чульман 


Алданский райов 
1. Нимгерканский 


‚ Тимптонский район 


1. Алгаминский 
2. Дельметский 
3. Золотинский 
4. Неричинский 


Дата 


образо- 


вания 


3 


1942 год 


1932 


1982 


1939 
1941 
1982 
1932 
1932 
1942 
1932 
1941 
1941 


2 


© 


ее ВабОНИЕе ПОСЕЯЕИ еее ое посёлки 
О р ет 
В какой район 


входит 


значение 


Адм. 


т Е ОС ИЕ ОЕ ЖИР 


Алданский 


| 


| 


Алданский 
Алданский 
Тимптонский 
Тимптонский 
Алданский 
Алданский 
Алданский 
Алданский 
Алданский 
рц | Учурский 


Тимптонский 


| 


Сельские Советы 


Томмотский райов 


. Беллетский 


Буягинский 


Нюрмаганский 


Учурский район; 


Ф 
5: 
Наименование бли- |Е 
жайшей ж.-д. стан- |9® _ 
ции = 
зо 
Г И] 
6 7 
Большой Не- 
вер Амур 
Большой Не- 
вер Амур| 647 
Большой Не- 
вер Амур! 690` 
Большой Не- 
вер Амур! 783 
Большой Не- 
вер Амур! 286 
Большой Не- 
вер Амур! 645» 
‚Большой Не- 
ве Ам 626- 
Боло Не- й 
вер Амур] 660’ 
Большой Не- 
вер Амур! 600 
Большой Не- : 
ве Ам 685 
Большой Не- и ы 
ве Ам 1028 
оО Не- м 
вер Амур] 402: 


1. Алдано-Бытальский' 


2. Анаминский 


Учуро-Бытальский! 


о 


Наименование 
района, города, 
рабочего и курорт= 
ного посёлка 


Го 


Абакан г 
Абанский 
Абатский 
Абдулино г 
Абдулинский 
Абезь рп 
Абзелиловский 


Абинский 
Абрамовский 
Абыйский 
Авамский 


Агаповский 
Агаповка рп 
Агинский 


Агрыз г 
Агрызский 
Агульский 


Адамовский 
Адлер рп 
Адлерский 
Азнакаевский 
Азов г 
Азовский 
Азовский 
Азовский 
Айдырлинский рп 
Ак-Булак рп 
Ак-Булакский 
Аксайский 
Аксаково кп 


Аксеново-Зилов- 
ское рп 
Аксубаевский 
Актанышский 
Акташский 
Акутиха рн 
'Акушинский 


Акшинский 
Алагир г 


Алагирский 
Аланский 
Алапаевск г 


Аларский 


Алатырский 


АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ 


районов, городов, рабочих и курортных посёлков 
на 1 июля 1945 г. 


Наименование 

Республика, край, | +. района, города, Республика, край, | +, д 
&= | рабочего и курорт- : е= 
область, округ | бя р Е: и область, округ | СЕ 
| т г Чувашская АССР! 445 
лгасовский | Тамбовская 330 
ни. т Аллан г. | Алданский окр 456 
а 348 |Алданский | Алданский окр 456 
Е ОВеКая В ЛЕНЕ Е | Алтайский 1А 
Чкаловская 375 |Алейский | Алтайский 12 

Коми АССР 411 | Александрийско- , 
Башкир- | и ‚ Ставропольский 50 

2 лександрово-Гай- 
К и, — ский | Саратовская 294 
| я 108 Алексанлрово-За- Е 
| Якутская АССР | 450 ВОДКИ | Читинская 367 
| Таймыр- Александров г Владимирская 97 
| ский нац окр 43 | Александров-Са- | ? . 
| Челябинская 361 халинский г. Сахалинская и 
О биНОкАЯ 363 Александровский Томская 336 
Агинский Бурят- Александровский | Молотовская 212 
| Монголь- р Александровский | Владимирская 96 
ский нац ок 374 | Александровский | Томская : 336 
ОЕ АССР 428 | Александровский | Ставропольский 50 
арках АССР | 496 Александровский | Чкаловская 375 
Дагестан- Александровский | Ростовская 275 
ская АССР 402 | Алексанлровский | Молотовская 212 
Чкаловская 375 |Александров- м 
Краснодарский 96 ский рп Молотовская 214 
Краснодарский оз | Алексеевка рп Саратовская 296 
аа о АССР | 426 | Алексеевка рп Воронежская 11 
ООО 277 | Алексеевка ри Куйбышевская 185 
Крымская 178 | Алексеево-Лозов- | - 
Омская 25: ский Ростовская 275 
Ростовская 275 |Алексеевск рп Иркутская 137 
Чкаловская 377 | Алексеевский Воронежская 108 
Чкаловская 377 | Алексеевский | Куйбышевская 188 
Чкаловская 375 |Алексеевский | Сталинградская 320 
Ростовская 275 | Алексеевский Татарская АССР | 426 
Башкир- Алексин г. Гульская 342 
ская АССР 390 | Алексинский Тульская ЗАТ 
Читинская 268 | Алеутский Камчатская 64 
Алешковский Воронежская 108 
Татарская АССР | 496 |Алзамайский Иркутская ‚ 136 
Татарская АССР | 426 Алзамай ри Иркутская 137 
Татарская АССР | 426 |Аликовский › Чувашская АССР! 444 
Алтайский 14 | Аллайховский Якутская АССР 450 
Дагестан- Аллах-Юнь рп Якутская АССР | 452 
ская АССР 402 | Аллах-Юньский Якутская АССР | 450 
Читинская 367 | Алнашский Удмурт- ? 
Северо-Осетин- и ская АССР 48° 
ская АССР 424 | Алтайский Алтайский 12 
Северо-Осетин- Алтайский Хакасская АО | 41 
ская АССР 423 | Алтынай рп Свердловская 306 
Северо-Осетин- Алупка г Крымская 179 
ская АССР 423 |Алушта г Крымская 179 
Свердловская 305 | Алуштинский Крымская 178 
Усть-Ордынский Алькесвский Татарская АССР | 426 
Бурят-Монголь- Альменевский Курганская 189 
ский нац окр 141 Е СКА АССР | 426 
я 444 льшеевский ашкир- 

Чувашская АССР к р р 60. т 


458 


Продолженине 
Е а вые 


Наименование 2 Наименование 
района, города, | Республика, край, „_ | района, города, | Республика, край, 4, 
рабочего и курорт-| область, округ | ЕЯ | Рабочего и курорт- область, округ | ВЕ 
ного посёлка Фа: ного посёлка © = 
Амазар рп Читинская 368 | Аромашевский Тюменская 348 
Амгинский Якутская АССР | 450 | Арсеньевский Тульская 341 
Амдерма рп Ненецкий нац окр! 80 | Арск рп Татарская АССР | 428 
Амдерминский Ненецкий нац окр! 80 | Арский Татарская АССР | 426 
Анабарский Якутская АССР | 450 |Артельный ри Свердловская 306 
Анадырский Чукот- Артем г Приморский 46 
ский нац окр 67 | Артемовский рп | Иркутская 137 
Анадырь рп Чукот- Артемовск г Красноярский 35 
ский нац окр 67 | Артемовский Красноярский 33 
Анапа г Краснодарский 26 | Артемовский г Свердловская 306 
Анапский Краснодарский 23 | Арти рп Свердловская 306 
Анастасиевский Ростовская 275 | Артинский Свердловская 304 
Андалалский Дагестан- Архангельск г Архангельская 76 
ская АССР 402 | Архангельский Башкир- 
Анджиевский рп | Ставропольский 52 ская АССР 388 
Андомский Вологодская 101 | Архангельский Воронежская 108 
Андреаполь рп Великолукская 92 | Архангельский Краснодарский 23 
Андреевск рп Иркутская 137 | Архангельский Ставропольский 50 
Андреевский Новосибирская 246 | Асбест г Свердловская 305 
Андреевский Чкаловская 375 | Асбестовский рп Свердловская 306 
Андреевский Смоленская 313 | Асекеевский Чкаловская 375 
Анжеро-Суд- Асиновский Томская 336 
женск г Кемеровская 158 | Аскинский Башкир- 
Анжеро-Суд- ская АССР 388 
женский Кемеровская 157 | Аскизский Хакасская АО 41 
Анненский Воронежская 108 | Астрахань г Астраханская 82 
Анопино рн Владимирская 97 |Астраламовский | Ульяновская 355 
Антреа г Ленинградская 207 |Атиг ри Свердловская 307 
Антроповский Костромская 172 | Аткарск г Саратовская 256 
Анучинский Приморский 45 1 Аткарский Саратовская 294 
Ананасенковский | Ставропольский 50 | Атнинский Татарская АССР | 426 
Апастовский Татарская АССР | 426 | Атюрьевский Мордов- 
Апатиты рп Мурманская 239 ская АССР 417 
Аполлонский Ставропольский 50 | Атяшевский Мордов- 
Апрелевка рп Московская 225 ская АССР 417 
Апрельск ри Иркутская 137 | Аургазинский Башкир- 
Апшеронский Краснодарский 23 ская АССР 388 
Апшеронский рп | Краснодарский 26 |Ахвахский Датестан- 
Арамиль рп Свердловская 306 ская АССРо 402 
Арамильский Свердловская 304 | Ахтынский Дагестан- 
Арбажский Кировская 162 ская АССР 402 
Арбатский рп Свердловская 306 | Ачикулакский Грозненская 128 
Аргаяш рп Челябинская 363 | Ачинск г Красноярский 34 
Аргаяшский Челябинская 361 | Ачинский Красноярский 33 
Ардатов г Мордов- Ачи-Су ри Дагестан- 
ская АССР 418 ская АССР 408 
Ардатовский Морлов- Ачитский Свердловская 304 
ская АССР 417 |Аша г Челябинская 363 
Ардатовский Горьковская 119 | Ашевский Псковская 271 
Ардонский Северо-Осетин- Аяно-Майский Нижне-Амурская | 69 
ская АССР 423 |Аять рп Свердловская 07 
Арефинский Ярославская 383 |Аяхта рп Красноярский 35 
Арзамас г Горьковская 121 
Арзамасский Горьковская 119 
Арзгирский Ставропольский 50 Б 
Аркадакский Саратовская 294 
Аркадак рп Саратовская 296 | Бабаево г Вологодская 102 
Аркуль ри Кировская 164 | Бабаевский Вологодская 101 
Армавир г Краснодарский 25 | Бабаюртовский Дагестан- 
Армизонский Тюменская 348 ская АССР 402 
Армянский Краснодарский 23 | Бабино ра Горьковская 121 


4 


59 


Продолжение 


ии жили кии я ешь 


о 


Наименование : Наименование 
района, города, Республика, край, во района, города, Республика, край, а 
рабочего и курорт-| область, округ | ЕЯ | рабочего и курорт-| область округ | Я 
ного посёлка 6: ного посёлка о = 
Е ВНЕ ИЕ О АЕ ЕЕ НЫ НЕБА ИН 
Бабушкин г Бурят-Монголь- Балезинский Удмурт- 
ская АССР 399 ская АССР 439 
Бабушкин г Московская 225 |Балезино ри Удмурт- 
Бабушкинский Вологодская 101 ская АССР 440 
Бабынинский Калужская 151 | Балей г Читинская 368 
Бавлинский Татарская АССР | 426 |Балейский Читинская 367 
Багаевский Ростовская 275 |Балканы рп Челябинская 363 
Багарякский Челябинская 361 |Балтайский Саратовская 294 
Багерово рп Крымская 179 | Балтасинский Татарская АССР | 476 
Баградский Хакасская АО 41 | Балтачевский Башкир- 
Баевский Алтайский 12 ская АССР 388 
Базарно-Карабу- Балыклейский Сталинградская 320 
дакский Саратовская 294 |Балыкса рп Хакасская АО 41 
Базарно-Сызган- Барабашский Приморский 45 
ский Ульяновская 355 | Барабинск г Новосибирская 247 
Базарный Карабу- Барабинский Новосибирская 246 
лак рп Саратовская 296 | Барановский Ульяновская 355 
Базарный Сыз- Баранчинский ри | Свердловская 307 
ган ри Ульяновская 356 |Баргузинский Бурят-Монголь- 
Базковский Ростовская 275 ская АССР 399 
Байкаловский Тюменская 348 |Бардымский Молотовская 212 
Байкало-Кударин- | Бурят-Монголь- Барзас рп Кемеровская 158 
ский ская АССР 399 |Барзасский Кемеровская 157 
Байкибашевский | Башкир- Барнаул г Алтайский З 
ская АССР 388 (Барнаульский Алтайский 12 
Байкитский Эвенкий- Барун-Хемчикский| Тувинская АО 339 
ский нац окр 44 | Барыш рп Ульяновская 356 
Баймак г Башкир- Барышский Ульяновская 355 
ская АССР 399 |Барятинский Калужская 151 
Баймакский Башкир- Басьяновский рп Свердловская 307 
ская АССР 388 | Батайск г Ростовская 271 
Бай-Сют ри Тувинская АО 340 | Батецкий Новгородская 240, 
Бай-Тайчинский Тувинская АО 339 |Батурино рн Томская 337 
Байчуровский Воронежская 108 | Батуринский Смоленская 318: 
Бакал рп Челябинская 363 |Батуринский Курганская 189 
Бакалинский Башкир- Батылинский рп Якутская АССР 452 
ская АССР 388 | Баунтовский Бурят-Монголь- 
Бакр-Узяк рп Башкир- ская АССР 399. 
ская АССР 390 | Бахчисарай г Крымская 179 
Баксангэс рп Кабардин- Бахчисарайский Крымская 178 
ская АССР 409 | Башанта ри Ростовская 278 
Баксанский Кабардин- Башмаковский Пензенская 264 
, ская АССР 408 | Баяндаевский Усть-Ордынский 
Бакурский Саратовская 204 Бурят-Мон- 
Бакчарский Томская 336 гольский 
Бакшеево рп Московская 225 нац окр 141 
Балабаново рп Калужская 152 | Беднодемьяновск г! Пензенская 265 
Балаганский Иркутская 136 | Беднодемьянов- 
Балаклава г Крымская 179 ский Пензенская 264 
Балаклавский Крымская 178 | Бежаницкий Великолукская 91 
Балаковский Саратовская 294 | Бежецк г Калининская 143 
Балаково г Саратовская 266 | Бежецкий Калининская 142 
Баланда рп Саратовская 296 |Бежица г Брянская 86 
Баландинский Саратовская 294 |Безымянский Саратовзкая 294 
Балахна Г Горьковская 121 | Безенчукский Кунбышевская 185 
Балахнинский Горьковская 119 |Бейский Хакасская АО 41 
Балахгинский Красноярский 33 |Бековский Пензенская 264 
Балахчин ри Хакасская АО 41 | Белая Березка ри | Брянская 86 
Балашиха г Московская 225 | Белая Калитва рп | Ростовская 278 
Балашихинский Московская 222 | Белгород г Курская | 197 
Балашов г Саратовская 296 | Белгородский Курская | 195. 
Балашовский | Саратовская 294 


460 


Продолжение 


ЕН 
Наименование 
района, города, 


Наименование 


Республика, край, района, города, 


Республика, край, 


461 


5-25: 5 
рабочего и курорт-| область, округ | Я | рабочего и курорт- область, округ | &Е 
ного посёлка ы О = ного посёлка = 
В В НЫ а ЕС Е ИАА РИМЕ ОВР ЕО АВА ЕВЕ ВЕНЕ НН Е 
Белебеевский Башкир- Беслан рп Северо-Осетин- 
ская АССР 388 ская АССР 424 
Белебей г Башкир- Бессоновский Пензенская 264 
ская АССР 390 |Бижбулякский Башкир- Г 
Белебелковский Новгородская 240 ская АССР 388 
Белев г Тульская 342 | Бийск г Алтайский 14 
Белевский Тульская 341 | Бикин г Хабаровский 58 
Беленихинский Курская 195 |Бикинский Хабаровский 57 
Белово г Кемеровская 158 | Билимбаевский Свердловская 304 
Беловский Курская 195 | Билимбай рп Свердловская 307 
Беловский Кемеровская 157 | Билярский Татарская АССР | 426 
Белоглазовский Алтайский 12 | Бира ри Евренская АО 74 
Белоглинский Краснодарский 23 |Биракан рп Еврейская АО ТА 
Белогорск г Крымская 179 | Бирилюсский Красноярский 33 
Белогорский Крымская 178 | Биробиджан г Еврейская АО 73 
Белогорьевский Воронежская 108 | Биробиджанский | Еврейская АО 73 
Белоевский Коми-Пермяц- Бирск г Башкир- 
кий нац окр 220 ская АССР 390 
Белозерск г Вологодская 102 | Бирский Башкир- 
Белозерский Вологодская 101 : ская АССР 388 
Белозерский Чкаловская 375 |Бирский Еврейская АО 78 
Белозерский Курганская 189 | Бирюлево рп Московская, 226 
Белокалитвен- Биряковский Вологодская" 101 
ский Ростовская 275 |Бисер ри Молотовская 214 
Белокатайский Башкир= Бисеровский Кировская 162 
ская АССР 388 |Бисертский Свердловская 304 
Беломорский Архангельская 75 | Бисерть рп Свердловская 307 
Белоомут ри Московская 225 | Бичурский Бурят-Монголь- 
Белорецк г Башкир- ская АССР 399 
ская АССР 390 | Благоварский Башкир- 
Белорецкий Башкир- ская АССР 388 
ская АССР 388 | Благовещенск г Амурская 61 
Белереченский Краснодарский 23 | Благовещенский | Алтайский 12 
Белоречка рп Свердловская 307 |Благовешенский | Амурская 60 
'Белохолуницкий | Кировская 162 | Благовещенский | Башкир- 
Белохолунин- ская АССР 388 
кий рн Кировская 164 | Благовещенск г Башкир- 
Белоярский Свердловская 304 ская АССР 390 
Белые Берега рп | Брянская 86 | Благодарненский | Ставропольский 50 
Белый г Великолукская 92 | Бобров г Воронежская 111 
Бельковский Рязанская 283 | Боброво-Дворский| Курская 195 
Бельский Кировская 162 | Бобровский Воронежская 108 
Бельский Великолукская 91 | Богатовский Куйбышевская 183 
Бемыжский Удмурт- Богданович рп Свердловская 307 
ская АССР 439 | Боглановичский Свердловская $04 
Бердск г Новосибирская 247 |Богдашкинский Ульнновская 355 
Бердюжский Тюменская 348 | Боговаровский Косгромская 172 
Бердяуш рп Челябинская 363 | Богородицкий Тульская 341 
Березайка рп Калининская | 144 | Богородицк г Тульская 342 
Березники г Молотовская 213 | Богородск г Горьковская 121 
Березовский Воронежская 108 | Богородский Горьковская 119 
Березовский Красноярский 33 | Богородский Кировская 162 
Березовский Ханты-Мансий- Боготол г Красноярский 35 
ский нац окр 353 | Боготольский Красноярский 33 
Березовский Молотовская 212 | Богунай рп Красноярский 35 
Березовский г Свердловская 305 | Богучанский Красноярский 33 
Березовский Сталинградская 320 | Богучар г Воронежская 111 
Берендеево рп Ярославская 384 | Богучарский Воронежская 10$ 
Берикульский рп | Кемеровская ‘ 158 | Бодайбинский Иркутская 135 
Бесединский Курская 195 | Бодайбо г Иркутская 137 
Бескудниково рп | Московская 226 |Боковский Ростовская 275 


Продолжение 


Наименование 
района, города, 


Наименование 


района, города, Республика, край 


Республика, край, 


462 


3 < яз 
рабочего и курорт-| область, округ = | рабочего и курорт-| область, округ | ЕЕ 
ного посёлка о= ного посёлка О = 
ЕРЕВАН НЫ НАНА 
Бокситогорск ри | Ленинградская 207 | Бондюжский Татарская АССР | 426 
Болдовский Мордов- Бондюжский рп Татарская АССР | 428 
ская АССР 417 |Борг Горьковская 121 
Бологовский Калининская 142 |Борзинский Читинская 367 
Бологое г Калининская 148 |Борзя рп Читинская 368 
Болотнинский Новосибирская 246 |Боринский Воронежская 108 
Болотное г Новосибирская 247 |Борисово-Судский| Вологодская 101 
Болохово г Тульская 342 | Борисовский Курская 195 
Болховский Тульская 341 |Борисовский рп | Омская 254 
Болхов г Орловская 259 Борисоглебск г Воронежская 110 
Болховский Орловская 258 | Борисоглебский Воронежская 105 
Большая Ви- Борисоглебский Ярославская | 385 
шера рп Новгородская 241 | Боровичи г Новгородская 241 
Большая Боровичский Новгородская 240 
Ижора рп Ленинградская 207 |Боровлянка рп Алтайский 14 
Большая Речка рн Иркутская 137 | Боровск г Калужская 152 
Больше-Березни- | Мордов- | Боровский Калужская 151 
ковский ская АССР 417 |Борский Горьковская 119 
Больше-Болдин- Борский Куйбышевская. 188 
ский Горьковская 119 |Ботлихский Дагестанская 
Больше-Вьясский | Пензенская 264 АССР 402 
‚ Больше- Глушиц- Боханский Усть-Ордынский 
кий Куйбышевская 183 Бурят-Монголь- 
Большеземель- Ненецкий нац ский нац окр | 141 
ский окр 80 |Брасовский Брянская 95 
Больше-Игнатов- | Мордовская | Братский Иркутская 136 
ский АССР - 417 | Брединский Челябинская 361 
Больше-Коровин- Бреды рп Челябинская 365, 
ский Рязанская 283 |Брейтовский Ярославская 383 
Больше-Крепин- Бродокалмакский | Челябинская 361 
ский Ростовская 275 |Бронницы г Московская 225 
Больше-Маресьев- Броннинцкий Московская 222 
ский Горьковская 119 |Брусовский Калининская 142 
Больше-Мураш- Брюховецкий Краснодарский 23 
кинский Горьковская 119 1Брянск г Брянская 86 
Больше-Муртин- Брянский Брянская 85 
ский Красноярский 33 |Бугульма г Татарская АССР | 428 
Больше-Полян- Бугульминский Татарская АССР | 426 
ский Курская 195 | Бугуруслан г Чкаловская 376 
Большереченский | Омская 258 |Бугурусланский Чкаловская 375: 
Большесельский | Ярославская 383 | Бударинский Сталинградская 320 
Больше-Солдат- Будённовск г Ставропольский 52 
ский Курская 195 | Будённовский Воронежская 108 
Больше-Соснов- Будённовский Приморский 45 
ский Молотовская 212 |Будённовский ри | Ростовская 278 
Больше-Тархан- Будённовский Ставропольский 50 
ский Татарская АССР | 426 | Будённовский Татарская АССР | 426. 
Больше-Троицкий | Курская 195 | Будогощь рп Ленинградская 207 
Большеуковский | Омская 258 |Буздякский Башкирская - 
Больше-Улуйский | Красноярский 33 АССР 388: 
Больше-Учинский | Удмуртская АССР! 439 | Бузовьязовский Башкирская 
Больше-Чернигов- АССР 388. 
ский Куйбышевская 183 Бузулук г Чкаловская 376 
Большие Дво- Бузулукский Чкаловская 375 
ры ри Московская 226 | Буинск г Татарская АССР | 428 
Большое Козино Буинский Татарская АССР | 426 
рп Горьковская 121 |Буйг Костромская 173 
Большое Нол- Буйнакск г, Дагестанская : 
пино ри Брянская 86 АССР 408. 
Большой Исток ри| Свердловская | 307 |Буйнакский Дагестанская ы 
Бондарский Тамбовская | 330 АССР 402 


Продолжение 


> 


Наименование 
бы района, города, 
2Я | рабочего и курорт- 
= ного посёлка 


Наименование 
района, города, 
рабочего и курорт- 
ного посёлка 


Республика, край, 
область, округ 


Республика, край, | +, 
область, округ 8 


463 


Буинск рн Чувашская АССР! 445 |Васильевский 
Буйский Костромская 172 Мох рп Калининская 144 
Буйский Кировская | 162 | Васильсурск рп Горьковская 121 
Букачача рп Читинская 369 |Васисский Омская 258` 
Букринский Рязанская 283 |Васюганский Томская 336 
Букука рп Читинская 369 |Вахруши рп Кировская 164 
Булунский Якутская АССР | 450 |Вахтан рп Горьковская 121 
Бураевский Башкирская Вача рп Горьковская 121 
АССР 388 | Вачский Горьковская 119 
Буранный Чкаловская 375 |Ващкинский Вологодская 101 
Бурейский Амурская 60 |Веденский Дагестанская 
Бурея рп Амурская 61 АССР 402 
Бурзянекий Башкирская Ведугский Воронежская 108 
АССР 388 |Вейделевский Воронежская 108 
Бурибай рп Башкирская Велетьма рп Горьковская 12} 
АССР 390 !Велико-Устюгский | Вологодская 101 
Буринский Челябинская 361 |Велиж г Смоленская 314 
Бурлацкий Ставропольский 50 | Велижанский Тюменская 348. 
Бурлинский Алтайский 12 | Велнжский Смоленская 31$ 
Бурмакинский Ярославская 383 |Великие Луки г | Великолукская 91 
Бурмакино рн Ярославская 384 |Великий Устюг г | Вологодская 102 
Буртинский Чкаловская 375 |Великодвор- 
Бурхалинский рп | Якутская АССР | 452 ский рп Владимирская 97 
Буткинский Свердловская 304 | Великолукский Великолукская 91 
Бутурлиновка г Воронежская 111 | Велико-Михайлов- 
Бутурлиновский | Воронежская 108 ский Курская 195 
Бутурлинский Горьковская 119 | Великооктябрь- 
Бутыш рп Удмурт- ский ри Калининская 144 
ская АССР 440 |Вельгия рп Новгородская 241 
Быковский Сталинградская 320 | Вельск г Архангельская 76 
Быковский рп Якутская АССР | 452 | Вельский Архангельская 75 
Быркинский Читинская 367 |Венгеровский Новосибирская 246 
Быстринский Камчатская 64 | Венев г Тульская 342 
Быстроистокский | Алтайский 12 | Веневский Тульская 341 
Бытошь рп Брянская 86 |Венюковский ри | Московская 226 
Бьеркский рп Ленинградская 207 | Вербилки рп Московская 226. 
Вербовский рп Владимирская 97 
Верейский Московская 222 
в | Верещагино г Молотовская 214 
Верещагинский Молотовская 212 
Вавожский Удмуртская Верея г Московская 225 
АССР 439 |Верея рп Московская 226. 
Вагайский Тюменская 348 |Верх-Нейвинский 
Вагоноремонт рп | Московская 226 ри Свердловская 307 
Вадинский Пензенская 264 |Верхне-Бакан- 
Вадский Горьковская 119 ский рн Краснодарский 26 
Вайгач остров Архангельская 76 |Верхне-Баканский | Краснодарский 23 
Валамаз рн Удмуртская Верхне-Буреин- 
АССР 440 ский Амурская 60: 
Валдай г Нсевгородская 241 |Верхне-Вилюйский| Якутская АССР | 450 
‚ Валдайский Новгородская 240 |Верхне-Городков- 
Валентин рп Приморский 46 ский Молотовская 212 
Валериановск рп | Свердловская 307 | Верхнедонской Ростовская 275 
Валуйки г Курская 197 |Верхнее Дуб- 
Валуйский Курская 195 рово рп Свердловская 307 
Варгаши рп Курганская 190 |Верхне-Карачан- 
аргашинский Курганская 189 ский Воронежская 108 
Варегово рп Ярославская 384 |Верхне-Кетский Томская 336 
Варениковский 1 Краснодарский 23 | Верхне-Курмо- 
Варнавинский Горьковская 119 ярский Сталинградская 320 
Варненский Челябинская 361 |Верхне-Любаж- 
Васильево рп Татарская АССР | 428 ский Курская 195» 


Продолжение 


Наименование 
а района, горола, 
= | рабочего и курорт- 
о) ного посёлка 


Наименование 
района, города, 
рабочего и курорт- 
ного посёлка 


Республика, край, | Республика, край, 


: 
С 

2. |-> 

область, округ область, округ о 


Верхне-Мамонский| Воронежская | 108 |Водопьяновский Воронежская 108 
Верхне-Муллин- . Вожаель рп Коми АССР А 
ский Молотовская 212 | Вожгальский Кировская 162 
„Верхне-Пышмин- Вождь Пролета- 
ский Свердловская 504 риата ри Московская 26 
Верхне-Сталин- Вожега рп Вологодская )3 
ский рп Алданский окр 457 |Вожегодский Вологодская 01 
Верхне-Тавдин- Вознесенский Горьковская < 
ский Свердловская 304 | Вознесенский Ленинградская 20: 
Верхне-Тоемский | Архангельская 75 |Вознесенье ри Ленинградская 0 
Верхне-Уральск г | Челябинская 363 |Волга рп Ярославская 384 
„Верхне-Уральский | Челябинская 361 | Волжск г Марийская АССР| 414 
Верхне-Услонский | Татарская АССР | 426 | Волжский Марийская АССР! 413 
‚Верхне-Хавский Воронежская 108 |Воловский Курская 195 
Верхне-Чусовские Воловский Тульская 341 
Городки ри Молотовская 214 | Вологла г Вологодская 102 
Верхние Серги рг| Свердловская 307 | Вологодский Вологодская 101 
Верхний-Авзян рп| Башкирская Володарский рп Ленинградская 207 
АССР 390 |Володарский Орлевская 258 
Верхний Баскун- Володарский Горьковская 119 
чак ри Астраханская 83 |Володары рп Горьковская 121 
Верхний Тагил рп | Свердловская 307 | Волоколамск г Московская 225 
Верхний Уфалей г| Челябинская 962 | Волоколамский Московская 222 
Верхняя Салда г | Свердловская 305 | Волоконовский Курская 195 
Верхняя Синя- Волосово рп Ленинградская 207 
чиха рп Свердловская 307 | Волосовский Ленинграпская 205 
Верхняя Тура г Свердловская 306 | Волотовский Новгородская 240 
Верхозим рп Пензенская 266 |2-я Волочаевка рг| Еврейская АО 7 
ЗВерховажский Вологодская 101 | Волошинский Ростовская 275 
Верховинский Кировская 162 |Волошка рп Архангельская 76 
„Верховский Орловская 258 | Волховский Ленинградская 205 
Верхотурский Свердловская 304 | Волхов г Ленинградская 206 
Верхотурье рп Свердловская 307 |Волчихинский Алтайский 12 
Верхошижемский | Кировская 162 | Волчковский Тамбовская 330 
Верхоянск г Якутская АССР | 451 | Вольск г Саратовская 296 
Верхоянский Якутская АССР | 450 | Волынский Орловская 258 
Веселовский Новосибирская 246 |Воркута г Коми АССР 410 
‚Веселовский Ростовская 275 |Воробьевский Воронежская 108 
„Весьегонск рп Калининская 144 |им Воровского рп! Московская 226 
‚Ветлуга г Горьковская 121 |им Воровского рп Владимирская 97 
„Ветлужский Горьковская 119 | Воронеж г Воронежская 110 
„Ветлужский рп Горьковская 121 |Воеронокский Брянская 85 
‚Вешенский Ростовская 275 |Воронцово-Алек- 
Вешкаймский Ульяновская - 355 сандровский Ставропольский 50 
Викуловский Тюменская 348 | Воронцовский Воронежская 108 
Вилегодский Архангельская 75 | Воротынский Горьковская 119 
Вилюйский г Якутская АССР | 451 | Ворошилов г Приморский 46 
„Вилюйский Якутская АССР | 450 | Ворошиловский Приморский 45 
Винницкий Ленинградская 205 | Ворошиловский ри| Архангельская 76 
Виноградовский Московская 222 | Ворошиловский Ставропольский 50 
Виноградовский Архангельская 75 | Ворошиловский Саратовская 294 
„Висим рп Свердловская 307 | Ворошиловский Молотовская 212 
Висимский Свердловская 304 | Ворошиловский Сталинградская | 320 
Вичуга г Ивановская 131 | Ворошиловский Татарская АССР | 426 
Вичугский Ивановская 131 |Ворощшилов- Молотовская 214 
Владивосток г Приморский 46 ский рп 
Владивостокский | Приморский 45 |Ворсма рп Горьковская 121 
Владимир г Владимирская 97 | Воскресенск г Московская 225 
Владимирский Владимирская 96 | Воскресенский Башкир- 
Владимировский Астраханская 82 ская АССР 388 
Водный рп Коми АССР 411 | Воскресенский Горьковская 119 


454 


Продолжение 


Наименование й Ноименование | 
района, города, | Республика, край, |: | района, города, Республика, край | +, 
рабочего и курорт-| область, округ | ЕЯ | Рабочего и курорт-| область, округ | ЕЕ 
ного посёлка з 5 ного посёлка = 
Воскресенский Московская 222 | Гаврилов-Ям г Ярославская 384 
Воскресенский Рязанская 283 |Гавриловский Чкаловская 375 
Воскресенский Саратовская | 294 |Гавриловский Тамбовская 330 
Восгочно-Саха- | Гагинский Горьковская 119 
линский Сахалинская ' ТЁ | Газимур-Завод- 
Восточной Тундры| Чукот- | ский Читинская | 367 
ский нац окр | 67 | Гайдук рп Краснодарский | 26 
Воткинск г Удмурт- | Гайнский Коми-Пермяцкий | 
ская АССР | 440 нац окр 220 
Воткинский Удмурт- | Галич г Костромская 173 
ская АССР | 439 | Галичский Косгромская | 172 
Вохомский Костромская | 172 | Галкинский Курганская | 189 
Врангель остров | Хабаровский | 98 |Гаринский Свердловская | 304 
Всеволодо-Виль- ^ Гаспра кп Крымская 179 
ва рп Молотовская 214 |Гатчино г Ленинградская 206 
Всеволожский рп | Ленинградская 2.7 |Гатчинский Ленинградская ' 205 
Всеволожский Ленинградская | 235 | Гафурийский Башкирская 
Всходский Смоленская | 313 АССР 388 
Второй Орочен рп| Алданский окр 457 |Гловг } Псковская 272 
Вурнары ра Чувашская АССР! 445 |Гдовский Псковская 271 
Вурнарский Чувашская АССР! 444 |’Геленджик г Краснодарский | 26 
Выборг г Ленинградская 206 | Геленджикский Краснодарский 25 
Выборгский Ленинградская 205 | Георгиевск г Ставропольский 52 
Выгоничский Брянская 85 |Георгневский Ставропольский 50 
Выкса г Горьковская 121 |Геральд остров Хабаровский 58 
Выксунский Горьковская 119 | Гергебильский Дагестан- 
Вынолзово ри Калининская 144 ская АССР 402 
Вырица ра Ленинградская 207 |!Гжатск г Смоленская 314 
Выселковский Краснодарский 23 | Гжатский Смоленская 313 
Высокиничский Калужская 151 | Гиагинский Адыгейская АО 31 
Высоког рп Тульская 342 |Гигант ра Ростовская 278 
Высоковский Калининская 142 |Гидроторф ра Горьковская 121 
Высоковский Московская 222 |Гизельдонский Северо-Осетин- 
Высоковск г Московская 295 ская АССР 423 
Высокогорский Татарская АССР | 426 | Глазковский Тамбовская 330 
Вытегорский Вологодская 101 | Глазов г Удмург- 
Выгегра г Вологодская 102 ская АССР 440 
Выша рп Мордов- Глазовский Удмург- 
‚ская АССР 418 ская АССР 439 
Вышневолоцкий Калининская 142 | Глазунсвский Орловская 258 
Вышний Волочек г| Калининская 143 | Глинковский Смоленская 313 
Вяземский Смоленская 313 |Глотовка рп Ульяновская 356 
Вяземский Хазаровский 57 |Глубокий ри Ростовская 278 
Вяземский рп Хабаровский 58 | Г 'убокинский Ростовская 275 
язники г Владимирская 97 |Глушковский Курская 195 
Вязниковский Владимирская 96 | Глядянский Курганская 189 
Вязовая рп Челябинская 363 | Гмелинский Сталинградская 820 
Вязовский Сараговская 29: | Голицинский Пензенская 264 
Вазовский Сталинградская 320 |Головинщинский | Пензенская 264 
Вязьма г Смоленская 314 | Голосновский Воронежская 108 
Вягские Поляны г| Кировская 154 |Голумегский Иркутская 136 
Вягско-Полянский | Кировская 162 | Голыши ра Костромская 173 
Голышмановский | Тюменская 348 
г Горагорский Грозненская 128 
Горагорский ри Грозненская 129 
Гавриловка рп Горьковская 121 |Горбагов г Горьковская 121 
Гаврилово-Посал- Горзатовка ри Горьковская 122 
СКий Ивановская 131 |Гордеевский Брянская 85 
Гаврилов Посад г (“Ивановская 132 | Горицкий Кацининская 142 
Гаврилов-Ямский | Ярославская 383 | Горловский Московская 222 
Горно-Марийский | Марийская АССР] 413 
30 —993 465 


Продолжение 


Наименование 
района, города, 


Наименование 


района, города, | Республика, край, Республика, край; 


яч 5:25 
рабочего и курорт-| область, округ | #Е | рабочего и курорт-| область, округ | &Е 
ного посёлка = ного посёлка | О = 
Горный рп Саратовская 296 |Гусь-Хрусталь- 
Горный Якутская АССР 450 ный г Владимирская 97 
Городец г Горьковская 121 |Гусиное озеро рн! Бурят-Мовголь- 
Городецкий Горьковская 119 ская АССР 400 
Городище г Пензенская 265 |Гутай рп Читинская 369 
Городище ри Владимирская 97 |Гыдоямский Ямало-Ненецкий 
Городищенский Пензенская 264 нац окр 35 
Городищенский Сталинградская 320 д } 
Городок г Бурят-Мовголь- 
ская АССР 399 | Давлеканово г Башкирская 
Гороховец г Владимирская 97 АССР 390 
Гороховецкий Владимирская 96 | Давлекановский Башкирская 
Горшеченский Курская 195 АССР 388 
Горький г 119 | Давыдовский Воронежская 105 
Горьковский Омская 258 | Дагестанские Огни| Дагестанская 
Горячеводский Ставропольский 50 рп АССР 403 
Горячеисточнен- Далматово рп Курганская 190 
ский Грозненская 128 | Лалматовский Курганская 189 
Горяче-Ключев- Дальне-Константи- 
ский Краснодарский 23 новский Горьковская 120 
Горячий Ключ Данилов г Ярославская 384 
кп Краснодарский 26 | Даниловский Пензенская 264 
Гофицкий Ставропольский 50 |Даниловский Сталинградская 320 
Граждановский Тамбовская 330 | Даниловский Ярославская 383 
Гражданский Краснодарский 23 |Данков рп Рязанская 285 
Грайворон г Курская 197 |Данковский Рязанская 283 
Грайворонский Курская 195 |Дарасун рп | Читинская 369. 
Граховский Удмурт- : Даргкохский Северо-Осетин- 
ская АССР 439 ская АССР 423 
Грачевский Воронежская 108 | Даровский Кировская 162 
Грачевский Чкаловская 375 | Даурский Красноярский 33 
Гремяченский Воронежская 108 | Лахадаевский Дагестанская 
Гремячинский рп | Молотовская 214 АССР 402 
Грибановский Воронежская 108 |Двигательстрой рн| Дагестанская 
Гродеково ри Приморский 46 АССР 403 
Гродековский Приморский 45 |Дебесский Удмуртская 
Грозненский Грозненская 128 АССР 439 
Грозный г Грозненская 128 |Дегтянский Тамбовская 330 
Грузино рп Новгородская 241 |Легтярка рп Свердловская 307 
Грязи г Воронежская 111 !Дедиловский Тульская 341 
Грязинский Воронежская 108 |Дедовичский Псковская 271 
грязнухинский Алтайский 12 | Дедовск г Московская 225 
Грязовец г Вологодская 102 | Демидов г Смоленская 314 
Грязовецкий Вологодская 101 |демидовский Смоленская 313 
Губаха г Молотовская 213 |Демянский Новгородская 240 
Губкин рп Курская 197 | Дербент г Дагестанская 
Гудермес г Грозненская 129 АССР 403 
Гудеремесский Грозненская 128 |Дербентский Дагестанская 
Гуково рп Ростовская 278 АССР 492 
Гулькевичский Краснодарский 23 |Дербешкинский рп| Татарская АССР | 428 
Гумбетовский Дагестанская Дергачевский Саратовская 294 
АССР 402 |Державинский Чкаловская 375 
Гунибский Дагестанская Детчинский Калужская 151 
АССР 402 |Джанкой г Крымская 179 
Гурзуф кн Крымская 179 |Джанкойский Крымская 178 
Гурьзэвка рп Ульяновская 356 |Джеконда ри Алданский окр 457 
Гурьевск г Кемеровская 158 |Джелтулакский Читинская 367 
Гурьевский Кемеровская 157 |Джидинский Бурят-Монголь- 
Гусь-Хрустальный | Владимирская 96 ская АССР 399 
Дзауджикау г Северо-Осетин- 
ская АССР 423 


466 


Продолжение 


Наименование 
3 < | района, города, 
5 = рабочего и курорт- 
я 


Навменование 
района, города, 
рабочего и курорт- 
ного посёлка 


Республика, край, 
область, округ 


Республика, край, 
область, округ 


ного посёлка 


Дзержинск г Горьковская 121 | Лубовка г Сталинградская | 322 
Дзержинекий ри | Московская 226 | Дубово-Уметский | Куйбышевская 183 
Дзержинский Омская 253 | Дубовский Ростовская 275 
Дзержинский ! Красноярский 33 | Дубовский Сталинградская | 320: 
Дзержинский Калужская 151 | Дубровинский Тюменская 348. 
Дзун-Хемчикский | Тувинская АО 339 | Лубровка рп Ленинградская 207 
Дивеевский Горьковская 120 | Дубровка рп Брянская 86. 
Дидбиран рп Нижне- Амурская| 69 | Дубровский Брянская 85 
Дигорский Северо-Осетин- Дубьязский Татарская АССР | 426 
ская АССР 423 | Дуванский Башкирская 
Дмитриев-Льгов- АССР 388. 
ский г Курская 197 | Дугна рн Калужская 152 
Дмитриевский Ставропольский 50 | Дугнинский Калужская 151 
Дмитриевский Курская 195 Дудинский Таймырский нац 
Дмитров г Московская 225 окр 43 
Дмитровский Московская 223 | Дудоровский рп | Калужская 152 
Дмитровский Орловская 258 |Дуляпино рп Ивановская 132. 
Дмитровск -Орлов- Дульдургинский Агинский Бурят- 
ский г Орловская 259 Монгольский 
Дмитряшевский Воронежская 108 нац окр 374 
Дно г Псковская 272 | Луминичи рп Калужская 152 
Дновский Псковская 271 | Думиничский Калужская 151 
Добринский Воронежская 108 | Дурасовский Саратовская 294 
Добринский Сталинградская | 920 | Духовницкий Саратовская 294 
Добровский Рязанская 288 | Духовщина г Смоленская 314 
Добрянка г Молотовская 214 | Духовщинский Смоленская 313 
Добрянский Молотовская 212 | Луз рп Сахалинская 72 
Доволенский Новосибирская 246 | Дюртюлинский Башкирская 
Докузпаринский | Дагестанская АССР 388 
АССР 402 | Дятьково г Брянская 86 
Докшукино рп Кабардинская Дятьковский Брянская 85 
АССР 409 
Долгомостовский | Красноярский 33 Е 
Долгопрудный рп| Московская 226 
Долгоруковский | Орловская 258 |Евдаковский Воронежская 108: 
Должанский Орловская 258 |Евканджинский рп| Якутская АССР | 452 
Долматовский рп | Ивановская 132 |Евпаторийский Крымская 178 
Домбаровский рип| Чкаловская 377 Евпатория г Крымская 179 
Домбаровский Чкаловская 375 |Евстратовский рп Воронежская 111. 
Домодедово рп Московская 226 |Егорлыкский Ростовская 275 
Донской г Московская 225 |Егорлыкский Ставропольский 50 
Донской Московская 223 | Егоршинский Свердловская 304 
Дорогобуж г Смоленская 314 | Егорьевский Алтайский 12. 
Дорогобужский Смоленская 313 | Егорьевск г Московская 224 
Дорохово рп Московская 226 | Егорьевский Московская 228. 
Досчатое рп Горьковская 122 |Ейск г Краснодарский 25. 
Дрегельский Новгородская 240 |Ейский Краснодарский 23 
Дрезна г Московская 225 |Екатериновский Саратовская 294 
Дробышевский Омская 253 |Екатериновский Чкаловская 375 
Дровяная рп Читинская 369 |Екимовичский Смоленская 318 
Дрожжановский Татарская АССР! 426 |Елабуга г Татарская АССР | 428 
Дросковский Орловская ‘ 258 | Елабужский Татарская АССР | 426. 
Дружинино рп Свердловская 307 | Еланский Сталинградская | 320 
Дружная Горка рп! Ленинградская 207 |Еланский Свердловская 304 
Дрязгинский Воронежская 108 |Елань-Коленов- 
Дубенский Мордовская ский.ри Воронежская 111 
АССР 417 |Елань-Коленов- _ 
Дубенский Тульская 341 ский Воронежская 109 
Дубенский Чкаловская 377 | Еласовский Марийская АССР! 413 
Дубна рп Тульская 342 |Елатомский Рязанская 283 
Дубовка рп Московская 226 |ЕБленский рп Калужская 152 
30* 467 


Нродолжение 
тоько рита тьилчать пот ии и дне еда притчи паи 
Наименование Наименование 
района, города, 6 а | Района, города, 
рабочего и курорт- &Я | рабочего и курорт- 

ного посёлка о = ного посёлка | 


Республика, край, Республика, край, 


О 
5 
область, округ область, округ 5 


Елец г Орловская 259 | Жиздра г Калужская 152 

Елецкий Орловская 258 | Жиздринский Валужская 151 

Еловский Молотовская 212 | Жирятинский Брянская 85 

Елховский Куйбышевская 183 | Жуковка ра Брянская 86 

Ельниковский Мордовская Жуковский Брянекая 85 
АССР 417 

Ельнинский Смоленская 313 

Ельня г Смоленская 314 з 

Ельцовский Алтайский 12 

Еманжелинка рп | Челябинская 363 

Е мельяновский Калининская 142 | Заветлужский Горьковская 120 

Емельяновский Красноярский 93 |Заветинский Росговская 215 

Емецкий Архангельская 75 | Завидовский Калининская 142 

Емца ри Архангельская 16 | Завитая рп Амурская 61 

Енисейск г Красноярский 35 |Завитинский Амурская 69 

Енисейский Красноярский 33 | Заводо-Петров- Е 

Енотаевский Астраханская . 82 ский рп Тюменская 349 

Епифанский Тульская 341 |Заводоуковский 

Епифань рп Тульская 342 рп Тюменская 349 

Еравнинский Бурят-Монголь- Заволоуспенское . 

. ская АССР 399 ра Свердховская 307 
Ерахтурский Рязанская 283 |З.волжье рп Ивановская 132 
Ермаковский Красноярский 33 | Завьяловский Алтайский 12 
Ермекеевский Башкирская Завьяловский Удмуртская 

АССР 388 АССР 439 
Ермишинский Рязанская 283 |Загорск г Московская 224 
Ермолино рп Калужская 152 | Загорский Московская 223 
Ерофей Павлович Задонск г Орловская 259 
рп Читинская 369 | Задонский Орловская 258 
Ертарский рп Свердловская 307 | Задонье ри Московская 226 
Ершичский Смоленская 313 | Заиграевский Бурят-Монголь- 
Ершовский Саратовская 294 ская АССР 399 
Ершов рп Саратовская 296 | Зайковский Свердловская 304 
Есеновичский Калининская 142 | Заинский Татарская АССР | 426 
Ессентуки г Ставропольский 51 | Закаменский Бурят-Монголь- 
Еткульский Челябинская 361 ская АССР 399 
Ефимовский Ленинградская 205 |Заларинский Иркутская 136 
Ефремов г. Тульская 340 1 Залегощенский Орловская 258 
Ефремовский Тульская 341 | Залесный Горьковская 120 
у р | Залесовский Алтайский 12 
ж Залучский Новгородская 240 
Заозерный рп Красноярский 85 
Жадовский Ульяновская 355 |Заокский Тульская зи 
ЗКарковский Великолукская ЭЕ Западная Двина г| Великолукская 92 
Ждановский Сталинградская | 320 | Западный Ростовская 275 
Железноводск г | Ставропольский 52 |Запокровский рп | Читинская 369 
Железнодорож- запрудня ри Московская 2% 
ный Коми АССР 410 | Зарайск г Московская 225 
Железнодорож- Зарайский Московская 223 
ный рп Коми АССР 411 | Зарубино рп Новгороиская 241 
Железнодорож- Зарубино рп Приморский 46 
ный рп Московская 226 |Закаровский Рязанская 283 
Желнино ра :: Горьковская 122 |Зашеек ри Мурманская 239 
Желтухинский Рязанская 283 |Заярск рп Иркутская 137 
им. Желябова Вологодская 198 | Звенигово рп Марийская АССР] 414. 
Жердевский Тамбовская 330 | Звениговский Марийская АССР, 413 
Керновский Саратовская 294 | Звенигород г Московская 225 
Жигалово рн Иркутская 137 |Звенигородский Московская 923 
Жигаловский Иркутская 186 | Зверево ри Ростовская 278 
Жиганский Якутская АССР | 450 | Зверевский Ростовская 215 


458 


Продолжение 
И Е а а 
Наименование а Наименование 
то города, Республика, край, Ы ы р города, | Республика, край, 
рабочего и курорт-| область, округ | ЕЯ | рабочего и курорт-| об 
ного посёлка а ОЕ ного посёлка тво КрУЕ 


Стра- 
ница 


Зверинологовский! Курганская 189 Е 
Здвняский Новосибирская 246 Иб 
Зейекий Читинская 367 у ВН Чувашская АССР] 445 
Зейско-Учурский | Читинская 367 | ресин. кии Чувашская АССР| 444 
Зеленгинский Астраханская 891 | Ивавинский Курская 195 
Зеленчугский Ставропольский | 50 Иванищи рп Владимирская 97 
Зеленодольск г Татарская АССР 428 | Иваново г. Ивановская 131 
Земетчинский Пензенская 264 | Ивановский Костромская 172 
Земетчино рп Пензенская 265 Ивановский Амурская 60 
Землянский Воронежская 109: [Ивановский Приморский 45 
Земля Франца- ивановский Ивановская 131 
Иосифа Архангельская 76 | Ивановский Краснодарский 28 
Зерновой рп Ростовская 278 | Ивановский Чкаловская 375 
Зея г Читинская 368 | Ивантеевка г Московская 225 
Зианчуринский Башкирская Ивантеевский Саратовская 294 
АССР 388 | Иваньково ри Калининская 144 
Зигазинский рп | Башкирская Иваньковский Тульская 341 
АССР 390 | Ивдель г _ Свердловская 306 
Зилаирский Башкирская ДЕС Свердловская 304 
АССР 388 внянскии На Курская 195 
Зима г Иркутская 137 Иволгинский Буряг-Монголь- 
Зиминский Иркутская 136 | ская АССР 399 
Зимовниковский | Ростовская 275 И ри Брянская 35 
Зиявчуринский Чкаловская 375 1 паркази Красноярский ЗА 
Златоуст г Челябинская 362 | Иглинский Башкир- 
Златоустовск рп | Амурская 61 и ская АССР 388 
Злынковский Брянская 85. повнатовка рп Ульяновская 356 
Злынка г Брянская 86 | Игодовский Костромская 172 
Змеиногорск ри Алтайский 14 | Игринский Удмурт- 
Змеиногорский Алтайский 12| и . ская АССР 439 
Знаменитый рп Хакасская АО 41 дринский Красноярский 38 
Знаменский `Алтайский 12 | Идрица рп Великолукская 92 
Знаменский Орловская 958 ПИЩИ Великолукская 91 
Знаменский Тамбовская 330 жевск г Удмурт- 
Знаменский Смоленская 313 ыы ская АССР 440 
Знаменский Омская 253 | Ижевский Рязанская 283 
Золотаревка рп Пензенская 266 | Ижевский Удмурт- 
Золотовский Саратовская 294 | ь ская АССР 439 
Золотогорский рп! Хакасская АО 41 ен Коми АССР 410 
Золотково рп Владимирская Ч Ея Коми АССР 411 
Золотухинский Курская 195 | Ижморский Кемеровская 157 
Зольский Кабардинская Избербаш рп Дагестан- 
АССР 408 я ская АССР 403 
Зональный Алтайский 12 | Избердеевский Тамбовская 330 
Зубово-Полянский| Мордовская Издешково рп Смоленская 314 
АССР 417 Издешковский Смоленская 313 
Зубцов г Калининская 143 | Измайлово рп Ульяновская 356 
Зубцовский Калининская 142 | Измалковский Орловская 258 
Зуевка г Кировская 16А Износковский са Калужская р 151 
Зуевский Кировская 162 Изобильненский Ставропольский 50 
Зуйский Крымская 178 | Изумруд рп Свердловская 307 
Зуринский Удмуртская Икейский ‚ | Иркутская 136 
АССР 439 Икон-Халковский Черкесская АО 56 
Зырянка рп Якутская АССР | 452 | Икрянинский Астраханская 82 
Зыряновский рп | Свердловская 307 | Икша ри, Московская _ 226 
Зырянский Томская 336 | Иланский Красноярский 33 
Зюздинский Кировская 162 | Иланский г Красноярский | 35 
Зюзельский рп Свердловская 307 | Илекский Чкаловская, 375 
Зюкайка ра Молотовская 214 Илимпийский Эвенкийский 
вац окр 44 


469 


Продолженне 


470 


Наименование г Наименование ыы 
района, города, | Республика, край, | +, района, города, | Республика, край, зе 
рабочего и курорт-| область, округ | &Е | рабочего и курорт-| область, округ | ЕЕ 
ного посблка = ного посёлка . = 
'Илишевский Башкир- Каверинский Рязанская 283 
ская АССР 388 ! Кавказский Краснодарский 23 
Иловатский Сталинградская 320 | Кагальницкий Ростовская 75 
Иловлинский Сталинградская 320 | им Кагановича ра Читинская 369 
Ильинский / Ивановская 131 | Каганович г Московская 225 
Ильинский Краснодарский 23 | Каганович рп Тульская 245 
Ильинский Великолукская 91 | Кагановичский Омская 258 
Ильинский Ярославская 383 | Кагановичский Амурская 60 
Иман г Приморский 46 | Кагановичский Краснодарский 23 
'Индустриаль- Кагановичский Сталинградская 326 
ный ри Камчатская 64 | Кадников г Вологодская 102 
Инжавинский Тамбовская 330 | Кадомский Рязанская 283 
Инза рп Ульяновская 356 |Кадошкинский Мордов- 
Инзенский Ульяновская 355 ская АССР 417 
Иннокентьев- Кадуйский Вологодская 101 
ский рп Приморский 46 |Кадыйский Костромская 172 
Инкур ро Бурят-Монголь- Кажим рп Коми АССР 411 
ская АССР 400 |Казановка рп Тульская 342 
Инсарский Мордов- Казанский Марийская АССР! 413 
ская АССР 417 | Казанский Тюменская 348 
Инта рп Коми АССР 411 | Казань г Татарская АССР | 428 
Иоханнес рп Ленинградская 207 | Казачинский Красноярский 33 
Иошкар-Ола г Марийская АССР! 413 | Казачинский-Лен- 
Иошкар-Олинский | Марийская АССР! 413 ский Иркутская 136 
Ипатовский Ставропольский 50 | Казачкинский Саратовская 294 
Ирафский Северо-Осетин- Казбековский Дагестан 
ская АССР 423 ская АССР 402 
Ирбейский Красноярский 38 | Кайбицкий Татарская АССР | 426 
Ирбит г Свердловская 305 | Кайсацкий Сталинградская 320 
'Ирбитский Свердловская 304 |Кайский Кировская 162 
Иркутск г Иркутская 137 | Кайтагский Дагестан- 
Иркутский Иркутская 136 ская АССР 402 
Ирменский Новосибирская 246 | Калакан рп Читинская 369 
Ирша рп Красноярский 35 | Каларский Читинская 367 
Ис рп Свердловская 307 | Калачаевский Сталинградская 320 
Исаклинский Куйбышевская 183 | Калач г Воронежская 11 
Исетский Тюменская 348 | Калачеевский Воронежская 109 
Исиль-Кульский Омская 253 |Калачинский Омская 258 
Исиль-Куль г Омская 254 |Калачинск рп Омская 254 
Искитим г Новосибирская 247 |Калашниково рп Калининская 144 
Искитимский Новосибирская 246 |им М. И. Кали- 
Исовский Свердловская 304 нина рп Горьковская 122 
Иссинский Пензенская 264 |Калганский Читинская 367 
Истра г Московская 225 |Калинин г Калининская 143 
Истринский Московская 223 |Калининград. г Московская 225 
Итака рп Читинская 369 |Калининский Чувашская АССР! 444 
Ичалковский Мордов- Калининский Калининская 142 
ская АССР 417 | Калининский Горьковская 120 
Ишеевский Ульяновская 355 |Калининский Сталинградская 320 
Ишим г Тюменская 348 | Калининский Татарская АССР | 426 
Ишимбай г Башкир- Калининский Приморский 45 
ская АССР 390 |Калино рп Молотовская 21А 
Ишимский Тюменская 348 | Калиново рп Свердловская 307 
Ишлейский Чувашская АССР! 444 | Калманский Алтайский 12 
Калниболотский Краснодарский 23 
и Калтасинский Башкир- 
ская АССР 389 
Каа-Хемский Тувинская АО 339 | Калуга г Калужская 152 
Кабактан рп Алданский окр 457 | Калужский Калужская 151 
Кабанский Бурят-Монголь- Калязин г Калининская 148 
ская АССР 399 


Продолженяе 


Наименование 


Наименование 
района, города, 


Республика, край, района, города, 


Республика, край, 


О 1 
5-5-] я= 
рабочего и курорт- область, округ | &= | Рабочего и курорт- область, округ | ЕЕ 
ного посёлка э= ного посёлка 2 = 
Калязинский Калининская 142 | Каракулинский Удмурт- 
Камбарка рп Удмурт- ская АССР 439 
ская АССР 440 |Каракульский Челябинская 361 
Камбарский Удмурт- Карамышевский Псковская 271 
ская АССР 439 | Караногайский Грозненская 128 
Каменка ри Архангельская 76 |Карасукский Новосибирская 246 
Каменка рп Воронежская 111 | Карасук рп Новосибирская 248 
Каменка рп Пензенская 266 |Каратузский Красноярский 33 
Каменка рп Ивановская 132 Карачев г Брянская 86 
Каменоломни рп Ростовская 278 |Карачевский Брянская 85 
Каменск-Ураль- Каргапольский Курганская 189 
ский г Свердловская 305 |Каргасокский Томская 336 
Каменск г Ростовская 277 | Каргатский Новосибирская 246 
Каменский Алтайский 12 | Каргополь г Архангельская 76 
Каменский Калининская 142 | Каргопольский Архангельская 75 
Каменский Пензенская 264 |Кардымовский Смоленская 313 
Каменский Тульская 341 |Каринторф рп Кировская 164 
Каменский Тамбовская 305 |Каря Либкнехт рп! Курская 197 
Каменский Ростовская 330 |Кармановский Смоленская 313 
Каменский Саратовская 275 |Кармаскалинский | Башкир- 
Каменский Пензенская 296 ская АССР 389 
Камешкирский Владимирская 264 | Карпинск г Свердловская 305 
Камешково рп Владимирская 97 |Карпогорский Архангельская 75 
Камешковский Владимирская 96 |Карпушиха рп Свердловская 307 
Камень-на-Оби г | Алтайский 14 |Карсовайский Удмурт- 
Камско-Устинский! Татарская АССР | 426 ская АССР 439 
Камское Устье рп| Татарская АССР | 428 | Карсунский Ульяновская 355 
Камызякский Астраханская 82 |Карсун рн Ульяновская 356 
Камышеватский Краснодарский 23 | Карталы г Челябинская 363 
Камышин г Сталинградская | 322 | Карымский Читинская 367 
Камышинский `Сталинградская 320 | Карымское ри Читинская 369 
Камышлинский Куйбышевская 183 | Касимов г Рязанская 284 
Камышлов г Свердловская 306 | Касимсвский Рязанская 283 
Камышловский Свердловская 305 |Касли г Челябинская 365 
Канаш г Чувашская АССР! 445 :Каслинский Челябинская 361 
Канашский Чувашская АССР! 444 | Каспийский Астраханская 82 
Кандалакша г Мурманская 238 | Каспийский рп Астраханская 88 
Кандалакшский Мурманская 238 | Касплянский Смоленская 313 
Кандринский Башкир- Касторенский Курская 195 
ская АССР 389 |Касумкентский Дагестан- 
Каневский Краснодарский 24 ская АССР 402 
Канин ри Коми АССР 411 |Катав-Ивановск г | Челябинская 363 
Канино-Тиманский| Ненецкий нац окр| 80 | Катавский Челябинская 361 
Каннельяровский | Ленинградская 205 |Катайск г Курганская 190 
Канск г Красноярский 34 |Катайский Курганская 189 
Канский Красноярский 33 |Катангский Иркутская 136 
Кантемировский Воронежская 109 |Катунки ри Горьковская 122 
Капустиноярский | Астраханская 82 |Кахибский Дагестан- 
Капшинский Ленинградская 205 ская АССР 402 
Карабаново г Владимирская 97 |Кача рп Крымская 179 
Карабаш г Челябинская 362 |Качановский Псковская 271 
Карабудахкент- | Дагестан- Качуга рп Иркутская 137 
ский ская АССР 402 |Качугский Иркутская 136 
Карагайский Молотовская 212 |Кашарский Ростовская 275 
Карагинский Коряк- Кашин г Калининская 143 
: ский нац окр 66 |Кашинский Калининская 142 
Караидельский рп 'Башкир- Кашира г Московская 225 
х ская АССР 390 |Каширский Московская 223 
Караидельский 1 Башкир- Каширский Воронежская 109 
| ская АССР 389 | Каякентский Дагестан- 
| ская АССР 402 


471 


Продолжение 


Наименование 
района, города, 


рабочего и курорт- 


ного посёлка 


Каясулинский 
Кваркенский 
Кежемский 
Кез рн 


Кезский 


Кексгольм г 
Кексгольмский 
Кемерово г 
Кемеровский 
Керва рп 
Керчевский рп 
Керчь г 
Кесово-Горский 
Кетовский 
Кзыл-Армейский 


Кзыл-Октябрьский 


Кзыл-Юлдузский 
Кзыл-Юлский 
Кивдинский рп 
Кигинский 


Киевский 
Кижингинский 


Кизел г 


Кизил-Юртовский 


Кизильский 
Кизляр г 
Кизлярский 
Кизнер ри 


Кизнерский 


Киквидзенский 
Кикерино рп 
Кикнурский 
Килемарский 
Кильдинстрой рп 
Кильмезский 
Кимовский 
Кимры г 
Кимрский 
Кингисепп г 
Кингисеппский 
Кинель г 
Кинельский 
Кинель-Черкас- 
ский 
Кинешемский 
Кинешма г 
Хиреевка ри 
Киренск г 
Киренский 
Киржач г 
Киржачский 
Кириллов г 
Кирилловский 


——ы—д———А——ыАииии 


Республика, край, 


область, округ 


Грозненская 
Чкаловская 
Красноярский 
Удмурт- 

ская АССР 
Удмурт- 

ская АССР 
Ленинградская 
Ленинградская 
Кемеровская 
Кемеровская 
Московская 
Молотовская 
Крымская 
Калининская 
Курганская 
Татарская АССР 
Горьковская 
Татарская АССР 
Татарская АССР 
Амурская 
Башкир- 

ская АССР 
Ростовская 
Бурят-Монголь- 

ская АССР 
Молотовская 
Дагестан- 

ская АССР 
Челябинская 
Грозненская 
Грозненская 
Удмурт- 

ская АССР 
Удмурт- 

ская АССР 
Сталинградская 
Ленинградская 
Кировская 
Марийская АССР 
Мурманская 
Кировская 
Московская 
Калининская 
Калининская 
Ленинградская 
Ленинградская 
Куйбышевская 
Куйбышевская 


Куйбышевская 
Ивановская 
Ивановская 
Тульская 
Иркутская 
Иркутская 
Владимирская 
Владимирская 
Вологодская 
Вологодская 


Стра 


ница- 


128 
375 
440 


439 
206 


157 
157 


Наименование 
района, города, 


рабочего и курорт- 


ного посёлка 


Кириши ри 
Киришский 
Киров г 
Киров г 
им Кирова рп 
Кировск г 
Кировский 
Кировский 
Кировский 
Кировский 
Кировский 
Кировский 
Кировский 
Кировский 


Кировский 
Кировский 
Кировский рп 
Кировский рн 
Кировский 
Кировский рп 
Кировоград г 
Кирово-Чепец- 
кий рп 
Кирс рп 
Кирсанов г 
Кирсановский 
Киря рп 
Киселевск г 
Киселевский 
Кисловодск г 
Кисловодский 
Кистендейский 
Китой рп 
Кихчик рп 


Кичменгско-Горо- 


децкий 
Кичминский 
Кишертский 
Киясовский 


Клепиковский 
Клерк рп 
Клетня рп 
Клетнянский 
Клетский 
Климово ри 
Климовский 
Климовск г 
Клин г 
Клинский 
Кливцовский 
Клинцовский 
Клинцы г 
Ключевск рп 
Ключевский. 


] Клявлинский 


Княгининский 
Кобяйский 
Ковернинский 


472 


Республика, край, 


область, округ 


Ленинградская 
Ленинградская 
Кировская 
Калужская 
Ленинградская 
Мурманская 
Му; манская 
Сахалинская 
Приморский 
Иркутская 
Калининская 
Кировская 
Крымская 
Северо-Осетин- 
ская АССР 
Калужская 
Курганская 
Читинская 
Приморский 
Черкесская АО 
Астраханская 
Свердловская 


Кировская 
Кировская 
Тамбовская 
Тамбовская 
Чувашская АССР 
Кемеровская 
Кемеровская 
Ставропольский 
Ставропольский 
Саратовская 
Иркутская 
Камчатская 


Вологодская 
Кировская 
Молотовская 
Удмурт- 

ская АССР 
Рязанская 
Приморский 
Брянская 
Брянская 
Сталинградская 
Брянская 
Брянская 
Московская 
Московская 
Московская 
Брянская 
Саратовская 
Брянская 
Свердловская 
Алтайский 
Куйбышевская 
Горьковская 
Якутская АССР 
Горьковская 


Продолжение 


Наименование | н Наименование Е 
района, города, | Респубанко, край, | +, района, города, Республика, край, а 
рабочего и тЫ область, округ | 2 | рабочего и курорт-| область, округ | ЕЕ 
ного посёлка Од ного посёлка © = 
Ковжинский Вологодская 101 Комсомольский Саратовская 295 
Ковров г Владимирская 97 | Комсомольский Ивановская 131 
Ковровский Владимирская 96 | Комсомольский Сталинградская 320 
Ковылкино рп Мордовская : Комсомольск рп | Ивановская 132 
АССР 418 | Комсомольск- 
Ковылкинский Мордовская на-Амуре г Хабаровский 58 
АССР 417 | Конаково г Калининская 143 
Колино рп Архангельская 76 | Конаковский Калининская 142 
Кожвинский Коми АССР 410 |Кондинский Ханты-Мансий- 
Кожевниковский | Томская 336 ский нац окр 358 
Козельск г Калужская 152 | Кондольский Пензенская 264 
Козельский Калужская 151 | Кондрово г Калужская 152 
Козловка рп Чувашская АССР| 445 | Конобеевский Рязанская 283 
Козловский Воронежская 109 |Коноша рп Архангельская 76 
Козловский Калининская 142 ‚ Коношский Архангельская 75 
Козловский Мордовская Константиновский! Амурская 60 
АССР 417 | Константинов- 
Козловский Чувашская АССР] 444 ский рп Московская 226 
Козульский Красноярский 38 | Константиновский | Московская 223. 
Козьмодемьянск г! Марийская АССР! 414 | Константиновский | Ростовская 275 
Койвисто г Ленинградская 207 |Константинов- 
Койвистовский Ленинградская 205 ский рн Ростовская 278. 
Коксовый рп Ростовская 278 | Константинов- 
Кокуй рп Читинская 569 ский рп Ярославская 384 
Кола рп Мурманская 239 Конышевский Курская 195. 
Колангуй рп Читинская 269 | Конейск г Челябинская 362 
Колгуев остров Архангельская 76 |Коптеловский Свердловская 395 
Колдыбанский Куйбышевская 188 | Кораблинский Рязанская. 283 
Колобово рп Ивановская 132 + Кореиз к п Крымская 179 
Кологрив г Костромская 173 |Коренево рп Курская 197 
Колотривский Костромская 172 | Кореневский Курская 195 
Колодня рп Смсленская 314 | Кореновский Краснодарский 2А 
Коломенский Московская 223 | Коркино г Челябинская 362 
Коломна г Московская 224 | Корляковский Кировская 162 
Колосовский Омская 253 |Кормиловский Омская 253 
Колпашево г Томская 336 | Коробовский Московская 223 
Колпашевский Томская 336 |Коротоякский Воронежская 109 
Колпино г Ленинградская 205 |Короча г Курская 197 
Колпнянский Орлов! кая 258 | Корозанский Курская 196 
Колтубановский рп| Чкаловская 377 | Корсаковский Орловская 258 
Колушкинский Ростовская 275 | Корткеросский Коми АССР 410 
Колхозный Челябинская 361 |Косая Гора рн Тульская 342 
Колюбакино рп Московская 226 |косино ри Кировская 164 
Колыбельский Рязанская 283 | Косино рп Московская _| 226 
Колыберово рп Московская 226 |Косинский Коми-Пермяцкий 
Колыванский Новосибирская 246 нац окр, 220 
Колывань рп Алтайский 14 | Косихинский Алтайский 12 
Колышлейский Пензенская 264 |Космынино рп Костромская 173 
Кольский Мурманская 238 |Косогорский Тульская 341 
Кольчугино г Владимирская 97 | Косолаповский Марийская АССР! 413 
Кольчугинский Владимирская 96 |Коспашский рп Молотовская 21А 
Комаричский Брянская 85 |Коста-Хетагуров- | Северо-Осетин- 
Комарово рп Новгородская 241 ский ская АССР 423 
Коминтернов- Костерево ри Владимирская 97 
ский рп Кировская 164 | Костино г Московская 225 
им Коминтерна ря! Новгородская 241 | Кострома г Костромская 173 
Коммунар ри Хакасская АО 41 ! Костромской Костромская 172 
Коммунистический! Московская 223 |Косулинский Курганская 189 
Комсомольский Хабаровский 57 |Косья рп Свердловская 307 
Комсомольский Чувашская АССР! 444 | Котельники рп Московская 226 
Котельниковский | Сталинградская 320 


473 


Наименование 


Наименование 


Продолжение 


района, города, Республика, край, и района, города, Республика, край, а 
‘рабочего и а область, округ | Е | рабочего и курорт-| область, округ | ЕЕ 
ного посёлка = ного посёлка О = 
| 
Котельников- Красногвардей- 
ский рп Сталинградская 323 ский Адыгейская АО 31 
Котельнич г Кировская 164 | Красногородский | Великолукская 91 
Жотельнический | Кировская 162 | Красногорск г Московская 225 
Котлас г Архангельская 76 | Красногорский рп| Марийская АССР! 415 
Котласский Архангельская 75 | Красногорский Московская 223 
Котовск г Тамбовская 331 | Красногорский Брянская 85 
Кохма г Ивановская 132 | Красногорский Удмуртская 
Кохомский Ивановская 131 АССР 439 
Кочевский Коми-Пермяцкий Краснодар г Краснодарский 25 
нац окр 220 |Краснозоводск г | Московская 225 
Коченевский Новосибирская 246 |Красное Село г Ленинградская 207 
Кочетовка рп Тамбовская 332 |Красное Эхо ри |! Владимирская 97 
Кочкарский Челябинская 361 | Краснозерский Новосибирская 246 
Кочковский Новосибирская 246 | Краснозоренский | Орловская 258 
Кочкуровский Мордовская Краснокамск г Молотовская 213 
АССР 417 |Краснокамский Башкирская 
'Кочура рп Кемеровская 158 АССР 389 
Кош-Агачский Ойротская АО 21 | Краснокутский Саратовская 295 
Кошехабльский Адыгейская АО 31 | Краснолесный ри | Воронежская 11 
Кошкинский Куйбышевская 183 | Красномайский ри| Калининская 144 
Краинка кп Тульская 342 | Красно-Пере- 
Крайновский Грозненская 128 копск рп Крымская 179 
Крапивенский Тульская 341 |Красно-Перекоп- 
Крапивинский Кемеровская 157 ский Крымская 178 
Жрасавино рп Вологодская 103 | Краснооктябрь- 
Красавский Саратовская 295 ский рп Московская 226 
Красивский Тамбовская 330 |Красно-Партизан- 
Краскино рп Приморский 43 ский Чкаловская 373 
Красная Горбат- Красно-Партизан- 
ка рп Владимирская 97 ский Саратовская 295 
Красная Горка рп| Горьковская 122 |Красно-Пахорский | Московская 223 
Красная По- Красно-Полянский| Московская 223 
ляна рп Московская 226 |Краснополянский | Свердловская 305 
Красная Речка рп| Хабаровский 58 | Красноселькуп- Ямало-Ненецкий 
Красная Сло- ский нац окр 354 
бода рп Сталинградская 323 | Красносельский Ленинградская 205 
'Краснинский Орловская 258 | Красносельский Костромская 172 
Краснинский Смоленская 313 | Краснослободск г | Мордовская 
Красноармейский | Приморский 45 АССР 418 
Красноармейск г | Саратовская 296 | Краснослободский | Мордовская 
Красноармейский | Саратовская 295 АССР 417 
Красноармейский | Челябинская 361 | Краснослободский | Сталинградская | 321 
„Красноармейский | Чувашская АССР! 444 |Краснотуранский | Красноярский 33 
Красноармейский | Краснодарский 24 | Краснотурьинск г | Свердловская 306 
Красноармей- Красноуральск г | Свердловсквя 306 
ский рп Московская 226 |Красноусоль- Башкноская 
Красноармейский | Сталинградская 321 ский рп АССР 390 
Красноармейский | Грозненская 18 | Красноуфимск г Свердловская 306 
Красно-Баковский| Горьковская 120 | Красноуфимский | Свердловская 305 
Красноборский Архангельская 75 |Краснофарфор- 
Красноборский Татарская АССР | 426 ный рп Новгородская 241 
Красновишерск г | Молотовская 214 |Краснохолмский Калининская 142 
Красновишерский | Молотовская 212 | Краснохолмский Чкаловская 375 
'Красногвардей- Красно-Четайский | Чувашская АССР! 444 
ский Ростовская 276 |Красночикойский | Читинская 367 
Красногвардей- Краснощековский | Алтайский 12 
ский Крымская 178 | Красноярск г Красноярский 34 
Красногвардей- Красноярский Куйбышевская 183 
ский рп Свердловская 307 |Красноярский Саратовская 295 


474 


Продолжение 


Наименование 

района, города, 

рабочего ику- 
рортного посёлка 


Красноярский 
Краснояружский 
Красные Ткачи рп 
Красный Бор рп 
Красный Ключ рп 


Красный Кут рп 
Красный Ок- 
тябрь рп 
Красный Ок= 
тябрь рп 
Красный Профин- 
терн рп 
Красный Стекло- 
вар рп 
Красный Сулин г 
Красный Тек- 
стильщик рп 
Красный Ткач рп 
Красный Холм г 
Краюшкинский 
Крестецкий 
Крестцы рп 
Кречевицы рп 
Кривандинский 
Криворожский 
`Кривошеинский 
Кривцовский 
Кромский 
Кронштадт г 
Кропачево рп 
Кропоткин г 
Кропоткин рп 
Кругловский 
Крупецкий 
Крутинский 
Крутихинский 
Крюково рп 
Крыловский 
Крымский 
Ксеньевка рп 
Кстовский 
Кубено-Озерский 
Кубинский 


Кувакинский 
Кувандык рп 
Кувандыкский 
Кувинский 
Кувшиново г 
Кугарчинский 


Кударинский 
Кудеверский 
Кудеча рп 
Кудымкар г 


Кудымкарский 


Республика, край, 
область, округ 


Астраханская 
Курская 
Ярославская 
Ленинградская 
Башкирская 
АССР 
Саратовская 


Курганская 
Владимирская 
Ярославская 


Марийская АССР 
Ростовская 


Саратовская 
Московская 
Калининская 
Алтайский 
Новгородска 
Новгородская 
Новгородская 
Московская 
Ростовская 
Томская 
Курская 
Орловская 
Ленинградская 
Челябинская 
Краснодарский 
Иркутская 
Сталинградская 
Курская 
Омская 
Алтайский 
Московская 
Краснодарский 
Краснодарский 
Читинская 
Горьковская 
Вологодская 
Кабардин- 
ская АССР 
Чувашская АССР 
Чкаловская 
Чкаловская 
Черкесская АО 
Калининская 
Башкир- 
ская АССР 
Бурят-Монголь- 
ская АССР 
Великолукская 
Читинская 
Коми-Пермяц- , 
кий нац окр 
Коми-Пермяц- 
кий нац окр 


Наименование 

района, города, 

рабочего ику- 
рортного посёлка 


Куединский 
Куженерский 
Куженкино рп 
Кузедеевский 
Кузино рп 
Кузнецк г 
Кузнецкий 
Кузнецкий 
Кузнецкий 
Кузнечихинский 
Кузоватовский 
Куйбышев г 
Куйбышев г 
Куйбышев г 
Куйбышевка-Вос- 
точная г 
Куйбышевский 
Куйбышевский 
Куйбышевский 
Куйбышевский 
Куйбышевский 
Куйбышевский 
Куйбышевский 
Куйбышевский 
Затон рп 
Куйтунский 
Кукисвумчорр рп 
Кукмор ри 
Кукморский 
Кулебаки г 
Кулебакский 
Кулигинский 


Кулой рп 
Кулинский 


Кулотино рп 
Култук рп 
Кулунда рп 
Кулундинский 
Кулуевский 
Кумак рп 
Кумарский 
Куменский 
Кумылженский 
Кунашакский 
Кунгур г 
Кунгурский 
Кунцево г 
Кунцевский 
Куньинский 
Купино г 
Купинский 
Курагинский 
Курахский 


Курбский 
Курган г 
Курганинский 
Кургановка рп 


475 


ООО ООО ООО ООО 


Республика, край, | 
область, округ 


Молотовская 
Марийская АССР 
Калининская 
Кемеровская 
Свердловская 
Пензенская 
Кемеровская 
Челябинская 
Пензенская 
Татарская АССР 
Ульяновская 


Новосибирская 
Татарская АССР 


Амурская 
Амурская 
Крымская 
Куйбышевская 
Новосибирская 
Калужская 
Ростовская 
Татарская АССР 
Татарская АССР 


Иркутская 
Мурманская 
Татарская АССР 
Татарская АССР 
Горьковская 
Горьковская 
Удмуртская 

АССР 
Архангельская 
Дагестан- 

ская АССР 
Новгородская 
Иркутская 
Алтайский | 
Алтайский | 
Челябинская 
Чкаловская 
Амурская 
Кировская : 
Сталинградская 
Челябинская 
Молотовская 
Молотовская 
Московская 
Московская 
Великолукская 
Новосибирская 
Новосибирская 
Красноярский 
Дагестан- 

ская АССР 
Ярославская 
Курганская 
Краснодарский 
Кемеровская 


Продолжение 


Наименование Наименование 
района, города, Республика, край, и района, города, |Республика, край, м. 
рабочего и курорт-| область, округ 85 | рабочего и курорт- область, округ Я 
ного посёлка ел: ного посёлка о= 
Курганский Курганская 189 |Лаишевский Татарская АССР | 427 
Куриловский Саратовская 295 |Лакинский рп Владимирская 97 
Куркинский Тульская 341 | Лакский Дагестан- 
Курлея рп Читинская 369 ская АССР 402 
Курловский Владимирская 96 |Лальск рп Кировская 16а 
Курловский рп Владимирская | 97 | Лальский Кировская 162 
Курманаевский Чкаловская 375 | Ламский Тамбовская 330 
Курмышский Горьковская 120 | Лаптево рп Тульская 342 
Куровское рп Московская 226 | Лаптевский Тульская 341 
Куровской Московская 223 | Ларьякский Ханты-Мансий- 
Курпский Северо-Осетин- ский нац окр 358 
ская АССР 423 | Латная рп Воронежская 111 
Курсавский Ставропольский 50 |Лахтинский рп Ленинградская 207 
Курск г Курская 197 | Лашма рп Рязанская 235 
Курский Ставропольский 50 | Лебедянский Рязанская 283 
Куртамыш рп Курганская 190 | Лебедянь г Рязанская 284 
Куртамышский Курганская 189 | Лебяжский Кировская 162 
Курумканский Бурят-Монголь- Лебяжье рп Курганская 190 
ская АССР 399 | Лебяжьевский Курганская 189 
Кур-Урмийский Хабаровский 57 |Леваншинский Дагестан- 
Курьинский Алтайский 12 ская АССР 402 
Куса г ) Челябинская 363 | Левиха рп Свердловская 307 
Кусинский Челябинская 361 | Левокумский Ставропольский 51 
Кутузовский Куйбышевская 183 | Лево-Россошан- 
Кутулик рп Усть-Ордынский ский Воронежская 109 
Бурят-Монголь- Лев Толстой рп Рязанская 785 
ский нац окр 141 | Лев-Толстовский Рязанская 283 
Кучино ри Московская 226 | Легостаевский Новосибирская 246 
Кучкинский Пензенская 264 | Лежнево рп Ивановская 132 
Кушалинский Калининская 142 | Лежневский Ивановская 131 
Кушва г Свердловская 306 | Лежский Вологодская 101 
Кушвинский Свердловская 305 | Лемешкинский Сталинградская 391 
Кушнаренковский | Башкирская при ф-ке им 
АССР 389 В. И. Лени- 
Кущевский Краснодарский 24 на рп Ульяновская 356 
Куюргазинский Башкирская Ленинград г 905 
АССР 389 | Ленинградский Краснодарский 4 
Кызас ри Хакасская АО 41 | Ленино рп Московская 296 
Кызыя г Тувинская АО 339 | Левинская Сло- 
Кызылский Тувинская АО 339 бода рп Горьковская 122 
Кыривский Читинская 367 | Ленинский Еврейская АО 73 
Кырчанский Кировская 162 | Ленинский рп Марийская АССР! 414 
Кытлым рп Свердловская 307 | Ленинский Великолукская 91 
Кытмановский Алтайский 12 | Ленинский Крымская 178 
Кыштовский Новосибирская 246 | Ленинский Курская 195 
Кыштым г Челябинская 362 | Ленинский Московская 993 
Кяхта г Бурят=Монголь- | Левинский Тульская 341 
ская АССР 400 |Ленинский рп Кировская 164 
Кяхтинский Бурят=Монголь- Ленинский Сталинградская 3271 
р ская АССР 399 |Ленинск-Кузнец- 
кий г Кемеровская 158 
я Ленинск-Кузнец- ее 
Лабинский Краснодарский 24 кий, ВМ ерОВСКА 157 
Лавансаари рп Ленинградская 207 ии ОР 75 
„Ладожский Краснодарский 24 и с аа Е 850 
Ладомировский Воронежская бо о еСкиЕ Я И АССР 
Ладский Мордовская  "есНой К Е: 408 
р АССР 417 | Лесной ро рока НВ 
Лазаревский Тульская 341 7 . о 4 
“Лазаревский | Краснодарский 24 Лесозаводск г Приморский 46, 
им Лазо Хабаровский 57 7 


Продолжение 


| 


Наименование йе Наименование С 
района, города, Республика, край, | а, а района, города, Республика, край, | + 5 
рабочего и курорт-| область, округ | &= | Рабочего и курорт-| область, округ ЕЕ 
ного посёлка 5 © = ного посёлка 9 = 
„Лесозаводский рп | Кировская 164 |Лысогорский Тамбовская 330 
«Лесозаводский рп | Мурманская 239 | Лысьва г Молотовская 213 
«Лесопильное рп Хабаровский 58 | Лысьвенский Молотовская , 212 
„Летский Коми АССР 410 | Лыткарино ри Московская 226 
„Лешуконский Архангельская 75 | Лычковский Новгородская 240 
Либкнехтоьский Ставропольский 51 | Льгов г Курская 197 
Ливадия рп Приморский 46 |Лговский Курская 196 
„Ливадия к п Крымская 179 | Льговский рп Курская 197 
„Ливенский Орловская 258 | Любань г Ленинградская 207 
Ливны г Орловская 259 |Люберцы г Московская 225 
«Лигово ри Ленинградская 207 |Любим г Ярославская 384 
Ликино-Дулево г | Московская 225 | Любимский Ярославская 388 
Лиманский Ас!раханская 82 | Любинский Омская 253 
иманский Краснодарский 24 | Люблино г Московская 224 
Лимановский Воронежская 109 |Любохна рп Брянская 86 
Йиндовский Горькозская 120 |Любытинский Новгородская 240 
Липецк г Воронежская 110 | Людиново г Калужская | 152 
Липецкий Воронежская 109 |Л одиновский Калужская | 151 
Липицкий Тульская 341 | Люксембургский | Чкаловская | 375 
«Лиски г ` Воронежская 111 |Лядский Псковская 21 
Лискинский Воронежская 109 |Лямбирский Морлов- 
Листвянка рп Иркутская 137 ская АССР АТ 
„Литвиновский Ростовская 276 |Лямино рп Молотовская 214 
Лиховской ри Ростовская 278 |Лянгасово рп Кировская 164 
Лихославль г Калининская 148 | Ляховский Бладимирская 96 
Лихославльский Калининская 142 
„Лобва рп Свердловская 307 га 
„Ловозерский Мурманская 238 ь 
«Логовский Сталинградская 321 | Магадан г Хабаровский 58 
Лодейное Поле г | Ленинградская 207 | Магарамкентский | Дагестан- 
„(Лодейнопольский | Ленинградская 205 ская АССР 402 
Локня рп Великолукская с2 | Магдагачн рп Читинская 369 
'Локнянский Великолукская 91 | Магнитка рп Челябинская 365 
Локоть рп Брянская 86 | Магнитогорск г Челябинская 362 
«Локтевский Алтайский 12 | Мазановский Амурская 60 
Лондоко ри Еврейская АО 74 | Мазульский рн Красноярский 35 
„Лопасненский Московская 223 | Майданский Мордов- 
«„Лопатинский Пензенская 264 ская АССР . | 417 
Лопатинский Курганская 189 | Майкоп г Адыгейская АО 31 
Лосевский Воронежская 109 | Майкопский Адыгейская АО 31 
„Лосино-Петров- Майкор рп Молотовская 214 
ский рп Московская 226 | Майнский „ Ульяновская 355 
«Лосиный рп Свердловская 307 | Майский Кабардин- 
„Лотошинский Московская 223 ская АССР 408 
„Лубяны рп Татарская АССР | 428 | Майский рп Кабардин- 
„Луга г Ленинградская 206 ская АССР 409 
Лужский Ленинградская 205 |Майский ри Амурская 61 
Луза г Кировская 164 | Макаракский „ Кемеровская 158 
Лукачек рп Амурская 61 | Макаровский Башкирская 389 
Луковниковский | Калининская 142 | Макаровский Саратовская 295 
Лукоянов г Горьковская 121 | Макарьев г Костромская 173 
Лукояновский Горьковская 120 | Макарьевский Костромская 172 
Лунино ри Пензенская 266 | Макарьевский Кировская 162 
„Лунинский Пензенская 264 | Максатиха рп Калининская 144 
Луньезка рп Молотовская 214 | Максатихинский Калининская 14° 
„Луховицкий Московская 223 |Макушино рп Курганская 150 
Лухский Ивановская 131 |Макушинский Курганская 189 
Лысково г Горьковская 121 | Малая Вишера г Новгородская 241 
Яысковский Горьковская 120 | Малая Сопча ри | Мурманская 239 
Лысогорский Саратовская 295 | Малгобек г Северо-Осетин- 
ская АССР 423 


477 


Наименование 
района, города, 


Республика, край, 


Наименование 
района, города, 


Продолжени = 


Республика, край, 


О О 
$ < 5-2 
рабочего и ку- область, округ | == | Рабочего и ку- область, округ | ЕЕ 
рортного посёлка 2 = | рортного посёлка (<: 
Малинский Московская 223 | Массандра рп Крымская 179 
Малмыж г Кировская 164 | Матвеев остров Архангельская 76 
Малмыжский Кировская 162 | Матвеево-Кур- ] 
Малоархан- ганский Ростовская 276 
гельск г Орловская 259 | Матвеевский Чкаловская 375 
Малоархангель- Матвеевский Татарская АССР | 427 
ский Орловская 258 | Матраевский Башкир- 
Маловишерский Новгородская 240 ская АССР 389 
Мало-Дербетов- Махач-Кала г Дагестан- 
ский Сталинградская 321 ская АССР 403 
Мало-Кандалин- Махневский Свердловская 305 
ский Ульяновская 355 | Махческий Северо-Осетин- 
Малое Козино рп | Горьковская 122 ская АССР 423 
Маломальск рп Свердловская 307 |Мацеста кп Краснодарский 26 
Мало-Пургинский | Удмурт- Мачешанский Сталинградская 321 
ская АССР 439 |Мга рп Ленинградская 207 
Мало-Сердобин- Мгачи рп Сахалинская 72 
ский Пензенская 264 |Мгинский Ленинградская 206 
Мало-Учалин- Башкир- Мглин г Брянская 86 
ский рп ская АССР 390 | Мглинский Брянская 85 
Малошуйка рп Архангельская 76 | Мегет, рп Иркутская 137 
Малоярославец г | Калужская 152 | Мегино-Кангалас- 
Малоярославецкий| Калужская 151 ский Якутская АССР | 450 
Мальчевский Ростовская 276 | Медведок рп Кировская 164 
Мама рп Иркутская 137 |Медведевский Марий- С 
Мамадыш г Татарская АССР | 428 ская АССР 413: 
Мамадышский Татарская АССР | 427 | Медведицкий Сталинградская 321 
Мамонтовский Алтайский 12 | Медвенский Курская 196 
Манзовка рп Приморский 46 | Медновский Калининская 142: 
Манский Красноярский 33 | Медногорск г Чкаловская 376 
Мантурово рп Костромская 173 | Медынский Калужская 152 
Мантуровский Костромская 172 | Медынь г Калужская 151 
Мантуровский Курская 196 | Медянский Кировская 162 
Манчажский Свердловская 305 | Междуреченский | Вологодская 101 
Марвец рп Марий- Междуреченский | Грозненская 128 
ская АССР 414 | Межевский Костромская 172. 
Мариинск г Кемеровская 158 | Мезенский Архангельская 75 
Мариинский Кемеровская 157 | Мезень г Архангельская 76 
Мариинский По- Мелекесс г Ульяновская 356 
сад г Чувашская АССР| 445 | Мелекесский Ульяновская 355 
Мариинско-По- Меленки г Владимирская 97 
садский Чувашская АССР| 444 | Меленковский Владимирская 96 
Мари-Турекский | Марий- Мелентьевское рп | Челябинская 365 
и ская АССР 413 | Мелеуз рп Башкир- 
Марково рп Ивановская 132 ская АССР 390 
Марковский Чукотский нац Мелеузовский Башкир- 
окр 67 ская АССР 389: 
Маркс г Саратовская 296 |Меловатский Воронежская 109 
Марксовский Саратовская 295 | Мельцанский Мордов- 
Мартыновский Ростовская 276 ская АССР 417 
Марушинский Алтайский 12 | Мензелинск г Татарская АССР | 428 
Марсяты рп Свердловская 307 |Мензелинский Татарская АССР | 427 
Марфинский Астраханская 82 | Мервинский Рязанская 288 
Марьяновский `Омская 253 | Мехонский Курганская 189 
Марьянский Краснодарский 24 | Мечетинский Ростовская 276 
Маслово рп Свердловская 307 | Мечетлинский Башкир- 
Масловский Ярославская 383 ская АССР 389 
Маслянинский Новосибирская 246 | Мещовек г Калужская 152 
Маслянино рп Новосибирская 248 | Мещовский Калужская 151 
Тюменская 348 | Миасс г 362 


Маслянский 


478 


Челябинская 


Наименование 
района, города, 


рабочего и курорт- 


ного посёлка 


Миасс рп 
Миасский 
Мигулинский 
Мизур рп 


им Микояна рп 
Микояновка ри 
Микояновский 
Микояновский 


Миллерово г 
Милославский 
Мильковский 
Милютинский 
Миндяк рп 


Минераловодский 
Минеральные Во- 
ды г 
Минорский рп 
Минусинск г 
Минусинский 
Миньяр г 
Миньярский 
Михайлов г 
Михайловка рп 
Михайловский 
Михайловский рп 
Михайловский рп 
Михайловский 
Михайловский 
Михайловский 
Михайловский 
Михайловский 
Михайловский 
Михайловский 
Михневский 
Мичуринск г 
Мичуринский 
Мишелевка рп 
Мишеронскнй рп 
Мишкино рп 
Мишкинский 


Мишкинский 
Миякинский 


Могзон рп 
Могойтуйский 
Могоча рп 
Могочин рп 
Могочинский 
Можайск г 
Можайский 
Можарский 
Можга г 


Можгинский 


Моздок г 


дд дд 


Республика, край, 


область, округ 


Челябинская 
Челябинская 
Ростовская 
Северо-Осетин- 

ская АССР 
Камчатская 
Курская 
Курская 
Ханты-Мансий- 

ский нац окр 
Ростовская 
Рязанская 
Камчатская 
Ростовская 
Башкир- 

ская АССР 
Ставропольский 


Ставропольский 
Якутская АССР 
Красноярский 
Красноярский 
Челябинская 
Челябинская 
Московская 
Сталинградская 
Алтайский 
Алтайский 
Свердловская 
Сталинградская 
Новосибирская 
Амурская 
Приморский 
Воронежская 
Курекая 
Московская 
Московская 
Тамбовская 
Тамбовская 
Иркутская 
Московская 
Курганская 
Башкирская 

АССР 
Курганская 
Башкир- 

ская АССР 
Читинская 
Читинская 
Читинская 
Томская 
Читинская 
Московская 
Московская 
Рязанская 
Удмурт- 

ская АССР 
Удмурт- 

ская АССР 
Северо-Осетин- 
‚ ская АССР 


Наименование 
района, города, 


473 


Продолжение 


Республика, край, 


5-25] яз 
ЕЕ | рабочего и курорт-| область, округ | Е 
о = ного поселка от 
363 | Моздокский Северо-Осетин- 
361 ская АССР 423 
276 | Мокроусовский Курганская 189. 
Мокшанский Пензенская 264 
424 |Молвотицкий Новгородская 240 
64 |Молодотудский Калининская 142 
197 | Молоковский Калининская 142 
196 | Молотов г 212 
Молотовск г Архангельская 76 
3538 | Молотовск г Кировская 164. 
277 |им В. М. Моло- 
283 това рп Горьковская 122 
64 | Молотовский Ставропольский 51 
276 | Молотовский Приморский 45 
Молотовский Куйбышевская 183. 
390 | Молотовский Омская 258 
51 | Молотовский Кировская 162 
Молотовский Сталинградская 321 
52 | Молчановский Томская 336. 
452 | Момский Якутская АССР | 450 
34 | Монастырщинский| Смоленская 313. 
33 | Монгун-Тайгин- 
363 ский Тувинская АО 339. 
362 | Монетный рп Свердловская 307 
295 | Мончегорск г Мурманская 238, 
323 | Мончегорский Мурманская 288. 
12 | Моргаушский Чувашская АССР! 444 
14 | Мордвесский Тульская. 341 
307 | Мордовский Тамбовская 330 
391 | Мордовско-Бо- 
246 Клинский Чкаловская 375 
60 'Мордовщиково рп| Горьковская 122 
45 |Мордовщиковский | Горьковская 120 
109 | Моокинский Марийская АССР! 413 
196 | Морозовск г Ростовская 277 
223 |им Морозова рп | Ленинградская 207 
293 | Морозовский Ростовская 276 
331 | Мортовский Татарская АССР | 427 
330 | Моршанск г Тамбовская 331 
137 | Моршанский Тамбовская 330. 
296 |Моряковский За- 
190 тон рп Томская 337 
Мосальск г Калужская 152! 
389 | Мосальский Калужская 15} 
189 | Москаленский Омская 958, 
Москва г 222 
389 | Мостовский Краснодарский 24 
369 | Мостовский Курганская 189 
374 | Моховский Орловская 258 
369 | Мошенский Новгородская 240, 
337 | Мошковский Новосибирская 246. 
367 | Мстера рп Владимирская 97 
925 | Мстинский Новгородская 240 
223 | Мугреевский рп | Ивановская 132 
283 | Мудьюга рп Архангельская 76 
Мулловка рп Ульяновская 356 
440 | Мумра рп Астраханская 83: 
Мундыбаш рп Кемеровская 158 
439 | Муравлянский Рязанская 288 
Мураши г Кировская 164 
424 | Мурашинскнй Кировская 162 


Продолжение 


Наименование Наименование р 6 ай 
района, города, Республика, край, Е района, города, еспуолика, кран, за 
рабочего и курорт-| область, округ | Е'= | рабочего и курорг-’ область, округ | ЕЯ 
о = ного посёлка Фа: 


ного посёлка 


Мурманск г Мурманская 238 | Нарговский Северо-Осетин- 
Мурмаши. ра Мурманская 239 . ская АССР 423 
Мурмино рп Рязанская 285 | Наруксовский Горьковская 120 
Муром г Владимирская 97 Нарьян-Мар г Ненецкий нац окр| 80 
Муромский Владимирская 96 Нарын ра Тувинская АО 340 
Муромцевский Омская 258 | Нарышкино ри Орловсхая 259 
Мурыгино рп Кировская 164 | Натальинск рп Свердловская 308 
Муслюмовский Татарская АССР | 427 | Наурский Грозненская 128 
Мустаевский Чкаловская 375 | Нахабино рп Московская 225 
Мухановэ рп Московская 226 | Находка ра. Приморский 46 
Мухинский Кировская 163 Находкинский Приморский 45 
Мухоршибирский | Бурят-Монголь- Небыл.вский Владимирская 96 
ская АССР 399 | Нэвель г Великолукская 92 
Мухтоловский Горьковская 120 |Невельский Великол, кская 91 
Мучкапский Тамбовская 330 | Невер рп Чигинская 369 
Мценск г Орловская 259 | Неверкинский Пензенская 261 
Аценский Орловская 258 Невинномысский | Ставропольский 51 
Мысковский Кемеровская 151 Невинномысск г Ставропольский 52 
Мытищи г Мосховская 225 | Невьянск г Свердловская 306 
Мытищинский Московская 223 | Невьянский Свердловская 305 
Мышега рп Тульская 342 | Нейво-Рудянка рн| Свердловская 308 
Мышкино рп Ярославская 384 | Нейзо-Шайган- ь 
Мышкинский Ярославская 385 ский рп Свердловская 308 
Мяксинский Вологодская 101 | Нейский Костромская 172 
Мясниковский Ростовская 276 | Неклиновский Ростовская 276 
Мятлево рп Калужская 152 ] Некоузский Ярославская 383 
Некрасовский Ярославская 383 
н Некрасовское рп | Ярославская 384 
Нелидово ри Великолукская 92 
Набережные Нелидовский Великолукская 91 
Челны г Татарская АССР | 428 | Нельма рп Приморский 46 
Навлинский Брянская 85 | Немский Кировская 163 
Навля рп Брянская 86 | Нердвинский Молотовская 212 
Наволоки г Ивановская 132 | Нерехта г Костромская 173 
Наволокский Ивановская 131 | Нерехтский Костромская 172 
Нагайбакский Челябинская 362 |Нерль ри Ивановская 132 
Нагорное рп Ленинградская 207 | Нерльский Калининская 142 
Нагорный ри Алданский окр 457 | Нерой рп Иркутская 137 
Нагорный Кабардин- Нерчинск г Чигинская 368 
ская АССР 408 | Нерчинский Читинская 367 
Нагорнский рп Молотовская 214 | Н :рчинско-Завод- 
Нагорский Кировская 163 ский Читинская 367 
Нагорьевский Ярославская 383 |Неткачевский Сталинградская 321 
Насутский Сгавропольский 51 | Нефтегорск рп Краснодарский 26 
Надтеречный Грозненская 128 | Нефтегорский Краснодарский 24 
Надымский Ямало-Ненецкий Нехаевский Сгалинградская 321 
нац окр 354 | Нечаевский Пензенская 264 
Назаровский Красноярский 33 | Нея ри Костромская 173 
Назаровка рп Рязанская 285 |Нивский рп Мурманская 239 
Назия рп Леяинградская 207 | Нажегорский рп | Крымская 179 
Называевский Омская 253 | Нижегорский Крымская 178 
Нальчик г Кабардин- Нижнз-Амурский | Нижне-Амурская | 69 
ская АССР 408 | Нижне-Ангарск рп! Буряг-Монголь- 
Нальчикский Кабардин- ская АССР 400 
ская АССР 408 | Нижне-Гнилов- 
Намский Якутская АССР | 450 ской рп Ростовская 278 
Нанайский Хабаровский 57 | Нижнедевицкий Воронежская 109 
Наримановский Астраханская 82 |Нижне-Добрин- 
Наровзатский Пензенская 264 ский Сталинградская 321 
Наро-Фоминск г | Московская 225 |Нижне-Илимский | Иркутская 135 
Наро-Фоминский | Московская 223 |Нижие-Ингашский| Красноярский 33 


480 


Продолжения 


Наименование 
района, города, 
рабочего и курорг- 
ного посёлка 


Наименование 
района, города, 
‘рабочего и курорт- 
ного посёлка 


Республика, край, 
область, округ 


Республика, край, 
область, округ 


Ново-Анненский 


Нижне-Колымский| Якутская АССР | 450 
Нижне.Ломовский| Пензенская 264 ри Сталинградская | 323 
„Нижне-Омский Омская 258 |Ново-Анненский | Сталинградская 321 
Нижне-Печорский | Ненецкий нацокр| 80 | Ново :сбест рп Свердловская 308 
Нижне-Салдин- Новобрахцевский 
ский Свердловская 305 ри Московская 226 
Нижне-Сергин- Ново-Бурасский | Саратовская 295 
ский Свердловская 305 | Ново-Буянский Куйбышевская 183 
Нижне-Сталинск Ново-Вязники рп | Владимирская 97 
ри Алданский окр 457 | Новогрозненский | Грозненская 128 
Нижне-Тавдинский| Тюменская 348 | Новодевиченский | Куйбышевская 188 
Нижне-Троицкий | Башкир- Ново-Деревенский| Рязанская 283 
ри ская АССР 390 | Ново-Деревень- 
Нижнеудинск г Иркутская 137 | ковскии Орловская 258 
Ножнеудинский Иркутская 136 |Ново-Дугинский Смоленская 313 
„Нижне-Чирский Сталинградская 321 | Ново-Ерудинский 
Нижние Серги г | Свердловская 305 ри Красноярский 35 
„Нижний Баскун- Ново-Завидовский 
чак рп Астраханская 83 рп Калининская 144 
Нижний Ломов г | Пензенская 265 | Ново-Заимский Тюменская 348 
Нижний Тагил г | Свердловская 306 | Новозыбков г Брянская 86 
Нижний Уфалей рп| Челябинская 363 | Новозыбковский Брянская 85 
Нижняя Салда г Свердловская 306 | Ново-Ильинский 
Нижняя Тура рп | Свердловская 308 рп Молотовская 214 
Нижняя Шах- Ново-Изборск г | Псковская 212 
тама рп Читинская 369 |Ново-Калитвен- 
Никитовский Воронежская 109 ский Воронежская 109 
Никифоровский Тамбовская 330 | Ново-Карельский | Калининская 142 
Николаевка рп Еврейская АО 74 | Ново-Кубанский Краснодарский 24 
Николаевский рп | Сталинградская 323 | Ново-Лакский Дагестан- 
Николаевский Ульяновская 355 ская АССР 402 
Николаевский Ростовская 276 |Новое Леушино рп| Ивановская 132 
Николаевский Сталинградская 321 | Ново-Леушков- 
„Николаевск-на- ский Краснодарский 24 
Амуре г Нижне-Амурская | 69 |Ново-Лялинский | Свердловская 305 
„Никологорский Владимирская 96 | Ново-Малыклин- | Ульяновская 355 
Никологоры рп Владимирская 97 ский 
Виколо-Пестрав- Ново-Минский Краснодарский 24 
ский Пензенская 264 | Ново-Николаев- Сталинградская 321 
Николо-Черем- ский 
шанский Ульяновская 355 | Ново-Орский Чкаловская 375 
Никольск г Вологодская 102 | Ново-Оскольский | Курская 196 
Никольская Пест- Ново-Павловка рп| Читинская 369 
равка рп Пензенская 266 | Ново-Петровский | Московская 223 
Никольский Астраханская 82 |Ново-Писцово ри | Ивановская 132 
Никольский рп Московская 226 | Ново-Письмян- 
Никольский Вологодская 101 ский Татарская АССР | 427 
Никольский Орловская 258 | Ново-Покровский | Краснодарский ‚24 
Никольский Ху- Ново-Покровский | Чкаловская 375 
тор рп Пензенская 266 | Ново-Покровский | Саратовская 295 
Новая Земля ост- Ново-Репинский | Саратовская 295 
ров Архангельская 76 | Новоржев г Псковская 272 
Новая Ладога г Ленинградская 207 | Новоржевский Псковская 271 
Новая Ляля г Свердловская 306 | Новороссийск г Краснодарский 25 
Новая Слободка ри| Ивановская 132 | Ново-Ряжск рп Рязанская 285 
"Новгород г Новгородская 241 |Новоселицкий Ставропольский 51 
Новгородский Новгородская 240 | Новоселовский Красноярский 33 
Новичихинский Алтайский 12 |Новоселовский Крымская 178 
Ново-Александ- Новосельский Псковская 271 
ровский Ставропольский 51 | Новосельский Грозненская 128 
31-—993 481 


Продолжение 


Наименование 
района, города, 


Наименование ы 
района, города, | Республика, край, 
рабочего и ку- | область, округ рабочего и ку- 


рортного посёлка ©) рортного посёлка 
Е ЕЕ ЕО НЫ 


Республика, край, |, 
> 
область, округ | & 
5] 


тина 


}: 


Ново-Сергиевский | Чкаловская 375 
Новосибирск г 246 
Новосибирский Новосибирская 246 © 
Новосиль г Орловская 259 
Новосильский Орловская 258 
Новосокольники г Великолукская 92 | Обливский Ростовская 976 
Новосокольниче- Облучье г Еврейская АО З 
ский Великолукс кая 91 | Обоянский Курская 196 
Ново-Спасский Ульяновская 355 | Обоянь г Курская 197 
Ново-Титаровский | Краснодарский 24 | Обухово рп Московская 226 
Новоторжский Калининская 142 | Овинищенский Калининская 142 
Ново-Торьяльский | Марийская АССР| 413 | Овюрский Тувинская АО 339 
Ново-Троицкий Кировская 163 | Огаревка рп Тульская 342 
Ново-Троицк г Чкаловская 376 | Одесский Омская 953 
Ново-Тульский рп| Тульская 342 | Одинцово рп Московская 926 
Новоугольный рп | Московская 226 | Одоевский Тульская 341 
Новоузенск г Сэратовская 206 | Ожерелье рп Московская 296 
Новоузенский Саратовска 295 | Озерский Московская 223 
Ново-Усманский Воронежская 109 | Озеры г Московская 995 
Новоуткинск рп Свердловская 308 |Озинки рп Саратовская 205 
Новохоперск г Воронежская 111 | Озинский Саратовская 05 
Новохоперский Воронежская 109 | Оимяконский Якутская АССР 450 
Новохоперский рп| Роронежская 111 | Ойрот-Тура г Ойротская АС 21 
Новочеркасск г Ростовская 277 |Ойрот-Турский Ойротская АО 21 
Новочеркасский Ростовская 276 | Окинский Бурят-Монголь- 
Новошахтинск г | Ростовская 277 ская АССР 399 
Ново-Шешмин- Оконешниковский | Омская 953 
ский Татарская АССР | 427 | Октябрьский Чувашская АСОР| 444 
Новые Петуш- Октябрьский Великолукская 9} 
ки рп Владимирская 97 | Ок‘ябрьский Курская 106 
Новый рп «Кемеровская 158 | Октябрьский Московская 293 
Новый Оскол г Курская 197 | Октябрьский Чкаловская 375 
Ногинск г Московская 224 | Октябрьский рп Кировская 164 
Ногинский Московская 223 | Октябрьский Крымская ]73 
Ногатино ри Московская 226 | Октябрьский Ростовская 276 
Нордвик рп Таймырский Октябрьский Татарская АССР | 427 
нац окр 43 | Октябрьский Рязанская 283 
Норильск рп Таймырский Октябрьский Тульская 341 
нац окр 43 | Октябрьский - Челябинская 367 
Нукутский Усть-Ордынский Октябрьский рп Ивановская 132 
- Бурят-Мон- Октябрьский рн Башкир- 
гольский нац ская АССР 290 
< окр 141 | Октябрьский ри Челябинская 368` 
Нуримановский Башкир= Октябрьский рп Читинская 369 
ская АССР 389 | Октябрьский рп Костромская 173 
Нурлат ри Татарская АССР | 428 | Октябрьский рп Сахалинская 72 
Нурлатский Татарская АССР | 427 | Октябрьский рп Свердловская 308 
Нылгинский, Удмуртская Октябрьский рп Московская 226 
АССР 439 | Октябрьский рп Московская 227 
Ныробский Молотовская 212 | Октябрьский рп Московская 227 
Нытва г Молотовская 214 | Окуловка рп Новгородская 24 
Нытвенский Молотовская 212 | Окуловский Новгородская 240 
Нювчим рп Коми АССР 411 | Олекминск г Якутская АССР | 452 
Нюкжинский Читинская 367 | Олекминский `Якутская АССР | 450 
Нюксенский Вологодская 101 | Оленекский Якутская АССР | 450 
Нюрбинский Якутская АССР | 450 |Оленино рп Калининская 144 
Нязепетровск г Челябинская 363 |Оленинский Калининская 142 
Нязепетровский Челябинская 362 | Оловянная рп Читинская 369 
Няндома г Архангельская 76 | Оловяннинский Читинская 367 
Няндомский Архангельская 75 | Ольгинский Приморский 45 


482 


Продолжение 


Наименование 


Наименование е : 
района, города, | Республика, край, ! „+, р района, города, | Республика, край, а 
рабочего и курорт-| область, округ | ЕЯ |рпабочего и курорт-| область, округ | Я 
ного посёлка од ного посёлка ы 
Ольский Хабаровский 57 | Острогожск г Воронежская 1 
Ольховатский Воронежская 109 | Острогожский Воронежская 109 
Ольховский Сталинградская 321 | Осьминский Ленинградская 206 
Ольховский Курганская 189 | Отрадненский Краснодарский 24 
Ольхонский Иркутская 136 | Отрадное. рп Ленинградская 207 
Олюторский Корякский нац Оха г Сахалинская 71 
окр 66 | Оханск г Молотовская 214 
Омск г Омская 254 | Оханский Молотовская 213 
Омутинский Тюменская 348 | Охинский Сахалинская 71 
Омутнинск г Кировская 164 | Охотский Нижне-Амурская| 69 
Омутнинский Кировская 163 | Очер рп М олотовская 214 
Онгудайский Ойротская АО 21 !Очерский Молотовская 213 
Онега г Архангельская 76 | Оштинский Вологодская 101 
Онежский Архангельская 75 | Оятский Ленинградская 206 
Ононский Читинская 367 | Ояшинский Новосибирская 246 
Опарино рн Кировская 164 
Опаринский Кировская 163 п 
Опеченский Новгородская 240 
Опочка г Великолукская 92 | Павелец рп Московская 227 
Опочецкий Великолукская 91 | Павин: кий Костромская 172 
Оранжереи рп Астраханская 83 |П влово г Горьковская 121 
Ораниенбаум г Ленинградская 206 |Павлово-Посад- 
Ораниенбаумский | Ленинградская 206 ский Московская 223 
Оргтруд рп Владимирская 97 | Павловск г Вор. Чежская 111 
Орлжоникилзе рп | Крымская 180 | Павловск г Ленинградская 206 
Орджоникидзев- Северо-Осетин- П вловск ры Алтайский 14 
ский ская АССР 423 | Павловский Алтайский 13 
Орджоникилзев- Павловский Воронежская 109 
ский Якутская АССР | 451 | Павловский Горьковская 120 
Орджоникидзев- Павловский Краснодарский 24 
ский Ставропольский 52 | Павловский Ленинградская 206 
Орджоникидзев- Павловский Ульяновская 395 
ский рп Хакасская АО 41 | Павловский Чкаловская 375 
Ординский Молотовская 212 | Павловский рп Молотовская 214 
Ордынский Новосибирская 246 | Павлово Посад г | Московская 224 
Оредежский Левинградская 206 | Павлоградский Омская 253 
Орел рп Молотовская 214 | Палехский Ивановская 131 
Орел г Орловская 259 | Палкинский Псковская 271 
Орехово-Зуево г | Московская 224 |Палкинский Костромская 172 
Орехово-Зуевский | Московская 223 | Палласовка рп Сталинградская 323 
Ореховский Костромская 172 | Палласовский Сталин! радская 321 
Оричевскич Кировская 163 |Памяти 13 бор- 
Орловский Орловская 58 цов рп Красноярский 35 
Орловский Ростовская 276 | Память Парижской 
Орочен рп Алданский окр 457 Коммуны рп Горьковская 122 
Орск г Чкаловская 376 | Панинский Воронежская 109 
Оршанский Марийская АССР! 413 |Панкрушихинский | Алтайский 13 
Ори инский Калининская 142 | Панфилово рн Ивановская 132 
Оса г Молотовская 214 | Парабельский Томская 336 
Осетрово рп Иркутская 137 | Параньгинский Марийская АССР! 413 
Осинники г Кемеровская 158 | Парахино-Под- 
Осинский Молотовская 213 дубье рп Новгородская 241 
Осинский Усть-Ордынский Парбигский Томская 336 
Бурят-Монголь- Парголово ри Ленинградская 207 
- ский нац окр 141 | Парголовский Ленинградская 206 
Осташевский Московская 223 | Партизанский Красноярский 33 
Осташков г Калининская 143 | Парфенсвский Алтайский 13 
Осташковский Калининская 142 | Парфеньевекий Костромская 172 
Остров г Псковская 292 | Парфт но рп Новгородская 241 
Островский Псковская 271 | Пачелмский Пензенская 264 
31 483 


Продолжениё 


———— 


Наименование ы Наименование о 
района, города, Республика, край | +, района, города, Республика, край о 
рабочего и курорт-| область, округ | ЕЕ | рабочего и курорт-| область, округ | #Е 
ного посёлка д ного посёлка о = 
Пашия рп Молотовская 214 | Петровский Ярославская 383 
Пашковский Краснодарский 24 | Петрокрепость г | Ленинградская 206 
Пашский Ленинградская 206 | Петровско-Завод- 
Пезас рп Кемеровская 158 ский Читинская 367 
Лектубаевский Марийская АССР] 413 | Петродворец г Ленинградская 205 
Пеледуй рп :Якутская АССР | 452 |Петрокаменский Свердловская 305 
Пенжинский Корякский Петропавловский | Алтайский 3 
нац окр 66 |Петропавловский | Воронежская 109 
Пенза г Пензенская 265 | Петропавлов- : 
Пено рп Великолукская 92 ский рп Астраханская 83 
Пеновский Великолукская 91 | Петропавловск- 
Первоавгустов- Камчатский г Камчатская 64 
ский рп Курская 197 | Петряксинский Горьковская 120 
Первомайский Грозненская 128 | Петухово г Курганская 190 
Первомайский `Чувашская АССР! 444 | Петуховский Курганская 189 
Первомайский рп | Башкир- Петушинский Владимирская 96 
ская АССР 390 | Печорский Псковская 211 
Первомайский Саратовская 295 | Печоры г Псковская 272 
Первомайский Горьковская 120 | Печора рп Коми АССР 411 
Первомайский Тамбовская 330 | Пижанский Кировская 163 
Первомайский Татарская АССР | 427 | Пий-Хемский Тувинская АО 339 
Первомайский Ярославская 383 | Пильненский Горьковская 120 
Первомайский „Крымская 178 | Пинежский Архангельская 75 
Первомайский рпй Кемеровская 158 | Пионер рп Кемеровская 158 
Первомайский рп | Чкаловская 377 | Пировский Красноярский 34 
Первоуральск г Свердловская 306 1! Пироговский рп Московская 221 
Перевозский Горьковская 120 |Писаревский Воронежская 109 
Переволоцкий Чкаловская 376 |Писцово рп Ивановская 132 
Перелазовский Сталинградская 321 |Пителинский Рязанская 253 
Перелюбский Саратовская 295 |Пит-Городок рп Красноярский 35 
Перемышльский | Калужская 151 |Питерский Саратовская 295 
Переславль-Залес- Пихтовский ' Новосибирская 246 
ский г Ярославская 384 |Пичаевский Гамбовская 330 
Переславский Ярославская 383 |Плавск рп Тульская 342 
Пермско-Ильин- Плавский Тульская 341 
ский Молотовская 213 |Пласт г Челябинская 362 
Пермско-Сер- Пластун рп Приморский 45 
гинский Молотовская 213 |Пластуновский Краснодарский 24 
Перово г Московская 224 |Платоновский Тамбовская 330 
Пески рп Московская 227 | Плес г Ивановская 182 
Песковка рп Кировская 164 |Плесецк рп Архангельская 76 
Песковский Воронежская 109 |Плесецкий Архангельская 75 
Песоченский рп Тульская 342 |Плеханово рп Тульская 342 
Песочное рп Ярославская 384 |Плоскошский Великолукская 91 
Песочный рп’ Ленинградская 207 |Плюсский Псковская 271 
Пестово рп Новгородская 241 |Побединский рп Московская 227 
Пестовский Новгородская 240 |Поворино рп Воронежская 11 
Пестравский Куйбышевская 184 |Погар ри Брянская 86 
Пестречинский Татарская АССР! 427 |Погарский Брянская 85 
Пестяковский Ивановская 131 | Погорельский Калининская 143 
Песчанокопский | Ростовская 276 |Подбельский Куйбышевская 184 
Петриневский Вологодская 101 |Подберезинский Татарская АССР | 427 
Петровск г = Саратовская 296 |Подберезинский Великолукская 91 
Петровск-Забай- Подгоренский Воронежская 109 
кальский г Читинская 368 |Поддорский Новгородская 240 
Петровское рп Ярославская 384 |Подлесновский Саратовская 295 
Петровский рп Ивановская 132 | Подольск г Московская 224 
Петровский рп Тульская 342 | Подольский Московская 223 
Петровский Куйбышевская 184 |Подосиновский Кировская 163 
Петровский Ставропольский 51 | Подпорожский Ленинградская 206 
Петровский Саратовская 295 |Подпорожье рп Ленинградская 207 


484 


Наименование 
района, города, 


за = 
абочего и курорт- . 25 |рабочего и курорт- &= 
: ного посёлка О ОЕ Я . ного ай а 9 ФЕ 
Подтелковский Сталинградская 321 | Пошехоно-Воло- | Ярославская 383 
Подчинный рн Сталинградская 323 дарский 
Пожарский Приморский 45 | Правдинск рп Московская 227 
Пожва рп Молотовская 214 | Правдинск рн Горьковская -| 122 
Пожеревицкий Псковская 271 | Правобережный Северо-Осетин- 
Поимский Пензенская 264 ская АССР 423 
Покров г Владимирская 97 |Предгорный Грозненская 128 
Покрово-Марфин- Предивинск рп Красноярский 85 
ский Тамбовская 330 | Пречистенский Смоленская 313 
Покровск ри Якутская АССР 452 | Пречистенский Ярославская 388 
Покровский Владимирская 96 |Прибайкальский | Бурят-Монголь- 
Покровский Свердловская 305 ская АССР 399 
Покровский Башкир- Привокзальный рп| Свердловская 308 
ская АССР 389 | Приводино рп Архангельская 76 
Покровский Чкаловская 376 | Приволжск г Ивавовская 132 
Покровский Орловская 258 | Приволжский Астраханская 82 
Полавской Новгородская 240 | Приволжский рн | Астраханская 88 
Полевской Свердловская 305 | Приволжский Саратовская 295 
Полевский г Свердловская 306 | Приволжский Куйбышевская 184 
Полетаевский Тамбовская 330 | Приволжский рп | Саратовская 296 
им Полины Пригородный Северо-Осетин- 
Осипенко Нижне-Амурская 73 ская АССР 423 
Полновский ! Псковская 271 |Приисковый рп Хакасская АО 41 
Половинковский | Молотовская 213 | Прилузский Коми АССР 410 
Половинка рн Молотовская 211 | Прималкинский Кабардин- 
Половинский Курганская 189 ская АССР 408 
Поломский Кировская 163 | Приморский Архангельская 15 
Полотняный рп Калужская 152 | Приморский Крымская 178 
Полтавский Омская 258 | Приморско-Ахтар- . 
Полтавский Челябинская 362 ский Краснодарский 24 
Полуночное рп Свердловская 308 | Приозерный Архангельская 75 
Полянский Воронежская 109 | Пристенский Курская 196 
Полярный Мурманская 238 | Приуральский Ямало-Ненецкий 
Полярный г Мурманская 2538 нац окр 354 
Повазыревский Костромская 172 | Пришекснинский | Вологодская — 101 
Понизовский Смоленская 313 | Прихабский Великолукская 91 
Понинский Удмуртская Прокопьевск г Кемеровская 158 
АССР 439 |Прокопьевский Кемеровская 157 
Пономаревский Чкаловская 376 | Пролейский Сталинградская | 321 
Понтонный рп Ленинградская 207 |Пролетарий рп Новгородская 241 
Поныровский Курская 196 | Пролетарский Ростовская 276 
Порезовский Кировская 163 | Пролетарский рп | Московская 227 
Порецкий Чувашская АССР! 444 | Пролетарский рп | Курская 197 
Пореченский Великолукская 91 | Промысла ри Молотовская 214 
Поречье-Рыб- Промышленная рп| Кемеровская 158 
ное рп Ярославская 384 | Пронский Рязанская 283 
Порт Владимир рп| Мурманская 239 | Просницкий Кировская 163 
Порхов г Псковская 272 |Прохладненский | Кабардин- 
Порховский Псковская 271 ская АССР 408 
Посевная ри Новосибирская 248 | Прохладный г Кабардин- 
Поспелихинский | Алтайский 13 ская АССР 408 
Посьет рп Приморский 47 | Прохоровский Курская 196 
Похвистнево рп | Куйбышевская 185 |Псебайский Краснодарский 24 
Похвистневский Куйбышевская 184 | Псков г Псковская 271 
Почеп г Брянская 86 | Псковский Псковская 27 
Почепский Брянская 85 | Пугачев г Саратовская 296 
Починковский Горьковская 120 | Пугачевский Саратовская 295 
Починковский Смоленская 313 | Пудемский Удмурт- 
Починок г Смоленская 314 ская АССР 439 
Пошехонье-Воло- | Ярославская 384 | Пудинский Томская 336 


дарск г 


Республика, край, 


Наименование 


района, города, Республика, край, 


485 


Продолжение 


Продолжение 


Наименование 3 Наименование | 
района, города, | Республика, край, | 1, района, города, [Республика, край, 1. 
рабочего и курорт-| область, округ | 2 | рабочего и курорт*| область, округ | #2 
ного посёлка = ного посёлка С = 
Пуксоозеро рп Архангельская 76 | Репьевский Воронежская 109 
Пурдошанский Мордов- Реутов г Московская 225 
ская АССР 417 |Решетиха рп Горьковская 122 
Пуровский Ямало-Ненецкий Ржаксинский Тамбовская 330 
нац окр 354 | Ржев г Калинин-кая 143 
Пустошка г Великолукская 92 | Ржевский Калининская 143 
Пустошкинский Великолукская 91 1Ритлябский Дагестан- 
Путятин рп Приморский _ 47 ская АССР 402 
Путятинский Рязанская 283 | Ровдинский Архангельская 15 
Пучеж г Ивановская 132 | Ровенский Саратовская 295 
Пучежский Ивановская 131 | Равеньский | Воронежская 109 
Пушкин г Ленинградская 205 | Рогнединский Брянская 5 
Пушкино г Московская 225 |Роговский Краснодарский 24 
Пушкино-Горский | Псковская 271 | Родинский Алтанский 15 
Пушкинский Московская 224 | Родионово-Не- 
Пыталово Псковская 272 светайский Ростовская 216 
Пыталовский Псковская 271 | Родники г Ивановская 132 
Пышкино-Троиц- Родниковский Ивановская 131 
кий Томская 336 | Родничковский Саратовская 295 
Пычасский Удмуртская АССР! 439 | Рождественско- 
Пышма рп Свердловская 308 Хавский Воронежская 109 
Пышминский Свердловская 305. | Рожкинский Кировская 163 
Пыщугский Костромская 172 | Романовка рп Саратовская 296 
Пятигорск г Ставропольский 52 | Романовский Алтайский 13 
Романовский Ростовская 216 
р `° | Романовский Саратовская 295 
Ромодановский Мордов- 
Работкинский Горьковская 120 ская АССР 411 
Радица-Крыловка Ронгинский Марийская АССР! 413 
рн Брянская 86 |Рославль г Смоленская 314 
Радищевский Ульяновская 355 |Рославльский Смоленская 313 
Радченский Воронежская 109 | Рослятинский Вологодская 101 
Раевский ри Башкир- Россовганский Воронежская 103 
ская АССР 390 | Россошь г Воронежская ПЕ 
Развиленский Ростовская 276 | Ростов г Ярославская 384 
Раздолинск ри Красноярский 35 | Ростов г Ростовская 217 
Раздольненский Крымская 178 | Ростовский Ярославская 383 
Раздольное рп Приморский 47 | Рошаль г Московская 225 
Раздорский Ростовская 276 |Ртищево г Саратовская 295 
Райчихинск г Амурская 61 |Ртищевский Саратовская 295 
Ракитянка рп Чкаловская 377 | Рублево ри Московская 219 
Ракитянский Курская 196 | Рубцовск г Алгайский 14 
Раковский Сталинградская 321 |Рубцовский Алтайский 13 
Ракшинский Тамбовская 330 | Рудничный рп Кировская 164 
Раменский Московская 224 |Рудничный рп ° | Молотовская 214 
Раменское г Московская 225 |Рудничный рп Свердловская 308 
Рамешковский Калининская 143 | Рудничный ри Челябинская 363 
Рамонь рп Воронежская 111 |Рудня г Смоленская 314 
Раненбург г Рязанская 284 | Руднянский Смоленская 313 
Раненбургский Рязанская 283 |Руднянский Сталинградская 321 
Рассказово г Тамбовская 381 |Рудовский Тамбовская 330 
Рассказовский Тамбовская 330 |Руза г Московская 225 
Раутовский Ленинградская 206 | Рузаевка г Мордов- 
Ребрихинский Алтайский 13 ская АССР 418 
Ревда г Свердловская 306 | Рузаевский Мордлов- 
Редкино ри Калининская 144 ская АССР ДТ 
Реж г Свердловская 306 | Рузский Московская 224. 
Режевский Свердло! ская 305 | Русско-Бродский | Орловская 258 
Ременниковский Сталинградская 321 ‚Русско-Полянский! Омская , 253 
Ремонтненский Ростовская 276 |Рутульский Дагестан- 
ская АССР 402 


486 


Продолжение 


Наименование 
района, города, 
фабочего и курорт- 
ного посёлка 


Республика, край, 


Республика, край, д, 
>. 
область, округ о 


область, округ 


ас района, города, 
© | рабочего и к - 
ея |Р урорт 
оя ного посёлка 


Наименование 


Рыбацкое рп Ленинградская 207 | Самусь рп Томская 337 
Рыбинск г Ярославская 384 | Сангар рп Якутская АССР | 452 
Рыбинский Красноярский 54 | Сандовский Калининская 143 
Рыбинскнй Ярославская 383 | Санчурск рп Кировская 164 
Рыбкинский Мордов- Санчурский Кировская 163 
ская АССР 417 |Сапожок рп Рязанская 285 
Рыбновский Сахалинская 71 | Сапожковский Рязанская 284 
Рыбновский Рязанская 283 | Сараевский Рязанская 284 
Рыбное рп Рязанская 285 | Саракташ рн `Чкаловская 377 
Рыбно-Слободский | Татарская АССР | 427 | Саракташский Чкаловская 376 
Рыльск г Курская 197 | Сарала рп Хакасская АО 41 
Рыльский Курская 196 ` | Сар. линский Хакасская АО 41 
Ряжск г Рязанская 284 | Сарана рп Свердловская 308 
Ряжский Рязанская 283 | Саранск г Мордов- 
Рязанский Краснодарский 24 ская АССР 418 
Рязанский Рязанская 284 | Саранский. Мордов- . 
Рязанцевский Ярославская 383 ская АССР 417 
Рязань г Рязанская 284 |Сараны рп Молотовская 215 
Сарапул г Удмуртская 
АССР 440 
с Сарапульский Удмуртская 
а АССР 439 
'Саамский Мурманская 238 | Саратов г 294 
Сабинский Татарская АССР | 427 | Саргатский Омская 253 
Сабурово рн Московская 227 | Сармановский Татарская АССР | 427 
Саввино рп Московская 227 | Сарпинский Сталинградская 321 
Савино ри Ивановская 132 | Сарова ра Мордовская 
Савинский Ивановская 131 АССР 418 
Садовский Воронежская 109 | Сарс рп Молотовская 215 
«Сацон рп Северо-Осетин- Сасово г Рязанская 284 
ская АССР 424 | Сасовский Рязанск:я 284 
Садонский Северо-Осетин- Сасыкольский ‚Астраханская 82 
ская АССР 423 | Сатка г Челябинская 363 
"Садынский Якутская АССР | 451 | Саткинский Челябинская 362 
Саженский Курская 196 |Саракулевский Курганская 189 
Сажинскнй Свердловская 305 | Сафоново рп Смоленская Е: 
Сайда-Губа рн Мурманская 239 | Сафоновский Смоленская 313 
Саки кп Крымская 120 | Сафоновский Тульская . 341 
Саккырырский Якутская АССР 451 | Саянский Красноярский 34 
Сакмарский ` | Чкаловская 376 | Свердловск г р 
Сакский Крымская 178 | Свердловский ри | Московская 221 
Салавагский Башкир- Свердловский Саратовская 295 
ская АССР 390 | Свердловский Чкаловская 375 
Салаир г Кемеровская 158 | Свердловский Орловская, 258 
Салганский Горьковская 128’ | Светлая рп Приморский се 
Салехард г Ямало-Ненецкий Светлый ри Иркутская тей 
нац окр 354 | Свеча рп Кировская 164 
Салобелякский Кировская 163 |Свечинский Кировская ое 
Салтанский Татарская АССР | 427 | Скирица рп Ленинградская т 
‘Салтыковский Саратовская 295 |Свирское ри Иркутская 7 
`Салтыковский Пензенская 264 | Свирьстрой рп Ленинградская 207 
Сальск г Ростовская 277 | Свищевский Пензенская 264 
Сальский Ростовская 276 | Свободинский Курская 156 
\Самаровский Ханты=Ман- Свободненский Амурская 60 
сийский нац Свободный г Амурская 61 
окр 353 | Свободный рп Саратовская 296 
Самарский Ростовская 276 | Себеж г Великолукская 92 
Самодед рп Архангельская 76 | Себежский ` Великолукская 1 
Самойловский Саратовская 295 1 Севастополь г Крымская 179 
“Сампурский Тамбовская 330 | Северный Новосибирская 247 


487 


Продол жение 
— 


Наименование И Наименование \, 
района, города, Республика, край, 2, района, города, Республика, край, а 
рабочего и курорт-| область, округ | ЕЯ | Рабочего и курорт-| область, округ | ®Е 
ного поселка Од ного посёлка о= 
Северный комму- | Молотовская 215 | Серпуховский Московская 224 
нар рп Серышевский Амурская 60 
Северный рн Челябинская 363 | Сестрорецк г Ленинградская 206 
Северо-Байкаль- | Бурят-Монголь- 34 | Сибай рп Башкир- 
ский ская АССР 399 ская АССВ 390 
Северо-Енисей- Сиваки рп Читинская 369 
ский Красноярский 34 | Сиверский рп Ленинградская 207 
Сёв.-Енисей- Сивинский Мслотовская 213 
ский рп Красноярский 35 |Симг Челябинская 368 
Североуральск г Свердловская 306 |Симеиз кп Крымская 180 
Северо-Эвенский Хабаровский 57 | Симферополь г Крымская 179 
Северский Краснодарский 24 | Симферопольский | Крымская 178 
Северский рп Свердловская 308 | Синегорский рп Ростовская 278 
Севск г Брянская 86 | Сине-Липягов- 
Севский Брянская 85 ский Воронежская 109 
Седельниковский | Омская _ 253 | Синий Шихан рп | Чкаловская 377 
Секретарский Чкаловская 376 | Синявино рп Ленинградская 207 
Селемджинский Амурская 60 | Синячихинский Свердловская 305 
Селенгинский Бурят-Монголь- Сиротинский Сталинградская 321 
ская АССР 399 | Скальный рп Молотовская 215 
Селивановский Владимирская 96 | Сковородино г Читинская 368 
Селивановский Ростовская 976 | Сковородинский Читинская 367 
Селигдар ре Алданский окр 457 | Скопин г Московская 295 
Селижарово рп Калининская 144 | Скопинский Московская 294 
Селище рп Калининская 144 | Скороднянский Курская 196 
С елтинский Удмуртская Скосырский Ростовская 276 
АССР 439 | Славгород г Алтайский 14 
Сельцо рп Брянская 86 | Славгородский Алтайский 13 
(Семенов г] Горьковская 121 | Славковский Псковская 271 
Семеновка рп Приморский 47 | Славянка ри Приморский 47 
Семеновский Горьковская 120 | Славянский Краснодарский 24 
Семеновский Костромская 172 | Сланцы рп Ленингралская 208 
Семикаракорский | Ростовская 976 | Сланцевский Ленинградская 206, 
Семилуки рп Воронежская 111 | Слободо-Турин- 
Семилукский Воронежская 109 ский Свердловская 305 
Семионовский Рязанская 984 | Слободский Смоленская 313 
Семлевский Смоленская 313 | Слободской Кировская 163 
Сенгилеевский Ульяновская 355 | Слободской г Кировская 163 
Сенгилей г Ульяновская 356 | Слюдянка г Иркутская 137 
Серафимович г Сталинградская 392 | Слюдянский Иркутская 136 
Серафимовичский | Сталинградская 321 |Смидович ри Еврейская АО 74 
Сергач г Горьковская 121 | Смидовичский Еврейская АО 73 
Сергачский Горьковская 120 | Смоленск г Смоленская 314 
Сергиевский Куйбышевская 184 | Смоленский Алтайский 13 
Сергиёвский рп Удмуртская Смоленский Смоленская 313 
АССР 440 |Смычка рп Московская 227 
Сергокалинский Дагестанская Собинка г Владимирская 97 
о АССР 402 |Собинский Владимирская 96 
Сердобск г Пензенская 265 Советск г Кировская 164 
Се добский Пензенская 264 Советская Гавань г| Приморскии 46 
Серебряно-Пруд- |. Советский Амурская 60 
ский Московская 294 | Советский Кировская 163 
Середкинский Псковская 97| | Советский рп Крымская 180' 
Середский Ивановская 131 Советский Крымская 178 
Середский Ярославская 383 | Советский Саратовская 295 
ережинский Великолукская 91 | Советский Краснодарский 24 
Сернурский Марийская АССР! 413 | Советский Красноярский 34 
Серов г Свердловская 306 | Советский Курская 196 
Серовекий Свердловская 305 | Советский Грозненская 128 
Серпухсв г Московская 224 | Советский Ставропольский | 51 


Наименование 
района, города, 


Республика, край, 


Наименование 
района, города, 


Продолжение 


Республика, край, 


яя яз 
рабочего и курорт-| область, округ | == |Рабочего и курорт-| область, округ | ЕЕ 
ного посёлка а: ного посёлка Е: 
Советский Кабардин- Спас-Деменский Калужская 151 
ская АССР 408 |Спас-Клепики г Рязанская 284 
Советский Чувашская АССР! 444 | Спасск-Дальний г.| Приморский 46, 
Сок-Кармалинский| Чкаловская 376 | Спасский Горьковская 120 
Сокол г Вологодская 102 -| Спасский Приморский 45 
Соколовка рп Приморский 47 | Спасский Рязанская 284 
Соколовский Приморский 45 | Спасск-Рязан- 
Сокольский Вологодская 101 ский г Рязанская 284 
Сокол+ский Ивановская 131 | Спирово рп Калининская 144 
Сокольское рп Ивановская 132 |Спировский Калининска 148. 
Солдато-Алексан- Спицевский Ставропольский 51 
дровский Ставропольский 51 | Спокойненский Краснодарский 24 
Солдатский Омская 253 | Спокойный рп Алданский окр | 457 
Соленкий Новгородская 240 | Средне-Ахтубин- 
Солигалич г Костромская 173 ский Сталинградская 321 
Солигаличский Костромская 172 | Среднеканский Хабаровский 57 
Соликамск г Молотовская 213 |Средне-Колымск г | Якутская АССР 452 
Соликамский Молотовская 213 | Средне-Колым= 
Солнечногорск г | Московская 225 ский Якутская АССР 451 
Солнечногорский | Московская 224 | Средний Ургал рп| Амурская 61 
Солнцевский Курская 196 | Средняя Нюкжа рп| Читинская 369 
Солнцедар кп Краснодарский 26 | Среднеуральск рп | Свердловская 308 
Соловецкие ост- Сретенск г Читинская 368, 
рова Архангельская 76 | Сретенский Читинская 367 
Соловьевск рп Читинская 369 | Сростинский Алтайский 13 
Солодчинский Сталинградская | 321 | Ставрополь г Ставропольский 51 
Солонешенский Алтайский 13 | Ставропольский Куйбышевская 18& 
Солотчинский Рязанская 284 | Старовский Владимирская 96. 
Солтонский Алтайский 13 | Сталинград г Сталинградская | 322 
Сольвычегодск т | Архангельская 76 | Сталиногорск г Московская 224 
Сольвычегодский | Архангельская 75 |Сталинск г Кемеровская 158 
Соль-Илецкий Чкаловская 376 | Сталинский Еврейская АО 73 
Соль-Илецк г Чкаловская 377 | Сталинский Краснодарский 24: 
Сольцы г Новгородская 241 | Сталинский рп Московская 227 
Сонково рп Калининская 144 | Сталинский рп Московская 222 
Сонковский Калининская 143 | Становлянский Орловская 258 
Сонский рп Хакасская АО 41 |Старая Купавна рп| Московская 227 
Сорокинский Алтайский 13 | Старая Вичуга рп| Ивановская 132 
Сорокинский Тюменская 348 | Старая Русса г Новгородская 241 
Сорочинск г Чкалогская 377 | Старица г Калининская 143. 
Сорочинский Чкаловская 376 !Старицкий Калининская 143 
Соседский Пензенская 264 | Старобардинский | Алтайский 13. 
Сосковский Орловская 258 | Стародуб г Брянская 86 
Сосновоборский | Пензенская 265 | Стародубский Брянская 85. 
Сосновоборск рп | Пензенская 266 | Старожиловский | Рязанская 284 
Сосновка рп Кировская 164 | Старо-Зятцинский | Удмуртская АССР! 439 
Сосновка ри Чувашская АССР| 445 |Старо-Криушан- 
Сосновский Горьковская 120 | ский Воронежская 109 
Сосновский Тамбовская 330 |Старо-Крымский | Крымская 178 
Сосновский Челябинская 362 | Старо-Кулаткин- 
Сосново-Солонец- ский Ульяновская 355. 
кий Куйбышевская 184 |Старо-Майнский | Ульяновская 355 
Сосновское рп Горьковская 122 |Старо-Марьевский | Ставропольский 51 
Сосьва рп Сверлловская 308 | Старо-Минский Краснодарский 24 
Сотнурский Марийская АССР! 413 |Старо-Оскольский | Курская 196 
Софийск ри Амурская 61 | Старо-Полтавский | Сталинградская 321 
Соцгородок рп Курская 197 | Старорусский Новгородская 240 
Сочи г Краснодарский 25 |Старо-Синдров- Мордов- 
Сошихинский Псковская 271 ский ская АССР 417 
Спас-Деменск г Калужская 152 |Староуткин- Свердловская 308 
ский рп 


489 


Продолжение 


490 


Наименование Наименование и 
района, города, |Республика, край, +, | района, города, Республика, край, 1, 
рабочего и курорт-| область, округ | =Я | рабочего и курорт-| область, округ НУ 
ного посёлка о= ного посёлка О 
Старопышминск рп| Свердловская 308 |Сурский Ульяновская 355 
Старо-Шайгов- Мордов- Сусанинский Костромская 172 
ский ская АССР 417 |Суслонгер рп Марийская АССР! 414 
Старо-Юоьевский | Тамбовская 331 | Сут-Хольский Тувинская АО 339 
Старый Оскол г | Курская 197 | Сухиничи г Калужская 152 
Старый Крым г Крымская 178 |Сухиничский Калужская 151 
Старый Салаван рп| Ульяновская 356 | Сухобезводное рн | Горьковская 122 
Старь рп Брянская 86 |Сухой Лог г Свердловская 306 
Стаханово рп Московская 227 | Сухобузимский Красноярский 34 
им Степана Ра- Сухоложский Свердловская 305 
зина рп Горьковская Я 122 | Сучан г Приморский 46 
Степной г Астраханская 82 | Сходня рп Московская 221 
Степновский Астраханская 82 | Сызранский Куйбышевская 184 
Степновский Ростовская 276 | Сызрань г Куйбышевская 184 
Степновский Ставропольский 51 | Сыктывдинский Коми АССР 410 
Стерлибашевский | Башкир- Сыктывкар г Коми АССР 410 
ская АССР 389 | Сылва рп Молотовская 215 
Стерлитамак г Башкир- Сынтул рп Рязанская 255 
ская АССР 390 |Сырский рп Воронежская 11 
Стерлитамакский | Башкир- Сысертский Свердловская 305 
ская АССР 389 | Сысерть рп Свердловская 308 
Стодолищенский | Смоленская 313 | Сысольский Коми АССР 410 
Стойба рп Амурская 61 |Сычевка г Смоленская 314 
Столбищенский Татарская АССР | 421 |Сычевский Смоленская 313 
Сторожевский Коми АССР 410 | Сюмсинский Удмурт- 
Стрелецкий Курская 196 ская АССР 439 
Стрижи рп Кировская 164 | Сява рп Горьковская 122 
Струго-Краснен- > Сямженский Вологодская 101 
ский Псковская 271 | Сясьстрой рп Ленинградская 207 
Струнинский Владимирская 96 
Струнино г Владимирская 97 т 
Ступино г Московская 224 
Суворовский Ставропольский 51 | Табасаранский Дагестан- 
Судайский Костромская 172 ская АССР 402 
Судак к п Крымская 180 | Таборинский Свердловская 305 
Судакский Крымская 178 | Габунский Алтайский 13 
Суджа г Курская 197 |Тавда г Свердловская 306 
Суджанский „Курская 196 |Тавричанка рп Приморский 41 
Судиславский Костромская 172 |Таврический Омская 253 
Судогда г Владимирская 97 |Тагайский Ульяновская 355 
Судогодский Владимирская 96 | Таганрогский Ростовская 216 
уетиха ри Иркутская 137 | Таганрог г Ростовская 211 
Суетский Алтайский 13 | Тазовский Ямало-Ненецкий 
Суздаль г Владимирская 97 нац окр 354 
Суздальский Владимирская 96 | Тайга г Кемеровская 158 
Суземский Брянская 85 | Тайшет г Иркутская 137 
Сузунский Новосибирская | 247 |Тайшетский Иркутская 136 
Сузун рп Новосибирская 248 | Таканышский Татарская АССР | 427 
Сукремль рп Калужская 152 |Талдом г Московская 225 
Суксун рп Молотовская 215 | Талдомский Московская 224 
Суксунский Молотовская 213 | Талица г Свердловская 306 
'Сундырский Чувашская! АССР! 444 | Талицкий Воронежская 110 
Сунженский Грозненская 128 |Талицкий ‚Свердловская 305 
Сунский Кировская 163 |Таловский Воронежская 110 
Сунтарский Якутская АССР | 451 |Талызинский Горьковская 120 
Сураж г Брянская 86 |Тальменка рп Алтаиския . 14 
Суражский Брянская 85 |Тальменский Алгайский 13 
Сургутский Ханты-Мансий- Тальцы рп Иркутская 137 
ский нац окр 353 | Тамалинский Пензенская 265 
Сурское рп Ульяновская ^ 356 | Тамбейский Ямало-Ненецкий 
; нац окр 3854 


Продолжение 


Наименование 
района, города, 


рабочего и курорт- 


ного посёлка 


Тамбов г 
Тамбовский 
Тамбовский 
Тангуйский 
Тандинский 
Танхой рп 


Тара г 
Тарасовский 
Тарбагатайский 


Тарлыкский 
Тарногский 
Тарский 
Таруса г 
Тарусский 
Тассевский 
Татарск г 

‚ Татарский 
Татауровский 
Таттинский 
Тагишевский 
Татышлинский 


Тахтамукайский 
Тахтинский 
Тацинский 
Ташино рп 
Ташлинский 


Таштагольский 
Таштыпекий 
Тбилисский 
Теблешский 
Тевризский 
Тегульдетский 
Тейково г 
Тейковский 
Текстильщики рп 
Телегинский 
Тельбес рп 
Тельма ри 
Тельманский 
Тельчинский 
Темиргоевский 
Темир-1ау рп 
Темкинский 
Темников, г 


Темниковский 


Темпы рп 
Темрюк г 
Темрюкский 
Теньгушевский 


Теньковский 
Теплая Гора рп 
Телпловскии 


Тепло-Огаревский 


Теплостанский 


Республика, край, 


область, округ 


Тамбовская 
Амурская 
Тамбовская 
Иркутская 
Тувинская АО 
Бурят-Монголь- 

ская АССР 
Омская 
Ростовская 
Бурят-Монголь- 

ская АССР 
Чкаловская 
Вологодская 
Омская 
Калужская 
Калужская 
Красноярский 
Новосибирская 
Новосибирская 
Кировская 
Якутская АССР 
Саратовская 
Башкир- 

ская АССР 
Адыгейская АО 
Нижне-Амурская 
Ростовская 
Горьковская 
Вашкир- 

ская АССР 
Кемеровская 
Хакасская АО 
Краснодарский 
Калининская 
Омская 
Томская 
Ивановская 
Ивановская 


` Московская 


Пензенская 
Кемеровская 
Иркутская 
Татарская АССР 
Орловская 
Краснодарский 
Кемеровская 
Смоленская 
Мордов- 

ская АССР 
Мордов- 

ская АССР 
Московская 
Краснодарский 
Краснодарский 
Мордов- 

ская АССР 
Татарская АССР 
Молотовская 
Чкаловская 
Тульская 
Горьковская 


Паименование 
района, города, 
рабочего и курорт- 
ного посёлка 


Тербунский 
Теренгульский 
Тере-Хольский 
Териберский 
Териберка ри 
Териоки г 
Терней рп 
Тернейский 
Терновский 
Терновский 
Терновский 
Терский 


Терский 
Тесово-Нетыль- 
ский рп 

Тес-Хемский 

Тетюхе ри 
Тетюхинский 
Тетюши г 
Тегюшский 
Теучежский 
Гигильский 


Тигровой рп 
Тиинский 
Тикси рп 
Тим ра 
Тимашево рп 
Тимашевский 


Тимптонский 
Тимский 
Тирлянский рп 


Тсисульский 
Тит-Ары рп 
Титовский 
Тихвин г 
Тихвинский 
1ихорецк г 
Тихорецкий 
Гляратинский 


но оно тож жтжоп оитиинпипшпшии озпипиппппипчиипиившьчжен ипенжинанинотшь 


Тобольск г 
Тобольский 
Говарковский 
Тогульский 
Тогур рп 
Тогучин рп 
Тогучинский 
Тоджинский 
Токайский 
Токаревский 
Токкин. кий 
Толмачево ри 
Томаровский 
Томмот г 
Томмотский 
Томпонский 
Томск г 


491 


Тимирязевский ри 


Республика, край, 


область, округ 


Курская 
Ульяновская 
Тувинская АО 
Мурманская 
Мурманская 
Ленинградская 
Приморский 
Приморский 
Воронежская 
Саратовская 
Пензенская 
Кабардин- 
ская АССР 
Мурманская 


Новгородская 
Тувинская АО 
Приморский 
Приморский 
Татарская АССР 
Татарская АССР 
Адыгейская АО 
Корякский 

нац окр 
Приморский 
Ульяновская 
Якутская АССР 
Курская 
Куйбышевская 
Краснодарский 
Томская 
Алданский окр 
Курская 
Башкир- 

ская АССР 
Кемеровская 
Якутская АССР 
Кемеровская 
Ленинградская 
Ленинградская 
Краснодарский 
Краснодарский 
Дагестанская 
АССР 
Тюменская 
Тюменская 
Тульская 
Алтайский 
Томская 
Новосибирская 
Новосибирская 
Тувинская АО 
Воронежская 
Тамоовская 
Якутская АССР 
Ленинградская 
Курская ь 
Алданский окр 
Алданский окр 
Якутская АССР 
Томская 


к Поололжени = 
Уд——————ддд дд ——————— 
Наименование Наиуоневование } 


492 


и города, |Республика, край, ы района, города, |Республика, край, „ Е 
рабочего и курорт- область, == | рабочего и курорт- о= 
ного ее А ного и о ОЕ 
о 
Томский Томская 336 | Тульский Краснодарскаий 25 
Тонкинский Горьковская 120 |Тульский Тульская 341 
Тоншаевский орьковская 120 |Тума рп Рязанская 285 
Топки г Кемеровская 158 Тумановский Смоленская 31$ 
Топкинский Кемеровская 157 Тумботино рп Горьковская 122 
Топчихинский Алтайский 13 | Тумский Рязанская 284 
Торбеевский Морловская Тумутукский Татарская АССР! 427 
АССР 417 |Тунгиро-Олекмин- 
Тооейский Бурят-Монголь- ский Читинская 367 
ская АССР 399 |Тунгокоченский Читинская 367 
Торжок г Калининская 143 Тунгусско-Чун- Эвенкийский нац 
Торковичи ри Ленинградская —_ ский окр 44 
Тормосиновский Сталинградская 322 |Тункинский Бурят-Монголь- 
Торопец г Великолукская 92 ская АССР 399 
Торопецкий Великолукская Э1 | Тура рп Эвенкийский нац 
Тосненский Ленинградская о окр 44 
Тосно рп Ленинградская 208 |Туран г у Тувинская АО 339 
Тотемскнй Вологодская 101 Тургиновский Калининская 143 
Тотьма г Вологодская 102 | Тургояк рп Челябинская 363 
Тофаларский Иркутская 136 |Туринск г Свердловская 306 
Тоцкий Чкаловская 376 | Туринский Свердловская 305 
Травинский Астраханская 82 | Туркменский Ставропольский 51 
Третьяковский Алтайский 13 | Турковский Саратовская 295 
Троекуровский Рязанская 284 | Турочакский Ойротская АО 9] 
Троицк г Челябинская 362 | Туруханский Красноярский 34 
Троинкнй Алтайский 13 | Тутаев г Е Ярославская 384 
Троинпкий рп Московская 227 |Тутаевский Ярославская 383 
Троипкий Чкаловская 376 | Тучково ри Московская 257 
Троицкий Челябинская 362 |Тушино г. Московская 024 
Троицкий рп Свердловская 308 |Тыгдинский Читинская 367 
Троипко-Печор- | Коми АССР 410 | Тыловайский Удмуртская 
ский } АССР 439 
Троснянский Орловская 259 |Тымский . Томская 336 
Трофимовск рп Якутская АССР 452 |Тындинский рп Читинская 369 
Трубетчинский Рязанская 284 | Тыретский Иркутская 136 
Трубчевск г Брянская 86 ' Тырны-Ауз рп Кабардинская 
Трубчевский Брянская 85 АССР 409 
Трудовое рп Приморский 47 | Тюкалинск г Омская 254 
Трулфронт рп Астраханская 83 | Тюкалинский Омская 258 
Труновский Ставропольский 51 | Тюлячинский Татарская АССР | 427 
Туапсе г Краснодарский 25 | Тюменский Тюменская 348 
Туапсинский Краснодарский 25 | Тюмень г Тюменская 348 
Тубинский рп Башкирская Тюменцевский Алтайский 13 
АССР 390 |'Тюхтетский Красноярский 34 
Туганский Томская 336 }Тяжинский Кемеровская 157 
Туголесский Бор | Московская 2217 
рп У 
Туголуковский Тамбовская 381 Л 
‚ Тугулымский Свердловская 305 | Убинский Новосибирская 247 
Тугуро-Чумикан- Ува ри Удмуртская 
ский Нижне-Амурская| 69 Е АССР 440 
Тужинский Кировская 163 Уваровский Тамбовская 381 
Туймазинский Башкирская Уваровский Московская 294 
АССР 389 | Уватский _ Тюменская 348 
Туймазы рп Башкирская Увельский Челябинская 362 
АССР 390 |Увельский рп Челябинская 363 
Тукан рп Башкирская Увинский Удмуртская АССР] 439 
} АССР 390 | Углич г Ярославская 384 
Тула г Тульская 342 | Угличский Ярославская 383 
Тулун г Иркутская 137 |Угловка рн Новгородская 241 
Тулунский Иркутская 136 |Угловое ри Приморский 47 


Наименование 


района, города, |Республика, край, 


рабочего и курорт- 
ного посёлка 


Угловский 
Угодско-Завод- 
ский 
Удерейский 
Удобинский 
„Удомельский 
Удорский 
Ужур рп 
Ужурский 
Узловая г 
Узловский 
Уинскии 
Уколовский 
Уксянский 
Улаганский 
Улан-Удэ г 


Улетовский 
Уломский 
„Улуг-Хемский 
Улу-Телякский 


Ульчский 
Ульяновка ри 
Ульяновск г 
Ульяновский 
Узьяновский 
Ульяновский 
Умальтинский рп 
Уметский 
Унеча г 
Унечский 
Унинский 
Унцукульский 


Упорненский _ 
Упоровский 
Уразовский 
Уралец п 
Урванский 


У’ренский 
Уржум г 
Уржумский 
Урицк г 
Урнцкий ри 
Урицкии 
Урмарский 
Урожайненский 


Урск рн 
Уршельский рп 
Урюпинск г 
Урюпинский 
Уса ри 
Усвятский 
Усинский 
Усинский 
Усманския 
Усмань г 
Усмун рп 


‚ Кировская 


область, округ 


Алтайский 


Калужская 
Красноярский 
Краснодарский 
Калининская 
Коми АССР 
Красноярский 
Красноярский 
Московская 
Московская 
Молотовская 
Воронежская 
Курганская 
Ойротская АО 
Бурят-Монголь- 
ская АССР 
Читинская 
Вологодская 
Тувинская АО 
Башкирская 
АССР 
Нижне-Амурская 
Ленинградская 
Ульяновская 
Калужская 
Ульяновская 
Омская 
Амурская 
Тамбовская 
Брянская 
Брянская 


Дагестанская 
АССР 
Краснодарский 
Тюменская 
Курская 
Свердловская 
Кабардинская 
АССР 
Горьковская 
Кировская 
Кировская 
Ленинградская 
Брянская 
Орловская 
Чувашская АССР 
Кабардинская 
АССР 
Кемеровская 
Владимирская 
Сталинградская 
Сталинградская 
Кемеровская 
Великолукская 
Красноярский 
Молотовская 
Воронежская 
Воронежская 
Алданский Окр 


Наименование 
ранона, города, 
рабочего и курорт- 
ного посёлка 


Усолье г 
Усолье-Сибир- 
ское г 
Усольский 
Уссурка кп 
Успенский 
Устюженский 
Устюжна г 
Усть-Абакан рп 
Усть-Абаканский 
Усть-Алданский 
Усть-Алексеевский 
Усть-Баргузин рп 


Усть-Большерец- 
кий 

Усть-Вымский 

Усть-Джегутин- 
ский 

Устье рп 

Усть-Енисейский 


Усть-Ишимский 
Усть-Ижора ра 
Усть-Калманский 
Усть-Камчатский 
Усть-Канский 
Усть-Карск рп 
Усть-Карскии 
Усть-Катав г 
Усть-воксинский 
Усть-Кубинский 
Усть-Куломский 
Усть-Кут рп 
Усть-Кутский 
Усть-Лабинский 
Усть-Майский 
Усть-Ордынский 


Усть-Таркский 
Усть-Удинский 
Усть-Уйский 
Усть-Усинский 
Усть-Цилемский 
Устьянский 
Усль Янский 
Усьва рп 
Утевский 
Уторгошский 
Уурас г 
Уфаг 


Уфимский 


Ухоловский 
Ухта г 
Ухтинский 
Ухтомский 
Учалинский 


П родолжение 


область, округ 


Молотовская 


Иркутская 
иркутская 
Приморский 
Краснодарский 
Вологодская 
Вологодская‘ 
Хакасская АО 
Хакасская АО 
Якутская АССР 
Вологодская 
Бурят-Монголь- 
ская АССР 


Камчатская 
Коми АССР 


Ставропольский 
Вологодская 
Таймырский нак 
окр- 
Омская 
Ленинградская 
Алтаиский 
Камчатская 
Ойротская АО 
Читинская 
Читинская 
Челябинская 
Ойротская АО 
Вологодская 
коми АССР 
Иркутская 
Иркутская 
Краснодарский 
Якутская АССР 
Усть-Ордынский 
Бурят-Монголь- 
ский нац окр 
Новосибирская 
Иркутская 
Курганская 
Коми АССР 
Коми АССР 
Архангельская 
Якутская АССР 
Молотовская 
Куйбышевская 
Новгородская 
Ленинградская 
Башкирская 
АССР 
Башкирская 
АССР 
Рязанская 
Коми АССР 
Коми АССР 
Московская 
Башкирская 
АССР 


Республика, краи, 


Продолжение 


494. 


Наименование Наименование 
ть города, Республика, край) в, | района, города, Республика, край, О 
рабочего и курорт-| область, округ | ЕЯ | рабочего и курорт- Е 
ного посёлка и ОЕ ного Е АЕ О 
Уч-Пристанский | Алтайский 13 | Хвастовичский Калужская 151 
Учурский Алданский окр | 457 |Хвойная рп Новгородская 241 
Ушумун рп Читинская © 369 | Хвойнинский Новгородская 240 
у т Красноярский 35 | Хворостянский Куйбышевская 184 
ярский Красноярский 34 |Хворостянский Воронежская 110 
Гы Хивский Дагестанская 

АССР 407 
Фаленский Кировская 168 |Хилок рп Читинская 359 
_ Фатеж г Курская 197 | Хилокский Читинская 357 
Фатежский Курская 196 | Химки г Московская 225 
Фаянсовый рп Калужская 152 | Химкинский Московская 224 

Федоровский но Е Хингано-Архарин- 
ский Амурская 6 
Федоровский Саратовская 295 |Хиславичи рп ИЯ т 
ры. О г В СЕИЙ я 313 
лосия г рымская лебниковский арийская АСС 3 
Фировский Калининская 143 | Хлевенский ЕН : т 
Фокинский Молотовская 213 | Хмелевицкий Горьковская 120 
Фоминский Владимирская 96 | Хоботовский Тамбовская 381 
Фосфоритный рп | Московская 227 | Ходыженский рп | Краснодарский 26 
т Архангельская 76 о р. ВЕ — т 

льска 7 олм г еликолукская 
Фролово г Сталинградская | 322 | Холм-Жирковский | Смоленская У 
Фроловский Сталинградская 322 | Холмогорский Архангельская 75 
Фрунзенский Сталинградская 322 | Холмский Великолукская 91 
Фрязино рн Московская 227 |Хомутовский Курская 196 
Фряново рп Московская 227 | Хоперский Сталинградская 322 
Фурманов г Ивановская 131 | Хор рп Хабаровский 58 
Хоринский Бурят-Монголь- 

Хх х ская АССР 399 
Хабаровск г Хабаровский 58 не ров Московская, 227 
Хабаровский Хабаровский 57 т Приморский 45 
Хабарский Алтайский 13 а от Краснодьрский 26 
Хабезский Черкесская АО 56 ие а 259 
Хайбуллинский `| Башкирская ОтВКОВО. р и ВОВОнаЯ 227 

АССР 389 Хохольский Воронежская 110 
Халилово рп ое 877 ой Воронежская 110 
и са а 376 исто ФОрово ри Кировская 164 
Халтурин г Кировская 164 унзахский Дагестанская 
Халтуринский Кировская 168 1х о з 902 
НОКИИ, Тульская 341 уторок ри Краснодарский 26 
Ханино рп Тульская 342 
Ханкайский ро рСкЕй 45 ц 
Ханты-Мансийск анты-Мансий- 
рп ский нац окр 353 п Ростовская 277 
Хапчеранга рп МАЯ 369 ементный рп Брянская 86. 
Харабалинский Астраханская 82 Цементный рп Свердловская 308 
Харал рп Тувинская АО 340 Центральный рп Кемеровская 158 
а Иркутская 136 Цивильск г Чувашская АССР! 445 
Харовск рп Ротогоноая 103 Цивильский Чувашская АССР! 444 
 Харовский ООО кна 102 Цимлянский Ростовская 277 
ют Е ЕН Е Ципьинский › Татарская АССР | 427 
АССР 403 Цумандинский Дагестанская 
Хасавюртовский | Дагестан- Ц и. ССР р 
г сия АССР да | Им Цюрупы ри осковская 227 
Хасанский Приморский 45 ч 
Хатангский Таймырский нац 
окр : 43 |Чаадаевка рп Пензенская 266 
Хвалынск г. Саратовская 296 |Чаадаевский Пензенская 265 
Хвалынский Саратовская 205 | Чаа-Хольский Тувинская АО 339 
Хватовка рп Саратовская 296 1Чагда рп Алданский окр 457 


Продолжение 


Наименование Наименование 


района, города, Республика, край) „„, | района, города, |Республика, край) з 
рабочего и курорт7-| область, округ | 22 | рабочего и курорт-| область, округ | ЕЕ 
ного поселка я ного посёлка Э= 
Чагода ри Вологодская 103 | Черная Холу- 
Чагодощенский Вологодская 102 ница рп Кировская 164 
Чадан г Тувинская АО 339 | Чернево рн Псковская 272 
Чаинский Томская 336 | Черниговский Приморский 45. 
Чамзинский Мордов- Черниковск г Башкир- 
ская АССР 417 ская АССР 390 
Чановский Новосибирская 247 | Черновский Кировская 168. 
Чапаевск г Куйбышевская 184 | Черновский Молотовская 213 
Сапаевский Куйбышевская 184 | Черногорск г Хакасская АО 41 
Чапаевс! ий Московская 224 | Черноерковский Краснодарский 25. 
Чапаевский Саратовская 205 | Черноисто- : 
Чапаевский рп Чувашская АССР! 445 чинск рп Свердловская 308 
Чародинский Лагестанская Черноречье рп Грозненская 129 
АССР 402 | Черноморский Крымская 178 
Чарозерский Вологолская 102 | Черноярский Сталннградская 322 
Чарышский Алтайский 13 | Чернский Тульская 341 
Частинский Молотовская 213 | Чернухинский Горьковская 120 
Частоозерский Курганская 189 | Чернушинский Молотовская 213 
Чаунский Чукотский Чернышевский 1 Ростовская 277 
вац скр 67 | Чернышевский Читинская 368 
Чашинский Курганская 189 | Чернь шковскнй Сталинградская 322 
Чебаркуль рп Челябинская 363 | Чернянский Курская 196 
Чебаркульский Челябинская 362 | Чертково рп Ростовская 278. 
Чебоксарский Чувашская АССР|! 444 | Чертьовский Ростовская 217 
Чебсксары г Чувашская АССР! 445. | Черусти рп Московская 227 
Чебсара рп Вологодская 108 : Чесменский Челябинская 362: 
Чебсарский Вологодская 192 | Чесноковка г Алтайский 14 
Чебулинский Кемеровская 157 |Чибижек рн Красноярский 35 
Чегемский Кабардин- Чибисовский Орловская 259 
ская АССР 408 | Чигольский Воронежская 110: 
Чекалин г Тульская 342 | Чикой рп Бурят-Монголь- 
Чекалинский Тульская 341 ская АССР 400: 
Чекмагушевский Башкир- Чистое рп Горьковская 122 
ская АССР 389 | Чистоозерный Новосибирская | 247 
Челнинский ” Татарская АССР | 427 | Чистополь г Татарская АССР | 428: 
Челно-Вершин- Чистопольский Татарская АССР | 427 
ский Куйбышевская 184 | Чита г Читинская 368 
Челябинск г 361 | Читинский , Читинская 368. 
Чембар г Пензенская 265 | Чишминский Башкир- 
Чембарский Пензенская 265 ская АССР 389. 
Чердаклинский Ульяновская; 355 | Чкалов г. Чкаловская 376 
Четлынь г Молотовская 214 |Чкаловск рп Горьковская 122 
Чердынский Молотовская 213 | Чкаловский Горьковская 120 
Черевковский Архангельская 75 | Чкаловский Приморский 45 
Черемисиновскии | Курская 196 | Чкаловский Чкаловская 376 
Черемушки рп Московская 227 | Чкаловский Чувашская АССР! 444 
Черемхово г Иркутская 137 | Чойский Ойротская АО 21 
Черемховский Иркутская 136 | чугуевский Приморский 45 
ЧЗер‹ паново г Новосибирская 247 | Чугунаш ри Кемеровская 158 
Черепановский Новосибирская 247 | Чудово г Новгородская 240 
Черепеть рп Тульская 342 |Чудовский Новгородская 241 
Череповец г Вологодская 102 | Чукотский Чукотский нац 
Череповецкий Вологолская 102 окр 67 
Черкасский Саратовская 295 |Чульман рп Алданский окр 457 
Черкесск г! Черкесская АО 56 | Чулым рп Новосибирская 248 
Черкесский- Черкесская АО 56.| Чулымский Новосибирская 247 
Черлакский Омская _ 253 |Чур рп Улмурт- 
Черлакский ря’ | Омская 254 ская АССР 440 
Чермозский, Молотовская 213 | Чурапчинский Якутская АССР | 451 
Чермозг Молотовская - 214 | Чурилинский Ф! Татарская АССР | 427 
Чернавский Рязанская 284 | Чуровичский Брянская 85 


495 


Продолжение 


Наименование г Наимено вание 
района, города, Республика, край, + о района, города, Республика, край, 1, 
рабочего и курорт-| область, округ | 2 | рабочего и курорт-| область, округ ма 
ного посёлка р О я ного посёлка = 
Чурочикский Чувашская АССР] 444 | Шестаковский Кировская 163 
Чусовой г Молотовская 213 | Шехминский Тамбовская 331 
Чухлома г Костромская 178 | Шигонский Куйбышевская 184 
Чухломский Костромская 172 | Шиалка рп Читинская 369 
Чучковский Рязанская 284 | Шилкинский | Читинская 368 
Шилово рп | Рязанская 285 
ты Шиловский Рязанская 284 
Шимановский рп У рОЯ 61 
Шабалинский Кировская 163, | пимановский Мура Во 
Шаблыкинский Орловская 259 НИЙ ООВ 1 
Шабровский ри Свердловская 308 СЕЙ ри ВИО г 
з : Я и 
Шагонар г Тувинская АО 339 о И о ь 
Шадринск г Курганская 190 прАНтуШиерИ О 418 
Шадринский Курганская 189 |] . ; м 
аа ма ов АБхангепеская 76 ирингушский ОВ и 
1Налинский Свердловская | 305 Ш о | о р [®) 41 
Шалым рц Кемеровская | 158 и. : Хакасская А 4 
ППаля рп Свердловская |308 | Широко-Буерак- | с 295 
Шапкинский Тамбовская 331 ароко Кара | правое р 
о 
ская АССР 389 Широкопадский Сахалинская 1 
Шарканский Удмуртская Шиткинский | Иркутская ый 
АССР 439 | Шихазановский Чувашская АССР о 
Шарлыкский Чкаловская 376 | Шиханы рп О 9 
Шарчинский Алтайский 13 О НОСКИ а. 
Шарьинский Костромская о т риНорОкии 5 
Шарья г Костромская 173 Шмаковский р г 
Шарыповский Хакасская АО 41 | Шовгеновский | О ы 
Шаталовский Воронежская 110 Шрольский ОДЕН ое — 
Шатковский Горьковская 120 | Шпаковский , | пароле се 
Шатровский Курганская 189 Шпикуловский Е уь. 
Шатура г Московская 224 | Штейнгартский | Краснодарский, го 
Шатурторф рп Московская 227 ООО Е - т 
Шафраново кп Башкир- Шуйский | Ивановская 151 
ая ЛОР 390 Шульгинский т Тамбовская 39] 
Шаховский Московская 224 Шумерлинский | Чувашская АССР — 
Шахта рп Молотовская 215 | Шумерля г ОК Е т 
ТШахтаминский Читинская 368 Шумиха а р. т 
Шахты г Ростовская 217 | ПУмихинский Е Г 
Шахунский Горьковская 120 | Шумский рп КУСКА а 
Шахунья г Горьковская 121 | Шумячекий. и з 
Шацк г Рязанская 284 | Шурагатский Дагестан- 
Шацкий Рязанская 284 ы ская АССР 402 
Шварцевский рп |} Тульская 342 | Шурминский | Кировская и 
Шебалинский Ойротская АС 21 | Шурышкарский | Ямало-Ненецкий 
Шебекино г Курская 197 а 354 
Шебекинский Курская 196 | Пушенский Красноярский 31 
Шегарский Томская — 386 | Шуя г Ивановская 131 
Шелаболихинский | Алтайский 183 | 
Шелковский Грозненская 128 и 
Шелуховский Рязанская . 284 | Щекино г Тульская 342 
Шемуршинский Чувашская АССР! 444 |Щекинский Тульская 341 
Шемышейский Пензенская 265 | Шелково г Московская 225 
Шенкурск г Архангельская 76 | Щелковский Московская 224 
Шенкурский . Архангельская 75 | Щербинка рп Московская 227 
р 
ры о 227 
ы осковская 
ра рп Читинская 367 | Шучанский Курганская 189 


496 


района, города, 


рабочего и курорт- 


ного посёлка 


Шучинский 
Шузчье-Озерский 
Щучье г 


ы 
Ыныкчанский рп 


э 


Эге-Хая рп 
Элекмонарский 
Электропере- 
дача рп 
Электросталь г 
Электроугли рп 
Эльбрусский 


Эльтонский 
Эми рп 
Энгельс г 
Эрзинский 
Эртиль рп 
Эртильский 
Энсо г 
Эхирит-Була- 
гатский 


Эхаби рп 


ю 


Юг рп 
Юго-Камский рп 
Юго-Осокинский 
Юдино рп 
Юдинский 
Южа г 
Южно-Енисей- 
ский рп 
Южский 
Юкаменский 


Юмагузинский 


Юр рн 
Юрга рп 
Юргамыш рп 
Юргамышский 
Юргинский 
Юргинский 
рино рп 
ОрИНСкИй 
Юрлинский 


Юрловский 
Юровский ри 
Юрьевец г 
Юрьевецкий 
Юрьев-Поль- 
ский г 


832—993 


Нанменование 


Республика, край, 


область, округ 


Воронежская 
Молотовская 
Курганская 


Якутская АССР 


Якутская АССР 
Ойротская АО 


Московская 
Московская 
Московская 
Кабардин- 

ская АССР 
Сталинградская 
Тувинская АО 
Саратовская 
Тувинская АО 
Воронежская 
Воронежская 
Ленинградская 
Усть-Ордынский 
Бурят-Монголь- 

ский нац окр 


Сахалинская 


Молотовская 
Молотовская 
Молотовская 
Татарская АССР 
Татарская АССР 
Ивановская 


Красноярский 
Ивановская 
Удмуртская 

АССР 
Башкир- 

ская АССР 
Якугская АССР 
Кемеровская 
Курганская 
Курганская 
Кемеровская 
Тюменская 
Марийская АССР 
Марийская АССР 
Коми-Пермяцкий 

нац окр 
Тамбовская 
Костромская 
Ивановская 
Ивановская 
Владимирская 


Наименование 
раиона, города, 


Продолжение 


| Республика, край, 


85 

область, округ [5 ы 
Владимирская 96 
Челябинская 363 
Коми-Пермяцкий 

нац окр 220 
Татарская АССР | 427 
Татарская АССР | 427 
Калужская 152 
Калужская 151 
Читинская 369 
Чувашская АССР! 445 
Чувашская АССР! 444. 
Ульяновская 356 
Приморский 45 
Якутская АССР | 451 
Якутская АССР | 451 
Костромская 178 
Удмурт- 

ская АССР 439 
Крымская 179 
Крымская 178 
Тюменская 349 
Тюменская 338 
Чувашская АССР! 444 
Ямало-Ненецкий 

нац окр 354 
Читинская 369 
Татарская АССР | 427 
Алтайский 13 
Башкирская 

АССР 390 
Башкирская 

АССР 389 
Якутская АССР | 452 
Чувашская 

АССР 444 
Удмуртская АССР! 440 
Кировская 164 
Кировская 163 
Коми АССР 411 
Тюменская 348 
Ярославская 384 
Краснодарский 25 
Ярославская 383 
Удмуртская АССР! 439 
Смоленская 314 
Смоленская 313 
Красноярский 34 
Курская 196 
Ленинградская 208 
Ленинградская 206 
Читинская 369 
Курская 196 
Московская 225 
Кемеровская 158 
Кемеровская 157 
Кемеровская 158 


ая рабочего и курорт- 
ОЕ ного посёлка 
110 | Юрьев-Польский 
213 | Юрюзань г 
190 | Юсьвинский 
Ютазинский 
Юхмачинский 
452 Юхнов г 
Юхновский 
452 я 
2 Ябл 
оново рп 
Ядрин г 
о 
т Ядринский 
227 | Языково рп 
у и 
, кутск г 
не Якутский 
340 | Якшанга рп 
296 Якшур-Бодьин- 
ский 
т | Яма г 
110 | Ялтинский 
207 Ялуторовск г 
я Ялуторовский 
Яльчиковский 
141 Ямальский 
72 Ямаровка кп 
И: 
минский 
р Янаул рп 
213 Янаульский 
428 
427 | Янский рп 
132 | Янтиковский 
35 | Яр рп 
131 ле г. 
ранский 
439 | Ярега рп 
Ярковский 
389 | Ярославль г 
452 | Ярославский 
158 | Ярославский 
190 | Ярский 
189 | Ярцево г 
157 | Ярцевский 
348 | Ярцевский 
414 | Ясеновский 
413 | Яски рп 
Яскинский 
220 | Ясный 
331 | Ястребовский 
173 1 Яхрома 
132 | Яшкино рп 
131 | Яшкинский 
97 | Яя рп 
497 


ИЗМЕНЕНИЯ 


в административно-территориальном делении РСФСР, происшедшие 
за время печатания справочника (с 1 июля по 31 декабря 1945 г.) 


Дата Указа 
№№ Наименование края, у Президиума 
Содержание изменений Верховного 
п/п области и АССР Совета 
РСФСР 
1 Алтайский край. . . . .| Образован Катунский поселковый | 12/УП-1945г. 
Совет в Зональном районе 
Образован Алексеевский сельский | 27/Х1-1945 г. 
Совет в Петропавловском районе 
2 Краснодарский край... . .| Образован Дагомысский сельский | 12/УП-1945г. 
Совет в Лазаревском районе 
Населённый пункт Кутаис Нефте- | 19/ХП-1945 г. 
горского района отнесён к кате- 
гории рабочих посёлков 
3 Красноярский край. . . .| Перенесбн районный центр Усть- | 19/Х-1945 г. 
Абаканского района Хакасской 
автономной области из г Абакан 
в рабочий посёлок Усть-Абакан 
Населённый пункт Туим Ширинского| 27/Х1-1945 г, 
района Хакасской автономной 
области отнесён к категории ра- 
бочих посёлков 
Ликвидирован Туимский сельский | 27/Х1-1945 г. 
Совет Ширинского района Хакас- 
ской автономной области 
4 | Приморский край... . . .| Населённый пункт Ольга Ольгин- | 4/\МП-1945 г. 
ского района отнесён к катего- 
рии рабочих посёлков 
Ликвидирован Ольгинский сель-| 4/\УП-1945 г. 
ский Совет Ольгинского района 
Населённые пункты Синанча, Плав-| 2/Х1-1945 г. 
завод и Лифудзин Тетюхинского 
района и Адими Тернейского рай- 
она отнесены к категории рабо- 
чих посёлков. Рабочему посёлку 
Плавзавод присвоено наименова- 
ние — Тетюхе-Пристань 
5 | Хабаровский край . . . .| Перенесён районный центр Бир- 4/1Х-1945 г. 
. ского района Еврейской авто- 
номной области из рабочего по- 
сёлка Бира в город Облучье и 


переименован Бирский район в 
Облученский район 


Образован Краснофлотский район | 3/Х-1945 г. 
в г Хабаровске 


498 


№ 


п/п. 


Наименование края, 


области и АССР 


Содержа ние изменений 


Дата Указа 

Президиума 

Верховного 
Совета 
РСФСР 


10 


И 


Архангельская область 


Владимирская область 


Вологодская область 


Гор. Горький... 


Горьковская область 


Ивановская область. 


Но. 


Перечислены сельские Советы: 
Карьепольский и Совпольский 
из Пинежского района в Мезен- 
ский район 


Образован Устькиземский  сель- 
ский Совет в Черевковском рай- 
оне 


| Перечислены рабочий посёлок 


Волошка и сельские Советы 
Вохтомский и Доровский из Нян- 
домского района в Коношский 
район 


Перенесён районный центр Влади- 
мирского района из г Владимир 
в с Боголюбово 


Населённые пункты: Красный Ок- 
тябрь, Красный Маяк Ковров- 
ского района и Красный Бога- 
тырь Судогодского района отне- 
сены к категории рабочих по- 
сёлков 


Образованы: Александровский, Нов- 
городский и  Филимоновский 
сельские Советы в Тарногском 
районе 


Образован Канавинский район в 


г Горьком. Сталинский и Ка- 
гановичский районы г Горь- 
кого объединены в один Сталин- 
ский район 


Образованы Смирновский и Разин- 
ский районы 


Образованы сельские Советы: Холы- 
заловский в Уренском районе и 
Арефинский в Красно-Баковском 
районе, Барятинский и Мало- 
Андосовский в Пильненском рай- 
оне и Шатташкемский в Тонша- 
евском районе 


Переименовано селение Теплый 
Стан Теплостанского района в 
селение Сеченово и Теплостан- 
ский район в Сеченовский район 


Населённые пункты: Липня Мордов= 
щиковского района и Виля Вык- 
сунского района отнесены к ка- 
тегории рабочих посёлков 


Образован Бахаревский сельский 
Совет в Лухском районе 


499 


12/УП-1945 г. 


12/УП-1945 г. 


27/Х1-1945 г. 


25/МШ-1945 г. 


27/Х1-1945 г. 


24/Х-1945 г. 


20//1-1945 г. ` 


1/УП-1945 г. 


12/У1-1945 г. 


24/Х1-1945 г. 


27/Х1-1945 г. 


12//11-1945 г. 


Абесь 


Наименование края, 


области и АССР 


Иркутская область. . 


Калининская область . . 


Кировская область. . . 


Костромская область . . 


Ленинградская область . 


Молотовская область . 


Московская область. 


Содержание изменений 


Образованы сельские Советы: Буту- 
кейский в Нукутском районе, 
Тургеневский, Найтуевский и 
Хорайский в Баяндаевском рай- 
оне Усть-Фрдынского Бурят-Мон- 
гольского Национального округа 


` Перечислен Новошинский  сель- 


ский Совет из Завидовского рай- 
она в Конаковский район 


Перечислен рабочий посёлок Ка- 
ринторф из Слободского района 
в Просницкий район 


Образованы сельские Советы: Ок- 
тябрьский в Опаринском районе 
и Старо-Кугуборский в Малмыж- 
ском районе 


Населённый пункт при Древкомби- 
нате Кировского района отнесён 
к категории рабочих посёлков 
и присвоено ему наименование 
Вятский 


Образован Северный — сельский 
Совет в Сусанинском районе 


Город Тихвин Тихвинского района 
отнесён к категории городов об- 
ластного подчинения 


Населённый пункт Рахья Всеволож- 
ского района отнесён к катего- 
рии рабочих посёлков 


Перенесён районный центр Кан- 
нельярвского района из с Кан- 
нельярви в с Райвола и переиме- 
нован Каннельярвский район в 
Райволовский район 


Населённый пункт Чернушка Чер- 
нушинского района отнесён к 
категории рабочих посёлков 


Чернушинский сельский Совет. 


Чернушинского района переиме- 
нован в Таушинский сельский 
Совет 


Образован Визяевский сельский 
Совет в Кудымкарском районе 
Коми-Пермяцкого Национального 
округа 


Перечислен Радовицкий сельский 


Совет из Егорьевского района в 
пригородную зону г Шатуры 


500 


Дата Указа 

Президиума 

Верховного 
Совета 
РСФСР 


12/УП-1945 г. 


4/У1-1945 г. 
19/Х-1945 г. 


24/Х-1945 г. 


24/Х-1945 г. 


12/И-1945 г. 


19/М-1945 г. 
7/УИ-1945 г. 


22/\11-1945 г. 
4/УИ-1945 г. 
4/УИ-1945 г. 

24/Х-1945 г. 


7АИ-1945 г. 


Наименование края, 


области и АССР 


Содержание изменений 


Дата Указа 

Президиума 

Верховного 
Совета 
РСФСР 


ад ддд=,—: а, ААА —ы———ы—ы—ы=ы=—— 


19 | Мурманская область. . 


20 


21 


22 


23 


24 


25 


Новосибирская область, 


Пензенская область. 


Ростовская область 


Рязанская область. 


Гор. Саратов .. 


Саратовская область. 


Свердловская область 


Образован Печенгский 
центром вп Никель 


район с 


Населённые пункты Никель и Пече- 
нга Печенгского района отнесе- 
ны к категории рабочих посёлков 


Образованы сельские Советы: 
Верхачинский, Сурковский, Озер- 
ный в Тогучинском районе и 
Бутырский и Варламовский сель- 
ские Советы в Болотнинском 
районе 


Ликвидирован Кандерепский сель- 
ский Совет Болотнинского рай- 
она. 


Рабочий посёлок Тогучин Тогучин- 
ского района преобразован в 
город районного подчинения 


Перенесены районные — центры: 
Салтыковского района из 
с. Салтыково в п Пашково и Куч- 
кинского района из с Кучки в 
с Большая Елань 


Образованы: Калининский сельский 
Совет ‘в Мясниковском районе 
и Манычский поселковый Совет 
в Сальском районе. 


Гор. Ростов-на-Дону отнесён к ка- 
тегории городов республикан- 
ского подчинения 


Населённый пункт Гундоровка Ка- 
менского района отнесён к кате- 
гории рабочих посёлков 


Населённый пункт Александро- 
Невский Ново-Деревенского рай» 
она отнесён к категории рабочих 
посёлков 

Образован Ленинский район в 
г. Саратове 

Образован Клевенский поселковый 
Совет в Клинцовском районе 


Населённый пункт Висимо-Уткин- 
ский завод Висимского района 
отнесён к категории рабочих по- 
сёлков 


Населённый пункт Шамары Шалин- 


ского района отнесён к катего- 
рии рабочих посёлков 


501 


21/УП-1945 г. 


27/Х1-1945 г. 


12/УП-1945 г. 


12/УП-1945 г. 


2/Х]-1945 г. 


17/УШ-1945 г. 


24/Х-1945 г. 


13/Х1-1945 г. 


12/ХИ-1945 г. 


4/М-1945 г. 


2/Х-1945 г. 


12/УП-1945 г. 


12/ХП-1945 г. 


12/ХП-1945 г. 


Наименование края, 


области и АССР 


Содержание изменений 


Дата Указа 

Президиума 

Верховного 
Совета 
РСФСР 


————м——щ—о—— дд —д—д——д—дккдкдкдкдцдцдкдкдкдкд 


27 


28 


99 


30 


32 


83 


34 


35 


36 


38 


39 


Сталинградская область 


Тамбовская область . 


Томская область 


Ульяновская область 


Челябинская область 


Читинская область . 


Дагестанская АССР. 


Кабардинская АССР 


Коми АебР о. 


Марийская АССР. . 


Мордовская АССР. 


Удмуртская АССР 


Якутская АССР. . 


. 


Гор. Сталинград отнесён к катего- 
рии городов республиканского 
подчинения 


Образован Озерский сельский Со- 
вет в Рассказовском районе 


Населённый пункт Асино Асинов- 
ского района отнесён к категории 
рабочих посёлков 


Населённый пункт Ишеевка Ише- 
евского района отнесён к кате- 
гории рабочих посёлков 


Образованы: Николаевский сель- 
ский Совет в Еткульском районе 
и Покровский поселковый Совет 
в Варненском районе 


Населённый пункт Черемшанка 
пригородной зоны г Верхний 
Уфалей отнесён к категории ра- 
бочих посёлков 


Ликвидирован Черемшанский сель- 
ский Совет пригородной зоны 
г Верхний Уфалей 


Образованы сельские Советы: Эда- 
куйский в Карымском районе и 
Улан-Булакский в Агинском рай- 
оне Агинского Бурят-Монголь- 
ского Национального округа 

Образованы: Советский, Октябрь- 
ский и Ленинский районы 
в г Махач-Кала (район Станция 
Махач-Кала упразднён) 

Населённый пункт Терек Терского 
района отнесён к категории ра- 
бочих посёлков 

Образованы сельские Советы: 
Вездинский и Кожмудорский в 
Усть-Вымском районе, Лехтин- 
ский и Матяшский в Прилуз- 
ском районе 


Образован Паратмарский сельский 
Совет в Еласовском районе 


Образованы Хованщинский сель- 
ский Совет в Болдовском районе и 
поселковый Совет „Красная Пре- 
сня“ в Ковылкинском районе 

Рабочий посёлок Камбарка Камбар- 
ского района преобразован в 
город районного подчинения. 

Населённый пункт Багатай Верхо- 
янского района отнесён к кате- 
гории рабочих посёлков 


502 


4/1Х-1945 г. 


24/Х-1945 г. 


12/ХП-1945 г. 


21/Х1-1945 г. 


24/Х-1945 г. 


24/Х-1945 г. 


25/Х-1945 г. 


12//И-1945 г. 


4/Х-1945 г. 


24/Х-1945 г. 


20/УШ-1945 г. 


12/\1П-1945 г. 


20/У 11-1945 г. 


4/УП-1945 г. 


12/Х-1945г. 


ОГЛАВЛЕНИЕ 


Предисловие. Е 
Условные обозначения, употребляе- 
мые в справочнике о 

Сводная таблица административно- 
территориального деления краев, 
областей и АВР... 


Агинский Бурят-Монгольский нацио- 
нальный округ . ь 
Адыгейская автономная область . 
Алданский округ... 
Алтайский край .. 
Амурская область 
Архангельская область. ... 
Астраханская область 
Башкирская АССР 
Брянская область 
Бурят-Монгольская АССР. 
Великолукская область И 
Владимирская область ....... 
Вологодская область... -. 
Воронежская область 
Горький город 
Горьковская область. 
Грозненская область... .. а 
Дагестанская АССР ГЕ 
Еврейская автономная область .. 
Ивановская область... ....* 
Иркутская область. ОЕ 
Кабардинская АССР. ....... 
Калининская область Е 
Калужская область 
Камчатская область 
Кемеровская область 
Кировская область. ........ 
Коми АССР. 
Коми-Пермяцкий национальный округ 
Корякский национальный округ .. 
Костромская область 
Краснодарский край. 
Красноярский край 
Крымская область 
Куйбышев город. д... 
Куйбышевская область ато 
Курганская область ........ 
Курская область. . 
Ленинград город 
Ленинградская область 
Марийская АССР .. 
оо, Зоо Чо ооо во За 
Молотовская область. ... 
Мордовская АССР. .... 


эт‘ пе 


ее а ке 


ооо 


ПО: оС ТО 


ИИС ОТОаСОИО 


Бока поро ее 
Московская область. ...... : 
Мурманская область. ...... о 
Ненецкий национальный округ... 
Нижне-Амурская область ..-.. 


Новгородская область. . 


Новосибирск город........ 
Новосибирская область ...... 
Ойротская автономная область. . 
Омская область. .... 
Орловская область 
Острова 
океана 
Острова Северного 
океана и Белого моря...... 
Пензенская область .... 
Псковская область Е 
Приморский край....... 
Ростовская область 
Рязанская область. 
Саратов город..... о 
Саратовская область. .... 
Сахалинская область .. 
Свердловск город ...,.. 
Свердловская область ....... 
Северо-Осетинская АССР .,.. 
Смоленская область : 
Ставропольский край ....... 
Сталинградская область ...... 
Таймырский (Долгано-Ненецкий) на- 
циональный округ. .-....- 
Тамбовская область... 
Татарская АССР. 
Томская область. ... : 5 
Тувинская автономная область, 9 
Тульская область . 
Тюменская область 
Удмураекая АСР. 
Ульяновская область. ......-.- 
Усть-Ордынский Бурят-Монгольский 
национальный округ. 
Хабаровский край. .... 
Хакасская автономная область, .. 
Ханты-Мансийский национальный 
ЧИ Бо бооооососс 
Челябинск город. „....... 
Челябинская область. зо... 
Черкесская автономная область .. 
Зитинская область. ... 
Чкаловская область 
Чувашская АССР... ..... 
Чукотский национальный округ о 
Эвенкийский национальный округ. 
Якутская АССР. ....- 
Ямало-Ненецкий национальный ОЕ рУС 


Северного Ледовитого 


ПАС ЗСТ СЕ 


"Ледовитого 


особ 
.®° 
еее 


осо 


Ярославская область. ..... 
Алфавитный указатель. .... 5 
Изменения, происшедшие в админи- 


стративно-территориальном  деле- 
нии РСФСР с 1 июля по 31 дека- 
бря 9 ве 


498 


И 


