а а о ЕЕ СЭВИИ 


Б. Щегловъ. 


Ранне спавянофипы, 


какъ репитозные мыспители и пубпицисты. 


ЧАСТЬ 1 


Къ вопросу о сушности учения А. С. Хомякова. 


КТЕВЪ. 
Типограф!я Первой Кевской Артели Печатнаго ДЪла. Трехсвятительская 5. 
ТГУ. 


при нае" ЖЕНИ 


| 
| 
| 
| 


Издавая первую часть своего труда, считаю прятнымъ долгомъ 
выразить благодарность за полезные совЪты, бибщографичесяя ука- 
завя или снабжене меня книгами профессору А. М. Лобод%, профес- 


сору М. 9. Поснову и профессорскому стипендату С. Г. Грушевскому. 
издайями: 


Цитируя Хомякова, я пользовался слздующими 
т. [191 г. т. И 1907, т. Ш— 1914, т. и \- 1900, т. \1—1904, 
т. УИ—1906, т. УШ-—1904. Во веъхь цитатахъ, гдв не отм8чено имя 
автора или назване сочиненя, первая цифра (римская) обозна 
чаеть томъ сочиненй Хомякова, вторая (поставленная послЪ запя- 


той)—страницу. 


алии 
каре ети ини 


ГЛАВА 1. 


Предварительныя замфчаня. 


8 1. Хомяковъ и кружокъ славянофилов. 


Буквальный переводъ термина славянофилы не требуетъь пояс- 
ненй. Иное дВло его ‘объемъ и исторя. „НЪкоторые журналы, писалъ 
Хомяковъ въ 1847 году, называютъ насъ насмЪшливо славянофила- 
ми, именемъ, составленнымъ на иностранный ладъ, но которое въ 
русскомъ перевод значило бы славянолюбцевъ. Я, съ своей сторо- 
роны, готовъ принять это назван!е и признаюсь охотно: люблю сла- 
вянЪъ... Насмёшку надъ нашею любов къ славянамъ принимаю я 
такъ же охотно, какъ и насмЪшку надъ твмъ, что мы—русеше“ (1, 
96, 97). Не ве, впрочемъ, принимали это назване охотно. „Петер- 
бургеме журналы, писалъь Ю. 0. Самаринъ въ томъ же 1847 году, 
встртили московское направлене съ насмъшками и самодоволь- 
вымъ пренебрежешемъ. Они придумали для послЪдователей его наз- 
ван!е старовзровъ и славянофиловъ, показавшееся имъ почему-то 
очень забавнымъ“ (Соч. Самарина т. 1, 28). Такимъ образомъ, Сама- 
ринъ называлъь свое направлене не славянофильскимъ, а, москов- 
скимъ. Ему возражалъь БЪлинсь: „Очевидно, что авторь статьи. 
славянофилъ. Но онъ не хочеть этого назвашя. Онъ говорить, что его 
партпо окрестили имъ петербургсые журналы. Изъ этого видно, что 
онъ самъ чувствуетъ все смышное, заключающееся въ этомъ слов, 
но онъ не чувствуеть, что слово можеть быть смёшно не само со- 
бою, а заключеннымь въ немъ поняемъ, и что перемфнить назван!е 
вещи не значить перем%нить самую вещь. Петербургсые журналы 
не сговаривались давать назван!е славянофиловъ литераторамь из- 
вфетнаго образа мыслей; вфроятно, они или поделушали его у са 
михъ этихь литераторовъ или извлекли изъ сущности ихъ уче- 
вя, альфа и омега котораго суть славяне, враждебно и торжест- 
венно противополагаемые гншощему Западу“ (Бълинсый, „Отв$тъ 
Москвитянину“). Говоря такъ, Бълинсв доказывалъ, что славянофи- 
лы не имзють права называться московскимъ направлешемъ. 


Я = 


Недовольство назвашемъ славянофилы чувствуется и въ слёду- 
ющихь словахъ одного изъ сотрудниковъ Москвитянина, Студитскаго: 
„ИзвЪстно, что есть двф противоположныя литературныя парти. 
Одну прозвали славяно-филами: очевидно, другую по свойству гре- 
ческаго языка надобно назвать мизо-славянами“ (Москвитянинъ 
1848 г. № 3, Критика, стр. 36). 

По поводу термина славянофилы возникали недоразумЪ Яя. 
„Москвитянинъ“ считался славянофильскимъ журналомъ, но редак- 
торъ его, Погодинъ, полемизируя съ какими-то противниками своей 
норманской теор, говорить о „всей честной компани славянофи- 
ловъ, какъ“ они себя называлть (Москвитянинъ 1849 г. № 1, отд. УТ. 
стр. 16). Очевидно, на первыхъ порахъ, и въ обществ и въ печати 
находились охотники перебрасываться словомъ славянофилы, какъ 
эпитетомъ, если и не позорнымъ, то, во всякомъ случаЪ, не вполнЪ 
прятнымъ. 

Ю. 0. Самаринъ н%Фоколько ошибался, говоря о происхождеи 
термина славянофилы: журналы не придумали, а лишь примЪнили 
кь Самарину и его единомышленникамъ уже существовавитее слово. 
Въ „ДневникЪ“ Герцена оно встрЪчается уже 23 поля 1842 г. (Соч. 
Герцена, УТ; 18, изд. Павленкова, СПБ 1905), въ письмахъ Грановска- 
го—4 мая 1838 года (Т. Н. Грановскй и его переписка, П, 389, М. 
1897: Иванишевъь „вовсе не энтузасть и не славянофилъ“). Въ 
1835 г. была издана книга подъ заглайемъ „Поединокъ, сочинене 
славянофила Аполлинар!я Беркутова“ (см. соч. БЪлинскаго, ред. Вен- 
герова, П, 381). Повидимому, славянофиломъ называли еще Шишкова, 
и, вЪроятно, главная насмфшка состояла въ сближенши дЪятельности 
славянофиловъ сороковыхъ годовъ съ дЪятельностью Шишкова, (Ляе- 
ковскй Р. Арх, 1896, № 11, 874, ср. Буличь, Оч. ист. яз. въ Росом 
Т, 1189, 1193). По указаншо Д. 9. Самарина, „Петербургская печать“ 
стала называть славянофилами, „людей русско-народнаго направле- 
ня“ „въ половин 1842 г.“ (Соч. Ю. 0. Самарина \, стр. О. ДВй- 
ствительно, сколько мнЪ изв®стно, въ Отечественныхъ Запискахъ это 
слово было впервые употреблено БЪлинскимъ въ 1842 году, въ рецен- 
з1и на книгу Априлова, Денница Ново-Болгарскаго Образования“. Учи- 
тесь, учитесь, добрые почтенные болгары, писаль БЪлинсюй. До того 
же времени постарайтесь внушить своимъ поклонникамъ и вообще 
вс\мъ славянофиламъ по больше вЪжливости и человзчности“ (От. 
Зап. 1842 г. т. 24, библ. хроника; соч. БЪлинскаго ред. Венгерова 
УП, 320). Почва для слова „славянофилы“ была подготовлена Тм, 
что Отечественныя Записки еще раньше иронически отзывались объ 
особой любви н%Фкоторыхъ лицъ къ славянскому мфу (№. 1841,.т. 
18 стр. 19). 

Терминъ славянофилы долгое время былъ въ гораздо большемъ 
употреблеши у западниковъ, чзмъ у славянофиловъ. Хомяковъ 


а 


сравнительно рздко употреблялъ это слово, при томъ обыкновенно 
лишь тогда, когда передаваль мне своихъ оппонентовъ. И. В. Ки- 
рзевсвй въ печатныхь стальяхъ ни разу не произнесъ слова славя- 
нофилы, въ письмахъь только одинъ разъ (Соч. КирЗевскаго изд. 
„Пути“ т. П стр. 233). Свое направлеше онъ называлъ славяно-хри- 
станскимъ (1. Г. 178). 

НесоотвЪтств1е буквальнаго значеня термина славянофилы сущ- 
ности учешя Хомякова, Кирвевскаго и др. отмЪчалось не разъ, но 
этоть терминъ все больше и больше пр1обр$талъ правъ гражданства. 
Слово, сказанное въ насмЪшку, становилось общепризнаннымъ науч- 
нымъ терминомъ. Эмоцюнальный оттЗнокъ его частью стирался, ча- 
стью измЪфнялся. „Поздне“ славянофилы до Н3Ъкоторой степени 
даже гордились своимъ назвашемъ. Въ наукЪ и публицистикЪ неод- 
нократно обсуждался вопросъ, кто имЪеть право называться славяно- 
филомъ, или, выражаясь словами И. С. Аксакова, принадлежать „къ 
кругу Хомякова, Кир%евскихъ, К. Аксакова, Юря Самарина, тьхъ 
высокоталантливыхъ, высоконравственныхъ дЪятелей, которыхъ враж- 
дебная критика обозвала въ насм®шку кличкою „славянофиловъ“, 
обратившеюся впослЗдотыи въ такое почетное для нихъ наименова- 
не“ (Р. Арх. 1878 г. [, 131. 

Въ сороковые годы терминъ славянофилы употреблялея въ 
широкомъ объемЪ. „Можно сказать, писалъ БЪлинсвИ въ статьв 
Взглядъ на русскую литературу 1846 года, что вся напта литера- 
тура, а съ нею и часть публики, если не вся публика, раздвлилась 


на двЪ стороны-—славянофиловь и неславянофиловъ“. Герценъ въ. 


своемь Дневник% называеть славянофиломъь даже Мицкевича. 
Обычно примнялся терминъ славянофилы къ ученымъ, занимав- 
шимся русской или славянской вообще древностью. Однако, еще въ 
сороковые годы намЪчалась мысль о томъ, что изъ среды славяно- 
филовъ выдФляется небольшая группа лицъ, которыя являются не 
только вождями славянофильской „парти“, но и весьма существен- 
но отличаются отъ своихъ единомышленниковъ, да и вообще оть 
большинства общества, особыми имъ только свойственными достоин- 
ствами. Эти достоинства—исключительная нравственная чистота и 
благородство. Относясь крайне отрицательно къ славянофильскому 
ученшо, западники сороковыхь годовъ останавливались съ неволь- 
нымъ изумленемъ, когда начинали думать о личности КирЪевокихъ 
или Аксаковыхъ. „Что за прекрасная, сильная личность Ивана, 
КирЪевскаго... (говорить Герцень въ своемъь Дневникз). Онъ 
одинъ искупаетъь всю парт!о славянофиловъ“ (Соч. УТ, 58). „Такихъ 
людей нельзя не уважать“ ([.38). „Аксаковъ остался до конца жизни 
вЪчнымь восторженнымъ и безпредвльно благороднымь юношей; 
онъ увлекался, былъ увлекаемъ, но всегда быль чисть серд- 
цемъ“. (№. П 422). „Я не знаю Кирзевскихь (писаль БЪлинсюй 


а — 


Кавелину 7 декабря 1847 года), но, судя по разсказамъ Грановскаго и Гер- 
цена, это фанатики, полупомфшанные (особенно Иванъ), но лю- 
ди благородные и честные; я хорошо знаю лично К. (0. Аксакова, это 
человЪкъ, въ которомъ благородетво—инстинктъ натуры; я мало знаю 
брата, его И. С. и не знаю, до какой степени онъ славянофилъ, но 
не сомнЪваюсь въ его личномъ благородетвЪ. За исключешемъ этихъ 
людей, всЪ остальные славянофилы, знакомые мнЪ лично или только 
по сочиненямъ, подлецы страшные и на все готовые или, по край- 
ней мЪрз, пошлецы“ (БЪлинсюй, письма Ш, 807, ред. Ляцкаго СПБ 
1914). Можетъ показаться, что цитированныя слова БЪълинекаго гово- 
рятъ лишь о хорошихъ, но отнюдь не исключительныхъь нравствен- 
ныхъ качествахъ КирЪевскихь и Аксаковыхъ: всЪ славянофилы под- 
лецы, Кирзевсые и Аксаковъ—исключене, люди честные, благород- 
ные и только. Дальше такого утвержденя не уполномачиваеть бук- 
вальный смыслъ словъ БЪлинскаго. Но, чтобы правильно понять ихъ 
значене, необходимо вспомнить, какъ нетерпимо относился БЪФлин- 
сый къ своимъ противникамъ. Чтобы БЪлинсюй сказалъ хорошее 
слово 0 тВхЪ, съ квмъ онъ расходился во мнзаш, нужны были о060- 
бо важныя причины, въ данномъ случаЪ выходяпия изъ ряда нрав- 
ственныя достоинства славянофиловъ. Иначе относились западники 
къ Хомякову. Говоря о характерЪ Хомякова, они противопоставляли 
его другимъ славянофиламъ. КирЗевеке— прекрасные люди, Хомя- 
ковъ характеръ иного склада, такъ говорилъ Грановскй. Отм%- 
тивъ въ письмВ къ СОтанкевичу отъ 17 февраля 1840 года, что Кир- 
евсые „люди образованные, мысляцше (хотя и вкось), съ глубокими 
интересами и высокой честности—не въ пошломъ смысл“; указавъ да- 
лъЪе на „благородство и независимость характера (чего я видЪлъ доказа- 
тельство), соединенныя съ теплотой души“, —Грановекй продолжаетъ: 
„У КирЗевскихъ я встр8чаюсь съ Хомяковымъ. Это человзкъ совсЪмъ 
другого рода. Уменъ, много знаетъ, но н%Ъть интереса“ (Грановоюй 
П, 381, 382). Хомяковъ, писалъ Герценъ, зналь очень хорошо свою 
силу и играль ею; забрасывалъ словами, запугивалъ ученостью, 
надо всЪмъ издЪвался, заставлялъ человЪка смзяться надъ собствен- 
ными взровашями и убЪжденями, оставляя его въ сомнЪв, есть-ли 
У него у самого что нибудь завЪтное“. (Соч. Герцена, П, 417). Прав- 
да, въ перодъ „Былого и Думъ“ Герценъ не отказывалъ Хомякову 
въ искренности (№. 418). Все же и онъ отзывался гораздо болЪе со- 
чуственно о К. Аксаков. „Константинь Аксаковь не смзялся, 
какъ Хомяковъ, и не сосредоточивалея въ безвыходномъ сЗтовани, 
какъ Кирзевсые. Мужаюций юноша, онъ рвался къ дёлу... Его Да- 
лектика уступала далектикЪ Хомякова, онъ не быль поэть мысли- 
тель, какъ И. КирЪевсюй, но онъ за свою вру пошелъь бы на пло- 
щадь, пошелъ бы на плаху, а когда это чуветвуется за словами, они 
становятся страшно убЪдительны“ (10. 422). Неблагопрятное для Хо- 


ае- 


=. 


о 


к 


во 


мякова „противопоставлен!е“ встрзчаемъ и въ письмахъ Бфлинскаго. 
Статья Самарина убЪдила БЪлинскаго, „что можно быть умнымъ, да- 
ровитымъ и дьльнымъ человзкомъ, будучи славянофиломъ. Зато Хо- 
мяковъ... воть безталанный“... (Письма Ш, 137). Въ другомъ м%ств 
Бзлинск!и говорить о ХомяковЪ, какъ объ изящномъ, образован- 
номъ, умномъ И. А. ХлестаковЪ, челов кв безъ убьжденш, челов кЪ 
безъ царя къ голов“. (Пыпинъ, Бёлинсв, его жизнь и переписка, 
т. П, 180). Въ тоже время мы имЪземъ рядь самыхь восторженныхь 
отзывовъ о характерЪ Хомякова. Эти отзывы принадлежать едино- 
мышленникамъ Хомякова или людямъ болзе или мене нейтраль- 
нымъ, и правда, несомнЪнно, на ихъ сторонЪ. Благопрятныя харак- 
теристики Хомякова основаны на вполнЪ опредЪзленныхь фактахъ 
(ср. Лясковеюй, Р. Арх. 1896 № 11, 359 и сл.; Завитневичъ 1, 8, 9 
и др.), тогда какъ неблагопр1ятныя написаны очень туманно, основа- 
ны на своего рода психологическихь гадашяхъ. Хомяковъ смЪется, 
говорить парадоксы, слВдовательно у него нЪтъ твердыхь убЪжден!и. 
Въ тоже время Хомяковъ съ жаромъ залцищаеть свою систему, сл%- 


довательно онъ неискрененъ. Прекрасное объясневе, почему Хомя- 


ковЪ „омВялся“ и, на первый взглядъ, противорЪчиль себф, нахо- 
димъ у Кошелева. Сущность дЪла сводится къ тому, что Хомяковъ 
не болталъ, а проповздовалъ, приспособляясь къ настроеню своихъ 
слушателей. „Когда онъ видълъ предъ собою людей, для которыхъ 
обрядность составляла суть церкви, то считалъ долгомъ разить эту 
обрядность; когда же, напротивъ того, онъ вотрЪчалъ людей, кото- 
рые, соглашаясь съ главными догматами церкви, съ ея идеальною 
стороною, считали обряды принадлежностью толпы, а не развитой 
части исповЪдниковъ, то онъ защищалъ обряды“ (УШ, 123). 

Я останавливаюсь на этихъ вопросахъ потому, что, по моему 
глубокому убЪжден!ю, нельзя правильно судить о’славянофилахъ внЪ 
ихь религ!озно-нравственнаго м!росозерцаяя, и отношен1е къ рели- 
г1озно-нравственнымъ вопросамъ должно выставляться, какъ одинъ 
изъ основныхь критерлевъ для опредзлен!я того, слЪдуетъ ли при- 
числять данное лицо къ славянофиламъ. 

Постепенно объемъ термина славянофилы по отношен1ю къ лю- 
дямъ сороковыхь и пятидесятыхъ годовъ суживался. Это назване 


. все больше и больше утверждалось за Хомяковымъ, КирЗевеки- 


ми, Аксаковыми, Самаринымъ и очень небольшимъ числомъ ихъ 
ближайшихь друзей и единомышленниковъ. Стали доказывать, что 
Погодинъ и Шевыревъ не могутъ называться славянофилами. Вооб- 
ще, оспаривали право на это имя у людей узко консервативных 
воззрый. Пыпинъ указываетъ, что „старъйшими представителями“ 
школы славянофиловъ были братья Кирзевсме и Хомяковъ. „Въ 
нимъ тЬено примыкали болЪе молодые: Дмитрий Валуевъ, умерший 
ВЪ 1845 г.; Аксаковы: Константинъ (1817-—1860) и Иванъ(ум. 1886 г.); 


6 


Ю. 0. Самаринъ (ум. 1876); далзе Кошелевъ, Елагинъ, Новиковъ, 
Чижовъ и др.“ (Характеристики 247, изд. 3). Обзоры славянофильска- 
го учешя говорятъь объ еще меньшемъ числЪ лицъ. Такъ, Бестужевъ- 
Рюминъ въ своей стать „Славянофильское учене и его судьбы въ. 
русской литератур“ (От. Зап. 1862 г. № 2, 8, 5) разбираеть учеше 
только И. В. КирЪевскаго, Хомякова, К. С. Аксакова; Пановъ—Хо- 
мякова и И. В. КирЪевскаго (Ж. М. Н. П. 1880, № 11, Славянофиль- 
`ство, какъ философское учене); Колюпановъ говорить о ХомяковЪ, 
И. В. КирЪевскомъ, Ю. 0. СамаринЪ и очень немного о К. С. Акса- 
ковЪ (Р. Обозр. 1894 г. № 7—11, Очеркь философской системы сла- 
вянофиловъ); Максимовичь—объ И. В. КирЪевскомъ, А. С. Хомяко- 
в1, К. С. Аксаков, Ю. 0. СамаринЪ. КромЪ того, онъ упоминаеть о 
П. В. КирЪевскомь и И. С. Аксаков (Учене первыхъ славянофи- 
ловъ. К. Ун. Изв. 1907 г.). 


Въ нашей литературЪ неоднократно поднимался вопросъ отомъ, 
кого слЪдуеть считать главой славянофиловъ, причемъ указывали 
или на И. В. КирЪевскаго или на А. С. Хомякова. Одинъ изъ луч- 
шихъ изслъдователей славянофильства, Гершензонъ, называя И. В. 
КирЪевскаго „отцомъ. славянофильства“, писалъ: „Этоть титуль ут- 
вержденъ за нимъ давно, и по заслугамъ. Вся метафизика и иото- 
рическая философуя славянофильства представляють лишь дальнвй- 
шее развите идей, формулированныхъ КирЪевскимъ“ (Историчесвя 
Записки, 36, М. 1910). Я затрудняюсь сказать, кто именно и чЪмъ ут- 
вердилъ за И. В. КирЗевскимъ титулъ отца славянофильства. Боле 
или менЪе соотвЪтственныя мысли высказывались нзкоторыми изолЪдо- 
вателями. Такъ, Виноградовъ говорилъ съ извЪотными ограниченя- 
ми, что И. В. КирЪевсый „является руководящимъ философомъ шко- 
лы“, и его статьи „остаются главнымъ памятвикомъ для раскрытя 
философско-историческихь мотивовъ славянофильства“ (В. Ф. и 
Г. 1391 г. № 11, 106, 107), но эти мысли не могутъ очитаться твердо 
установленнымь научнымъ тезисомъ: во первыхъ, онЪ не достаточно 
аргументированы; во вторыхъ, не общепризнаны. Одни изслЪдователи 
рядомь съ Кирфевскимъ ставять Хомякова (Пановъ, %. М.Н. Ц. 
1880 г. № 11), друме отдають Хомякову безусловное первенство. 
Завитневичъ проводить мысль о томъ, что лица, близко стоявлйя къ 
славянофильскому кружку, считали отцомъ ‘славянофильства толь- 
ко Хомякова (Завитневичъь Г, 83; ср. Пыпинъ, Характеристики, 264). 


—Вь цитированныхь выше словахъ, Гершензонъ, повидимому, отм$- 


чалъ и хронологически пр!оритеть КирЪФевскаго и его вмянве на 
другихь славянофиловъ. Гершензонъ вполнЪ опредзленно писалъ, что 
изъ ошибки КирЪФевскаго ‚вышло все славянофильство“ (Ист. Зап, 
10). Въ чемъ же ошибка Киревскаго? По мнЪн!ю Гершензона, КирЪ- 


И = 


евсюий всю жизнь вырабатывалъ одну идею, идею душевной иЪльно- 
сти, или внутренняго устроеня духа. УбЪждаясь, путемъ своего лич- 
наго опыта, что въ душевной жизни человЪка центральное мЪосто за- 
нимаеть не разсудокь, а чувство, Кирзевсюый пришелъ къ выводу о 
существоваи „внутренней личности“, которая и есть „вЪ челов кЪ 
единственно-существенное, единственно-космическое или Божествен- 
ное“. „Вся работа человЪка надъ самимъ собою должна заключаться 
въ правильномъ устроенйи этой своей внутренней личности, въ при- 
ведени ея къ единству воли, такъ, чтобы исчезло раздвоене между 
чувствомъ и сознашемъ, и чтобы ни одно частное чувство не брало 
верхъ надъ центральной, всегда взрной себЪ волею“ (25, 26). Въ 
этихь идеяхъ, по мнёню Гершензона, заключается учеше КирЪевска- 
го въ чистомъ видф. Путемъ такого учешя КирЪевсюй открылъ »0с- 
новноЙ законъ совершенствован!я, именно внутреннее устроете ду- 
ха“ (35). Однако, КирЗевсый, вмЪсто того, чтобы передать людямъ 
свое учеше въ чистомъ видз, исказилъ его, поддавитись пристрастямъ 
нашональному и религозному. Пропов$дуя внутреннее устроеше ду- 
ха, онъ вздумалъ указывать т формы, „въ которыя духъ долженъ 
отлиться въ будущемъ“ (86): онь считалъ, что формы, въ которыя 
выльется устроен!е духа, явятся православно-христанскими. Чувство 
нащональнаго пристрастя окрЪпло въ И. В. Кирзевскомъ подъ влЯ- 
емъ Хомякова и П. В. КирЪевскаго (34). Такимъ образомъ, Гершен- 
зонъ, повидимому, склонялся къ признано того, что до КирЪевска- 
го славянофильство существовало въ болЪе или менфе неоформив- 
шемся, незаконченномъ видф, и что оно окончательно выработалось 
подъ вмяшемъ КирЪевскаго. „Его смьшанная, но цзльная на видъ 
система пришлась какъ нельзя боле кстати. Въ русскомъ обществ 
назрЪла въ ту пору острая потребность осмыслить свое нацональное 
быте, уяснить всЪ общйя задачи будущаго—и эта потребность раз- 
вилась какъ разъ на почв$ тЪхъь шеллингистскихь идей, которыми 
направлялось и философско-историчесвое мышлен!е КирЪевскаго... И 
вотъ является система, дающая опредзленный и лестный для нацо- 
нальнаго ‚самолюбя отвЪть на эти вопросы“ (86). Очевидно, рЪчь 
идетъ о систем, которая могла возникнуть только послЪ „ошибки“ 
Кир%евскаго: до „ошибки“ его учешене имфло никакого отношен!я 
къ нащональному самолюбшю. Итакъ, сначала И. В. Кирзевсвй не 
безъ вмян!я Хомякова и П. В. КирЪевскаго исказиль свое учене 
нащональнымъ пристрасмемъ и создалъ систему, лестную для наше- 
то нацональнаго самолюбя, потомь Хомяковъ и друше славянофи- 
лы подхватили эту систему и даже заслонили собой И. В. Киръев- 
скаго. „Славянофильская литература сороковыхъ и пятидесятыхъ го- 
довъ заслонила Кир%евскаго, развернувъ его мысли въ пышную ис- 
торико-философскую систему“ (88). На чемъ основываеть свои пред- 
положения Гершензонъ? Опредзленныхь фактовъ, подтверждающихъ 


что славянофильское учеше развивалось въ отмченной выше по- 
слздовательности, онъ не приводить, да едва ли эти факты и сущест- 
вуютъ. Кажется, однако, что мысли Гершензона о вмянши основной 
идеи КирЪевскаго на другихъ славянофиловъ являются правильнымъ 
логическимъ заключешемъ изъ его взгляда на эту идею. Нели Гер- 
шензонъ очиталъ, что КирЪевсю открылъ (неизвЪстный ране) ва- 
конъ внутренняго устроевя духа, и если въ произведеняхъ другихь 
славянофиловъ вотрьчается тоть же законъ (идея душевной цзльно- 
сти), то естественно предполагать, что они заимствовали его у И. В. 
КирЪевскаго. Хронологический пр!оритеть печатнаго выражея идеи 
душевной цзльности существенной роли не играетъ, такъ какъ сла- 
вянофильское учене долгое время вырабатывалось и распространя- 
лось устно, путемъ оживленныхь бесъдь славянофиловъ какъ другъ 
съ другомъ, такъ и съ западниками. Съ предпосылкой Гершензона, 
нельзя, однако, согласиться. Вопросъ о томъ, внесъ ли И. В. КирЪев- 
св&й что-либо новаго въ мфовую литературу о мистицизм%, требуетъ 
спещальнаго изученя, но ясно, что нельзя считать, будто КирЗев- 
СЫЙ „открылъ“ законъ устроен!я духа. Внутреннее устроеше духа, 
какъ основной законъ его совершенствован!я, —одна изъ основныхь 
идей хрисманотва. Своего расцвЗта она достигла въ творевяхь от- 
цовъ церкви аскетическо-созерцательнаго направлен!я, гдф находится 
цвлый рядъ и практическихь и теоретическихь указан!И, какимъ пу- 
темъ можеть быть достигнута цфльность сознав!я, какь душа, путемъ 
надлежащихь упражненш, съ помощью благодати Болмей, можеть 
перейти изъ страстнаго состояя въ безстрастное, необходимое для 
созерцания Бога. Душа человЪка въ обычномъ состоянш наполнена, 
борьбой противоположныхь чувствъ и стремлен!й; душа человЗка, до- 
стигшаго духовной молитвы, пр1обрЪтаетъ гармоншо сознашя. Къ та- 
кому состояншо души примЪнимы слова Гершензона, которыми онъ 
характеризуеть основную идею Кир%евскаго. 

БолЪе подробно на взаимоотношени ‘идей КирЗевскаго и Хо- 
мякова я предполагаю остановиться во второй части своего труда. 
Покуда ограничусь отрывочными замфчанями. 

НЪть основан! предполагать, чтобы И. В. КирЪфевсю оказаль 
сколько-нибудь значительное вляе на Хомякова. Въ своихъ отзы- 
вахъ о Кирфевскомъ Хомяковъ возводить его на пьедесталь м!рово- 
го мыслителя, но онъ ни слова не говорить о томъ, чтобы онъ самъ 
быль въ своемъ развити обязань чЪмъ-либо КирЪевскому. Въ то 
же время Хомяковъ быль склонень скор%зе преувеличивать, чЪмъ 
уменьшать вмяне на него другихь лицъь (Ср. отзывы Хомякова о 
его матери (УШ, 405) или о ВалуевЪ (УШ, 249). - 

Взаимоотношеше Хомякова и Кир%евскаго нельзя представлять 
въ вид дилеммы: или Хомяковъ заимствовалъ свое учеше у КирЗ- 
евскаго или обратно. Однако, КирЪевсвый пережилъ существенную 


=" 


:е 


. 


ЕЕ 


у 


\ о 


й _ эволюцию мросозерцавя, удаляясь отъ западническихь идей и при- 
| ближаясь къ славянофильскимъ. Сначала, Кирфевскй вм%стВ съ ти- 
пичными западниками считалъ, что главная задача русской интел- 
лигенщи —сближен!е Росси съ Западомъ, такъ какъ „у насъ искать 
нащональнаго значить искать необразованнаго“ (Соч. КирЪевскаго 
1, 105), впослвдетви же онъ пришель къ выводу о неудовлетвори- 
тельности европейской образованности и обратилъ главное вниман!е 
на изслВдоране „начала просвъщен!я русскаго“ (№. 181). (Ср. мнъьше 


| 
| г. Лушникова, Прав. Соб. 1915 г. № 4). Въ то’же время лица, близко 
| знавшя Хомякова, свидтельствують о постоянствз его мфовоззр- 


вя. Кошелевъ даже утверждаль, что Хомяковъ проповЪдовалъ пра- 
вославно-руссыя идеи еще въ 1828 году (У, 119, 128). Знакометво 
Хомякова съ Кирфевскимъ, по словамъ б1ографа послфдняго, отно- 
сится къ двадцатымъ годамъ, когда КирЪзевсюй имфлъ „европейсвя 
мн8Ня“, а Хомяковь былъ славянофиломъ (Соч. Кир%евскаго Г, 62, 
‚ 63). Зная характеръ Хомякова, нельзя сомнфваться въ томъ, что онъ 
энергично спорилъ съ И. В. КирЗевскимъ. Трудно, конечно, сказать, 
вЪ какой мВръ рЪчи Хомякова вшяли на КирЪевскаго. Однако, ни- 
сколько не преувеличивая этого влявя, даже отвергая его, необхо- 
димо признать, что въ организащи славянофильскаго кружка и во- 
обще въ спорахъ славянофиловъ съ западниками Хомякову принад- 
лежитъ безспорно первенствующая роль. „Я не думаю, чтобы кто- 
нибудь изъ славянъ сдфлалъ больше для распространевя ихъ воз- 
зрёшя, ч6мъ Хомяковъ. Вся его жизнь человЪка очень богатаго и 
не служившаго была отдана пропаганд“, писалъ Герценъ (соч. П, 
418). „Многе изъ насъ, писаль Кошелевъ, въ начал были ярыми 
западниками, и Хомяковъ почти одинъ отстаивалъ необходимость 
для каждаго народа самобытнаго развия, значене вЪры въ человЪ- 
ческомъ душевномъ и нравственномъ быту и превосходство нашей 
церкви надъ учешями католичества и протестантства... К. Аксаковъ, 
Ю. Самаринъ, Поповъ, Валуевъ, В. Елагинъ и друге... не замедлили 
вполнф присоединиться къ православно-русскому направлено и под- 
а чиниться благому влян Хомякова“ (УШ, 120, 121). По справедли- 
| вому выражешю. Лясковскаго, Хомяковъь быль „душою и средоточ!- 
емъ“ славянофильскаго кружка (Р. Арх. 1896. № 11, 377). 


$ 2. Сочинен1я Хомякова и его мровозерцане. 


Въ какой мЪрЪ литературная дЪятельность Хомякова отражаеть 
его мросозерцане? Это вопросъ, съ которымъ не могутъ не считать- 
ся изслВдователи славянофильства. Ни внзшня, ни внутренвя об- 
стоятельства не благопрАятствовали литературной дфятельности Хо- 
мякова. „Я въ Рос@и осужденъ на совершенное почти молчане“ (1, 
378), писалъь Хомяковъ Пальмеру въ 1852 году. Письма къ другимъ 
лицамъ также наполнены жалобами на цензуру. „Цензура дЪлается 


неслыханнвымъ бичомъ... Словесность должна замолкнуть, всякая _ 


жизнь умственная должна замолкнуть въ МосквЪ“ (\УШ, 172, 173). 
Правда, ‘это было сказано въ 1848 году, но даже въ 50-хъ годахьъ, 
при император АлександрЪ П, Хомяковъ жаловался на цензурныя 
стЪенев!я. Въ 1860 г. онъ писалъ про свой переводъ посланйй ап. 
Павла къ Галатамь и Ефесянамъ: „Въ „Православномъ Обозрв ви“, 
кажется, не рЪшатся напечатать, чтобы не оскорбить Синода. При- 
дется напечатать въ ЛейпцигЪ; а какъ это обидно! Просто ножъ ост- 
рый, но что же дЪлать?“ (УШ, 158). Хомяковъ глубоко страдалъ оть 
цензурныхъ препятствй. „ВидЪть, что нЪтъ никакой возможности 
принести хоть какую-нибудь пользу, это несносно; а еще несносн%е 
видфть, что этоть слЗпой страхъ, которымъ проникнута цензура, ве- 
деть къ бЪдЪ“ (УШ, 172). Едва ли однако будеть ошибкой сказать, 
что тяжесть страда Хомякова до извЪстной степени уменьшалась 
тЪмъ, что онъ не отличался любовью къ перу. Друзья Хомякова не- 
одвократно упрекали его за литературную лЪнь, за медлительность 
при перепискВ. Самъ Хомяковъ не отрицалъ, что. „безъ особеннаго 
дла“ онъ не вдругъ соберется писать (УТШ, 68), хотя и оправдовался, 
что это не только „лЪнь браться за перо“, „но какое-то чувство мер- 
твенности въ письменныхь сообщешяхъь между друзьями. Все то, 
чзмъ оживляется разговоръ, ч$мъ слово, сказанное другу, отличает- 
ся отъ слова, сказаннаго прятелю или знакомому, — все это тонетъ 
въ чернильницЪ, и выходить какое-то безцвЪтное писане, не носящее 
даже признака теплаго дружескаго чувства“ (УШ, 63). „Папирофо- 
б1я“, какъ въ шутку выражался Хомяковъ (УШ, 27), простиралась не 


поет иона 


= 


только на переписку съ друзьями, но и на научно-литературную дЪ- 
ятельность. Воть что пишетъ Гильфердингъ, со словъ А. Н. Попова, 
по поводу „Записокь о всемрной истор!и“ Хомякова: Нще въ 80-хъ 
годахъ, ‚будучи далекъ оть мысли стать ученымъ писателемъ, онъ 
постоянно читалъ и очень много. Чтобы имЪть возможность изучать 
вопросы древней истори и истори рели И въ самыхъ источникахъ, 
онъ выучился языку греческому, а потомъ ознакомился и съ санск- 
ритскимъ. Ни одно сколько-нибудь важное въ ученомъ отношеши 
сочиненше, въ какой‘ бы изъ европейскихъ литературъ оно ни появи- 
лось, не ускользало оть его внимая. Изумительная память сохра- 
няла до малЪишей подробности все прочитанное, а сильный умъ, ра- 
ботая неутомимо, всю эту массу свЪдЪыши превращалъ въ стройное, 
систематическое цълое. Но все это не ложилось на бумагу, а переда- 
валось друзьямъ и знакомымъ въ ежедневныхъ разговорахъ, часто. 
продолжавшихся за полночь. Иногда бесЪда, длившаяся цфлый ве- 
черъ въ его кабинетЪ, выходила съ разъззжавшимися собесЪдни- 
ками въ прихожую и оканчивалась на подъЪздЪ дома. Кто быль 
участникомъ этихъ бесЪдъ, тотъ никогда ихъ не забудеть и пойметъ 
почему всЪ его собесЪдники ‘или, лучше сказать, слушатели, особен- 
но же юные въ то время, неотступно надо$дали ему просьбами, что- 
бы онъ писалъ, и упрекали его въ лВни, въ тратЪ времени на раз- 
говоры со всВми и каждымъ“ (У, ХП, ХШ). Посл долгихъ увЪща- 
ый и даже составлен1я цЗлаго „заговора“ Валуеву удалось заставить 
Хомякова „дать честное слово, что одинъ часъ въ день будетъ за- 
писывать то, что вчера говорилъь въ обществЪ о вопросахъ истори- 
ческихъ, или что будетъ говорить въ этоть вечеръ. Для приступа къ 
ДЪлу онъ приготовилъ ему тетрадь, сштилъ ее, припасъ перья и въ 
шутку заперъ его на ключъ въ его кабинетЪ на ‘условленное время, а 
ключь унесъ съ собою. Не разъ потомъ случалось Валуеву... повто- 
рять надъ нимъ эту 4оцее \1епее и постоянно подготовлялъ онъ ма- 
тер1алы для его работы“. (У, ХУ). 

Дзятельность Хомякова отличалась рздкимъ разнообраземъ. 
Онъ—поэтъ, историкъ, юристъ, „богословъ, механикъ, философъ, ин- 
женеръ, филологъ, врачь“ (П, Х). Нельзя сомнфваться, что, если бы 
Хомяковъ болЪе интенсивно писалъ, вкладъ, сдЪланный имъ въ рус- 
скую культуру, былъ бы значительно расширенъ. Не останавливаяеь 
подробно на вопросЪ о томъ, что сдЪлаль Хомяковъ и что онъ еще 
могъ сдфлать въ области той или иной науки, отмфчу, что въ той 
области, которая составляла главный жизненный интересъ Хомякова, 
въ сферЪ религ1озныхь вопросовъ, чувствуются явные пробЪлы. Хо- 
мяковъ подробно изложиль свои идеи о церкви въ ея сущности, но 
очень мало говориль о церковномъь строф въ Россш. Почему? Ко- 
нечно, не потому, чтобы онъ боялся дискредитировать православ!е въ 
глазахъ иностранцевъ. Такое предположене совершенно противорз- 


чило бы взглядамъь Хомякова на „святую“ ложь, на скрыше или 
Уумолчаюе истины. Нельзя предполагать также, чтобы Хомяковъ не 
интересовался русекимъ церковнымъ строемъ. Правда, Хомяковъ быль 
УбЪжденъ, что религозное возрождене должно начинаться съ сер- 
дець вЪрующихъ, и тогда „строй“ самъ собою приложится, однако 
ясно, что наше церковное управлене находится въ явномъ несоот- 
ВЪтотви съ тЬмъ, что Хомяковь признавалъь основными началами 
церкви. Хомяковъ не придаваль этому обстоятельству р шающаго 
значеня. Онъ сознавалъ, что ни недостатки церковнаго строя русской 
помЪотной церкви, ни пороки духовенства или мрянъ не должны 
служить аргументомъ противъ православ1я и препятстыемъ къ нор- 
мальной религ1озной жизни. Но еще въ срединЪ сороковыхъ годовъ 
Хомяковъ писалъ (правда, не про церковное управлене), что „ви- 
дЪть всю отвратительность злоупотреблен!й принципа и все таки при- 
знать принципь—это точно нравственный подвигъ“ (\УШ, 248). Та- 
кимъ образомъ, Хомяковъ не могъ не понимать, что вся разладъ 
между принципами православ!я и ихъ-осуществлешемъ на практикз, 
`будуть ли то недостатки церковнаго законодательства или недостой- 
ная жизнь членовъ Церкви, — служить большимъ соблазномъ для 
лицъ, неспособныхь на указанный выше нравственный подвигъ. Къ 
половин 50-хъ годовъ это убфждеше подтвердилось реальнымъ фак- 
томъ, который Хомяковъ долженъ былъ принять съ особой болью и 
сожалёемъ. Хомяковъ вель продолжительную переписку съ щако- 
номъ Пальмеромъ, принадлежавшимь къ тому направлению англий- 
ской церкви, которое стремилось къ сближению съ православ1емъ. По- 
степенно Пальмеръ убЪждалея въ истинЪ православ1я и готовъ быль 
его принять. Дфло разстроилось всльдетые нЪкоторыхъ поступковъ 
патрарховъ и непонятнаго равнодупия Синода (УШ, 416). Въ концЪ 
концовъ Пальмеръ принялъ католичество, хотя былъ убфжденъ: въ 
истин не католичества, а православ!я, принялъ, вопреки своему 
УбЪжденш, подчиняясь слёдующему силлогизму: истинная церковь 
свободна; поступки высшихъ представителей русской и греческой 
церкви, по субъективному убфжденшо Пальмера, показали, что въ 
первой изъ нихъ нёть духовной свободы, а во второй любви (Ш, 
416, 417). Остается только одна Церковь-—римско-католическая, зна- 
чить, она истинна. Правда, мое личное убфждене противор$ чить 
этому выводу, но развЪ я не могу ошибаться? Такъ разсуждалъ Паль- 
меръ. Единственнымъ, но зато вполнЪ удовлетворительнымъ и ис- 
черпывающимь объяснешемъ, почему Хомяковъ не писаль о рус- 
скомъ церковномъ строЪ, является, по моему мнЪнШо, то обстоятель- 
ство, что вся литературная дЪятельность Хомякова носила случай- 
ный характеръ. Онъ не брался за перо съ тмъ, чтобы систематичес- 
ки изложить свое мросозерцаюе или даже сообщить вс свои мыс- 
ли по частному вопросу, а писалъь по тзмъ или инымъ поводамъ, 


о 


преслЪдуя опредЪленныя практичесв!я цЪли. Для критики церковна- 
го строя не представилось повода, можеть быть потому, что въ Рос- 
си такая критика была невозможна, а за границей, съ точки зрён1я 
Хомякова, едва, ли полезна. Представься поводъ, точнфе сознай Хо- 
мяковъ необходимость и своевременность критики русскаго церков- 
наго строя, —и въ этой области онъ разсказаль бы много инте- 
реснаго. 

Какъ бы то ни было, Хомяковъ оставилъ весьма значительное 
литературное наслВдство, и, думается, мы обладаемъ вполн доста- 
точнымъ матераломъ, чтобы правильно судить о его мросозерцат. 
Меня убЪждаеть въ этомъ не столько объемъ сочинев!й Хомякова, 
сколько постоянство его м1росозерцаяя. „Имвъ счаст!е много лВть 
пользоваться дружбою А. С. Хомякова, пишетъ Кошелевъ, я могу 
сказать, что въ моей жизни мнЪ не случилось ветрЪтить человЪка, 
болЪе постояннаго въ своихъ убЪжденяхъ и въ сношеняхъ съ людь- 
ми. Я зналъ Хомякова 37 лЪть, и основныя его убЪжденя 18238 года 
остались т же и въ 1860 году“ (УШ, 123). Конечно, слова, Кошеле- 
ва слЪдуетъ понимать относительно. Хомяковъ съ дЪтства, отличал- 
ся строго православнымъ направлешемъ, сильно развитымъ нац1о- 
нально-патр1отическимъ чувствомъ ит. п. Эти настроемя-чувства, 
не теряя своей интенсивности, а, можетъ еще болЗе увеличивая ее, 
переходили въ выработанную систему очень постепенно, и едва ли 
она могла быть закончена въ 1823 году, когда Хомякову было 19 
лВть, хотя, конечно, основные принципы системы могли намЪтиться 
и, вЪзроятно, были намЪчены.—Литературная дЪятельность Хомякова, 
выражалась и прозой и стихами. Долгое время (20-ые и 80-ые годы) 
Хомяковъ писалъ только стихи. Литературно-прозаическая дфятель- 
ность началась лишь съ конца 30-хъ годовъ. Насколько въ поэзи 
Хомякова правильно отразилось его мросозерцане, извФстная эволю- 
щя послздняго внз сомнъня. Религ1озное и патр!отическое чувство 
—основной мотивъ всей лирики Хомякова, но въ двадцатые годы 
патр!отическое чувство Хомякова реализировалось только въ воен- 
номъ патр1отизм8. Въ первомъ изъ извЪстныхъ намъ стихотворей 
Хомякова, „Послаше къ Венивитинымъ“, молодой авторъ съ востор- 
гомъ говоритъ, что насталъ „день побЪды, славы, мщеня“. Духъ Хо- 
мякова „пылаетъ бранной славой“. Онъ „сердцемъ и душей среди 
войны кровавой“ (ТУ, 391, 392). Въ другихъ стихотвореняхъ Хомя- 
ковъ снова восивзваетъ „кровавый бой“ (ТУ, 396), жажду „битвъ и 
близкой схватки“ (ТУ, 402). Для Хомякова „веселы кровавые бои“ 
(ТУ, 404). До 1830 года включительно Хомяковъ въ своей лирикЪ не 
посвятилъ Росом ни одной строки внЪ вопроса о ея военной славЪ, 
да и, вообще, до 30-хъ годовъ Хомяковъ воспЪвалъ не столько славу 
Росси, сколько свою жажду боя. Иные мотивы слышатся въ лирик 
Хомякова, 30-хъ годовъ, она обогалцается славянофильскими въ’ соб- 


Е 


ственномъ смыслЪ этого слова мотивами. Хомяковъ начинаетъ вы- 
ражать сочувстые зарубежнымь славянамъ. Въ то же время онъ го- 
ворить о внутренней жизни Росси, о ея культурно-религозныхь за- 
дачахъ. Уже въ 1831 году въ одЪ на польсый мятежъ Хомяковъ 
призываетъ проклятье на т%хъ, 
..чей гласъ 

Противъ славянъ славянскимъ братьямъ 

Мечи вручиль въ преступный часъ (Г\, 204). 

ДалЪе, Хомяковъ рисуеть величественную картину единен!я 
славянъ подъ покровительствомь Росаи. Въ 1882 году въ стих. 
„Орель“ Хомяковъ призываеть полунощнаго орла не забывать 
своихъ младшихъ братльевъ, которые томятся въ вЪроломныхъ сЪ- 
тяхь тевтона или въ стальныхъ цфпяхь татарина. Въ „Русской П%с- 
нз“ Хомяковъ восхищается не только обищемъ и величемъ русской 
земли, но и ея религ!озностью. Правда, военныя картины не исчеза- 
ютъ изъ лирики Хомякова, какъ въ 80-хъ, такъ и въ 40-хъ и Б0-хъ 
годахъ, но, во-первыхъ, имъ отводится гораздо меньше м%ста, чёмъ 
другимъ мотивамъ гражданско-патр1отическаго характера; во-вторыхъ 
мфняется къ нимъ отношене поэта: послёдн!й видить въ войнЪ не 
наслаждение, а суровый долгъ, своего рода печальную необходимость. 
Каюе можно сдЪлать отсюда выводы? Говоря о мфосозерцани Хо- 
мякова по его стихотворенямъ, слЪдуеть соблюдать. большую осмот- 
рительность. Было бы крайне опрометчиво на основав „молчаня“ 
лирики полагать, будто Хомяковъ до 80-хъ годовъ не интересовался 
судьбой зарубежныхъ славянъ или не думалъ о культурной или ре- 
лигюозной мисеи Росош, о всемрномь значени православя '). Од- 
нако, можно признать, что въ сознаыи Хомякова какъ бы перем%- 
щался центръ тяжести: военный патр!отизмъ отходилъ на задн!й планъ, 


1) Въ 20-мъ годамъ относится трагедя Хомякова „Ермакъ“. Кажется, это про- 
изведене не можеть быть поставлено въ тфеную связь ни съ учешемъ раннихъ 
славянофиловъ, ни съ мросозерцаюемъ самого Хомякова, если не считать для п.- 
елЪдняго характернымъ самое обращеше къ сюжету изъ русской истори. Нельзя, 
‘конечно, видЪть въ проклят Ермзка отцомъ и примирени съ нимъ чрезъ подвиги 
символъ отношевЙ русской интеллигенща къ народу. Равнымъ образомъ, нельзя 
говорить, что Хомяковъ во время работы наль „Ермакомъ“ не пришелъ къ выводу 
о важномъ значеши историческихъ традиций или о невозможности дойти до истины 
отвлеченно-разсудочнымъ путемъ на томъ основан!и, что онъ влагаетъ въ уста Ша- 
мана, им$ющаго „обычай обманывать призворнымъ колдовствомъ непросв$щенныхъ 
жителей Сибири“, слёдующую тираду о слабости разсудка: 

И ты, Ермакъ, какъ вс вы дЪти праха, 
Наружностью пустою обаянъ, 
И вБря слабому разеудку, видить 
Одинъ обманъ лишь тамъ, гдф, можетъ быть, 
Скрывается могущее искусство (ТУ, 333) 
или 


иные плеть 


ка 


А = 


уступая первое м$сто культурнымъ и религюзнымъ вопросамъ. Въ 
концЪ 80-хъ годовь Хомяковъ прямо выражалъ мысль о томъ, что 
одностороннее увлечеше военнымъ патрюотизмомъ, исключительное 
внимане къ внёшнему могуществу Росс и— безусловно вредны (стих. 
„Росси“ ГУ, 229). 

Первая прозаическая сталья Хомякова относится къ 1835 году. 
Это „Замъчаня на статью о черезполосномъ владьнши“, помфщен- 
ныя въ Московскомъ Наблюдатель. Въ 1838 году, какъ я уже упоми- 
налъ, Хомяковъ началъ писать Записки о всемйрной истори, въ 1839 
году онъ написалъ очень интересную статью „О старомъ и новомъ“. 
Огромное же большинство прозаическихь сочинейй Хомякова отно- 
сятся къ сороковымъ и пятидесятымъ годамъ, когда онъ печатать 
свои труды въ Москвитянин® (1842—1848 г.г.), БиблотекВ для во- 
спитавя (1844—1846 г.г.), такъ называемыхъ московскихъь сборникахъ, 
Русской Бесздь (1856—1860 г.г.) и др. Богословсюя сочинешя Хо- 
мяковъ печаталъ за границей; нЪкоторыя статьи Хомякова при его 
жизни не были напечатаны. 

Кь тому времени, когда Хомяковъ сталъ писать прозой, его м1- 
росозерцаяе, по моему мн8н!о, должно быть признано окончательно 
сложившимся. За все время литературно-прозаической двятельности 
Хомякова, а она продолжалась свыше 20 лЪть, я не замВвтиль во 
взглядахъ Хомякова измфненя, по крайней м8рВ такого, которое да- 
вало бы намъ право говорить объ эволющ его мросозерцаея. Нель- 
зя назвать ни одного сколько-нибудь значительнаго вопроса, на ко- 
торый бы Хомяковъ въ 50-хь годахь смотрзлъ иначе, чфмъ въ 40- 
хъ. А между тЪмъ, если бы такое измвнене произошло, оно не мо- 
гло бы не’отразиться въ его сочиненяхъ. Въ разныхь своихъь сочи- 


Кучумъ отвергнутъ Рачей всемогущимъ 
За то, что онъ покрылъ свою главу 
Презрённою чалмою иноземцевъ 

И, позабывъ законъ отцовъ своихъ, 
Сталъ умерщвлять служителей шайтановъ, 
Да будетъ проклятъ онъ! (У. 334, 335). 

Вторая трагемя Хомякова, Димитрий Самозванець, болБе тЪ$ено связана съ 
славянофильскими идеями, однако, лить внфшнимъ образомъ (общность темы: про- 
тивопоставлене духовенства православнаго и католическаго, испорченность бояръ и 
боле высокя нравственныя качества „нароца“). Ничего спещально `славянофиль- 
скаго и въ эгой трагеди еще незамвтно. Такя сцены, какъ пробуждеше совести въ 
Васили Шуйскомъ подъ вляшемъ поступка дьяка Осипова, могли быть простой 
_мелодраматической прикрасой и не имЪгь непосредственной связи съ развитыми 
впосл$ дети Хомяковымъ мыслями о возрождения русской интеллигенши чрезъ 
единеше съ народомъ. Во всякомъ случаЪ, если Хомяковъ въ своихъ трагедляхъ не 
выражалъ спещально спавянофильскаго отношен!я къ народу, этотъ фактъ, по мое- 
му мнВйю, не можеть быть использованъ для хронологи развитёя м'росозерцан!я 
Хомякова, хотя бы потому, что Хомяковъ писалъ свои трагеди въ то время, когда 
реа лизмъ далеко не окончательно утвердился вЪ русской литератур. 


6 — 


нешяхъ Хомяковъ очень часто говоритъ объ однихь итфхь же пред- 
метахъ и неоднократно обсуждаеть вопросы, наиболЪе важные для 
его мросозерцая, напр. объ отношени личности къ народу, о рус- 
скихъ началахъ, о церкви. Правда, обычное явлене, что въ посл%- 
дующихь статьяхь Хомяковъ подробнЪе излагаеть свои мысли, чёмъ 
въ предыдущихь, но, по болыплей части, это—не Ёновыя мысли, а 
лишь боле обстоятельное раскрыте старыхъ. Къ тому же есть и об- 
ратные примЪры, когда въ раннихьъ стальяхь Хомяковъ подробн®е го- 
ворить объ отдьльныхь предметахъ, чёмъ въ позднихъ. Большая 
или меньшая обстоятельность изложешя вызывалась скор№й всего 
случайными причинами, вообще зависВла отъ практическихъ намЪ- 
рен автора. При такихъ обстоятельствахь представляется невЪро- 
ятнымъ, чтобы Хомяковъ не изложилъ съ достаточной полнотой сво: 
его мросозерцан!я. Хомяковъ не передалъ намъ воъхъь своихь зна- 
ШИ,—ото несомнфнно, но онъ намъ передаль едва ли не съ исчериы- 
вающей полнотой знашя о своей душЪ. Какими идеями жилъ Хо- 
мяковъ, что составляло центральные пункты въ его м!росозерцани, 
въ чемъ онъ былъ абсолютно твердь и что принималь съ тёми или 
иными ограниченями—для сужденя о всемъ этомъ мы имЪемъ до- 
остаточный матералъ. 


Издатели раздЪлили сочиненя Хомякова на восемь томовъ. Пер- - 


вый и трети томъ представляють какъ бы одно цзлое. Зд&сь пом ще- 
на публицистика Хомякова, главнымъ образомъ статьи, печатавицяся 
при его жизни въ Россо и. Во второмъ том помъщены богословсмя 
сочинешя, въ четвертомъ—стихи, въ пятомъ—седьмомъ Записки о 
всем1рной истори, въ восьмомъ—письма. 

При разносторонности своихъь интересовъ и колоссальной эру- 
дищи Хомяковъ писаль о самыхь разнообразныхъ ‘'предметахъ. Что- 
бы убЪдиться въ этомъ, достаточно просмотрВть оглавлевше хотя бы 
перваго и третьяго томовъ сотинен!й Хомякова, обративъ внимане 
также на кратьйй конспекть ихъ содержаня, помфшенный для каждой 
статьи. При всемъ томъ, нетрудно замфтить, что большая часть ста- 
тей Хомякова, предназначавшихся имъ для печатаня въ Роса, от- 
личается однотемностью. Почти все, о чемъ ни писалъь Хомяковъ, въ 
концЪ концовъ сводится у него къ одному вопросу. Его можно фор- 
мулировать различно: Росоя и Западъ; русская интеллигенщя и рус- 
св народъ; русское просвъщенше, руссыя „начала“. ВеЪ эти част- 
ные вопросы въ сознани Хомякова такъ тЪсно переплетались другъ 
съ другомъ, что, въ концЪ концовъ, составляли одинъ общуй вопросъ: 
ненормальное отношевше русской интеллигенщи къ русскому народу 
было едва ли не самой главной причиной, побуждавшей Хомякова, 
выступать въ роли русскаго публициста, но въ ненормальныя от- 
ношешя къ народу наша интеллигеншя стала велздетв!е того, что 
увлеклась западнымъ просвъщеншемъ. Такимъ образомъ, говорить объ 


И — 


отношении интеллигенщи къ народу нельзя, не говоря объ отношения 
Росам къ Западу, а посл де! вопросъ требуеть рьшен1я проблемы 
о русскихъ началахъ, о русскомъ просвЪщени. ДЪиствительно, поч- 
ти во воЪхъ статьяхь перваго и третьяго томовъ Хомяковъ обсуждаль 
указанные выше вопросы. Вопроеъ „О возможности русской художеет- 
венной школы“ ставится въ зависимость оть вопроса о возможности 
нормальныхь отношен!й интеллигенщи къ народу. Статья „По поводу 
Гумбольдта“ является въ дЪъйствительности статьей по поводу раз- 
рыва русской интеллигенщи съ народомъ. Въ отношеши среднихъ 
вЪковъ къ Аристотелю (сталья „Аристотель и всемная выставка“) 
Хомяковъ видитъ аналою отношев!й нашей интеллигенщи къ За- 
падной Европ. Англия интересуеть Хомякова не только сама по се- 
6%, но и какь образець нормальнаго отношеня интеллигент къ 
народу. о 

Многя статьи Хомякова, помвшенныя въ первомъ и третьемъ 
томЪ его сочинений, представляють своего рода литературную загад- 
ку. ОнЪ находятся почти въ полномъ противорЪч1и съ тЬмъ, что мы 
знаемъ о ХомяковЪ: со словъ его современниковъ. Отзывы о необы- 
кновенно ясномъ, одаренномъ исключительной силой логики умЪ 
Хомякова плохо согласуются съ разбросанностью мысли во многих 
его статьяхъ. Трудно повЪфрить, чтобы ихь авторь изумляль совре- 
менниковъ своимъ искусствомъ спорить. Хомяковъ очень часто из- 
лагаль мимоходомъ и безъ достаточной опредленности даже мысли, 
играюния весьма важную роль въ славянофильскомъ учеши. Сдзлаю 
нсколько указан, изъ которыхъ будетъь видно, какь выступалъ 
Хомяковъь на литературное поприще на страницахь „Москвитянина“. 
Первыя статьи, помфщенныя въ этомъ журналь,—,О сельскихъ ус- 
ловяхъ“ и „Еще о сельскихъ условяхъ“ (1842 г.). Он написаны по 
узко спещальному вопросу и говорять о томъ, какъ слЪдуетъ нор- 
мировать отношея между помвщиками и такъ называемыми „0бя- 
занными“ крестьянами. Основная мысль заключается въ томъ, что 
вопросъ о сельскихь усломяхъ „разрышается вполнВ изъ двухъ дан- 
ныхь, предлагаемыхь жизню обычною, именно изъ половничества и 
общиннаго устройства“ (Ш, 76). Эта мысль, въ общемъ довольно ха- 
рактерная для славянофильства, едва ли могла вызвать особое раз- 
дражене или тревогу со стороны западниковъ. Иное дЪло принциш- 
альныя замъчаня Хомякова. „НЪть такой страны, въ которой бы лю- 
ди боле или менЪе не управлялись обычаями; но едва ли есть ка- 
кая-нибудь часть Европы, въ которой обычай былъ бы такъ тзено 
связанъ со всею жизнью, какъ въ Росои“ (Ш, 64). Упорство стари- 
ны, „не легко уступающей нововведешямъ“, „служить ручательствомъ 
въ твердости и неизмнности быта; а руссвйн быть, органически воз- 
никпий изъ мъстныхъ потребностей и характера народнаго, заключа- 
етъ въ себЪ тайну русскаго величя“ (Ш, 64). Затрагивая, такимъ об- 

2 


14 
| 
| 


ее 


— 18 — 


разомъ, одинъ изъ самыхь живыхь публицистическихь вопросовъ 
своего времени, Хомяковъ оставляеть его совершенно неразъяснен- 
нымъ. Нели залогъь велищя Росфи въ крЪпости ея обычая, если рус- 
ская народная жизнь имЗетъ преимущества предъ западной, то въ 
какой мФ®рЪ слёдуеть усваивать западную образованность? На эти 
вопросы Хомяковъ, правда, отвзчалъ въ своихъ позднъйшихь сталь- 
яхъ, но отвЪчаль не въ связи съ общей системой своего м!росозер- 
цаня, а болЪе или менфе отрывочно. При такихъ обстоятельствахь 
слова Хомякова въ пользу европейской образованности многими мо- 
гли приниматься не столько за искреннее убЪждене, сколько за вы- 
нужденную уступку. Довольно туманный характеръ носить и слзду- 
ющая статья Хомякова, „Письмо въ Петербургъ о выставкВ“ (Москви- 
тянинъ 1848 г.). НесомнЪнно, Хомяковъ напечаталъ письмо не для 
того, чтобы даль отчеть о выставкЪ: о выставкЪ онъ выражается 
слишкомъ общо. Она даеть лишь поводъ Хомякову высказать н%- 
сколько своихь задушевныхь мыслей. Основвая мысль письма—недо- 
вольство русскимъ культурнымъ обществомъ, его разрывомъ съ на- 
родомъ. Эта мысль сквозить и въ самыхь отзывахъ Хомякова о вы- 
ставкЪ, когда онъ отм чаеть несоотвЪтстые экспонатовъ потребно- 
стямъ Росоаи или говорить о готтентотекомъ вкусЪ столярныхьъ ра- 
ботъ; главнымъ же образомъ она выражается въ разсуждещяхь Хо- 
мякова объ искусств$, которыми и занята большая часть письма. 
Хомяковъ проводитъ мысль о томъ, что только то искусство прекрас- 
но и можетъ сильно дЪйствоваль на людей, которое является отраже- 
вемь жизни какъ самого художника, такъ и жизни народной. Хо- 
мяковъ говорить собственно объ искусствЪ готическомъ и „бавар- 
скомъ“, но ясно къ чему онъ клонить р$чь: покуда руеская интел- 
лигеншя не возстановить единства съ народомъ, она не будетъ въ 
состояи создаль истиннаго искусства. Сопоставляя эту мысль со 
всЪмъ учемемъ Хомякова, мы ясно видимъ, что понималь онъ подъ 
`единенемъ съ народомъ; но современники Хомякова, читавише его 
статьи въ „МосквитянинЪ“, не обладали достаточными данными, что- 
бы правильно разобраться въ идеяхъ Хомякова. Все это не могло не 
способствовать создан ложныхъ представлеи о славянофильствЪ. 
Отизчу еще одну статью Хомякова, „Мне иностранцевъ о Росеи“. 
И здЪсь Хомяковъ не столько излагаеть и аргументируетъ, сколько 
„перебираеть“ разныя мысли. Онъ говорить о значени путешестви, о 
русскихь путешественникахь, о юридическихь вопросахъ, о связи 
личности съ обществомъ ит. д. Изъ статьи ясно, что Хомяковъ 
очень недоволенъ: русской интеллигенщей за ея разрывъ съ наро- 
домъ и рабство предъ Западомъ, что онъ осуждаеть нзкоторыя сто- 
роны западно-европейской культуры во имя какихъ-то иныхь идеа- _ 
ловъЪ; но что это за идеалы, точнаго отвЪта мы опять таки не полу- 
чаемъ. Указанные примзры, полагаю, довольно правильно характерн- 


о — 


зують ту форму, которой Хомяковъ часто пользовался для печатна- 
то изложеня своихъ мыслей. Правда, есть статьи Хомякова, особен- 
но изъ числа помъщенныхь въ „Русской Бесздв“, гдЪ онъ сравни- 
тельно подробно говорить о томъ или иномъ славянофильскомь вБо- 
просЪ; но все же въ первомъ и третьемъ томЪ Хомякова едва ли 
можно назвать хоть одну статью, которая была бы вполнЪ понятна, 
безъ сопоставлешя ея съ рядомъ другихъ. Чфмъ объяснить такой 
характеръ литературной дфятельности Хомякова? Безспорно, здЪсь 
играли извЪстную роль цензурныя услов!я. Для лавированя между 
цензурными рифами было весьма цфлесообразно излагать любимыя идеи 
порознь, а не систематично, и своего рода контрабанднымь путемъ, 
по поводу тЪхь или иныхь невинныхъ вопросовъ. Однако, едва ли 
правильно все сваливать на цензуру. Записки о всемрной истори 
Хомяковъ писалъ вн всякихь цензурныхь соображей, такъ какъ 
не предназначалъь ихъ для печати, но и тамъ мысль его выражалась 
разбросанно и несистематично. 

Поводъ кь недоразумвшямъ при сужденши о ХомяковЪ подава- 
ла также его терминолог!я. Каждая школа, партйя, секта иметь свою 
‘терминологию, свой, если можно такъ выразиться, стиль. Славянофи- 
лы не представляють исключеня. ВполнЪ понятно, что литературная 
и общественная физоном1я представителя парти опред%ляется не столь- 
ко его „формулами“, сколько тЬмъ реальнымъ содержашемъ, которое 
онъ вкладываеть въ свои формулы. Есть лозунги, которые выстав- 
ляють всЪ пари безъ исключешя, напр., справедливость, благо оте- 
чества, и т. п. Есть лозунги боле спешальные, но и здЪеь главное 
ДЪло не въ томъ, каше лозунги исповЪдуеть данный дФятель, акакъ 
онъ ихь понимаеть. Хомяковъ призываль „образованнаго Росс1янина, 
<двлаться Русскимъ человзкомь и задумать русскимь умомъ“ (Т, 
188), возвратиться домой и т. п. Современникамъ Хомякова по при- 
чинамъ, отчасти изложеннымъ выше, трудно было понять, что имен- 
но разумВлъ Хомяковъ подъ своими призывами. Дфло осложнялось 
тВмъ, что Хомяковъ иногда употребляль одни и тЪ же слова въ раз- 
ныхь смыслахъ. Въ числВ боевыхъ лозунговь Хомякова видное м%- 
<то занимаетъ „русское просвЪщеше“. Хомяковъ называеть своихь 
единомышленниковъ людьми, требующими „освобожденя отъ фориъ 
западнаго просвЪщеня“ (1, 183). Хомяковъ говорить объ ограничен- 
ности „тЪхъ, которые думаютъ перенести въ Россо не одни только 
положительныя или, такъ сказать, математическя знан!я Запада, но 
и весь строй его просвЪщеня“ (1, 83). Говоря такъ, Хомяковъ упо- 
‘треблялъ слово просвзщене въ спешальномъ смыслВ, какъ одинъ 
изъ славянофильскихъ терминовъ, понимая подъ нимь не культуру, 
образованность вообще, а духовную сторону культуры, главнымъ об- 
разомъ, религозно - философсвя идеи: Въ этомъ смыслЪ Хомяковъ 
противополагаль просвЪщенше наукЪ. Есть, указывалъ онъ, „просвз- 


| 
| 
1 
ы 
} 
$ 
й 


И, 
РЯ 
из 


а АА АЕ 


о ре. 


50 — 


щене истинное, которое“ составляетъ „достоян!е всЪхь“ и которое 
невозможно на Запад, ‚особенно въ тзхъ земляхъ, которыя, повиди- 
мому, идуть передовыми вожатыми науки“ (1,96). Въ то же время Хо- 
мяковъ употребляеть просвъщене и въ общепринятомъ смыслЪ, какъ 
синонимъ слова образованность. „Но безспорно большинство наших. 
просвъщенныхь людей въ Росои и особенно служителей науки“... 
(1, 16). 

При изучени м1росозерцаня Хомякова необходимо обращать са- 
мое серьезное внимане на указанныя выше особенности его литера- 
турной дфятельности. Одинъ изъ главныхь нринциповъ научнаго из- 
слЪдованя—уважене кь факту. „Фактомъ“ для изучения м!росозер- 
цаня Хомякова являются прежде всего его сочинешя. Однако рань- 
ше, чёмъ дЪлать изъ даннаго факта выводы, необходимо правильно 
понять его. Въ отношенши сочиненйй Хомякова это дВло не лишено 
трудностей. Принимая во вниман!е отм8ченный выше „случайный“ 
характеръ литературной двятельности Хомякова, необходимо обращать. 
вниман!е не только на буквальный смыслъ текста, не только на то, 
что именно сказаль Хомяковъ; но и для чего онъ сказальъ такъ, а 
не иначе, кавя при этомъ преслдоваль пли. Въ противномъ слу- 
чаЪ ошибки почти неизбъжны. 

При нЪкоторыхъ методологическихь трудностяхъ, изслвдоваше 
Хомякова представляетъь много удобствъ. Во-первыхъ, Хомяковъ сра- 
внительно полно изложилъ свое м!росозерцане, чего нельзя ска- 
зать про`И. В. Киревскаго. Во-вторыхъ, благодаря несистематичес- 
кому характеру литературной дЪятельности Хомякова, благодаря то- 
му, что о нВкоторыхъ вопросахъ онъ говориль одно и то же въ те- 
чене почти двадцати лЪтЪ, мы получаемъ возможность особенно рель- 
ефно опредзлить, въ чемъ заключались основныя идеи Хомякова, 
центральные пункты его м!росозерцаяя. Не слфдуетъ забывать и то- 
го, что руссые мыслители сороковыхъ и пятидесятыхь годовъ дол- 
жны были приспособлять ‘свои статьи къ цензурнымъ условямъ того 
времени. По счастливой случайности, большая половина литератур- 
ной дЪятельности Хомякова протекала внЪ всякихъ соображенйй о 
цензур», такъ какь почти вов богословсыя сочинешя предназнача- 
лись для печатания за границей, а Записки о всемрной истори во- 
все не предназначались для печати. 

Приведенныя соображевя оправдывают, надфюсь, мое намЪрене 


начать свой трудь изслвдовашемъ о ХомяковВ. ОпредЪляя сущность. 


его мросозерцанйя, мы разсматриваемъ главный нервъ славянофиль- 
ства, входимъ въ кругь славянофильскихь идей и получаемъ точки 
отправлен!я для дальн®йшей работы. 


——- = 


8 3. Изъ литературы о раннихъ славянофилахъ. й 


ИзслЪдователю славянофильства приходится работать на почвз, 
зъ значительной степени расчищенной и подготовленной. Еще съ на- 
чала 60-хь годовъ для раннихъ славянофиловъ стала наступаль ис- 
торя. Въ 1856 году скончались И. В. КирЗевсви и П. В. КирЪевеви, 
въ 1860—К. С. Аксаковъ и А. С. Хомяковъ. 

На первыхъ порахь, литература о раннихъ славянофилахъ раз- 
вивалась въ двухъ направлен!яхъ: лица, близко знавийя славянофи- 
ловъ, писали некрологи, воспоминан!я, характеристики и т. п., на ос- 
новани главнымъ образомъ личныхъ впечатльи. Съ другой сторо- 
ны, появлялись обзоры ученя раннихъ славянофиловъ на основани 
ихьъ сочиненш, собран!я которыхъ начали выходить съ 1861 года. 

О славянофилахъ говорили {не только въ статьяхъ и изелЪдова- 
яхь, спешально имъ посвященныхъ. Споры славянофиловъ и за- 
падниковъ составили главное содержане русской общественной мыс- 
ли сороковыхъ годовъ. Понятно, что писавиие о той эпох очень ча- 
сто въ большей или меньшей степени говорили о славянофилахъ. 
Литература о раннихъ славянофилахъ осложнялась еще тёмЪъ, что 
они имвли цЪфлый рядъ прямыхь или косвенныхь преемниковъ, & 
потому о раннихъ славянофилахъ говорили и говорятъ вплоть до на- 
зтихъ дней по поводу самыхъ разнообразныхь сощально-политиче- 
©кихь вопросовъ. Вели, кромЪ того, примемъ во вниман!е, что учеше 
раннихъ славянофиловъ отличалось большой сложностью, что въ не- 
го входили богословеме, философевще, историчесые и мное друше 
‘элементы, то будеть понятно, что для составленя идеально полной 
библюграфЛи о раннихъ славянофилахъ, для выяснен!я всего, что о 
нихь написано на русскомъ язык, пришлось бы проемотрзть всю на- 
шу журнальную и газетную литературу, а также изел$дованя чуть 
ли не по всЪмъ ‘отраслямъ гуманитарныхь наукъ. Однако, чиело ста- 
тей и изслЪдовавш, спещально посвященныхь раннимъ славянофи- 
ламъ, сравнительно невелико. Венгеровъ въ „Источникахъ словаря 
русскихь писателей“ отм$чаеть для И. В. КирЪевскаго около 100 „ис- 
точниковъ“, изъ нихъ 9 статей-реценый на сочинешя И. В. Кир$- 
эвскаго, изданныя въ 1861 году, несколько некрологовъ и около 19 
пругихъ статей или изслЪдовавй, спешально посвященныхь И. В. 


ак 


еще 


] 
| 
| 
у 
$ 
1 
| 


о ные 


-> 


= 


КирЪевекому или совместно съ братомъ его, П. В. КирЪевскимъ. 06- 
тальные номера литературы объ И. В. КирЪевскомъ заняты первоис- 
точниками для его б1ографли, общими обзорами славянофильскаго. 
ученя, отдЪльными трудами по разнымъ {научнымъ областямъ, от- 
водящими большее или меньшее вниман!е И. В. Кир%евскому. П. В. 
КирЪевскому посвящено около 70 номеровъ, изъ нихъ 26 отзывовъ 0 
пфоняхъ, собранныхъ П. В. КирЪевскимъ. Подробныя библлографиче- 
скя овъдъшя о Хомяков собраны проф. Завитневичемъ. ОтмЪчено- 
болЪе 100 назван. Судя по труду проф. Завитневича, въ годъ смер- 
ти Хомякова появилось около 20 разныхъ статей и замЪтокъ, посвя- 
щенныхъ его памяти. Въ болЪе поздн!е годы напечатано 6 воспо- 
минан! о Хомяков8. Число другихъ изслЪдован, болзе или мензе. 
спешально посвященныхь Хомякову, не превышаеть 20. 


О славянофилахь писали лица различныхъь убъждешй 
спещальностей, но писали преимущественно въ сравнительно не- 
большихъ статьяхъ. Благодаря этому намЪтились самыя разнооб- 
разныя точки зря на славянофильство, остаюцйяся, однако, и до 
сихь поръ не вполнВ аргументированными. Задачи изелёдователя 
славянофильства сводятся не столько ‘къ открытю новыхь точекъ. 
зрзвя на славянофильство (что едва ли возможно), сколько къ 0бо- 
снованцо и развито старыхъ. Этимъ вопросомъ, вЪроятно, будетъ за- 
ниматься еще не одно поколЪне русскихъ ученыхъ. Даже характе- 
ристика, или научное изложеше, идей раннихь славянофиловъ въ 
ихь статическомъ состояи — дЪло въ высшей степени сложное 
и механическими способами невыполнимое: мало подвести подъ руб- 
рики или указать, что говорили славянофилы о вЪзрЪ, народности и 
т. д. надо уловить связь и взаимоотношене разныхъ идей славяно- 
филовъ. Еще болЪе сложенъ вопросъ о психологическомъ и истори- 
ческомъ генезись славянофильства: исторя славянофильскихь идей 
охватываеть почти всю исторшо русской мысли. Такъ, въ самыхъ об- 
щихь чертахь, обрисовываются рамки изелЪдован!я, смотрящаго на 
славянофильство преимущественно съ филологической точки зръня. 


Надъ вопросомъ о сущности учен1я раннихъ славянофиловъ за- 
думывались еще ихъ современники, западники сороковыхъ годовъ. 


Въ 1889 году Грановсый писалъ Станкевичу про, славянофиловъ: 


„Ты не можешь себЪ вообразить, какая гу этихъ людей философия. 
Главныя ихъ положен!я: западъ согнилъ и отъ него уже не можеть. 
быть ничего; русская истор1я испорчена Петромъ,—мы оторваны на- 
сильственно отъ родного историческаго  основаня и живемъ на уда- 
чу; единственная выгода нашей современной жизни состоитъ въ воз- 
можности безпристраетно наблюдать чужую `истор!о; это даже наше 


назначеше въ будущемъ; вся мудрость человЪ ческая истощена въ 
творенйи св. отцовъ греческой церкви, писавшихь посл отдЪлешя 
оть западной. Ихъ нужно только изучать: дополнять нечего, все ска- 
зано. Гегеля упрекають въ неуважени къ фактамъ“. (Т. Н. Гранов- 
сюй и его переписка, П, 369, 370 М. 1897). Еще болБе рЪзко выра- 
зился Грановсюй о славянофилахь въ 1855 году въ письмЪ къ Каве- 
лину: „Эти люди противны мнз какъ гробы. Оть нихъ пахнеть мерт- 
вечиною. Ни одной свФтлой мысли, ни одного благороднаго взгляда. 
Оппозищя ихь безплодна, потому что основана’на одномъ отрицания 
всего, что одЪлано у насъ въ полтора столЪ я новзишей истори. Я до 
смерти радъ, что они затВяли журналъ... Я радъ потому, что этому 
воззрЪню надо высказаться до конца, выступить наружу во всей 
красотЪ своей. Придется поневолЪ снять съ себя либеральныя укрз- 
шен!я, которыми морочили они дЪтей такихъ какъ ты. Надобно бу- 
деть сказаль послфднее слово системы, а это послЪднее слово—право- 
славная патр\архальность, ` несовмЪстная ни съ какимъ движешемь 
впередь“ (№.456, 457). —БЪлинсоми сдЪлалъ попытку объективно раз- 
смотрЪть славянофильское учене въ статьЪ „Взглядь на русскую 
литературу 1846 г.“ „ИзвЪетно, что въ глазахь Карамзина Тоаннъ 
Ш былъ выше Петра Великаго, а до-Петровская Русь лучше Росаи 
новой. Воть источникь такъ называемаго славянофильства“. Славяно- \ : 
фильство, какъ и всякое убЪждене, „заслуживаетъ полнаго уваженя“. 5... 
ВромЪ того, славянофильетво не лишено общественнаго значення. 
„Нельзя не согласиться хотя на половину“ съ тЪмЪ, что славянофи- ] 
лы „говорять противъ русскаго европеизма“, ‚какъ напримЪръ, что 
въ русской жизни есть какая-то двойственность, слЪдовательно от-/ 
сутстве нравственнаго единства; что это лишаеть наеъ рЪзко выра- 
зившагося нацональнаго характера, какимъ, къ чести. ихъ, отличают- 
ся почти всЪ европейсве народы; что это дЪлаеть насъ какими-то 
междоумками, которые хорошо умФють мыелить по-французски, по- 
нъмецки и по-англски, но никакъ не умФють мыслить по-русски; и 
что причина всего этого въ реформЪ Петра Великаго. Все это спра- 
ведливо до извЪстной степени“. Однако, славянофилы, по мн%®ншю 
БъЪлинскаго, ограничиваются лишь тЪмЪъ, что констатирують указан- 
ные факты, между тВмъ должно изслВдовать причины фактовъ „въ 
надеждЪ въ самомъ злЪ найти и средства къ выходу изъ него. Это- 
го славянофилы не дЪлали и не едЪлали; но зато они заставили 
если не сдзлать, то дзлать это своихъ противниковъ. И воть гдъь 
ихъ истинная заслуга. Заснуть въ самолюбивыхъ мечтахъ, о чемъ 
бы онЪ ни были—о нашей ли народной славЪ или о нашемъ евро- 
пеизм$,—равно безплодно и вредно, ибо сонъ есть не жизнь, а толь- 
ко грезы о жизни, и нельзя не сказать спасибо тому, кто прерветъ та- 
кой сонЪ.“ Такимъ образомъ, заслуги славянофиловъ „чисто отрицатель- 
ныя“. Славянофильская партя „вызвана и живетъ не для себя, а для 


4 
. 
1 


ия 98 


35 


В ЗН. 


аа «@ = 


оправданя и утвержденя именно той идеи, на борьбу съ которой 
обрекла себя“. „Положительная сторона ихь доктрины не иметь 
сколько-нибудь существеннаго значення: она заключается въ какихъ- 
то туманныхъ, мистическихь предчувствяхь побЪды Востока надъ 
Западомъ, которыхъ несостоятельность слишкомъ ясно обнаружива- 
ется фактами дЪйствительности, всзми вмВстЪ и каждымъ порознь“, 
Нисколько не интересуясь „мистическими предчувствями“, БЪлин- 
сый думалъ, будто славянофилы учатъ, „что намъ надо воротиться 
къ общественному устройству и нравамъ временъ не то баснослов- 
наго Гостомысла, не то царя Алексея Михайловича (насчетъь этого 
сами господа славянофилы еще не условились между собою).“ На 
сходной съ Бъзлинскимъ точкз зря стоялъ Боткинъ. „Славянизмъ 
не произвелъ еще ни одного дзльнаго человзка: это—или цыганъ, какъ 
Хомяковъ, или благородный сомнамбулъ Аксаковъ, или ‚монахь Ки- 
рзевеюмй, это—лучиие! Но между тзмъ славянофилы выговорили од- 
но истинное слово: народность, нацюнальность. Въ этомъ ихъ вели- 
кая заслуга; они первые почувствовали, что нашъ космополитизмъ 
ведеть насъ только къ пустомыслию и пустословюо; эта такъ называ- 
емая „русская цивилизащя“ исполнена была великой заносчивости 
и гордости, когда они вдругъь пришли ей сказать, что она пуста и 
лишена всякаго нацональнаго развитя. Вообще, въ критикЪ своей 
они почти во всемъ справедливы, и въ самомъ дЪлз, пора было на- 
помнить недорослю, который потому только, что, стыдясь знать свой 
родной языкъ, считалъ себя гражданиномъ мшфа,--что онъ не болЪе 
какъ недоросль. Но въ критикВ и заключается все достоинство сла- 
вянъ. Какъ только выступаютъ они къ положен!ю, —начинаются огра- 
ниченность, невЪжество, самая душная патр1архальность, незнане 
самыхь простыхь началъ государственной экономши, нетерпимость, 
обскурантизмъ и проч. Оторванные своимъ воспитаемъ отъ нравовъ 
и обычаевъ народа, они дЪлають надъ собою насиле, чтобъ прибли- 
зиться къ нимъ, хотять слиться съ народомъ искусственно: такъ, на- 
примЗръ, Аксаковъ не Зсть телятины, ходить кь обзднЪ и ко все- 
нощной“ (П.В. Анненковъ и его друзья, 538, 589. Сиб. 1892). Въ дру- 
гомъ письмЪ Боткинъ такъ отзывался о славянофилахъ: „Издали 
эти славянсвя стремлешя имзютъ много привлекательности: я это 
испыталь на себЪ; а какъ присмотрипться и прислушаешься, то ви- 
дишь, что въ сущности лежитъ вопросъ о невЪжествЪ и цивилиза- 
ци... Это есть не боле, какъ романтическя фантази о сохранен 
нацюнальныхъ предразсудковъ“ (1. 589). 

Изъ сочинен!й Герцена, въ которыхъ онъ говоритъ о славянофи- 
лахъ, особый интересъ представляеть „Дневникь“, а также „Былое и 
Думы“. Въ перюдь Дневника (1888—1845 г.г.) Герценъ относился къ 
славянофильству р%зко отрицательно. По его мн-н!, славянофилы 
„нелЪпы и вредны“ (соч. УТ, 19. Сиб. 1905 г.). Славянофильство ‘ста- 


о = 


новится „костью въ течеюш образовашя“ (Т. 36). Славянофилы от- 
крыто ненавидять Западь, ненавидять весь процессъ развитмя рода 
человъческаго, пренебрегають свободой мысли, правомъ, всфми га- 
рантями, всей цивилизащей (№. 34, 35). Герценъ правильно подм%тиль 
сущность славянофильскаго ученя, сказавъ, что „православ!е ихь 
знамя“ (1. 19), но религюзной стороной славянофильскаго ученя 
онъ не интересовался. „Споры между калоликами и православными“, 
по мнЪн!ю Герцена, „пресмьшные“ (1. 48), похоже на споры о томъ, 
откуда произошли вздьмы: изъ ева или Чернигова. „Для людей, 
невзрящихь въ вздьмы, остается зЪвать и жалъфть раеточеня силъ“ 
(1. 48). Инымъ тономъ говорить Герцеяъ о славянофилахь въ „Бы- 
ломъ и Думахь“. Правда, онъ продолжалъ считаль, что въ славяно- 
фильскомъ учеши было много чрезвычайно нелфпаго (1. П. 401), но 
все же онь пытался разсмотрЪть славянофильство не съ публици- 
стической, а съ исторической точки зрЪня. 

По мнёнцо Герцена, исходный пункть славянофильства—-„оскор- 
бленное народное чувство“ (1. П, 400), противодЪистые исключитель- 
ному иностранному влиян!ю. Въ этомъ смысл славянофильство, разу- 
мъется, „не какъ теор1я, не какъ учен!е“, а какъ чувство или инстинктъ, 
существовало „со времени обрит!я первой бороды Петромъ [*, и къ прояв- 
ленио славянофильства относятся и ‚партия Долгорукихь при ПетрЪ П“, 
И „ненависть къ нзмцамь при Бирон$*, и „Пугачевъ при Екатерин% П*, 
и „сама Екатерина П при Петр ПШ“. „Вс раскольники славянофилы. 
Все бЪлое и черное духовенство славянофилы другого рода. Солдаты, 
требовавиие смфны Барклая-де-Толли за его нЪмецкую фамилю, были 
предшественники Хомякова и его друзей“ (400). Ближайшимъ толчкомъ, 
превратившимъ славянофильство въ теор1ю, явилось, по мнЪн1ю Гер- 
цена, извЪстное письмо Чаадаева (402). „Если-бъ у нихъ не нашлось 
другого знамени, какъ православная хоругвь, другого идеала, какъ 
„Домострой“ и очень русская, но чрезвычайно тяжелая жизнь до- 
петровская, они прошли бы курьезной партей оборотней и чудаковъ, 
принадлежащихъ другому времени“ (899). Однако, „чутье“ славянофи- 
ловъ „было проницательнЪе ихь разумёя“ и „въ ихь ршеши ле- 
жало вЪърное сознан!е живой души въ народЪ“ (409). „Подъ удобре- 
вемъ искусственной цивилизащи“ (399) они открыли стихш русской 


‚жизни. Въ этомъ и состоитъ значене славянофильства. Слова Гер-. 


цена относятся собственно къ московскому славянофильству. Отъ 
послфдняго онъ отличалъь славянофильство петербургское. „Общаго 
между ними ничего не было, кромЪ словъ“ (401), такъ какъ „крайности 
и нелзпости“ московскихъ славянофиловъ „все же были безкорыстно 
нелЪпы и безъ всякаго отношеня къ Ш отдЪленш или къ управЪ 
благочиня“ (401). 

Подводя итоги тому, что говорили о славянофилахъ западники 
` сороковыхъ годовъ, слздуетъ признать, что въ ихь взглядахъ, при 


болфе или мене существенныхъ индивидуальныхь отличяхъ, было 
много общаго. ВеЪ они смотрзли на славянофильство, какъ на реакц!- 
онный обскурантизмъ, считая, что славянофилы ненавидять западъ; 
враждебно относятся кь цивилизащи вообще; стремятся реставрировать 
русскую старину. Въ общемъ, западники смотр$ли на славянофиль- 
ство, какъ на болЪзненную реакшю русскаго нащональнаго чувства, 
занимающуюся не столько созидашемъ, сколько разрушешемъ. Въ 
своей критикЪ славянофилы болЪе или менфе правы; въ положитель- 
ной части своего ученя безусловно нелВпы. 

Вакъ бы мы ни относились къ отзывамъ западниковь о славя- 
нофилахъ, нельзя не признать, что въ ‘историко-критическомъ 06зо- 
рВ литературы о раннихъ славянофилахъ, ихъь мнВшШямъ должно быть 
отведено почетное мЪсто. Они намВтили рядъ вопросовъ. которые 
развивали и, в®роятно, еще долго будутъ развивать поздн®йице из- 
слЪдователи. 

Въ частности, слВдуеть упомянуть, что еще западники сороко- 
выхь годовъ: 1) старались отдлить здоровое зерно въ учеши славя- 
нофиловъ отъ-ихъ крайностей и ошибокъ. Этимъ занимались почти 
всВ важн®йпие изслёдователи славянофильства. 2) Ставили въ тЪс- 
ную связь славянофильство съ другими русскими общественными 
течешями и на этой почвЪ стремились выяснить его значенше. 

Основная методологическая ошибка западниковъ въ ихъь сужде- 
ви о славянофильствВ, по моему мн®н!о, сводится кь слВдующему: 
западники болзе или менЪе ясно сознавали, что славянофилы крити- 
кують западъ или руескую` культуру во имя положительныхь иде- 
аловъ, и что идеалы эти религюзные. Герцень въ своемь ДневникЪ, 
какъ я уже упоминалъ, прямо говоритъ про славянофиловъ, что „пра- 
вослав!е ихъ знамя“; БВлинсвИ также признавалъ, что славянофилы 
отчасти „мистики“; но ни Герценъ, ни БЪЗлинсвй религозными иде- 
ями елавянофиловъ не интересовались, а совершенно игнорировали 
ихЪ. Такимь путемъ западники обрекали себя на неправильное или од- 
ностороннее пониман!е славянофильскаго ученя. Ясно, что нельзя 
ожидать хорошихь результатовъ, излагая сущность воззрёвй кого- 
либо и сознательно игнорируя часть этихъ воззрЪн!Ш, весьма важную 
съ точки зрз=я ихъ автора, хотя бы и совершенно абсурдную съ 
точки зрЪн!я изелЪдователя. Вообще, западники сороковыхь годовъ 
базировались главнымъ ‚образомъ на выводахъ славянофиловъ, точнзе 
на части выводовъ, именно на сощально-политическихь идеяхъ сла- 
вянофиловъ, а не философско-религ!озныхъ. Западники мало интере- 
совались тВмъ, какимъ путемъ славянофилы приходили къ своимь 
выводамъ, или судили объ этомъ очень произвольно. Основную ошиб- 
ку западниковъ сороковыхъ годовъ повторяеть, правда въ очень смяг- 
ченномъ видЪ, даже Пыпинъ въ своихъ „Характеристикахъ.” Онъ при- 
знаеть, что славянофильство имЪло теологическое основане и довольно 


и 


подробно излагаеть религ1озные взгляды славянофиловъ, но все же раз- 
сматриваетъь ихь сощально-политическя идеи вн связи съ религ- 
озно-философскими. 

Иное отношенше къ славянофильству замЪтно у тВхъ ихь со- 
временниковъ, которые боле или мене примыкали къ ихъ движеню, 
по крайней мЪрЪ, не относились къ нему враждебно. Западники съ 
недоумвемь останавливались надъ вопросомъ о томъ, что столь. 
умные и образованные люди, какъ славянофилы, могуть увлекаться 
нелзпыми идеями, ненавидЪть Западъ, предпочитать древне-русскую 
культуру западноевропейской и т. п. Въ статьяхъ твхЪъ, кто не вы- 
рывалъ изъ ученшя славянофиловь отдЪльныхъ частей и болЪе вни- 
мательно относился къ ихъ душевнымъ переживанямъ, подобный 
вопросъ не существовалъ. Они понимали, что главная причина выво- 
довъ славянофиловъ—не ненависть къ западу и даже не симпами къ 
древне-русскому строю жизни, а особые религ1озно-философеве иде- 
алы. Это ясно было высказано уже въ тЪхь статьяхь и замвткахъ, 
которыя появились послз смерти И. В. КирЪевскаго. Къ ихь числу 
принадлежить небольшая, ‘но очень содержательная „РЪчь при отиз- 
вайи Ивана Васильевича КирЪевскаго“, произнесенная ключаремъ 
Казанскаго собора прото1ереемъ Сидонскимъ (Русская Бесда 1856г. 
кн. 1). Протоиерей Сидонскй провелъ мысль о томъ, что Кирзевсви 
думалъ вовсе не о возвратВ къ старинЪ, а объ обновлени „всего _ев- 
ропейскаго. просвфщен!я“ и общечеловЪ ческомь преспъяни. КирЪ- 
евсюй относился къ западно-европейской культурВ критически, ви- 
дВль ея „односторонность“, но въ то же время „не раздЪляль замЪ- 
чаемаго во многихь презрьшя ко всему иностранному“, а стре- 
мился къ синтезу западно-европейской и русской культуры, или, какъ 
выражался нЪеколько витевато о. Сидонсмй, КирФевеюй всю жизнь 
занимался сличешемъ „принятыхь оть Запада выводовъ просвще- 
вшя съ кореннымъ, вынесеннымъ изъ дЪтства убЪждешемъ въ -непо- 
колебимости Православныхь началъ нашей вВры“. „ОвЪть западна- 
го просвЪщен1я“ не ослВпиль своей яркостью КирЪевскаго, а, какъ 
бы преломившись и отразившись, „обратился такъ сказать на озаре- 
не своихъ истоковъ и обличиль предъ покойнымъ неполную добро- 
зрачность западнаго развит!я“... Работая надъ синтезомъ западно-ев- 
ропейской и русской культуры, КирЪевсвай стремился дать „ясноеть, 
отчетность выражен!я“ живымъ убЪждешямъ отцовъ и прадздовъ. Въ 
заключеше протоерей Сидонсый выражалъ надежду на то, что дВло 
Кир%евскаго не заглохнетъ съ его смертью. „Начало, и не безжизнене 
ное, положено. Иные дЪятели пойдуть дале, разберуть возбужден- 
ный вопросъ частнЪе, обсудять его многостороннЪе, и трудъ погре- 
баемаго нами съ нимъ не погибнеть“. Прот. СидонскШ, въ общем, 
очень правильно охарактеризовалъ стремления КирЪевскаго. Не сл6- 
дуеть однако думать, чтобы онъ произвелъ важное научное открые 


или создалъ эпоху въ изученши славянофильства: онъ повторилъ, въ 
сущностн, лишь то, что говорили о себЪ сами славянофилы (ср. не- 
крологъ И. В. КирЪевскаго, написанный Хомяковымъ (Ш, 288—242), 
и еще раньше (1846 г.) некрологь Д. А. Валуева Ш, 394—404). Во- 
обще, разсматривая литературу о раннихъ славянофилахьъ, очень 
часто трудно бываеть опредЗлить, кто является родоначальникомъ 
той или иной мысли. Почти всЪ точки зрёшя на славянофильство, 
развиваемыя послфдующей литературой, были намЪчены еще ихъ оо- 
временниками. Большая часть этихъ точекь зря составляла, нужно 
думать, общее достоянйе и передавалась изъ усть въ уста раньше, 
чЪмь былазафиксирована на бумаг. Этимъ объясняются отчасти ци: 
тированныя выше „обиия м%ста“ въ суждешяхь о славянофильствъ. 
Конечно, развите старой точки зрЪя не есть повтореше стараго, и 
я вовсе не хочу сказать, чтобы литература о славянофилахь безпо- 
мошно топталась на одномъ мЪетЪ. Приведу нЪсколько примЪровь, 
чтобы показать, какъ развивались н трансформировались подъ пе- 
ромъ тхь или иныхь изслфдователей разныя мысли о славянофиль- 
ствЪ. Герценъ проводилъ мысль о томъ, что славянофильство, какъ 
народное чувство, существовало давно, и славянофилы, въ этомъ 0от- 
ношени, имЪють длинный рядъ предшественниковъ. Говоря это, Гер- 
ценъ, какъ мы видфли, просто констатировалъ фактъ, не ставя его 
ни въ похвалу, ни въ порицане славянофильству. Иначе отнесся къ 
той же мысли Писаревъ, обративши ее въ полемическй премъ и 
средство для глумлевя надъ славянофильствомъ. Въ статьЪ „Руссвй 
Донъ-Кихоть“ (соч. П, 217—238. Спб. 1904) онъ говоритъ, что основу 
уровоззрЪшя И. В. Кирзевскаго составили понятя, заимотвованныя 
оть маменьки да нянюшки (№. 224); понямя, которыя раздвляли съ 
КирЪевскимъ „всЪ убоя старушки БЪлокаменной“ (№. 220). Даже 
побывавъ заграницей, КирЪевск!й оставался неразвитымъ, наивнымъ 
ребенкомъ, не умфвшимъ возвыситься надъ своими допотопными 
идеями.—Прот. Иванцевъ-Платоновъ писаль, что Хомяковъ особенно 
зам чателенъ тЪмъ, „что въ немъ глубже и цъльнЪе, чёмъ въ дру- 
гихь, людяхъ его времени и общества, отложилось то, что заложено 
въ глубочайшихь основахь православя, принятаго русскою жизнью“. 
Сочинешя Хомякова „представляють наиболЪе полное выражеше ши- 
рокой православной русской мысли, обогащенной результатами со- 
временнаго научнаго знан!я“ (Прав. Обозр. 1869 г. № 1, стр. 114, 115). 
Изъ современныхь ученыхь на той же мысли остановился проф. За- 
витневичь. Указывая, что Хомяковъ не вполнз успьлъ выразить 
свою философско-богословскую систему, проф. Завитневичъ ставить 
дилемму: „Нели философско-богословское м!ровоззрзне Хомякова, 
было только его личнымъ м!ровоззр®емъ, то, конечно, настояпий 
Хомяковъ въ недостающихь частяхь его системы несомнзнно утра- 
ченъ; если же его мровоззрЪе было дзломъ самобытно-оригиналь- 


ной творческой дфятельности русскаго народнаго духа, то Хомяковъ 
не утраченъ, ибо не утраченъ духъ, породивций его“ (Завитневичь т, 
21). Разсматривая воззрёя Хомякова на древнюю Русь, проф. 
Завитневичъ останавливается на характеристик одного оренбургска- 
го крестьянина, Аристарха Лаптева, съ которымъ проф. Завитневичь 
бесЪдовалъ въ 1899 году въ Кево-печерской лаврЪ. „Изъ бесзды съ 
Лаптевымъ выносится такое впечатльне, что душа его, если можно 
такъ выразиться, соткана изъ взры, смирешя и любви, при чемъ все 
это живетъь въ немъ не какь актъ теоретическаго сознашя, а какъ 
факть непосредственной жизни“ (Ть.1, 694, 695). Аристархъ Лалптевъ, 
по-мнзнио проф. Завитневича, типичный представитель русскаго на- 
роднаго благочестйя, и, „несмотря на огромную разницу въ образова- 
вши, между Хомяковымь и Аристархомъ Лаптевымъ замфчается пора- 
зительное сходство: ДАристархь Лаптевъ—это Хомяковъ въ зароды- 
ш“ (ТЬ. Г, 705). Хомяковъ—типь просвёщеннаго русскаго человЪ- 
ка, усвоившаго всЪ плоды новЪишей европейской образованности, но 
оставшагося вЪрнымъ духовной основЪ своего народнаго характера“. 
(№. Г, 705). Приблизительно тоже писалъ Гершензонъ. Славянофиль- 
ство „вовсе не было, какъ пытались доказать, отвлеченной теорей, 
выведенной умозрительно и частью заимствованной у нзмецкихь мы- 
слителей: въ немъ обрЪла себЪ голосъ’ народная стимя, & философ- 
ская аргументащя, шеллингизмъ, историчесыя изыскашя и даже са- 
мое православе явились только логическими подпорками для интуи- 
тивнаго знан1я, въ видахъ его оправдан!я и доказательства а4 ехиа. 
Они вс%—и Иванъ Кирзевсвш, и Хомяковъ, и Кошелевъ, и Сама- 
ринъ—были въ своемь мышлевши каналами, черезъ которые въ рус- 
ское общественное сознане хлынуло вЪками накоплявшееся, какъ 
подземныя воды, м!росознае русскаго народа.“ (Гершензонъ, Обра- 
зы прошлаго, 123, 124 М. 1912). Иное освЪзшене мысли о славянофиль- 
ствЪ, какъ нароцномъ чувств, находится въ „Очеркахъ по истори рус- 
ской литературы ХГХ вЪка“ Евг. Соловьева (Андреевича), авторъ 
которыхъ видить въ славянофильствЪ классовую теорю. „Съ изВЪст- 
ной осторожностью на славянофильство можно смотрЪть, какъ на 
смутное стремлеше дворянства сохранить патрархальный быть Рос- 
си, только улучшивъ его, очистивъ оть всей грязи, которую наси- 
дЪло въ немъ чиновничество,—а вмсть съ этимъ бытомъ и свое 
привилегированное положеше. Западничество съ самаго начала, выби- 
рало своихь руководителей изъ разночинцевъ. Дворяне-западники 
всегда тяготЪли и тайно и явно къ славянофильству, во всякомъ 
случа непримиримой вражды къ нему не питали и держались закраины, 
довольно свободно переступая границы обоихъ учен!й. Это были во- 
истину западники съ славянофильскимъ настроешемъ, и такая черта 
очень поучительна“ (стр. 82, 83. Спб. 1902. г.). „Съ классовой точки сла- 
вянофильство—доктрина несомнЪнно барская, дворянская, барами и 


ых 


СЕ 


Та 


2 


о О -е-ЕЕСЕ, 


В: 


а = 


дворянами формулированная и выношенная всЪмъ ихь взковымъ 
прошлымъ“ (№. 84).—На тЪхь же вопросахъ остановился одинъ изъ 
позднфИшихь изслЪдователей славянофильства, Бердяевъ. „Славяно- 
фильство входить въ мфовое движене „романтической“ реакщи на- 
чала ХГХ вЪка противъ рацонализма ХУШ вФка (Н. А. Бердяевъ, 
‚А. С. Хомаяковъ“, 8. М. 1919). „Наше славянофильство принадлежало 
этому мровому потоку, который влекъ всЪ народы къ нацщональному 
самосознанио, къ органичности, къ историзму.“ (№. 8). Этоть потокь 
— романтическое движене. „Въ этомъ м!ровомъ поток они сумЪли 
занять мЪсто своеобразное и оригинально выразить духъ Росаи и 
призване Росаи. Они—плоть оть плоти и кровь отъ крови русской 
земли, русской истори, русской души, они выросли изъ иной ду- 
ховной почвы, чЪмъ романтики нзмецые и французсве. Шеллингь, 
Гегель, романтики прямо или косвенно вщяли на славянофиловъ, 
связывали ихь съ европейской культурой, но живымъ источникомъ 
ихь самосознаня нацональнаго и религознаго была русская земля и 
восточное православ!е, невзЗдомыя никакимъ Шеллингамъ, никакимъ 
западнымъ людямъ. Славянофильство довело до сознательнаго, идео- 
логическаго выраженя вЪчную истину православнаго Востока и 
историческ! укладъ русской земли, создинивъ то и другое органи- 
чески. Русская земля была для славянофиловъь прежде всего носи- 
тельницей христанской истины, а хрисМанская истина была въ пра- 
вославной Церкви“ (1. 8, 9). По убЪжденш Бердяева, въ основЪ 
славянофильства лежитъ „религ!озный опытъ всего русскаго народа 
за тысячельтнюю его истор1ю, религозный опытъ восточнаго право- 
славйя, претвореннаго въ русской душ. Въ основ славянофильства 
лежить именно руское православ!е, а не визант ское, особый назюо- 
нально-психическ!й типъ в®ры.“ (П. 12, 13). Но „не только восточно- 
православнымъ христанствомъ жизненно питалось славянофильство, 
но и русскимъ бытомъ, русской деревней, историческими воспомина- 
ями, возмъ тысячелзтнимъ укладомъ русской жизни“ (№. 14). 
Руссв!й народный бытъ—не чисто хрисмансый, а „языческо-хрисят- 
ански“, и вшянемъ этого быта объясняются н%которыя слабыя сто- 
роны славянофильства, выродивийяся впослздстви (конечно, не у 
раннихъ славянофиловъ) въ „нашь мракобЪЗеный, изув® рев, реак- 
цнный нащонализмъ“ (1. 17). 

Высказанныя Герценомъ мысли о томъь, что славянофильство 
возникло отчасти волфдетв!е недовольства современнымъ строемъ 
русской жизни, развивались Пыпинымъ. Русское общественное движе- 
не николаевскаго времени, писаль Пыпинъ, „пошло по двумъ на- 
правленямъ. Оба не удовлетворялись настоящимъ, но одно относи- 
нось къ нему прямо отрицательнымъ образомъ и, видя его недостат- 
ки,-—безсознательность и безсиле общества, невЪ жество народа, —ожн- 
дало. спасешя отъ большаго распространен1я образованности, отъ ус- 


ЕООЕЕЛЕЕЕСНИЕЕЕ Есин 


| 
| 


 РЕБЕОЕЕЕИЖЫШАВЕТЕЕ 


ее 


воен!я европейскаго знан1я. Другое направлен1е также искало лучша- 
го, но оть настоящаго бросилось къ прошедшему. Въ прошедшемъ,— 
которое такъ удобно отдалено оть насъ,—оно не вид®ло этого мучи- 
тельнаго разлада, напротивъ, находило полное единство власти, обще- 
ства и народа, господство однихъь крфикихь предан, вЪрованй и 
обычаевъ,—и на этомъ остановилось. Это направлен!е хотЪло служить 
народу черезъ самый наролъ: европейское образоване, вошедшее пос- 
лЪ Петра и принятое на вЪру, было фальшивое“... (Характеристики, 
255, 256 изд. 3-ье). 

Приведенные примфры даютъ, надфюсь, довольно ясное пред- 
ставлеше о томъ, какъ развивались разные взгляды на сущность сла- 
вянофильскаго учевя. ' 


Не останавливаясь на разбор% того, что внесено т8мъ или инымъ 
авторомъ въ изучене славянофильства, отмЪчу самое обширное из- 
слздоване о Хомяков, можетъ быть, даже превосходящее по своему 
объему всЪ работы о Хомяков, взятыя вмЪстВ. Я имфю въ виду 
трулъ проф. В. 3. Завитневича „АлексЪъй Степановичь Хомяковъ. 
Томъ первый. Книга Г. Молодые годы, общественная и научно-исто- 
рическая дЪятельность Хомякова. Клевъ 1902. Книга П. Труды Хомя- 
кова въ области богословя. КМевъ 1902. Томъ второй. Система фило- 
софско-богословскаго мпровоззрьвя Хомякова. Кевъ 1913.“ Первый 
томъ труда проф. Завитневича встрЪтиль самое сочувственное отно- 
шен!е со стороны своихь рецензентовъ, профессоровъ петроградской 
духовной академ!и Пальмова и Жуковича, согласно отзыву которыхъ 
проф. Завитневичу была присуждена степень доктора церковной ис- 


‘тори (Хр. Чт. 1908 г. май— тюль, журналы совЪта). Съ ихъ мнынемъ 


въ общемъ, мнЪф кажется, можно согласиться. СлФдуеть осо- 
бенно подчеркнуть значене труда проф. Завитневича, какъ литера- 
турно-бюграфическаго комментаря къ сочинен1ямъ Хомякова и отча- 
сти какъ справочника. Проф. Завитневичь собралъ обширныя библю- 
графичесвя свЪдЪшя о ХомяковЪ и въ значительной степени сис- 
тематизироваль идеи Хомякова, изложивъ въ порядкф то, что раз- 
бросано Хомяковымь по отдзльнымъ стальямъ. Нельзя однако не 
признать, что проф. Завитневичъ не совсёмъ правильно. ‚смотрить на 
своихъ предшественниковъ. Желая ознакомиться съ м!росозерцант- 
емъ Хомякова, проф. Завитневичь попробовалъ „было обратиться къ 
литератур предмета, но тутъ” встрётилось „н®что совершенно не- 
ожиданное. Разсматривая, въ большинствф случаевъ, всЪхь славяно- 
филовъ огуломъ, литература не находила въ нихъ ничего другого, 
какъ только проявлеше узкаго нащонализма, при чемъ самый нац1- 
онализмъ понимался въ смысл „колокольнаго патр!отизма“ (Завит- 
невичь т. Г, стр. П). „За серьезное изучене славянофильства до по- 


а 89: 


слздняго времени у насъ, конечно въ печати, никто не принимался. 
Игнорируя, сознательно или безсознательно, почти всЪ центральные пун: 
кты въ системЪ славянофильскаго учен1я, авторы скользили по поверхно- 
сти трактуемаго предмета, вар!ируя на разные лады когда-то пущенную 
въ обиходъ извЪстную сумму избитыхъ, опошлЪвшихъ оть времени 
понят, не давая себЪ отчета въ томъ, въ какой степени эти поня- 
тля соотвЪтетвуютъ истинному положенш вещей“ (Ш. стр. У). При- 
нимая во внимане, что проф. Завитневичь всепроникающимь и 0об- 
щимъ началомъ учен!я Хомякова считалъ начало религ1озное или ре- 
лиг!озно-философское, читатель долженъ сдЪлаль выводъ, что объ 
этомъ до проф. Завитневича никто не говорилъ. Между т5мЪ, напри- 
мЪръ, Ю. 9. Самаринъ указывалъ, что изъ всего, написаннаго Хомя- 
ковымъ, богословешя сочинен!я „выступають какъ самые важные, с2- 
мые полные, капитальные труды его“. (Соч. Хомякова П, стр. 1). „Въ 
чемъ же именно объединялись у него умъ и воля и какъ ближе опре- 
двлить эту отличительную черту Хомякова? На этотъь вопросъ мож- 
но отвЪтить тремя словами: Хомяковъ жилъ въ Церкви“ (ТЬ. стр. Х). 
Пановъ указывалъ, что въ основЪ взглядовъ славянофиловъ на исто- 
°р1ю, политику, искусство лежитъь опредзленное философское мфовоз- 
зрЪше, и для правильнаго сужденя о славянофильствЪ необходимо 
„по достоинству оцЪнить ихъ философско-теоретичесвыя оеновавя“ 
(3К. М. Н. ЦП. 1880 г. № Ш).Д. 0. Самаринъ въ статьЪ `„Поборникъ 
вселенской правды“ писалъ: „Ни вообще въ нацщюнализмзЪ, ни исклю- 
чительно въ русскихь началахъ славянофилы не полагали критер!я 
истины. Они признавали критеремъ истины ту безусловную истину, 
которая повЪдана всему челов честву и живетъ во вселенской церкви“. 
Ставя „вЪру, какъ начало объективное, общеобязалельное, выше всего, 
славянофилы придавали и народности значене не самой по себЪ,-а 
только какь органу, призванному осуществить въ жизни учене Хри- 
ста“ (Новое Время 18190, № 5021). При желаши число такихъ ци- 
тать можно было бы значительно увеличить. Проф. Завитневичь го- 
воритъ, что до него за серьезное изучеве славянофильства никто не 
принимался. На чемъ основано это утверждене? Если предшествен- 
ники проф. Завитневича только повторяли опошлёвиия понятя, то 
‚можно думать, что самъ проф. Завитневичъ либо выскажетъь совер- 
шенно новыя понямя, либо не будетъ писаль вовсе. Ни того, ни дру- 
того не случилось. „Нели бы отъ насъ потребовали немногими слова 
ми охарактеризовать Хомякова, мы назвали бы его великимъ аль: 
труистомъ (т. [ стр. [Х.). Хомяковъ клалъ любовь „въ основу не только 
христанской этики, но и христанской метафизики“ (№. стр. УШ) 
„Нели духъ философии Хомякова охарактеризовать однимъ словомъ, 
то ее можно назвать философЛей любви“ (Ть. т. П стр. ХШ). Такъ пи- 
шеть проф. Завитневичъ. А вотъ что говориль Гиляровъ-Платоновъ еше 
въ 1860 году: „Еели бы спросили меня, какъ вкратцё выразить воз- 


 итЕнаеЕсиЕЕыИЕетЕЕЕиЕ: 


зрья Хомякова, я бы отвфчалъ однимъ словомъ: любовь. Любовь— 
это, дЬйствительно, первое и послЪднее слово, къ которому сводились 
всВ его убЪъждевшя. Въ любви Хомяковъ признавалъ не только выс- 
шее начало дЗятельности въ практическомъ смысл, но и высшее 
начало знавн1я, единственное твердое обезпечен1е истины“ (Сборникъ 
сочинении П, 44. М. 1900). Аналогичныя параллели, хотя, можеть быть, 
и мене ярк!я— не р%дкость. Нельзя сомн%в аться, что проф. Завитневичь 
не списывалъ и даже не заимствоваль мыслей у своихъ предшествен- 
НИКОВЪ, а высказываль сужденя о Хомяков послЪ долгой самосто- 
ятельной работы; но приведенные факты позволяють признать, что 
проф..Завитневичъ былъ не вполн% справедливъ не только къ своимъ 
противникамъ, какъ это отмЪтиль еще Пыпинъ (В. Е. 1902, №5, стр. 
404—407), но и къ своимъ единомышленникамъ.-На стр. УТ перваго 
тома проф. Завитневичъ значительно смягчаеть свой зв® отзывъ объ 
изелЪ дователяхъ славянофильства. „Нельзя сказать, чтобы у насъ не 
было попытокь къ опроверженцо“ неправильныхъ взлядовъ на славя- 
нофильство, но опровержешя „никогда ни къ чему не приводили“, 
между прочимъ, потому, что „на одн% отрывочныя выдержки изъ сла- 
вянофильскихь сочиненш они отвЪчали другими такими же отрывоч- 
ными выдержками“. Итакъ, проф. Завитневичь въ концЪ концовъ не 
отрицаеть, что и до него высказывались правильныя мнёня о сла- 
вянофильствЪ, но они не были достаточно развиты и аргументированы. 
Съ такимъ ограничительнымъ толковашемъ словъ проф. Завитневича, 
можно согласиться, но отсюда еще очень далеко до признан1я, что 
славячофильства никто не изучаль серьезно. Никто, надЪюсь, не станетъ 
отрицать, что трудъ проф. Завитневича—результать вполнъ серьез- 
наго изучешя, но можно ли утверждать, что хотя одинъ вопросъ 
проф. Завитневичъ выяснилъ въ такой степени, что послёдующимъь 
изслВдователямъ нЪть нужды къ нему возвраптаться? Не думаю. При- 
ступая къ своему труду, проф. Завитневичь желалъ представить „по- 
сильный опыть возможно полнаго и всесторонняго изучешя Хомя- 
кова“ (П. т.Т стр. УП, УШ), не только изложивт, идеи Хомякова, но икри- 
тически оцвнивъ ихъ (Ш. стр. УШ). Объективно-научная критическая 
оцЪнка всвхъ идей Хомякова потребовала бы столь обширныхь спе- 
щальныхъ знаний въ области чуть ли не всВхь гуманитарныхь на- 
укъ, обладать которыми одному человЪку едва ли возможно. ВполнЪ 
понятно, что проф. Завитневичъ такой оцнки не даетъ (справедли- 
вость требуеть отмЪтить, что онъ ея не обЪщалъ). Говоря, напр., о за- 
пискахъ о воемрной истори Хомякова, проф. Завитневичъ пишетъ: 
„Полная, всесторонняя, научно-критическая оцфнка этого огромнаго 
по объему и богатаго по мыслямъ труда Хомякова возможна лишь 
ВЪ отдзльной спешальной монограф1и и въ нашу задачу входить не 
можеть“ (№. 431). Сравнительно подробно Завитневичь говорить 
объ общихъ историческихь воззрьшяхь Хомякова, объ его истори- 


8 


84 > 


ческой методологии. Проф. Завитневичь пересказываеть теоретиче- 
све взгляды Хомякова и, стараясь опредзлить м%сто Хомякова въ 
русской истор!ографш, сопоставляеть ихъ съ мыслями важнёйшихь 
русскихь историковъ, главнымъ образомъ Соловьева, Грановскаго и 
Бестужева-Рюмина. Проф. Завитневичъ считаеть, что „Хомяковъ въ 
методологическомъ отношени, въ области теоретической, былъ у насъ 
однимъ изъ завершителей того круга идей, которыя поставили рус- 
скую истор!ограф!ю на современную намъ высоту“ (1. 655, 656). 
Между прочимъ, проф. Завитневичъ указываетъ, что Хомяковъ „быль 
первымъ у насъ предотавителемъ „исторической школы“ (По. 398, 399). 
Не обсуждая вопроса о правильности этого мнЪя, укажу, что пр1о- 
ритеть историческихь идей Хомякова даже на русской почвЪ не мо- 
жеть быть рьшенъ однимъ сопоставлещемъ съ корифеями русской 
истор!и: не только славянофилы, но и современные Хомякову запад- 
ники р№шали богословскя и релипозныя проблемы на почвЪ исто- 
ри, высказывая порой воззрфня, очень близыя къ Хомякову.—Какъ 
и слВдовало ожидать, проф. Завитневичь, критикуя идеи Хомякова, 
наибольшее вниман!е удЪляеть его взглядамъ на русскую истор!ю, 
частью соглашаясь съ ними, частью внося поправки. Это, а также 
зам чая объ отношени Хомякова къ Западной ЕвропВ,—едва ли не 
самый интересный элементъ труда проф. Завитневича; но все же его 
критика, хотя и обставленная фактами, носитъ, на мой взглядъ, скорзе 
субъективно-философсвйй, чёмъ объективно-научный характеръ: нельзя 
сказать, чтобъ проф. Завитневичъ достаточно подробно освЪтилъ отно- 
шене идей Хомякова къ фактамъ русской истории. Я говорю это не въ уп- 
рекъ почтенному изслЪдователю, а, липть для иллюстраши того, что „серь- 
езность“ работы и законченное рьшеше вопроса—понятя не тождест- 
венныя. —Пренебрежительное отношене проф. Завитневича къ своимъ 
единомышленникамъ могло оказать больше вщявя на суждеше проф. 
Завитневича о своей работ, чЪмъ на самую работу; но пренебрежи- 
тельное отношене кь противникамъ отразилось, нужно думать, на н%- 
которыхъ особенностяхъ его труда. Какъ извЪостно, славянофильство 
вызывало различныя, порой д1аметрально-противоположныя суждевЯя. 
Славянофиловъ обвиняли въ ненависти къ западу, въ узкомъ нац! 
онализм% и т. п. Таще взгляды проф. Завитневичъ считаеть резуль- 
татомъ невъжества (т.Т, стр. Ш), и, понятно, не останавливается под- 
робно на вопрос о томъ, ч$мъ они вызваны. Между тЬмЪ, слфдуетъ 
признать, что причина ошибочныхь взглядовъ на славянофиловъ 
лежитъ въ значительной степени въ особенностяхь ихь сочинен!й 
(ст. В. Е. 1902 г. № 5, отр. 407). Пока мы не вокроемъ эти 000- 
бенности, литературная физономя Хомякова не обрисуется съ пол-. 
ной ясностью; многе отт®нки его мыслей не войдуть въ поле 
нашего зрЪня. На мой взлядъ, мросозерцае Хомякова представля- 
етъ очень стройную систему, но отсюда еще не значить, чтобы онъ 


ар © 


] никогда не давалъ повода къ тёмъ упрекамъ, которые расточали за- 
| падники. Отм®тить эги литературныя особенности Хомякова и пока- 
| заль, въ какомъ отношен!и он находятся къ основному направленю 
его мысли, — существенная задача изсл$дователя. Проф. Завитневичъ 
| едва ли могъ интересоваться рьшешемъ указанной задачи и посту- 
| паль вполнф послвдовательно, разъ онъ считалъ, что мн8вя и аргу- 
| менты его оппонентовъ не заслуживаютъ серьезнаго разсмотр® ня. 
| Вообще, мн кажется, что, излиая мысли Хомякова, проф. Завитневичъь 
| пользовался не вполнЪ ц$лесообразнымъ методомъ. Обище цитатъ, 
механическая передача мыслей Хомякова въ трудЪ проф. Завитневи- 
ча часто господствуеть надъ ихь разъяснешемъ.—Во второмъ томЪ 
своего труда проф. Завитневичь привель „въ систему“ (стр. УП) раз- 
бросанныя въ разныхь статьяхь философско-богословсыя идеи Хомя- 
| кова. Такимъ образомъ получились пять связныхъ очерковъ: „крити- 
ка началь нфмецкой философ1и школы Канта“; „гносеолоя“; „онто- 
- логя“; ‚учеше о церкви“; ‚критика началъь западныхъ исповздан!й“. 
Проф. Завитневичь представилъ также „опытъ восполневя недоста- 
ющихь частей системы“ Хомякова (стр. Х). Не отрицая возможности 
недочетовь въ этомъ „восполнени,“ проф. Завитневичъ увЪряеть, 
что онъ „вполн% понялъ духъ философско-богословскаго м1ровоззр3- 
ня Хомякова“ (стр. ТХ). Сначала проф. Завитневичъ предполагалъ 
сопровождать систематизацию философско-богословскихъ воззрЪн!й Хо- 
мякова ихъ критической оцзнкой, но затЪмъ онъ отказался отъ этой 
мысли. Проф. Завитневичъ полагаетъ, что „послЪ того, какъ воззр5 я 
Хомякова выяснены и приведены въ систему, произвести ихъ крити- 
> ку спещалисту уже дЪло нетрудное; тогда какъ для простого исто- 
| рика такая работа потребовала бы нЪкоторой предварительной подго- 
: товки, второй спещализащи“ (стр. Х). 


оны дса тнт 


| Уже изъ разсмотрзннаго выше матер1ала видно, сколь разно- 
образныя сужден!я вызывало славянофильство. Подводя итоги сказан- 
| ному, можно представить приблизительно слздующую схему: 
| 1. Славянофильство—любовь къ русской старинЗ: 
- а) реставращя старины; 
| Ъ) идеализацщя старины; 
| с) изслЪдован1е старины съ цзлью опредЪлен!я идеаловъ совре- 
менной жизни. 

2. Славянофильство—любовь къ славянскому му. 

3. Славянофильство недовольство современной русской жизнью. 

4. Славянофильство—нЪмецый романтизмь и н%мецкая фи- 
лософя 

5. Славянофильство—русское народное чувство: 

а) узый нащонализмъ, или старообрядчество (нат1ональная исклю- 
чительность, нацональная гордость и т. п.); 

Ъ) мросозерцаше русскаго народа; 


86 — 


с) воззрёве отдЪльныхъ классовъ народа. 

6, Славянофильство—православное богослове (вселенское или 
русское религозное сознан!е). 

Перечисленные тезисы (при желани число ихъь можно было бы 
значительно увеличить) высказывались, обыкновенно, не отдЪль- 
но, а въ большемъ или меньшемъ соединеши другь съ другомъ. 
Мн кажется, нЪть необходимости безусловно отвергать ни одно изъ 
высказанныхь мнЪн. НФкоторыя, впрочемъ, нуждаются въ сущест: 
венныхъ поправкахъ. Нельзя, напр., говорить, что славянофилы ‘не- 
навидЪли Западь, но мы будемъ правы, если скажемъ, что они р3з- 
ко критиковали нзкоторыя стороны западно-европейской культуры. 
Славянофильство—течеше, дЪйствительно, въ высшей степени слож- 
ное, и для правильнаго пониманя его важно уяснить, представляетъ 
ли славянофильство безсвязный конгломератъ различныхь идей и про- 
тиворЗчивыхь стремлеи, или же оно— стройная и законченная 
система, объединенная какимъ-нибудь однимъ или нфоколькими прин- 
ципами, система, въ которой болЪе или мене ясно вырисовываются 
главныя части и обусловленныя ими детали. Кажется, почти всЪ пи- 
савшше о славянофилахъ склонялись къ мысли о томъ, что славяно- 
фильство—не конгломератъ, а система, хотя и весьма существенно 
расходились по вопросу о ея послВдовательности и особенно по во- 
просу о ея центральномъ или исходномъ пунктЪ. Одни выдвигали на 
первый планъ любовь къ старинЪ, ненависть къ западу ит. п; дру- 
1е—релиозныя идеи. Въ слЪдующей глав своего труда я останов- 
люсь на вопросз о томъ, почему основной, центральной идеей 
Хомякова должно быть признано его учен!е о церкви. Такимъ образомъ, 
моя работа въ значительной степени будетъ состоять въ прямомъ или 
косвенномъ опровержени тВхъ мнЪнШ, которыявидфли сущность уче- 
шя славянофиловъ въ ихь сошально-политическихь или нащонали- 
стическихь идеяхъ. Главный представитель этой группы взглядовъ-— 
Вл. Соловьевъ. 

Непосредственное отношене къ моей темЪ иметь статья 
Вл. Соловьева „Славянофильство и его вырожден!е“, приложеше къ 
этой статьЪ и „Новая залцита стараго славянофильства (отвЪтъ Д. 6. 
Самарину).“ Не останавливаясь на мелочахъ, Соловьевъ вскрывалъ 
внутреннйя противорЪ я славянофильскаго учевя, отмЪчая, какъ они 
отражались въ посл6дующихь судьбахь русской мысли. При этомъ 
Соловьевъ не имёлъ въ виду систематически излагать учеше ран- 
нихь славянофиловъ, а занимался, „главнымъ образомъ, принциш- 

‚ альною критикою нашего нац1оналистическаго движения“ (Вл. Соловь- 
евъ, т. \, 242) Насколько Соловьевъ былъ правъ въ обличен!и совре- 
менныь ему нащюналистовъ-обскурантовъ, меня въ данномъ случаъ- 
не интересуеть вовсе. Что же касается раннихъ славянофиловъ, то, 
не отрицая правильности отдЪльныхь мыслей Соловьева (напр. кри- 


т = 


тики взгляда К. Аксакова на взаимоотношеше правительстваи наро- 
да), слВдуеть признать, что его критика въ цфломъ невЪрна, такъ 
какъ основана на совершенно произвольныхъ предпосылкахъь и ут- 
вержденяхъ. Обращаютъ на себя внимане отдзльныя м%ста, статей 
Соловьева. Такь, онъ писалъ, что съ 1858 года наступаеть „новый 
фазисъ славянофильской дЪятельности“ (166). „Циркуляръь министра 
внутреннихъ дЪль, разъяснивпИИ тогда несовмЪстимость бороды съ 
дворянскимъ мундиромъ... сразу и навсегда положиль конецъ тому 
фазису славянофильства, въ которомъ вопросъ о „русскомъ напра- 
влеши“ сливался съ вопросомъ о русскомъ плать\“, „ВмЗосто бытовой 
борьбы противъ нашего домашняго западничества на почвЪ сюрту- 
ковъ и кафтановъ, выступаеть теперь на первый планъ духовная 
борьба противь самого настоящаго Запада на почвъ религозной“ 
(166, 167). Эти слова неточны. Первая богословская брошюра, напеча- 
танная Хомяковымъ заграницей, относится дЪиствительно къ 18538 
году, но и раньше этого времени Хомяковъ велъ переписку съ Паль- 
меромъ. ще въ первой половин сороковыхъ годовь Хомяковь на- 
писалъ „Опытъ катихизическаго изложен1я ученя о церкви“ (ср. За- 
витневичъ, т. Г, глава УП). Такимъ образомъ, выступлен!е Хомякова 
©ъ полемической брошюрой именно въ 1858 году— простая случай- 
ность, отнюдь не свидЪтельствующая о какомъ-либо внутреннемъ пе: 
реломЪ славянофильства. Къ тому же розё Вос поп ргорег Бос. Если 
Соловьевь имфль кавя-либо основашя ставить въ причинную связь 
выступлене славянофиловъ противъ католичества и протестантства, 
съ запрешешемъ носить бороду, то онъ долженъ былъ указать ихъ. 
ВЪдь Соловьевь не могъ не понимать, что своими словами онъ бро- 
салъ порядочный комъ грязи въ славянофиловъ. Что за дЪти славя- 
нофилы! Сначала на стзнку лЪзли изъ-за, бороды, а когда запретили, 
— нашли себЪ другое заняте, начавъ ругать римскаго- папу. Посл%д- 
нее имъ очень понравилось и заставило забыть про бороду. „Когда 
иЪсколько лЗтъ спустя всЪмъ русскимъь поданнымъ возвращено бы- 
ло право облекаться въ какую угодно, хотя бы аз!атскую одежду, сла- 
вянофильство этимъ правомъ уже не воспользовалось“ (166). —Опровер- 
гая мысль Хомяковао томъ, что „протестантство есть необходимое логи- 
ческое послёдетые католичества, и что на почвЪ восточнаго право-. 
славя ничего подобнаго явиться не могло, “—Вл. Соловьевъ ссылается 
на русск расколъ и указываеть, что ‚самъ же Хомяковъ въ дру- 
гихь случаяхь настаиваеть на томъ, что сущность всзхъ религ1оз- 
ныхь заблужден!й состоитъ не въ умственныхь мотивахъ и не въ от- 
влеченныхь формулахъ, а въ нравственномъ акт отдфлен!я отъ цер- 
ковнаго единства, въ чемъ наши раскольники ничзмъ не отличаются 
оть западныхь“ (171). Между тьмъ, Хомяковъ очень настойчиво про- 
ВоДИТЬ МЫСЛЬ 0 ТОМЪ, ЧТО католичество—ересь или расколъ особаго 
рода, „ересь противъ догмата о существЪ Церкви, противъ ея взры 


—— 38 = 


вЪ самое себя“ (Соч. Хомякова П, 66). Ве древтя ереси, „искажая 
догматическое предане,“ „заявляли притязане на вЪрность преда- 
ню“ (П, 66). „Романизмъ началъ съ того, что поставилъь независи- 
мость личнаго или областного мн®н!я выше вселенскаго единовЪ ря“. 
а, протестанство было „только продолжешемъ той же ереси“ (П, 66). 
ВполнЪ понятно, что нашь расколъ не имфлъ ничего общаго съ. 
тВмъ, что Хомяковъ считалъ сущностью католичества и протестант- 
ства.—Въ богословскихъ сочинешяхь Хомякова Вл. Соловьевъ видзлЪъ, 
„скорзе игру ума, нежели серьезное отношене къ церковному во- 
просу“ (соч; \, 285), между прочимъ, потому, что Хомяковъ предла- 
галъ „обличене западной церкви, основанное на двухъ взаимно-унич- 
тожающихъ другь друга обвинен!яхъ, изъ коихъ одно (ращонализмъ} 
вымышленно, а другое (принципъ авторитета) одинаково примЪнимо. 
ко всзмь установленнымъ или оффищальнымь церквамъ“ (1. 235). 
Ралпонализмъ въ смыслЪ признаня, что каждое личное мнЪн1е—окон- 
чательный критерий религюозной истины, противоположенъ, по своей 
сущности, принципу авторитета. Это внЪ всякаго сомнн!я. Но разв: 
не бываетъ, что дв противоположныя идеи уживаются въ душ одно- 
го человфка, и онъ дЪиствуеть непосл$довательно, подчиняясь то: 
одной, то другой. Къ тому же Хомяковъ очень опредЪленно указы- 
ваетъ, что католики, введя ЕШодие въ символь взры подь вля- 
вемъ. начала рацюналистическаго своевол!я (ср. Ш, 72), какъ бы 
сами испугались посл%дств!й своего поступка и для предотвраще- 
шя религозной анари создали теоршо папскаго авторитета (см. 
напр., П, 51). —Разсмотрьве воЪхъ частныхъь дефектовъ статей Вл. 
Соловьева, заняло бы слишкомъ много мЪста. Перехожу кь главному. 
Соловьевь былъ, въ общемъ, правъ, признавая, что въ славяно- 
фильствВ есть и „вселенсвые“ и нацюоналистическе элементы, но, не 
отраничиваясь констатировашемъ этого факта, Соловьевь утвер- 
ждалъ, что сущность славянофильства—въ узкомъ нац1онализмЪ, а все- 
ленсвые идеалы и даже религозныя идеи славянофиловь вообщеё- 
лишь „прикрасы“ „Настоящее зерно“ славянофильской доктрины: 
есть „преклоневше передъ татарско-византскою сущностью мнимаго: 
русскаго идеала“ (Соч. \, 195). Обличая грЪхи и недостатки русской 
жизни, славянофилы надЪвали на свое учее лишь „искусственныя 
прикрасы и усложневя, боле рекомендуюния нравственное чувство’ 
и образованность „московскихъ пророковъ“, нежели ихь логику“ 
(№. 195). „Исторя славянофильства, по мн®н!о Соловьева, есть лишь. 
постепенное обличен!е той внутренней двойственности непримирен- 
ныхЪ и непримиримыхъ мотивовъ, которая съ самаго начала легла 
вЪ основу этого искусственнаго движеня. Вто-то изъ русскихъ пи- 
сателей довольно хорошо выразиль эту роковую для славянофиловъ 
двойственность, назвавъ ихъ археологическими либералами. Прежде. 
всего, славянофилы хотли бороться противъ Петровской реформы, 


| 


р = 


противъ западно-европейскихь началъ — во имя древней, московской 
Руси. Но, рядомъ съ этимъ реакцонно-археологическимъ мотивомъ, 
столь же существенный интересъ имЗла для нихь прогрессивно-ли- 
беральная борьба противъ дЪйствительныхъь золъ современной имъ 
Росси, той Роса, которая, по словамъ Хомякова, была— 

Въ судахъ черна неправдой черной 

И игомъ рабства клеймена,— 
въ которой—по словамъ И. Аксакова— 

Сплолтного зла стоитъ твердыня, 

Царить безсмысленная ложь. 

Тутъ не было бы никакого противорзя, если бы все это рус- 
ское зло было у насъ произведешемъ европейской образованности, 
еслибы оно не существовало въ Росёи до Петра, и еслибы противъ 
него можно было бороться во имя какихъ-нибудь особыхъ „русскихъ 
началъ“. Но на самомъ д№лЪ, все было какъ разъ наоборотъ. „Клей- 
мо рабскаго ига“ и „черная неправда судовъ“ были прямымъ наслз- 
демъ старой московской Руси, остаткомъ до-Петровскаго времени, и 
бороться противъ этихь самобытно-русскихъ явлей славянофиламъ 
приходилось вмВстЪ съ западниками во имя чужихь, европейских 
идей“ (Г. 163). Оставляя въ сторон вопросъ, почему борьба съ не- 
правдой въ судахъ и работвомъ возможна только во имя европей- 
скихъ идей, и почему неправда въ судахъ и рабство—самобытно-рус- 
скя, а не интернацональныя явленя, обрашу вниман!е на слЪдующее: 
Соловьевъ былъ бы правъ въ своемъ обличения славянофильства, толь- 
ко въ томъ случаЪ, если бы славянофилы обязались, во что ‘бы то 
ни стало, зашищать древнюю Русь и при томъ залцищаль въ „ея имя“, а 
не во имя христанства. Между тВмъ, самъ Соловьевъ признавалъ, что 
„изо всего московскаго кружкатолько одинъ Константинъ Аксаковъ, по 
исключительно-отвлеченному характеру своего ума, могъ серьезно вЪ- 
рить въ превосходство древне-русскихъ учрежден/и и формъ жизни. Толь- 
коему одному могло казаться, какъ иронически сообщаеть его братъ, 
„что старинная администрац1я была превосходна, что внутреня тамож- 
ни между городами— прелесть, верхъ финансовнхъ соображетй, что кор- 
млене воеводъ-—идеалъ справедливости“. За подобные взгляды къ не- 
му въ ближайшемъ кругу относились какь кь взрослому ребенку“ 
(0. 165). А разъ такъ, то почему же Соловьевъ считаеть, что славя- 
нофилы, ради стройности и послздовательности своей системы, дол- 
жны были идеализировать все въ древне-русской жизни, а когда по- 
рицали, то впадали въ противорЪч1е? Не правильнфе ли признать, что 
сущность славянофильства, его ‚настоящее зерно,“ — вселенсые идеалы 
правды и добра, вообще религозныя идеи славянофиловъ, и что 
славянофилы были вполнЪ послЪдовательны, порицая все, что 
этимъ идеямъ противорзтило, и восхваляя то, что (дъйствительно 
или только въ воображеи славянофиловъ) этимъ идеямъ соотвЪт- 


0 


ствовало. Какимъ путемъ Соловьевъ дошельъ до своихъ утверждении? 
Признавая, что „старые славянофилы не были исключительными на- 
цоналистами, что они также проповздывали вселенсыя хрисмансвя 
идеи правды и добра“, — Соловьевь писалъ: „но почему... считаю я 
эти благородныя идеи за прикрасы, за ‚краски чуждыя“? Да именно 
потому, что онЪ „еъ годами спадаютъ ветхой чешуей.“ Нацонально- 
политическая идея славянофиловъ пребываеть и дЪиствуетъ до ны- 
нз въ новыхъ формахъ, а ихь. универсально-христансвй идеалъ ока- 
зался пропавшимъ безъ вЪсти“ ([. 241). Такое доказательство не 
нуждается въ опровержени (ср. 1. 460 и др.): разв можно судить о 
м!росозерцаяи мыслителя только по тому примън6ён!ю, какое сдЪлали 
изъ его учешя преемники и продолжатели. Повидимому, однако, у 
Соловьева были и друМе аргументы, побуждавице его видЪть сущ- 
ность славянофильства въ нацюонализмЪ. Главный изъ нихь: сами 
славянофилы объявляли себя борцами за, ‚руссвя начала“. „Та док- 
трина, которая сама себя опред$лила какъ русское направлене и вы- 
ступила во имя русскихъ началъ, тЬмъ самымъ признала, что для 
нея всего важнЪе, дороже и существеннЪе нащональный элементъ, а 
все ‘остальное, между прочимъ и релимя, можеть имфть только под- 
чиненный и условный интересъ* (№. 167). Это утвержден!е опять произ- 
вольно. ВмЪсто логическихь умозаключений лучше было бы опред\- 
лить, что сами славянофилы понимали подъ русскими началами, въ 
какой связи въ принципВ и на практик съ этими началами стоить 


ихь релимя. Хомяковъь прямо говориль, что основное начало каж 
даго народа—его вЪра, егео русское начало-—православе. 


ГЛАВА П. 


Основная идея Хомякова. 
8 4. Къ вопросу- объ исходномъ пункт м!росозерцан!я Хомякова. 


Если мы, говоря о систем м!росозерцаня Хомякова, будемъ 
оперировать отдзльными цитатами, намъ трудно будетъ дойти до ис- 
тины. Слова Хомякова, какъ мнЪ кажется, не всегда точно и пра- 
Вильно соотвЪтотвовали 6го мысли. Въ начал второй части Запи- 
сокъ о всемрной истори Хомяковъ говорить: „Крохоборная и ще- 
петильная критика нашего времени объявила споръ противъ древ- 
ности книгъ, приписанныхь предашемъ законодателю народа, еврей- 
скаго. Безполезно бы было разбирать, какими тайными страстями ру- 
ководились германсюме ученые и до какой степени нападене ихъ 
объясняется и оправдывается направлешемъ, даннымъ протестант- 
ству его первыми основателями. НЪтъ и быть не можеть неоспорима- 
го свидфтельства для грубаго формализма, утративттаго чувство внут- 
ренней истины человЪ ческой, и такова ученость всего современнаго 
Запада; но для безпристрастнаго и просвЪфщеннаго взгляда признаки 
несомнённой древности книгь моисеевыхъ ясны и неоспоримы“ (УТ, 
1, 2). Итакъ, вся ученость Запада утратила „чувство внутренней ис- 
тины человЪ ческой“; взгляду „всего современнаго Запада“ противо- 
полагается взглядъ безпристрастный и просвзщенный. Неужели Хо- 
мяковъ дфиствительно думалъ, что на ЗападЪ отсутствують просв%- 
щенные взгляды? Конечно, нзтъ. Онъ признавалъ высокое развише 
просв5щен!я на ЗападЪ, считая, что западные народы далеко подви- 
нули человЪчество „по путямъ разумнаго просвЪщен1я“ (1, 4). Мало 
того, Хомяковъ даже утверждалъ, что одной западно-европейской стра- 
НЪ „принадлежить до сихъ поръ безспорно первое м%сто въ лфстни- 
цЪ просвЪщеня“ (\, 175). ДЪлалть выводы на основан точнаго смы- 
сла цитированныхъ словъ Хомякова было бы такъ же несправедливо, 
какъ и утверждать, что Хомяковъ не считалъ русскаго народа про- 
свъщеннымъ, ибо въ одномъ мЪстЪ онъ выразился, что германская 
семья заключаеть въ себЪ „всЪ просвЪщенные народы м!ра“ (\, 12). 


^^ — > 


Въ цитированномъ отрывкз Хомяковъ скорЪй всего просто неудачно 
выразилъь свою мысль. Но дыма безъ огня не бываетъ. ‘Допустимъ, 
Хомяковъ обмолвился, все же и обмолвка эта характерна. Трудно 
предположить, чтобы глубоко взруюпий человзкъь „обмолвился“ на 
счеть того, что нЪзть Бога. Хомяковъ дЪйствительно р№зко критико- 
валъ современное ему направлен!е западно-европейской исторической 
науки, обвиняя ее въ формализмз, или грубомъ партикуляризмЪ (см., 
напр., Г, 36 и др.). 

Записки о всемрной истори не предназначались для печати, 
но и въ своихь печатныхь статьяхь Хомяковъ иногда говорилъ такъ, 
что, на первый взглядъ, могло казаться, будто онъ отождествлялъ 
все хорошее съ славянскимъ, а все дурное съ западно-европейскимъ. 
Въ статьЪ „Вм$сто введен!я“ къ сборнику Валуева Хомяковъ писалъ: 
„Чехя, Мораыя и мене чисто славянсые ляхи подчинились римско- 
му дБору, забывъ своихъ первыхъ учителей, не льстившихьъ гордости 
челов ческихь страстей и не обЪщавшихъ никакихъ наградъ, кром% 
небесныхъ. Римъ исказиль начало духовное, Германя исказила, на- 
чало общинное. Въ счастцо, соблазны Запада не проникли въ Россю, 
Сербю и Болгарю, области, далея отъ мра германскаго“ (Ш, 137). 
Такимъ образомъ, Западъ выступаетъ въ роли соблазнителя славянъ, 
исказителя ихь хорошихь началъ. Конечно, Хомяковь говорить о 
дурномъ дЪйств!и Запада на славянъ, строго ограниченномъ време- 
немъ и мЪстомъ. НФкоторыя стороны западно-европейской культуры 
оказали дурное вмяе на часть славянъ въ извЪстную пору ихъ раз- 
випя—таковъ точный смысль словъ Хомякова. Вопроса о западно- 
европейской культурВ въ цзломъ онъ въ данномъ случа не затра- 
гиваетъ вовсе. Кто сталъ бы обобщать таюмя мысли Хомякова о За- 
падЪ, кто сталь бы говорить, что онъ, вообще, смотрЪль на Западъ, 
какъ на искусителя и соблазнителя, тотъ допустиль бы явную логи- 
ческую ошибку. Однако, вполнЪ понятно, почему въ такую именно 
отпибку впадали {современные Хомякову западники. Прежде всего, 
если мы, ‚люди ХХ-го вЪка“, сравнительно спокойно говоримъ 
объ отношеши русской культуры къ западно-европейской, то „люди 
сороковыхь годовъ“ были почти совершенно лишены этой возможно- 
сти. Въ то время вопросъ о взаимоотнопени Росош и Запада быль 
самымъ острымъ, самымъ боевымъ публицистическимъ вопросомъ. Ма- 
льйшее порицан!е Запада казалось опаснымъ, такъ какъ могло по- 
буждать русское правительство принимать еще болЪе суровыя м$®ры 
для стЪененя русской мысли. Наконецъ, о русскихъ началахъ, о 
вредномъ вмянш Запада и т. п. говорили не одни славянофилы. 0 
томъ же писалъь и журналъь „Маякъ“, доходивпий до отрицаня вся- 
каго значеня даже Нушкина. Разница между „Маякомъ“ и Хомяко- 
вымъ огромна, но Хомяковъ мало заботился о томъ, чтобы разъяс- 
нять обществу эту разницу. 


| 
р 
| 


В 48 —_ 


Изъ Западной Европы, какъ и изь всякаго другого отвлеченна- 
го и неотвлеченнаго поняття, можно, при желан!и, сдвлать и фетипъ 
и пугало. Хомяковъ не дЪлалъ ни того, ни другого. Что онъ не пре- 
клонялся безусловно предъ Западной Европой, это ни у кого не вы- 
зывало сомнзя. Слфдуеть только отмФтить, что Хомяковъ вполнЪ 
посл довательно боролся съ преклонешемъ предъ Западной Европой. 
Почти въ каждой изъ своихъ болЪе или мензе крупныхъ статей, пе- 
чатавшихся въ Росси, Хомяковъ нападалъ на наше ученическое от- 
ношене къ Западной ЕвронЪ. Хомяковъ доказывалъ, „что пора и на- 
шему мышлен!ю освободиться; что пора намъ рабствовать только ис- 


`тин%, а не авторитету западной личности“ (1, 16). Онъ высмзиваль 


„довзрчивое поклоненше, съ которымъ мы до сихь поръ слВдимъ за 
западною европейскою образованностию“ (Г, 17), а также то, что „мы 
еще не осмфлились ни разу хоть вЪжливо, хоть робко, хоть съ полу- 
сомнъемъ спросить у Запада: все ли то правда, что онъ говорить? 
все ли то прекрасно, что онъ дЪлаетъ?“ (1, 13). Хомяковъ негодовалъ 
по поводу того, что мы, перенимая все безъ разбора отъ Западной 
Европы, „рабски преклоняемъ колёна предь своими кумирами“ (Т, 33); 
что мы предпочитаемъ ‚тяжелому труду изысканйй легкое и дешевое 
пользоваве трудами Запада“ (Т, 77). | 

Мысль о томъ, что Хомяковъ не относился къ Западной ЕвропЪ 
безусловно отрицательно, требуетъ поясневй. Изъ сочиневй Хомя- 
кова можно привести нёсколько очень яркихъ цитать, въ которыхъ 
онъ говорилъ о своемъ уважеши къ западно-европейской культурЪ 
и выставлялъ на видь заслуги Запада предъ челов чествомъ. „Воть 
невольное, почти неотразимое обаяне въ этомъ богатомъ и великомъ 
м1рЪ западнаго просвъщеня“ (Т, 12). Кеплеръ, Ньютонъ, Лейбниць, 
Кювье—веливые подвижники мысли (Т, 35). Гегель велиюмй умъ, ве- 
лик мыслитель (1, 37). „Благоговзе передъ высокимъ развитемъ 
просвъщеня, хотя неполнаго и болзненнаго на Запад, и передъ 
жизнИо, изъ которой оно возникло, свидЗтельствуеть о высокихь 
стремленяхь и требован1яхъ души“ (1, 48, 44). Пользоваться знанями 
Запада „и говорить объ нихь съ неблагодарнымь пренебрежешемъ 
было бы не только неразумно, но и нечестно“ (1, 257). Германская фи- 
лософ1я— „добрая школа для ума“ (Ш, 219). „НЪть мыслителя, кото- 
рый могъ бы говорить объ ней иначе, какъ съ благоговзйною при- 
знательност!юо, и счастливыми мы назовемъ тВхь людей, которые зака- 
лили свои далектичесвя силы въ холодныхъ, но крзикихъ струяхъ 
кантовскаго ученя“ (Т, 271). При желавши число такихъ цитать мож- 
но значительно увеличить, но все же онЪ остаются лишь неболь- 
шими островками среди тЪхЪ статей, гдЪ Хомяковъ возставалъ про- 
тивь рабства нашей интеллигенщи предъ Западомъ игдоказывалъ „всю 
шаткость и безплодность духовнаго ма на ЗападЪ“ (1, 67). Выража- 
ютъ ли приведенныя цитаты дЪйствительное отношен!е Хомякова къ 


= 4 — 


западно-европейской культур или же это своего рода вынужденная 
уступка, вызванная обвинен! ями славянофиловъ въ обскурантизмЪ или 
какими-либо другими причинами? Сравнительно незначительный объ- 
емъ отрывковъ изъ сочиней Хомякова, въ которыхъ онъ отм чаетъь 
свое уважеше къ Западной НвропЪ, нисколько не говорить противъ 
глубины и постоянства этого чувства въ душ% Хомякова. Хомяковъ, 
какъ мнЪ приходилось указывать раньше, никогда не пытался изла- 
гать свое мросозерцае въ законченной систем%. Онъ всегда писалъ 
по тёмъ или инымъ поводамъ. Основнымъь поводомъ, вызвавшимъ 
большую часть статей Хомякова, было рабское, по его мн%ВнШо, отно- 
шене нашей интеллигенщи къ Западной ЕвропЪ. Вполн% понятно, 
что Хомяковъ должень быль подробно развивать мысли о недостат- 
кахъ запално-европейской культуры и о вредв ученичества, умствен- 
наго рабства вообще. О своемъ уваженш къ Западу или о его досто- 
инствахъь Хомяковъ могь говорить лишь мимоходомъ. Подробно раз- 
вивать и аргументировать (эти мысли Хомякову не представлялось 
нужнымъ уже потому, что онъ очиталь ихь общепризнанными. Яс- 
ность и опредЪленность деклараши Хомякова о положительныхъ сто- 
ронахъ западно-европейской культуры служить серьезнымъ: аргумен- 
томъ въ пользу того, что самъ Хомяковъ на этоть счетъ не испыты- 
валъ никакихъ колебавй. Наконецъ, легко видфть, что уважеше къ 
западно-европейской культур было связано со всЪмъ направлешемъ 
ума и воли Хомякова. Самъ очъ сознательно и творчески усвоилъ 
западно-европейскую культуру въ ея высшихъ проявлешяхь: наукЪ 
и философ. Хомяковъ путешествоваль по Западной Европ, читаль 
много книгъ на иностранныхъ языкахъ, любилъ умственную д%ятель- 
ность во всЪхъ ея видахъ, и, вообще, отнюдь не желалъ, чтобы Рос- 
ся и руссыи народъ отдзлялись оть Западной Европы китайской 
стЬной. 

Для людей узко консервативнаго образа мыслей западно-евро- 
пейсше принципы жизни, особенно свобода общественная, научная и 
религ1озная, казались во время Хомякова, да отчасти кажутся и те- 
перь, чмъ-то страшнымъ и опаснымъ. По меткому выражен Сама- 
рина, „Хомяковъ представлялъ собою оригинальное, почти небывалое 
У насъ явлеше полнзйшей свободы въ религозномъ‘ сознани“ (П, 
ХГУ). Хомяковъ представлялъ явлен!е полнзишей свободы и въ дру- 
гихъ областяхъ. Трудно назвать писателя, въ плоть и кровь котора- 
го свобода изслздован!я вошла бы въ большей степени, чёмъ У Хо- 
мякова. „Я не люблю авторитетовъ и цитатъ“ (1, 78), сказаль Хомя- 
ковъ по одному случаю, и онъ, дЪйствительно, не любилъ ихъ. Поч- 
ти ко всему, о чемъ ни писаль Хомяковъ, онъ подходилъ съ инди- 
видуальной точки зрзвя. При этомъ онъ никогда не преклонялся 
предъ мн®шемъ большинства или передъ традицюннымъ, старымъ 
мнЪшемъ. Такъ, будучи глубоко взрующимъ христаниномъ, строго 


И 


соблюдая обряды православной церкви, Хомяковъ очень свободно от- 
носился къ Бибщи, признавая, напр., въ Пятикнижи, сверхъ основ- 
ной редакции, позднзйпия добавлевйя, хотя и незначительныя (УТ, 148 
и ел.; ср. мнЪе Хомякова о библейской хронолои УТ, 3 и сл.; П, 275 
и сл.). Хомякова можно было упрекать не въ рабств№ авторитетамъ, 
а скорЪе въ недостаточномъ уважени къ нимъ. Какъ бы однимъ рос- 
черкомъ пера рьшалъ Хомяковъ вопросы, надъ которыми долго би- 
‘лись мноме умы. Его приговоры; часто рззвые и безаппелящюонные, 
высказывались съ глубочайшей вЪрой въ ихь истинность. Хомякову 
доставляло видимое удовольств!е доказать нелогичность. мыслей сво- 
его оппонента, опровергнуть его, разрушить старое, общепризнанное 
мнВ=е, особенно если оно высказывалось съ педантическимь самодо- 
вольствомъ. Хомяковъ придавалъ весьма важное значеше если не 
своей собственной дЪятельности, то дЪятельности другихъ членовъ 
славянофильскаго кружка. Такъ, онъ писаль, что не много философ- 
скихъ истинъ высказалъ И. В. КирЪевсвй, „но каждая изъ этихъ 
мыслей есть шагъ впередъ для всего человЪческаго мышлен1я“ (Ш, 
241). При чтенши писемъ Хомякова ясно видно, что онъ находился 
въ тъеномъ органическомъ единен!и со своими ближайшими едино- 
мышленниками. Съ особой теплотой отзывался онь о тВхь лицахъ, 
которыя работали въ одномъ съ нимъ направлен. „Насъ такъ ма- 
ло, что никому нельзя отлучаться отъ своего дла: некфмъ замз- 
нить“ (УШ, 368), писалъь Хомяковъ. Однако, Хомяковъ вовсе не счи- 
талъ нужнымъ окрывать ошибки своихъ друзей. Расходясь съ ними 
во мнЪнш, онъ рзко и опредфленно заявляль объ этомъ. 
Осуществляя свободу изслдован!я въ своей собственной лите- 
ратурной дзятельности, Хомяковъ требовалъ той же свободы и са- 
мостоятельности отъ другихъ. Надо „думать, а не перенимать“ (Ш, 327), 
говориль онъ русскому обществу. ИзелЪдуйте западно-европейскй 
_ мфъ, отнеситесь къ нему критически, и вы увидите, что въ немъ да- 
леко не все такъ совершенно и прекрасно, какъ это кажется на пер- 
вый взглядъ. Изслвдуйте свою собственную древность, и вы увиди- 
те, что въ русскомъ прошломъ, какъ и въ жизни современнаго про- 
стого русскаго народа, есть много хорошаго, много цЪннаго, безъ че- 
го невозможна нормальная жизнь образованнаго общества. Обращаясь 
къ Западной ЕвропЪ (богословсвя иолемичесвя брошюры), Хомяковъ 
призывалъ католиковъ и протестантовъ сознать нелогичность ихъ в%- 
ры и обратиться въ православе. Говоря о воспитани, Хомяковъ тре- 
бовалъь свободы мысли. „Всякая наука должна выговаривать свои со- 
временные выводы прямо и открыто, безъ унизительной лжи, безъ 
смЬшныхь натяжекъ, безь умалчиванья, которое слишкомъ легко мо- 
жетъ быть обличено“ (1, 353). Говоря объ отношенши религши къ го- 
сударству, Хомяковъ очень иронически отзывался о томъ покрови- 
тельствЪ, которое иногда оказывають истинЪ (П, 864). Говоря о пв- 


46 — 


чати, Хомяковъ отм&чалъ необходимость свободы для „добросовзст- 
наго ума“ (Т, 369). „Честное перо’ требуеть свободы для своихъ чест- 
ныхъ мн, даже для своихь честныхь ошибокъ“ (1, 870). Когда 
цензура слишкомъ строга, „честное слово молчить“ (|, 870). „Нала- 
галь молчане на самодзльную мысль всето же, что готовиться къ вой- 
НЪ и запретить всякую выдфлку пороха для того, чтобы онъ не сдЪлался 
орудемъ мятежа; тоже, что обезоружить страну для того, чтобы она 


не употрбила оружия во зло“ (УШ, 172). Слздуеть отмЪтить также, что. 


Хомяковъ отличался весьма развитымъ чувствомъ гражданской са- 
модъятельности. „Ито знаетъ истину и не сообщаетъь ея людямъ, тотъ 
крадетъ истину у человЪка“ (Ш, 287). Хрисманская честность гра- 
жданина состоитъ, по мнЪн1ю Хомякова, между прочимъ въ томъ, что 
человзкъ долженъ предупреждать объ опасности не только близкихъ 
себЪ людей, но и все общество (Ш, 235). Я останавливаюсь на этихъ 
вопросахъ для того, чтобы показать, что Хомяковъ не могъ относить- 
ся неодобрительно или боязливо къ Западу вслЪдетые робости мыс- 
ли. Напротивъ того, личныя научныя стремлен!я Хомякова, его кри- 
тицизмъ могли только сближать его съ Западомъ. 

Взглядь Хомякова на Западь можно представить, въ общихъ 
чертахь, по слЪдующей схемЪ: 

1. Хомяковъ признавалъ, что западно-европейсвя философ!я и 
рели[я переживаютъ тяжелый кризисъ. Философ!я исчерпала весь 
ходъ своего историческаго развит!я; сдЪлала послдне выводы, воз- 
можные при ея основахъ, и дальше двигаться сама по себЪ, безъ за- 
имотвовавя новыхь принциповъ не въ состоян!и. Западно-европей- 
свя вЪроисповфдан!я, католичество и протестантство, представляютъ 
хриспманство не въ чистомъ, а въ искаженномъ видЪ. Западно-евро- 
пейсвя философя и религя не удовлетворяють современнаго разви- 
того человЪка. Отсюда на Запад развивается чувство тревоги, разо- 
чарован!я; вЪра исчезаетъ. 

2. Матеральная культура Запада, техника, удобства жизни, так- 
же наука стоять на безспорно высшемъ уровнз, чЪмъ вь Росаи. 
Заимствован!я въ этой области цфлесообразны и полезны. 

3. Сощальныя отношеня на Западь, въ общемь, Хомякова не 
удовлетворяли. Онъ считалъ, что въ взаимныхъ отношешяхъ разныхъ 
классовъ Западной Европы слишкомъ много вражды и слишкомъ 
мало любви. Однако, многя проявленя общественной и даже рели- 
тозной жизни на, ЗападЪ значительно выше, чвмъ въ Росаи. 

4. Объ Англи Хомяковъ отзывался съ особой, исключительной 
любовью. Разныя стороны английской жизни, англИсве взгляды и 
понятя Хомяковъ часто представлялъ русскому обществу, какъ на. 
зидательный образець. 0 Германи Хомяковъ говорилъ съ уважешемъ, 
о Франщи, по большей части, несочувственно, иногда пренебрежи- 


тельно. 


ТТУЗАЗИИУС 


ЖЕСТ 


Е 
| 


и = 


Правда ли, что Хомяковъ ненавидьль Западную Нвропу? Такой 
вопросъ естественно поставить посл№ того, какъ намъ извЪфстно, что 
цв8лый рядъ лицъ, близко знавшихъ славянофиловъ, обвиняль ихь 
въ ненависти къ Западу. Прежде всего, можно вполн№ опредзленно 
утверждать, что у Хомякова совершенно отсутствовали тЪ чувства 
къ Западной ЕвропЪ, которыя составляють зподпочву ненависти. Бо- 
ялся ли Хомяковь Западной Европы въ томъ емыслЪ, что она, мо- 
жеть развратить, денащонализировать руссв!и народъ и Россо? Видьль 
ли онъ въ западно-европейскихь государствахь опаснаго для Росаи 
соперника въ сферЪ экономической или политической? Смотрфль ли 
онъ, наконецъ, на Европу, какъ на воплощеннное зло, какъ на осо- 
знательную или безсознательную злую волю? На вс№ эти вопросы при- 
ходится отвЪчать совершенно отрицательно. Хомяковъ быль глубоко 
убъжденъ въ великомъ будущемъ русскаго народа и въ торжеств тьхъ 
идей, которымъ онъ, Хомяковъ, служилъ. „Никому изъ насъ не вхо- 
дить въ голову ни малЪйшаго сомнфя на счетъ окончательнаго тор- 
жества народности... СомнЪваться, уцёлфеть ли русская народность! 
Да это такъ смЪшно, что право никому въ голову придти не можеть“ 
(Ш, 211). Въ то же время' у Хомякова ясно намЪчается мысль о ТОМЪ, 
что въ нашемъ рабствЪз предъ Западомъ виновата не Западная Евро- 
па, а мы сами. Правда, на первыхь порахъ соблазнъ, или односто- 
роннее увлечене западно-европейскимъ, были почти неизбфжны, но 
опять таки не велВдств!е какихъ-либо козней Западной Европы, а по- 
тому, что западно-европейская культура создала много цъннаго и ве- 
ликаго. Ни о какомъ соперничествв Росфи и Западной Европы, о 
взаимной противоположности ихь интересовь Хомяковъ никогда не 
говорилъ, да едва ли когда-либо и думалъ. Напротивъ того, иногда, 
У него нроглядываеть мысль о томъ, что Западная Европа относится 
недоброжелательно къ Росси потому, что боится ее, а Росс1я свобод- 
на отъ чувства страха предъ Западной Европы (ср. Т, 4). Во всвхь 
сочинешяхъь Хомякова мнЪ не удалось уловить ни одного намека 
на то, чтобы онъ желаль зла Западной Европ. Правда, можеть по- 
казаться, что Хомяковъ иногда не безъ внутренняго торжества, гово- 
риль о недостаткахъ или несовершенствЪ западно-европейской циви- 


° лизащи, но дВлалъ онь ото исключительно съ цфлью „педагогиче- 


ской“ (ср. Ш, 212): или для того, чтобы показать русскому обществу 
всю абсурдность подражая Западной Европ%, или для того, чтобы 
самихъ западно-европейцевъ обратить въ православ!е. О представите- 
ляхь же западно-европейской цивилизаши Хомяковъ говорилъ съ 
глубокимъ уважешемъ. Это уважене увеличивалось еще у Хомяко- 
ва, соболЪзновашемъ по поводу того, что западно-европейсые мысли- 
тели, не смотря на вс свои личныя достоинства и веливе труды, не 
въ силахъ разрьшить многихъ вопросовъ, находящихь легкое раз- 
рёшеше въ православии. 


г 48 


° Мысль о благ всего ма постоянно занимала Хомякова и вы- 
сказываль онъ ее неоднократно. „Въ насъ живетъ желане человЪ- 
ческаго сочувствя, въ насъ безпрестанно говорить теплое участе къ 
судьбЪ нашей иноземной братши, къ ея страдатямъ, такъ же какъ 
къ ея успВхамъ“ (Т, 3, 4). „ТебЪ, какъ русскому челозВку, жажду- 
щему человЪческаго сочувств1я, хотзлось ‘бы ув®риться въ сочувет- 
ви западныхъ народовъ къ намъ; тебЪ больно встрЪчать вражду тамъ, 
гдЪ ты желалъ бы вотрЪтить чувство братской любви“ (|, 82). „Ко- 
гда я былъ еще очень молодъ, почти ребенкомъ, ‘мое воображенше ча- 
сто воспламенялось надеждою увидать весь мръ хрисманск!й соеди- 
неннымъ подъ однимъ знаменемъ истины“ (П, 320). Говоря о преи- 
муществахъ новой Руси предъ древней, Хомяковъ съ большимъ удо- 
вольствемъ отмЪчаль отстранен!е „безобразной формальности“ и „ра- 
внодупя къ человЪчеству, переходящаго почти въ ненависть, и ка- 
кого-то усыплешя умственнаго и духовнаго, граничащаго съ еврей- 
скимъ самодовольстыемъ и языческой безпечностью“ (Ш, 19). Пре- 
краснымъ памятникомъ вселенскихъ идеаловъ Хомякова служатъ его 
Записки о всемной истори и полемичесвя богословсвя броппоры. 
„Записки“ Хомякова проникнуты мыслью о братств народовъ. Онъ 
твердо надЪется, что „придетъ время, когда человЪчество, мужая 
разумомъ и образованностю, признаеть одни начала высшей исти- 
ны“ (\, 19). Съ любовью слЪдитъ Хомяковъ за тВмъ, что внесъ тотъ 
или иной народъ въ мровую культуру, какъ осуществляль онъ „нрав- 
ственныя начала“. Съ сожалЪемъ говорить Хомяковъ о тЪхъ наро- 
дахъ, которые не бросили „никуда благихъ сЪмянъ любви и просв%- 
щения“ (УТ, 148). Зато съ какимъ павосомъ говорить Хомяковъ о 
всемрно-исторической роли евреевъ (УТ, 147 и сл.). Сочувстве и 
симпами проглядывають у Хомякова ко всЪмъ великимъ проявлен!- 
ямъ челов ческаго духа, гдЪ бы они ни возникали и хотя бы они 
были далеки отъ абсолютной истины. Таковъ отзывъ Хомякова о буд- 
дизмВ (УТ, 174). Богословсыя полемичесвя брошюры Хомякова час- 
то давали поводъ упрекать его въ недоброжелательств8 къ Западной 
ЕвропЪ, даже въ ненависти къ католическому мфу. ДЪйствительно, 
Хомяковъ въ суровыхъь выражевяхъ обличаеть недостатки западно- 
европейскихь исповЪдан и какъ бы говорить: воть въ чемъ цер- 
ковная истина, но не думайте, чтобы церковь могла поступиться чЪмъ- 
либо въ своемъ учени ради соединевя съ вами. Съ смиреннымъ по- 
каяшемъ должны прЙти католики и протестанты къ православнымъ 
и принять церковное учевше во всей его полнотЪ. Насколько тонъ 
Хомякова быль цфлесообразенъ и правиленъ, объ этомъ можно спо- 
рить; но мы не имЗемъ никакихъ основан!й объяснять его ненавистью, 


враждою или недоброжелательствомъ къ Западу. По убЪжденио Хо-` 


мякова, „безъ нЪкоторой обличительной смЪлости едва ли можеть 
выходить истина на поприще м!ровое“ (УШ, 181). Долгое время За- 


ЕЕ 


ИЕ. 


5 


.] 


О 


падъ презиралъ Востокъ, и мноме факты, повидимому, оправдывали 
такое отношеше. Но Востокъ обладаетъ великимъ сокровищемъ— пра- 
восланемъ, которое можетъ залЪчить всЪ раны Запада. Необходимо по- 
казать его Западу во всемъ блескВ и велич!и. Этого требуютъ польза 
и интересъ самой Западной Европы. Такъ разсуждалъ Хомяковъ. Ма- 
ло кому придетъ теперь въ голову отрицать патр1отизмъ писателя за 
то, что онъ выставляеть на видь недостатки своего отечества, хотя 
бы онъ допускалъ даже известную односторонность и преувеличене. 
НЪть основая отказывать Хомякову въ любви кь Западной Евро- 
ПВ за строгость обличеня ея недостатковъ или того, чтоонъ считаль 
недостатками; н®тъ основавшя потому, что Хомяковъь еще боле стро- 
го обличалъ недостатки‘ руссве. 

Итакъ, во всякомъ случаз не ненависть къ Западу является 
основной идеей мросозерцанйя Хомякова. Тмъ боле ее нельзя на- 
звать основной идеей учен!я Хомякова. Хомяковъ училъ любить весь 
мръ. Западъ не составляль исключеня. Гиляровъ-Платоновъь и За- 
витневичъ были вполн% правы, опредзляя философю Хомякова, какъ 
философ!ю любви. Хомяковъ многое отрицалъ, со многимъ боролся, 
но любиль онъ все, кромз порока и заблуждешя. ДЗятельная любовь 
кь Росаи и Западной ЕвропЪ заставляла Хомякова браться за, перо, 
писать богословсмя полемическия брошюры или отстаивать „руссвя 
начала“. Дзятельной любовью быль проникнуть Хомяковъ и тогда, 
когда онъ лечиль холерныхъ больныхь или заботился о судьбЪ сво- 
ихъ друзей. Любовь Хомяковъ считаль высшей м!ровой силой. „Жизнь 
развитого человЪка сопровождается безпрестаннымь отрицашемьъ: но 
жизнь коренится и растеть не въ отрицаи, начал относительномъ 
и безплодномъ, а въ началахъ положительныхъ — благоволеши и лю- 
бви“ (Ш, 374, 375). „Тамъ только сила, гдЪ любовь, а пюбовь только 
тамъ, гдВ личная свобода“ (Ш, 28). „Только въ любви жизнь, огонь, 
энергя самаго ума“ (Ш, 227). „Любовь есть тотъ выспий законъ, ко- 
торымъ должны опредЪляться отношен!я человЪка къ челов%ку вооб- 
ще, или лица разумнаго ко всему роду своему“ (Ш, 249). Эти слова, 
какъ нельзя лучше, примВнимы къ самому Хомякову. 

Намъ необходимо, однако, остановиться на вопросЪ о томъ, нель- 
зя ли признать основной идеей учен!я Хомякова любовьили какое- 
либо иное отношен!е къ своему родному русскому или славянскому 
вообще. Эта любовь, дВйствительно, играла весьма, видную роль и въ 
душ Хомякова и въ его ученш. Хомяковъ признавалъ, что чело- 
вЪкъ долженъ работать прежде всего въ сферЪ своего народа. Онъ 
иронически отзывался о космополитахъ, которые способны горевать 
о томъ, что тифъ свирзиствуеть „на ЮпитерЪ, ну, или хоть въ Ка- 
лифорн!и“, а не заботятся, „не мруть ли дёти корью“ въ ихь дерев- 
нЪ (Ш, 226). „Неужели вы бы хот®ли, чтобы мы были безчувствен- 
ны ко всему, что не прямо относится къ намъ самимъ и кь русско- 


4 


| 
} 
ы 
} 
4 
| 
| 


| 
| 
| 
я 


Е — 


му народу?“ спрашивали противники Хомякова. Таве вопросы на- 
поминали Хомякову „забавный отвфть одного безстыднаго гуляки. 
Жена у него была въ загонз, дзти безъ призора, ну и домъ въ томъ 
видЪ, какой можете вообразить. Ему старый дядя попрекалъ за такое 
нерадъне и прибавилъ: „ты своихь дфтей не любишь“.— „Что жь дз- 
лать, дядюшка? Я берегу свою любовь для рода человЪ ческаго“. Какъ 
вы думаете? Менфе бы онъ любиль родь человЪчесв и, если бы побо- 
л%е любилъ жену и дётей?“ (Ш, 224, 225). Хомяковь не скрывалъ, 
что интересы славянскаго племени ближе его сердцу, чвмъ интересы 
другихь племенъ. Въ Послави къ сербамъ онъ говоритъ: „Никому 
не можемъ мы сочувствовать такъ, какъ вамъ и другимъ Славянамъ, 
особенно же православнымъ. Никакой иноземець (какой бы ни быль 
онъ добрый и благомыслящИ) не можеть въ этомъ съ нами равнять- 
ся: ибо для него вы все таки чуяие, а для насъ, Сербы, вы земные 
братья по роду и духовные братья по Христу. Намъ любезенъ вашь 
наружный образъ, свидзтельствующ!й о кровномъ родетвЪ съ нами; 
любезенъ языкъ, звучапйи одинаково съ нашимь роднымъ языкомъ; 
любезенъ обычай, идуции оть одного корня съ нашимъ собственнымъ 
обычаемъ“ (1, 373, 874). Хомяковъ былъ очень недоволенъ тЬмъ, что 
западно-европейск!е ученые не отводили славянамъ подобающаго имъ 
мЪста на страницахъ всемрной истори. Германске ученые кропотли- 
во изучають разные мелые факты и готовы „положить душу“ „за 
всякй лоскутокь науки“ (Г, 215). „Одна только семья челов ческая 
мало и вебьма мало обращала на себя ихъ вниман!е“ (\, 52). Въ сво- 
ихь Запискахъ о всемрной истори Хомяковъ неоднократно говорить 
о гордомъ пренебрежени Западной Европы „къ племени, теперь об- 
ладающему восточною Европою, н®когда жителю всей средней Евро- 
пы“ (\У\, 28), и доказываеть несправедливость такого отношеня. При 
этомъ Хомяковъ развиваеть странную съ точки зря современной 
науки идею. Онъ разселяеть славянъ почти по всему цивилизован- 
ному мфу и говорить объ ихъ вляи чуть ли не на всЪ страны За- 
падной Европы (У, 58, 96 и др.). Англья—страна полуславянская, что 
доказывается уже ея названемъ (англичане—=угличане) (1, 105, 106); 
славяне оказали чрезвычайно сильное вл1яе на культурное развит!е 
нзмцевъ (\, 110, 111, 165, 173, 421 и др.). Славяне находились въ со- 
прикосновени съ древними греками и римлянами, оказывали вл!я- 
ве на ихь миеологю (см. напр. \У, 302). Эти мысли Хомяковъ 
частью заимствовалъ у современныхь ему ученыхъ, напр., Венелина, 
частью основывалъ на собственныхъ разыскав!яхъ. Въ одномъ пись- 
мЪ кь Языкову Хомяковъ съ торжествомъ говорить, что ему удалось 
открыть „славянскую надпись... 6-го или 7 го вЪка до Р. Хр.“ (УШ, 
103). Р»чь идеть о надписи въ Ливш. Кажется, одно м%сто Записокъ 
о всемрной истори показываетъ, какъ именно дошель Хомяковъ до 
такого открытя: „Надписи ликйовя свидЪтельствують о славянскомъ 


ит 


| 
| 
| 


о = 


корнВ народонаселеня. Слова лада (въ смыслЪ жены), теде (въ смыс- 
„ЛЬ чадо, ибо окончане на ме, тедеме, встрЪчается не всегда), егове 
(въ смысл мЪстоимвыя притяжательнаго) и многя друпя особенно- 
сти служатъ тому доказательствомъь неоспоримымь“ (УТ, 107, 108). 
Такимъ образомъ, если Хомяковъ и сильно заблуждался въ своихь 
суждешяхь о славянахъ, то все же онъ основывалъ свои заблужде- 
ня на фактахъ. Если бы Хомякову была доказана ошибочность его 
предпосылокъ или ошибочность его метода, онъ едва ли сталъ бы 
придерживаться своихь выводовъ, подобно тому, какъ самъ Хомяковъ 
подсмфивался надъ крайностями нЪкоторыхъ славянскихь ученыхъ, 
мнЪЕ!я которыхъ казались ему произвольными (\,, 69, 61). Однако, не- 
сомнЪнно, что отмЪченные выше выводы очень нравились Хомякову 
и доходилъ онъ до нихь не безъ вмянйя своей особой любви къ сла- 
вянскому му. Присутств1е нацоналистическаго элемента или, если 
угодно, даже нацюналистическаго пристрастя въ сочиненяхь Хо- 
мякова—внЪ сомнЪня. Никто, конечно, не станетъ отрицать, что Хо- 
мяковъ обладаль резвитымъ нац1ональнымъ сознавшемъ, какъ рус- 
скимъ, такъ и общеславянскимъ; но нацюональное чувство Хомякова 
никогда не переходило въ нацональный эгоизмъ или въ нацюналь- 
ное самодовольство. Хомяковъ питалъ самыя блестяция надежды на 
будущность и Росфи и всего славянскаго ма. Мало того, онъ ожи- 
далъ, что Росоя будетъ играть первую роль въ мровой жизни. „Рос- 
и надобно быть или самымъ нравственнымъ, т.е. самымъ христан- 
скимЪъ изъ всЪхъ человЪческихь обществъ, или ничёмъ“ (Ш, 837). 
„Росс!я призвана стать во главЪ образованныхь и хрисманскихъ об- 
ществъ“ (Ш, 290). Въ одномъ письмЪ у Хомякова вырвалась даже 
сл$дующая фраза: „Падене Австр1и или, лучше сказать, распадеше ея, 
соверпгилось или совершается. Для иныхъ это дЪло чисто-политиче- 
ское, для насъ дЪло историческое. Исчезаетъь слфдъ карловской им- 
пери. Первенство германской стихи, по крайней мЪрЪ, въ отноше- 
ни вещественномъ, миновалось. Папа, раскачавъ Итал!ю, и пустивъ 
въ ходъ силы неподвздомственныя ему, сидитъ себЪ въ уголкВ Ри- 
ма грустненьюмий и слабеньвй. Папство Григор1я идеть туда же, куда 
карлова импер!я, — въ историческй архивъ. Туда же за ними про- 
тестантство и католицизмъ. Поле чисто. Православ1е на мровомъ че- 
реду. Славянсвыя племена на мфовомъ череду. Минута великая, пред- 
Уугаданная, но не приготовленная нами“ (УШ, 169). Такимъ обра- 
зомъ, Хомяковъ думалъ о первой роли Росаи не въ политическомьъ, 
‚а въ религ!озно - культурномъ отношенш. Онъ мечталъ не о томъ, 
чтобы славяне властвовали надъ другими племенами, а о томъ, что- 
бы они были освобождены отъ чужеземной власти. Мысль о гряду- 
щей м!ровой роли Росаи никогда не соединялась у Хомякова съ 
мыслями о насили внадъ другими народностями. Хомякову была 
„дорога всякая народность, дорого всякое глубокое и истинное 


ег В еле 


+9. 23 а. а 


бо = 


чувство, возникшее изъ исторической жизни“ (Ш, 366). Хомяковъ 
писалъ: „МнЪ, какъ Русскому, весело взглянуть на веществен- 
ное велище моей родины и подумать, что друпе народы могутъ ея 
бояться и ей завидовать“ (1, 226). Однако, къ военному могуществу 
Росси Хомяковъ относился сравнительно равнодушно. Онъ призна- 
валъ, что „поприще завоеван“ вообще чуждо славянамъ (Ш, 135); 
онъ отличалъ святую войну за родину оть неправедной войны завое- 
вателя (Ш, 135); въ нзкоторыхъ случаяхъ признавалъ войну необхо- 
димой, но въ принцип® отзывался о войнЪ очень неодобрительно. 
„Простодушное предаве сохранило память о первомъ завоевателз, 
виЪеть съ свидётельствомъ о счастливомъ невЪжествВ людей, не 
знавшихъ, какь назвать новое, грустно-великое явлен!е. Были убШ- 
ства частныя и имена для убШцы. Но война и завоеване, этотъ итогъ. 
безконечныхь убШствъ, безстрастныхъ и безкорыстныхъ, это исполин- 
ское преступлене всЪхъ законовъ человЪческихъ, эта мерзость, ©0- 
пряженная съ очаровательнымъ величемъ и съ соблазномъ себялю- 
бивой славы, война еще не получила имени у людей“ (УТ, 21. Въ 
мровой жизни Хомяковь приписывалъь войнамъ самую незавидную 
роль: разрушеше челов ческаго братства, огрубзШе нравовъ, искаже- 
не релими (ем., напр., У’, 207, 322). Завоевательная война добросовз- 
стна у магометанъ, христанство же ‚по сущности своей чуждо наси- 
лшю“ (УШ, 303). Въ политическомъ отношени Хомяковъ охотно отда- 
валъ пальму первенства другимъ народамъ. Такъ, онъ говорилъ, что 
предъ поэтическимъ велищемъ Рима „меркнеть вся слава державъ древ- 
нихъ и новыхъ“(\, 79). Хомяковъ быль недоволенъ, что Россйя при им- 
ператор АлександрВ Т сдзлалась „какою-то служебною силою для Ев- 
ропы“ (1,423), и полагалъ, что Росои не слвдуеть вмвшиваться въ по- 
литичесмя дъла Европы, а жить „особнякомъ“ (УШ, 895). БолЪе цъзле- 
сообразно направить нашу политику въ сторону Аз. „Все внимане 
наше постоянно было обращаемо на дла Европы; истинныя выгоды на- 
ши призывали насъ на сильнфйшее дЪйстве на Восток, который до- 
стался бы намъ очень легко... Нравственность такого распространен1я 
такъ же явна, какь справедливость завоевавя Алжир!и... Петръ, ка- 
жется, понималъ дЪло; но его система насъ втянула слишкомъ глу- 
боко въ междоусобля Европы и подавила напги естественные инстинк- 
ты“ (УШ, 206). 

Чмъ больше надзялся Хомяковъ на блестящее будущее Росси, 
тЪмъ строже осуждалъ онъ ея настоящее. Съ нащюональной гордостью 
Хомяковъ дфятельно боролся. „Избави Богъ оть людей самодоволь- 
ныхь и отъ самодовольства народнаго“, писаль Хомяковъ (1, 8). Въ 
Послави къ сербамъ Хомяковъ съ глубокимъ сожал емъ говоритъ, 
что у насъ „сила породила гордость“, что „мы забыли благодарность 
къ Богу и смирен!е, безъ которыхь получать оть Него милости не 
можеть ни челов къ, ни народъ“ (1, 377). „Любовь, правда и смире- 


| 
р 
|: 
| 
| 
Е. 
Г 
| 


58 — 


зе одни только могуть доставить народу, такъ же какъ и челов%ку, 
милость отъ Бога и благоволене оть людей“ (1, 378). По мн®ншю Хо- 
мякова, Визант!я погибла вслЪдотве того, что не могла „вырваться 
изъ тъеныхь оковъ местной гордости“ (УТ, 121). 

Хомяковъ считалъ, что „передъ Западомъ мы имземъ выгоды 
неисчислимыя“ (Ш, 28), но эти „выгоды“ въ конц концовь почти 
всегда относятся къ нашей вЪрЪ, къ православо. Правда, иногда, 
Хомяковъ отмЪчалъь преимущества русской нацюнальной психолоши 
предъ психолоей западно-европейскихь народовъ; но эти преимуще- 
ства довольно тЪено ограничены нЪкоторыми свойствами, которыя къ 
тому же далеко невсфми одинаково цфнятся. Такъ, Хомяковъ писалъ, 
что ‚народы завоевательные, по первоначальному своему характеру, 
сохраняютъ навсегда чувство гордости личной и презрЪя не толь- 
ко ко всему побЪжденному, но и ко всему чуждому“ (\, 106). „Гер- 
манець во всЪхь странахъ св$та сохраняеть мечту своего благород- 
наго происхожден1я и живеть между иноземцами въ гордомъ одино- 
чествЪ“ (\, 106, 107). „Для насъ, старыхъ славянъ, мирныхъ труже- 
никовъ земли, такая гордость непонятна... Руссви смотрить на вс% 
народы, замежеванные въ безконечныя границы С%вернаго царства, 
какъ на братьевъ своихъ... Мы будемъ, какъ всегда и были, демо- 
кратами между прочихь семей Европы; мы будемъ представителями 
чисто-человЪ ческаго начала, благословляющаго всякое племя на жизнь 
вольную и развише самобытное“ (\’, 107). Хомяковъ видЪлъ въ этомъ 
свойствв нашей нашональной психологи великое преимущество. „Гря- 
дущее покажетъ, кому предоставлено стать впереди всеобщаго дви- 
женя: но если есть какая‘нибудь истина въ братствЪ человЪческомъ, 
если чувотво любви и правды и добра не призракъ, а сила живая 
и неумирающая: зародышь будущей жизни мровой—не Германепъ, 
аристократь и завоеватель, а Славянинъ, труженникъ и разночинецьъ, 
призывается къ плодотворному подвигу и великому служенпо“ (\, 
198). Но туть же Хомяковъ указываетъ, „что нашимь Западнымь со- 
сЪдямъ смиреше наше кажется униженемъ; я знаю, что даже мног!е изъ 
моихъ соотечественниковъ желали бы видЪть въ насъ начала, аристо- 
кратичесвя и родовую гордость германскую“ (\, 107). ПослЪдователь- 
но восхвалялъь Хомяковъ не русскую реальную жизнь, а руссшя или 
‹славянсвя начала. Славянское начало Хомяковъ называлъь чи- 
<то-челов$ческимь (У, 111). Такъ говорилъ Хомяковь о славян- 
скомъ началЪ въ доисторичесюй перодъ жизни славянъ. Нще бо- 
лзе опредЪленно противополагалъь Хомяковъ руссвя начала западно- 
европейскимъ. „Намъ стыдно бы было не перегнать Запада. Англича- 
не, французы, нёмцы не имфютъь ничего хорошаго за собою. Чёмъ 
дальше они оглядываются, твмъ хуже и безнравственнЪе представ- 
ляется имъ общество. Наша древность представляеть намъ при- 
м8ръ и начала всего добраго въ жизни частной, въ судопроизвод- 


Вей. 
ь 
| 


=. 


р 


ствЪ, въ отношеши людей между собою“ (Ш, 20). „Руссый духь 
создалъ самую русскую землю въ безконечномъ ея объемВ, ибо это. 
дЪло не плоти, а духа; руссый духъ утвердилъ навсегда м!рскую 
обшину, лучшую форму общежительности въ тВеныхЪ предЪлахъ; 
русеюи духь поняль святость семьи и поставиль ее, какъ ‘чиствй- 
шую и незыблемую основу всего, общественнаго зданя; онъ вырабо- 
талъ въ народф всЪ его нравственныя силы, вЪру въ святую истину, 
терпв ве несокрушимое и полное смирен!е. Таковы были его дфла, 
плоды милости Божей, озарившей его полнымъ свфтомъ правосла- 
в!я. Теперь... ходъ истори, раскрывающ!й тайныя начала обществен- 
ныхъ явлений, обличиль во многомъ ложь западнаго м!ра и... наше 
сознане оцнило (хотя, можетъ быть, еще не вполнз) силу и красоту 
нашихъ исконныхъ началь“ (Ш, 198, 199), „По милости Божей, на- 
ша родина основана на началаль высшихъ, чЪмъ друйя государства 
Европы, не исключая даже Англи: ими она живетъ; ими крЪика“ (1, 
379). Что же понималъь Хомяковъ подъ народными „началами“? Какъ 
и большинство своихъ терминовъ, Хомяковъ употреблялъ слово „на- 
чало“ въ довольно различныхъ смыслахьъ. Начало—это основа, сущ- 
ность, причина или руководящий принципъ чего-либо. Такь прибли- 
зительно можно опредЪлить мысль Хомякова. Онъ говорить, напр., 
о различи „во всЪхь началахъ духовнаго и общественнаго развитя 
Росоаш и Западной Европы“ (Т, 4). Ясно, что слово „начало“ можеть. 
быть замънено словомъ основа. Смысль же всей фразы сводится къ 
тому, что вся сущность, всз принципы духовнаго развитя Росёи и 
Западной Европы различны. Хомяковъ говорить, что въ одномъ про- 
экт№, регулирующемъ отношен!я крестьянъ и помфщиковъ, есть „На- 
чала, несовсЪмъ согласныя съ характеромъ и бытомъ русскаго наро- 
да“ (Ш. 65). Слово „начала“ съ успвхомъ можеть быть замЪънено 
здвсь словомъ принципы. Но все это—частныя и переносныя значе- 
я слова „начало“. Сущность мысли Хомякова сводится къ слВду- 
ющему: въ основЪ жизни и человЪка и народа лежить нравственный 
или духовный законъ (|, 8, 9). Этотъ законъ и называется началомъ 
(ср. Г, 14). Законъ, лежапйи въ основЪ духовной жизни человЪка, 
есть законъ, „признанный самимъ человЪкомъ“ (Г, 14): его вЪра или 
философля, вообще, тв принципы, по которымъ онъ сознательно или 
безсознательно строить свою жизнь. Народъ также имфеть свой за- 
конъ, свои принципы, свои „начала“. Конечно, можеть случиться, что 
вс№ личности даннаго народа подчиняются одному началу; бываетъ, 
что въ разныхь группахъ населеня господотвуютъ болЪе или менЪе 
различныя начала. Однако, все же можно утверждать, что внутрен- 
няя жизнь каждаго народа „есть не что иное, какь развит!е какого- 
нибудь нравственнаго или умственнаго начала, осуществляемаго 0б- 
цествомъ, такого начала, которое опредфляетъь судьбу государотвъ, 
возвышая и укрзиляя ихъ присущею въ немъ истиною или убивая 


А = 


присущею въ немъ ложью“ (Г, 38). Это начало называется какимъ- 
нибудь, ибо оно у разныхъ народовъ можеть имфть разное содержа- 
не. Въ сущности же, у всЪхь народовъь одно и то же начало: это 
ихь вЪра. ВФра „есть совершеннзйпий плодъ народнаго образовазя, 
край и выспий предъль его развитя. Ложная или истинная, она въ 
себф заключаеть весь мфъ помысловъ и чувствъ человЪческихъ. 
Поэтому вс поняття, воЪ страсти, вся жизнь получають отъ нея 0оо- 
бенный характеръ; поэтому и они въ свою очередь [напечатлЪвають 
на ней неизгладимые слВды свои“ (\, 168). Отсюда ясно, что русское 
начало есть вЪра русскаго нароца, или православие. Однако, Хомяковъ 
употрёбляль слово начало и въ другихъ смыслахъ. Такъ, напр., Хо- 
мяковъ пишеть: „Началомъ Запада была двойственность въ жизни 
народной (завоеванные и завоеватели)“... (1, 83). Связью между но- 
вымъ понимашемъ слова „начало“ и отмЪченнымъ выше служить, 
мнЪ кажется, уже цитированная мысль Хомякова о томъ, что какъ 
вЪра вляеть на всю жизнь народа, такъ и обратно жизнь измЪняетъ 
вЪърованйя. Если западно-европейсвя государства начались послЪ за- 
воевашя, то это совершилось, конечно, не безъ вмяшя духовныхь 
особенностей германскихь племенъ, слёдовательно, не безъ вля- 
ня, прямого или косвеннаго, ихь религозно-этическихь предета- 
вленй. Но въ свою очередь фактъь завоеваня, раздфлеве на по- 
ОЪдителей и побъжденныхь, становится могущественнымъ [историче- 
скимъ факторомъ, который вщяеть даже на современныя отношеня 
между разными классами Европы. Съ другой стороны, народная пси- 
холог!я, въ связи съ тЪми или иными историческими условями, со- 
здаеть опредъленныя учреждешя, и если они тфено сростаются со 
всвмъ бытомъ народа, то, въ свою очередь, могуть быть названы его 
началами. Такимъ образомъ Хомяковъ отличаетъ верховное или „об- 
щее“ начало отъ „частныхъ“ или „мелкихъ“ началь (ср. Г, 202). 

Если русское начало есть православе, если вся наша „духов- 
ная жизнь ведетъ начало: свое отъ византскихь пропов$дниковь“ 
(Г, 39), то естественно возникаетъ вопросъ, какъ могъ говорить Хо- 
мяковь о чисто-человЪческомъ славянскомъ началЪ задолго до Ро-. 
ждества Христова. По мнЪнш Хомякова, человЪчество первоначально 
имЪфло правильныя нравственныя поняття. Люди отличались болзе 
кротхимъ, ми рнымъ характеромъ, вообще братолюб1емъ. Славяне со- 
храняли эти качества въ большей степени, чЪмъ германцы. Поэтому 
Хомяковъ и говорилъ о превосходетвЪ славянъ-язычниковъ надъ гер- 
манцами-язычниками. Не слЪдуетъ забывать, что Хомяковъ оцЪнивалъ 
все съ точки зрЪн1я религозно-нравственной. Однако, само по себЪ сла- 
вянское начало до принятя славянами христанства не представляло ни- 
чего совершеннаго. „ПросвЪщен!е“ славянъ „не имло истинной энерги, 
а общественное устройство было безсвязно и непрочно“ (\', 119). Славяне 
были лишены государственных инстинктовъ.Они „долго сохраняли при- 


; 
{ 
й 
} 
| 
| 
т 


об — 


вязанность къ простотЪ быта семейнаго и какое-то отвращение отъ со- 
единешя въ большШя благоустроенныя массы“ (\ 119). При такихь об- 
стоятельствахъ славянамъ предстояла дилемма: или погибнуть при 
столкновени съ другими народами, „слиться съ пришельцами,“ или 
„переродиться по ихь образцу“ (\ 119), т. е. принять въ себя 
нЪкоторые элементы воинственности. Какъ извЪфетно, часть славянъ 
дИствительно утратила, свою нащональность или, по крайней мЪръ, 
политическую независимость; руссше славяне создали могуществен- 
ное государство.—Даже лучийя свойства славянской души: кротость, 
миролю@е и т. п., сами по себЪ небыли способны къ развит. Толь- 
ко въ хрисманств$ они могли правильно развиваться. Говорить такъ 
позволяють слЪдующйя слова Хомякова: въ славянахъ „была совер- 
шенная невозможность собственнаго развитя независимо оть такого 
общаго, вполнЪ человЪческаго начала духовнаго, которое соотвЪт- 
ствовало бы всЪмъ требовашямъ духа человЪческаго“ (УТ, 216). Хо- 
мяковъ стралино негодовалъ на С. М. Соловьева за то, что онъ объ- 
явилъ, будто „весь девятисотъ-лЪтн!й трудъ (русскаго народа) служилъ 
только къ тому, чтобы Русь, наконець, явилась крупнымъ ребенкомъ, 
готовымъ при ПетрВ единственно для подражан!я“ (Ш, 278). Хо- 
мяковъ никогда не позволилъ бы себф сравнивать славянъ съ ре- 
бенкомъ, однако, нельзя не признать, что, съ точки зря Хомяко- 
ва, славяне ко времени принятя христанства очень походили на дЪ. 
тей, по крайней мЪрЪ, были способны къ прекрасному развитно'), но 
сами по себЪ развиваться не могли. Къ сожалЪфню, славянамъ 
попались учителя далеко не идеальные, и развите пошло несовс№мъ 
правильно... 

Какъ бы то ни было, руссве славяне охотно приняли право- 
славе. „СвЪжая земля, не закованная въ формы уже опредЪлявша- 
гося общества политическаго, неиспорченная завоевашемъ, быть мо- 
жетъ, по основамъ своей народной жизни и по сравнительной мя- 
гкости нравовт... готовая къ принятю высшаго духовнаго начала“ 
(, 219)... Такими словами характеризуеть Хомяковъ русскую землю. 
СлЪдуеть только отм$тить, что этоть случай легкаго и быстраго при- 
нят!я хриспаноства во всемрной истори не единственный. ВмЪсть 
съ славянами туже честь раздВляють и эе1опы (\ 200, 201). Кавя пе- 
ремЪны въ эоопской жизни принесло христ1анство, мы знаемъ не- 
много (УП, 161), но русская земля „едва, озарилась лучомъ истиннаго 
учешя, какъ уже стала безконечно выше Византи“ (Т, 219). Эти сло- 
ва свидЗтельствують не о нащональномъ самохвальствз Хомякова, & 


1) Эту мысль Хомяковъ довольно существенно ограничиваетъ въ одномъ мфетф ^ 
Записокъ о всемрной истори, называя нашихь праотцевъ маломыслившими и бо- 


лёе склонными „къ простодушному развитю вещественнаго быта, чБмъ къ жизни 
ума-и духа“ (У 949). 


57 — 


объ исключительной чуткости его къ религозно-нравственнымъ во- 
просамъ. Русская земля стала выше Византи не въ политическомъ и 
и не въ научно-культурномъ отношен!и; не потому также, чтобы она 
дала больше великихъ церковныхь дфятелей, или чтобы народная 
нравственность была въ ней чище,—алишь потому, что русская земля 
въ лиц своей государственной власти, собственно въ лиц князя 
Владим!ра, поняла, ‚какъ святъь и обязателенъ законъь правды, какъ 
неразлучно милосерд!е съ понямемъ о хрисманскомъ обществ%, какъ 
дорога кровь человЪка передъ Богомъ, и какъ она должна быть до- 
рога. передъ судомъ челов ческимъ“ (1, 219). Р8чь идетъ о томъ, 
что св. князь Владимръ сталь осуществлять идеи милосердя въ 
судЗ, не желая казнить преступниковъ. Такой идеи, по мн®н Хомя- 
кова, не было ни въ Византш, ни въ другихь современныхь древней 
Руси странахъ. Дальнфйшее развит!е русскихъ государственныхъ идей 
для Хомякова не представляло ничего отраднаго, и новое вмяше хри- 
станотва на русское государственное право Хомяковъ замЪчалъ лишь 
послВ Петровской реформы, въ уничтожен!и смертной казни Елиза- 
той (Т, 241). 

Нетрудно понять, какую высокую радость доставляло Хомякову 
сознане того, что основу просвзщешя и духовной жизни его родины 
составляеть чистзйшая истина, православе. Однако, чфмъ боле вос- 
хваляль Хомяковъ „руссвя начала“, т8мъ должно быть яснВе, что 
именно православе, или учеше о церкви, составляетъ основную идею 
Хомякова. 

Хомяковъ любилъ (въ смыслЪ цфнилЪ, одобрялъ) свое русское, 
родное настолько, насколько видЪль въ немъ отражене православия. 
Хомяковъ считалъ, что основное русское начало—православе, и онъ 
всячески восхвалялъ руссвя начала, какъ развивпияся подъ воздЪй- 
стемъ православя. Хомяковъ надЪялся, что православе будеть во- 
площено въ русской жизни, и онъ не колебался въ томъ, что Росс ю 
ожидаеть блестящее будущее. Хомяковъ видфлъ, что реальная рус- 
ская жизнь постоянно въ разныя стороны уклоняется оть правосла- 
вя, и онь не только часто говорилъ о недостаткахъ русской жизни, 
но, можеть быть, даже сгущаль краски. У насъ „въ жизни безсозна- 
тельность и неподвижность, въ наук$—безсиле и безжизненность“ 
(Г, 33). Весь блескь ума русской интеллигенщи „едва ли выпумаль 
порядочную мышеловку“ (Т, 34). „Нашу науку легко упрячеть любой 
нъмець въ какую-нибудь карманную книжку“ (1, 182). Наша словес- 
ность—„блёдное слово и блдная мысль“ (Ш, 111). Наша молодежь 
„переходить у насъ въ совершенный возрастъ вовсе неспособною кь 
правильному сужденю о вопросахь сколько-нибудь отвлеченныхъ“ 
(Т, 286). Росчя—земля, отличающаяся „стереотипнымъ безсмысшемъ 
взгляда и улыбки и стереотипною пустотою сердца и головы“ (УШ, 411), 
тогда какъ Западная Европа— область, „гдЪ умъ пробужденъ, гдЪ цвз- 


К 
& 


о 
| 
м 


о. 


{ 
} 
] 
| 
| 


ету 


58 — 


туть или цвзли науки и художества“ (УШ, 310). Относительно „част- 
ной или общественной нравственности“ католичесый и особенно 
протестантскйй западъ иметь предъ нами во многомъ огромное пре- 
восходетво (У, 130). „Англия выше Роса въ жизни физической и 
общественной“ (УШ, 348). Такимъ образомъ, сравнивая реальную 
жизнь Росаи и Западной Европы, Хомяковъ во многомъ отдавалъ пред- 
почтен!е посл дней. Превосходство Запада, можно думать, долго смуща- 
ло Хомякова; наконецъ онъ нашелъ ему теоретическое обосноване: 
абсолютно-совершенное начало медленно проникаетъ въ жизнь, & 
до этого проникновеня народъ переживаетъ, такъ сказать, переходную 
эпоху (ср. Т, 220 и др.); (ср. аналогичное отношене христанскаго 
и мусульманскаго хйровъ въ средые вЪка Ш, 889—892; УШ, 303, 
304). 

Часто говорятъ, что славянофильство—романтическая идеализа- 
щя народности. Въ этомъ утвержден есть доля истины. Хомяковъ 
идеализировалъ нЪкоторыя стороны быта простого русскаго народа. 
Характерно, однако, что у Хомякова мы не находимъ мыслей, напра- 
вленныхъ на возвеличене добродЪтелей крестьянъ. Современная Хо- 
мякову литература часто развивала мысль о томъ, каше прекрасные 
люди встрёчаются среди нашихь крестьянъ, угнетенныхь крЪпост- 
нымъь правомъ. Хомяковь въ развити этой мысли участя не при- 
нималъ. Можно думать, здзсь дфло не случая. Хомяковъ признавалъ, 
что „высовя личныя добродвтели въ сельскомъ быту“ существують 
лишь какъ исключевне, хотя и не особенно рЪдкое (1, 242). У кре- 
СТьЯНЪ „развились общежительныя добродЪтели, которымъ и до сихь 
поръ удивляются даже иноземцы, нЪсколько безпристрастные, и кото- 
рымъ, можеть быть, ничего подобнаго не представляла еще исторя 
мра“ (Т, 240. Мысль Хомякова, какь мнЪ кажется, сводится къ слЪ 
дующему. Онъ не говорить, что руссюе крестьяне дають, напр., мень- 
пий процентъ преступлен!, чёмъ англсве или француземе. Воз: 
можно, что нзкоторые пороки развиты у русскихъ крестьянъ силь- 
нЪе, чёмъ у другихь народовъ. Однако, если руссышй богатый кре- 
стьянинъ притВеняеть бзднаго, онъ все же не назоветь своего по- 
ступка` добродвтелью и даже, по крайней м$рЪ, въ глубин души 
не станеть его оправдывать, потому что у крестьянина, какъ бы онъ 
ни быль плохъ, все же есть совЪсть, болзе или менЪе проевЪщенная 


- христанскимъ закономъ, которая не позволяетъ ему называть черное 


бълымъ. На рядусъ личной совфетью у крестьянъ есть еще другой, 
6сли можно такъ выразиться, коррективъ ихъ поступковъ. Этоть 
коррективь — сельская община, сельсый мръ. Конечно, Хомяковъ 
не считалъ, чтобы общинное устройство безусловно отстраняло „вез 
бЪдотв1я и вс злоупотребленя, и чтобы богатый общинникъ не могъ 
иногда разрабатывать случайную бЪдность товарищей“ (Ш, 467). Однако, 
Хомяковъ думалъ, что тая явленя — не общее правило, а исключе- 


59 


не, и цвнилъ общину потому, что, по его глубокому убЪжденю, ог- 
ромное большинство дЪзлъ рЪшаются въ общин» согласно чувству 
„нравственной правды“ (ср. Ш, 460), согласно хрисманской совЪсти. Та- 
кимъ образомъ, Хомяковъ, во-первыхъ, считалъ, что перенесене раз- 
ныхь дЪлъ на судъ крестьянской общины въ огромномъ большин- 
ств случаевъ гарантируеть справедливое ихь рзшене. Во-вторыхь, 
община является прекраснымъ сощально-воспитательнымь  факто- 
ромъ для крестьянъ. Въ значительной степени благодаря общин у 
русскихъ крестьянъ развилось чувство взаимной сплоченности, чув- 
ство. взаимной поддержки. Благодаря тЪеной связи личности съ 
сельскимъь мромъ силы отдЪльныхь крестьянъ, при соотвЪтствую- 
щихъ внфшнихъ обстоятельствахъ, могуть доростать до исполинскихъ 
размЪровъ. Такъ именно объяснялъ Хомяковъ подвигъь Сусанина. „Су- 
санинъ не герой: онъ простой крестьянинъ, глава семьи, членъ 
братской общины; на него палъ жребй великаго дЪла, и онъ дВло 
великое исполнитъ. Въ немъ выражается не личная сила, но та 
глубокая, несокрушимая сила здороваго общества, которая не выска- 
зывается мгновенными вспышками, или порывами каждаго отдвль- 


наго лица-на личные подвиги, но движетъ и оживляетъ все великое 


и общественное тфло, передается каждому отдЪзльному члену и -ДЗ- 
лаетъ его способнымъ на всяюи подвигъ терпзя или борьбы“ (Ш, 
101, 102). Хомяковъ дфйствительно весьма высоко ставилъ общину и 
однажды даже воскликнулъ: „Корень и основа—Кремль, ЕЮевъ, Са- 
ровская пустынь, народный быть съ его песнями и обрядами, и по 
преимуществу община сельская... Община есть одно уц$лЪвшее граж- 
данское учреждене всей русской истори“. „Отними его, не останется 
ничего; изъ его же развит1я можетъ развиться цълый граждансый мръ“ 
(Ш, 462). Итакъ, идеализащя общины—внЪ сомнЪн1я. Однако, когда мы 
разсмотримъ ученше Хомякова о церкви, мнЪ кажется, станетъ яснымъ, 
что Хомяковъ цфнилъь общину, насколько видЪль соотвЪтетв1е ея 
строя съ строемъ церковнымъ. 

Что касается древней Руси, то я затрудняюсь сказать, чтобы Хо- 
мяковъ ее идеализировалъ: такъ рЪзко отзывался онъ о ней. Въ древ- 
ней Руси онъ видЪлъ постепенное „потемнф=е и одичане во мно- 
гихь отношеняхь“ (Г, 243). Большая часть русской земли „была хри- 
станскою болЪе по наружному обряду, чЪмъ поразумному сознаню“ 
(Т, 233). Росая „утратила свое мирное братолюбе въ раздорахъ удЪль- 
ныхъ, свое устройство гражданское въ возрастающей сил князей и 
особенно великокняжескихь престоловъ, свою областную жизнь въ 
поток монгольскомъ, свой чисто демократичесый ладъ въ борьбЪ съ. 
аристократическою Польшею“ (1, 128). Правда, Хомяковъ сказалъ, 
что христанск законъ „быль вполнЪ признанъ древнею Русью“ 
(1, 240). Проф. Завитневичъ оспаривалъ эти слова Хомякова, находя 
въ нихь противорВ че съ его же собственнымъ утвержденемъ о 


60 * 


томъ, что на Руси было „темное понят о вЪрЗ“ (1, 240). Если бы 
Хомяковъ желалъ сказать, что хрисмансю законъ быль вполнв 
сознательно усвоенъ древней Русью (какъ думаетъ проф. Завитне- 
вичь (т. Г стр. 713; ср. Хр. Чт. 1908 г. № 5 стр. 124, 125 и др.) 
тогда въ его словахъ дфйствительно заключалось бы весьма замЪт- 
ное и явное противорз че. Однако, уже слишкомъ большая очевид- 
ность противорЪчя, къ тому же буквально въ двухь смежныхъ стро- 
кахъ, заставляеть усумниться въ правильности толковатя проф. За- 
витневича. Я думаю, Хомяковъ желалъ сказать лишь то, что въ 
древней Руси не было никакого другого идеала, которымъ бы норми- 
ровались поступки людей, кромз христанскаго закона (ср. 1, 245). 
Болье просвЪщенные люди древней Руси усваивали христан- 
свй законъ боле сознательно; менфе просвзщенные имзли о немъ 
боле темное поняше. Вс въ большей или меньшей степени грёши- 
ли, но никто не выдавалъ своего поступка за добродЪтель и даже не 
оправдывалъ его, если сознавалъ, что онъ противорзчить хрисман- 
скому закону. Противоположностью полному признаншю хриспанскаго 
закона является не темная вЪра, а „регуляризатя порока“ (Ш, 115), 
или возведене порока въ принципъ, оправдане его. 

Подводя итоги сказанному, можно, полагаю, признать, что: 

1. Обвиненя Хомякова въ ненависти къ Западу, нацональномъ 
эгоизмЪ и нащональномь самохвальствв несостоятельны. Горячее на- 
ц1онально-патр1отическое чувство Хомякова гармонически соединя- 
лось съ самыми возвышенными вселенскими идеалами. 

2. Нельзя считать исходнымь пунктомъ м!росозерцая Хомяко- 
ва любовь къ родному потому, что единственный критерий, при по- 
мощи котораго Хомяковъ оцзниваль и русскую и. мровую жизнь, 
есть критерий религюзно - нравственный, православе (Н. В. 1890 г. 
№ 5021, статья Д. 9. Самарина). 

Отсюда ясно, что нельзя понять Хомякова, не обративъ должна- 
то вниманя на его религ1озныя идеи. 


$ 5. Учеше о церкви. - 


ВЪнець литературной дзятельности Хомякова—его богословскя 
сочиненя. Въ нихъ съ особой яркостью проявилась вся сила, вся 
оригинальность его таланта. Ни о чемъ другомъ Хомяковъ не гово- 
рилъ такъ восторженно, какъ о церкви. Изъ его выражений можно 
составить цзлый гимнъ церкви. Церковь-—-,единственная хранитель- 
ница истины“ (П, 139). „Совершенство принадлежить только Церкви“ 
(П, 66). „Каждый изъ насъ отъ земли, одна Церковь отъ неба“ (П, 112). 
Церковь-—Божья истина на землЪ (П, 187). „Церковь созерцаеть исти- 
ну въ ея Божественной гармони“ (П, 215). „Око сыновъ Церкви, про- 
свъщенное лучами апостольскаго преданйя, обнимаетъь съ вершины 
святой горы горизонты безъ конца“ (П, 218). Въ богословскихъ сочи- 
неняхь Хомякова замфчается особый торжественный тонъ, который 
можно сопоставить съ основнымъ настроешемъ православнаго празд- 
ничнаго богослужея. Хомяковъ не только ‘сознавалъ, но и живо ощу- 
щалъ, что хрисманство—торжество, а не унын!е; радость, а не печаль; 
жизнь, а не смерть. „Когда побЪдитель смерти, Спаситель челов*- 
ковъ, удалилъ отъ людей Свое видимое присутстые, Онъ завзщаль 
имъ не скорби и слезы, а оставилъ утВшительное обтоване, что 
пребудетъ съ ними до скончашя вЪка. Объшанное исполнилось. На 
главы учениковъ, собравшихся въ единодупци молитвы, снизошелъ 
Духь Бож! и возвратиль имъ присутстве Господа... Оттолз и радость 
ихь была совершенная, несмотря на испытавя, имъ уготованныя. И 
мы также, мы имВемъ эту совершенную радость; ибо знаемъ, что Цер- 
ковь не ищеть Христа, ..но обладаетъь Имъ“ (П, 108). Другой причи- 
ной, вызывавшей особо бодрый, жизнерадостный тонъ богословскихь 
сочинен! Хомякова, была его глубокая, непоколебимая вЪра въ тор- 
жество правды и въ безсие предъ ней зла, порока, заблуждевя. 
„Борьба истины съ заблуждешемъ, какихъ бы предметовъ она, ни ка- 
салась, всегда испоинена трудностей, хотя окончательное торжество 
истины несомнзнно“ (П, 108). Можно сказать, что всЪ богословекя 
сочинешя Хомякова написаны на одну тему: въ нихь обсуждается, 
въ сущности, одинъ вопросъ, но вопросъ чрезвычайно важный, кар- 
динальный для религюзнаго сознан!я, въ которомъ, какъ въ фокусф, 


— 62 — 


сходятся лучи ряда другихь вопросовъ. Во богословсмя сочиневя 
Хомякова говорять о церкви, или о православ!и, разоматривая его 
сравнительно съ католичествомъ и протестантствомъ. Что же пони- 
малъ Хомяковь подъ церковью? 

Въ богословскихь сочиненяхъ Хомякова неоднократно встрЪча- 
ются предложен!я, построенныя по формулЪ „церковь есть“...; но ни 
одно изъ нихь не можеть быть признано за опредвлеше понятя 
„церковь“ въ строго логическомъ смысл этого термина. Несомн®нно, 
съ точки зрЪя Хомякова логическое опредзлене церкви немысли- 
мо, такъ какъь для нея нельзя найти соотв тствующаго родового по- 
нятя, сепиз’а ргохииии’а. Хомяковъ указывалъ, что’ церковь не госу- 
дарство (П, 321), не авторитетъ (П, 53), не общество. Когда же Хомя- 
ковъ, напримзръ, писалъ, что „Церковь есть откровене Святого Духа, 
даруемое взаимной любви Хриспанъ“ (П, 220), онъ двлалъ приблизи- 
тельно то же, что дфлаеть Священное Писаве, говоря: „Богъ есть 
любовь“ (1 Тоан. Г\, 8). Апостолъь юаннъ Богословъ указываетъ, ко- 
нечно, не на то, что Богь есть одинЪ изъ видовъ любви, но на то; 
что одно изъ главныхъ свойствь Божихь есть любовь, насколько по- 
ниман!е этихь свойствъ доступно человЪку и выразимо человЪческимъ 
словомъ. Вполн% понятно, что изъ сказаннаго отнюдь не сл$дуетъ, 
чтобы учеше Хомякова о церкви было неясно или непослздовательно. 
Напротивъ, въ общемъ, трудно дать болЪе стройно и опредзленно 
формулированную систему, чВмъ ту, которую мы находимъ у Хомя- 
кова (Ст. Б. В. 1916, № 7, 8, стр. 541. Однако, отдЪльныя выраженя 
Хомякова давали и, вЪроятно, еще долго будуть давать поводъ къ 
недоразум ямъ. 

„Церковь есть оть Бога установленное общество человЪковъ, 
соединенныхь Православною вЪрою, закономъ Божимъ, свяшеннона- 
чамемъ и Таинствами“, читаемъ въ Катихизисв митрополита Фила- 
рета. „Церковь не есть множество лицъ въ ихъ личной отдфльности, 
но единство Божей благодати, живущей во множеств разумныхь 
твореши, покоряющихся благодати“, читаемъ въ „Опыт катихизиче- 
скаго изложеня учешя о Церкви“ Хомякова (П, 3). Слова— церковь 
не множество лицъ равносильны словамъ церковь не общество, и 
Хомяковъ, дЪйствительно, говорилъ, что церковь не общество. „Цер- 
ковь же видимая не есть видимое ‘общество хрисманъ, но духъ Бо- 
яЧй и благодать таинствъ, живущихъ въ обществ®“ (П, 12). Однако, 
разница между м. Филаретомъ и Хомяковымь не принцищальная, & 
вербальная. Она касается не существа мысли, & ея выражен1я. Предъ 
нами не двЪ взаимно противоположныя идеи, а два выражен!я одной 
и той же идеи. М. Филаретъ не отрицаетъ того, что благодать Бож1я— 
существенный признакъ церкви: „хотя Церковь видима, но невидима. 
усвоенная ей, и освященнымъ въ ней, благодать Боямя, которая и есть 
собственно предметъь взровавя въ Церковь“. Хомяковъ признаетъ, что 


6 = 


общество человЪковъ, или христане, входять въ церковь, составля- 
ютъ „видимый образъ“ (П, 12) церкви. Оть церкви въ „ея цълости“ 
(П, 111) Хомяковь отличаеть церковь земную (П, 109). Апостолы и 
вс№, вообще, ихъ современники, ‚ученики Христовы, просвЪфщенные 
дарами Духа“, „были Церковью“ (П, 110). Хомяковъ говорить также 
0 „земной или исторической Церкви“ (П, 223) и „о Церкви Апосто- 
ловъ“ (П, 220). 

ЗачЪмъ Хомяковъ употреблялъь выражен!я, которыя не разъ при- 
водили въ смущене нашихъ богослововъ, такъ какъ казалось, что 
они не согласуются съ общепризнанными мн%н!ями, порой даже имъ 
противорз чать? Для правильнаго понимашя мысли Хомякова сл%- 
дуетъ помнить, что если судить объ учения Самого Спасителя по 
отдъльнымъ, отрывочно взятымъ евангельскимъ текстамъ, то, при 
желани, можно доказать почти все, что угодно. „Нели кто приходить 
ко МнЪ, и не возненавидитъ отца своего и матери, и жены и дзтей, 
и братьевъ и сестеръ, а при томъ и самой жизни своей, тоть не мо- 
жетъ быть Моимъ ученикомъ“ (Лук. ХТУ, 26). Чтобы правильно по- 
нять этотъ текстъ, необходимо поставить вопросъ: для чего Спаситель 
произнесъь приведенныя слова? Въ такомъ вопросЪ нЪть ничего не- 
умЪстнаго. Напротивъ того, совершенно неумЪстно рабствовать буквЪ 
или—другая крайность—видЪть во всемъ аллегорю. Съ тВмъ же „те-. 
леологическимъ“ принципомъ, съ т6мъ же вопросомъ о цёли сказан- 
наго, нужно подходить и кь богословскимъ сочиненямъ Хомякова. 
Общая цфль богословскихь сочиненй Хомякова ясна: она состоить 
ВЪ ТОМЪ, чтобы опровергать неправильныя воззрзня на вЪру и про- 
повЪдовать правильныя. Въ этомъ отношени нФтъ основав прово- 
дить существенную грань между „Опытомъ“, написаннымъ на русскомъ 
язык и предназначавшимся для русскихъ, и такъ называемыми по- 
лемическими брошюрами, предназначавшимися для Западной Европы. 
„Опыть“, если не прямо, то косвенно борется съ католичествомь и 
протестантствомъ, имЪя, впрочемъ, въ виду, вЪроятно, не самихъ като- 
ликовъ и протестантовъ, а нашихъ богослововъ, находившихся подъ 
католическимъ или протестантскимъ вшянемъ. Итакъ, въ чемъь сущ- 
ность воззрЪ я Хомякова на взру? Хомяковь былъ, если можно такъ 
выразиться, убжденнзишимъ спиритуалистомъ и идеалистомъ во 
взглядахь на вЪру, на отношене человЪка къ Богу. Хомяковъ глу- 
боко понялъ и послфдовательно развивалъ мысль ап. Павла, которая 
выражена въ словахъ: „Вы не приняли духа рабства, чтобы опять 
жить въ страхВ, но приняли Духа усыновленя, которымъ взываемъ: 
Авва, Отче!“ (Римл. УШ, 15). Малъйцшии утилитаризмъ, малЪйшая 
„сдЪлка“ въ религозныхъ отношеняхъ глубоко оскорбляла религ1оз- 
ное чувство Хомякова. Это ясно выразилось во взглядахъ его на со- 
терологю. Спасеве есть дзло любви Бога кь человзку и челов ка 
къ Богу. Такъ можно формулировать сущность мысли Хомякова. Ко- 


64 — 


нечно, спасеше совершается не механически, но свободно, „подвигомъ 
и напряжешемъ воЪхъ нашихъ нравственныхь силъ“ (ср. П, 232). Спасе- 
н1е, царство небесное—не вознаграждене человЪка за заслуги, напр. 
добрыя дла, ибо ни о какихь заслугахъь въ отношен!и человзка къ 
Богу не можетъ быть и р%чи. Царство небесное—какъ бы естествен- 
ное продолжеше той жизни во ХристВ, которую ведетъ человЪкъ. 
Такъ приблизительно можно комментировать мысль Хомякова. Веном- 
нимъ слова Спасителя: „Всяюй, живущий и взрующйй въ Меня, не 
умреть во вЪкъ“ (1о. ХТ, 26). ЧеловЪкъ спасается „силою своей вЪры 
и своей любви кь Спасителю“ (П, 120), и спасеве совершается слЪ- 
дующимъ путемъ: человзкъь отрекается „оть своей личности, лично- 
сти грзховной и злой“ и облекается (т. е. Богь облекаетъ) „въ свя- 
тость и совершенство своего Спасителя. Соединенный такимъ обра- 
зомь со Христомъ, человЪкъ уже не то, чёмъ онъ былъ, не одинокая 
личность; онъ сталь членомъ Церкви, которая есть твло Христово, и 
жизнь его стала нераздВльной частью высшей жизни, которой она 
свободно себя подчинила“ (П, 120). Хрисманинъ не можетъ сказать, 
что онъ достаточно потрудился для своего спасешя: станетъ ли чело- 
вЪкь, искренно любяпий другого, думать, что онъ достаточно выра- 
зилъ свою любовь, и не является ли однимъ изъ основныхъ свойствъь 
нашей любви— стремлеше къ обнаружению, къ реализащи во внъшнемъ 
фактЪ (услуга, помощь и т. п.). Хомяковъ негодовалъ на все, что но- 
сило „на себф отпечатокъ утилитаризма и юридическихь отношенш“ 
въ дьль вЪры (П, 52). Хомякова возмущаль „балансъь обязанностей 
и заслугъ“, или прикидыванье „на вЪсы грЪхи и молитвы, проступки 
и искупительные подвиги“ (П, 52). Самый вопросъ, ЧВмъ спасается 
человЪкъ, вЪрой или дЪлами, съ точки зрз&я Хомякова—безсмысли- 
ца. Доброе дЪло— отнюдь не только добрый фактъ, но и извЪотное на- 
строене, ‚проявлене в®ры“ (П, 59), а взра не ограничивается однимъ 
признашемъ Бога и прочихъ хрисманскихь истинъ. Многимъ кажет- 
ся, что евангельский разбойникь получилъ спасене особо легкимъ 
способомъ. Грьшилъ всю жизнь, потомъ на крестВ, когда смерть по- 
дошла, сказалъ нЪсколько словъ и попалъ въ рай. Хомяковъ отлично 
понималъ, что разбойникъ быль помилованъ не въ видЪ изъяйя (П, 
125). Разбойникъ духовно переродился, осудилъь прежейй гр$хъ, на- 
чаль новую жизнь со Христомъ и, понятно, достигь рая. „Какое ДЛО 
могь совершить разбойникъ, прикованный на крестЪ?“ (П, 125). Но 
если бы онъ остался живъ, то, конечно, велъ бы самую богоугодную 
жизнь. Впрочемъ, Хомяковъ говорить такъ, примъняясь къ обычному 
языку. Въ дЪйствительности же, обнаружеше вЪъры и есть дЪло, „ибо 
и молитвенный вздохъ, едва зачавиийся во глубинЪ сокрушеннаго 
сердца, есть такое же дЪло, какъ и мученичество. Различе этихъ дълъ 
только во времени и въ обстоятельствахь, при которыхъ Богь дозво- | 
ляеть человЪку воспользоваться дарами благодати“ (П, 125). 


= 


Исходя изъ своихь ‘идеалистическихь взглядовъ на вру, Хомя- 
ковъ не могъ одобрить тЪхь выражевй, которыя на первый планъ 
выдвигали „матеральную“, или внзшнюю, видимую сторону церкви. 
МнЪ кажется, эти выражен!я должны были представляться Хомякову 
не столько неправильными, сколько вредными т%мь, что они 
могутъ способствовать ложнымъ взглядамъ на вЪру. Самъ Хо- 
мяковъ всюду подчеркиваеть духовную сторону церкви, прово- 
дить мысль о томъ, что церковь, прежде всего, есть жизнь во Хри- 
ст, благодаль Св. Духа. „Церковь въ ея полнотЪ, какъ духовный ор- 
ганизмъ, не есть ни собирательное существо, ни существо отвлечен- 
ное“ (П, 57). Церковь „есть проявлее Духа Бояияго въ человЪчествЪ“ 
(П, 68). При этомь Хомяковъ отнюдь не отрицалъ ни 1ерархии, ни цер- 
ковной дисциплины, ни, вообще, „видимой“ стороны церкви; но онъ 
послфдовательно проводилъ мысль о томъ, что’ „Церковь только обще- 
ство“ (П, 12) для невзрующаго, точно такъ же, какъ „для невзрую- 
щаго таинство только обрядъ“ (П, 12). Церковь, даже земная, не исклю- 
чительно реальна, но и мистична. „Видимая церковь видима только 
върующему“ (П, 12). „ВВруюций, хотя глазами тфла и разума видить 
Церковь только въ ея внёшнихъ проявлешяхъ, но сознаетъ ее духомъ 
ВЪ таинствахъ и въ молитв и въ богоугодныхъ д%лахь“ (П, 12). 
Хомяковъ возставалъ противъ излишней систематизащи вопросовъ 
взры. Между прочимъ, онъ очень р%зко отзывался о богослов!и митр. 
Макар1я за его страсть „все дробить и все живое обращать къ мерт- 
вому“ (УШ, 181). Хомяковъ говорилъ, что церковь земная составляеть 
„нераздвльную“ отъь „Церкви въ ея цЪлости“ „часть“ (П, 57); но мнЪ 
представляется совершенно невозможнымъ, чтобы Хомяковъ когда- 
либо сказалъ, что церковь раздвляется на земную и небесную. Стре- 
мясь всегда къ отчетливому знанцо, Хомяковъ не дЪлалъ исключен!я 
для богослов1я. Въ то же время онъ явно не сочувствовалъ формаль- 
но-логическому дЪлен!ю богословскихь вопросовъ, подведено, напр., 
подъ особыя рубрики отношен!й человЪзка къ Богу. Происходило это, 
мн кажется, отъ того, что ясное знане, отчетливое понимаше богослов- 
скихь вопросовъ полезно для вЪры, а излишняя систематизащя можетъ 
разрушать, матерализировать вЪру, вводить въ.отношен1я человЪка къ 
Богу своего рода механически и ариеметичесвк!й разсчетъ. Отавъ на 
точку зрзыя Хомякова, мы признаемъ тотъ принципъ, что человЪкъ 
не только каждымъ дЪфломъ, но и каждой мыслью, каждымъ чувствомъ 
можетъ и долженъ служить Богу, и если онъ не служитъ, онъ уже 
грёшитъ, отметается отъь Христа. Признавъ, что человЪзкь спасается 
и взрой и дЪлами, или раздЪливъ на мертвыя схемы живое отноше- 
не человЪка къ Богу, мы какъ бы подсказываемъ слВдуюпий выводъ: 
У меня мало вЪры, но я могу заставить себя творить ‚дЪла“. Этотъ 
выводъ не предосудителенъ, но отъ него недалекъ и другой: сдЪлавъ 
что-нибудь доброе, я могу нерадЪть объ остальномъ, надЪФясь, что 

5 


= 66 — 


ариеметический итогь перетянетъ. А это и казалось Хомякову про- 
фанащей религюознаго чувства. Въ связи съ такими воззрёями на 
в$ру Хомяковъ, говоря о церкви, употреблялъь выраженя, заимство- 
ванныя не изъ сферы формально-юридическихь отношенй человзка, 
а изъ сферы самой жизни человЪка. Постоянно проводить Хомяковъ 
мысль о томъ, что церковь есть живой организмъ. 

ВполнЪ понятно, что, говоря о церкви, какъ организмЪ, Хомя- 
ковъ допускалъ извзстную неточность выраженя. НЪтъ таких словъ, 
которыя могли бы вполнз выразить сущность церкви, да и знаемъ 
ее мы лишь отчасти. „Учене Церкви невыразимо въ своемъ безко- 
нечномъ велищи“ (П, 266). „Сами по себ Богь и Божественное не- 
выразимы, слово человфческое не въ состоя ни опредёлить, ни 
описать ихъ, оно можеть только возбудить въ разум, т.-е. въ мрф 
челов ческомъ, мысль или порядокъ мыслей, соотв$тотвенныхъ реаль- 
ности мфа Божественнаго“ (П, 236). „Вс слова наши, если см$ю такъ 
выразиться, суть не свЪтъ Христовъ, а только тнь его на землЪ“ 
(П, 238). Наши слова лишь уясняютъь „Божественный мръ наведен1- 
емъ, заимствованнымъь изъ видимаго ма или изъ двйств:и человЪ- 
ческаго разума“ (П, 289). Во всякомъ случа, поняте организмъ луч- 
ше, чёмъ какое-либо другое, передаетъь взгляды Хомякова на церковь. 
Можно привести не мало параллелей между жизнью организма и 
жизнью церкви, но главная параллель заключается, полагало, въ томъ, 
что какъ части организма находятся въ самомъ тЪеномъ внутреннемъ 
взаимоотношени, такъ что „страдаетъ ли одинъ членъ, страдають съ 
нимъ всЪ члены; славится ли одинь членъ, съ нимъ радуются всЪ 
члены“ (1 Кор. ХП, 26), —такъ и въ церкви не только всЪ ея члены 
должны быть соединены самой тъеной любовью, но и разныя стороны 
церковной жизни не могуть быть отдфлены безъ ущерба’ одна оть 
другой; напротивъ того, он другь друга поддерживаютъ и другъ 
. друга обусловливаютъ. 

Характерный признакь каждаго организма—жизнь. Объ орга- 
низмЪ въ значительной степени судять по его функщямъ. Какъ про- 
является жизнь церкви? Основная мысль богословскихь сочиненй 
Хомякова прекрасно формулирована Самаринымъ: „Церковь, какъ 
живой организмъ истины, ввфренной взаимной любви; иначе: какъ 
свобода въ единотвЪ и единство въ свобод%; иначе: какъ свобода въ 
тармони ея проявленй“ (ПИ, ХХХУ). Жизнь церкви основывается на 
трехъ принципахъ: любви, вдинств$, свободЪ. Уничтожьте одинъ изъ 
этихь элементовъ, и всея религозная жизнь разстраивается. „Христ!- 
анство, въ полнотЪ своего Божественнаго учения, представляло идеи 
единства и свободы, неразрывно соединенныя въ нравственномъ за- 
конф взаимной любви“ (Т, 148). Жить „жизнью церкви“ значить жить 
„жизнью любви и единства“ (П, 53). „Единство! Это существеннЪйтее- 
знамене Церкви; видимый признакъ постояннаго пребывая Господа 


И 


на землЪ; сладчайшая радость челов ческаго сердца“ (П, 355). Альфа 
и омега жизни церкви—любовь. „Въ мИрЪ духовномъ“ ‚единственный 


законъ есть любовь“ (П, 320). Порывая „связь взаимной любви“, чело- 


ВЪкъ фактически выходить изъ церкви, хотя бы формально и оста- 
вался въ ней (П, 115). „Жизнь духовнаго мра есть не иное что, какъ 
любовь и общее въ молитвЪ“ (П, 58). „Истина дается только взаим- 
ной любви“ (П, 222). 

Въ какомъ отношеви находится къ любви единство? Затрудни- 
тельно дать исчерпываюций отвЪть на этотъь вопросъ. Ясно однако, 
что слово единство Хомяковъ употреблялъ то въ боле реально-пеи- 
хологическомъ смыелЪ, какъ извЗстное отношене между вЪрующими, 
то въ трансцендентально-мистическомъ, обозначая имъ таинственную 
связь, соединяющую разумныя твари съ Богомъ и относящуюся не 
столько къ душамъ взрующихъ, сколько къ существу церкви. Цер- 
ковь, святая и безсмертная, живой ковчегь Духа Божьяго, носить 
„ВЪ себЪ Христа, своего Спасителя и Владыку“, и связана „съ Нимъ 
внутреннимъ и тВонымъ единешемъ, котораго ни мысль человЪче- 
ская не въ силахь постигнуть, ни слово челов ческое не въ силахъ 
выразить“ (П, 57). Равнымъ образомъ, стройное единство между цер- 
ковью видимою и церковью невидимою составляетъь тайну (П, 57). 
Однако, на то Спаситель и сходилъ на землю, чтобы соединить зем- 
ное съ небеснымъ; чтобы люди, въ своей жизни, получили возмож- 
ность боле правильно отображать жизнь Божественную, совершен- 
ствуя въ себЪ образъ Божий. Единство мистическое, отнотене Хри- 
ста къ церкви, получаеть видимое отображене, отражается въ един- 
ствЪ между людьми. Это единство можно разсматривать какъ резуль- 
тать, слЪдетые или выражене любви. Въ этомъ смысль Хомяковъ 
говорить о единствВ, внутреннемь согласт хрисманъ (П, 71), или о 
единотвЪ, основанномъ на взаимной любви (П, 122). „Ндинене тогда, 
лишь получаеть свой вЗнецъ, когда оно осуществляется въ реальномъ 
мЪ, въ принцип общежития, въ проявлешяхь этого принципа, въ 
ученш, всею общиною исповздуемомъ, въ общепризнанныхъ и обще- 
принятыхь таинотвахъ, въ обрядахъ, наконецъ“ (П, 225), и, вообще, 
въ братолюбивой хриспанской жизни. „Тайна’единства Христа съ Его 
избранными, единства, осуществленнаго Его человЪческою свободою, 
открыта въ Церкви дЪйствительному единству и дЪйствительной сво- 
бодЪ вЪ5рныхь“ (П, 234, 235). Каждый христанинъ долженъ быть жи- 
вымъ членомъ церкви, или составлять „живую принадлежность орга- 
низма Церкви“ (П, 286). Понятно, что для этого хрисманину слЪдуетъ 
осуществлять въ своей жизни тв принцины или идеи, которыми жи- 
веть церковь. Средство осуществленя—христанская богоугодная 
жизнь. Едва ли будеть ошибкою сказать, что, съ точки зръшя Хомя- 
кова, единеше Христа съ церковью „осуществляется въ реальномъ 
мфЪ“ (П, 225) не только въ личной жизни христанъ, но и въ цер- 


Бе не 


А 


ковномъ строЪ. Говоря о церковномъ строЪ, Хомяковъ строго разли- 
чаль управлен!е той или иной епархи или патрархата отъ строя, 
какъ существенной принадлежности церкви. Характерный признакъ 
церковнаго строя (православ1я)—соборность (ср. П, 70. Не звучитъ ли 
эта мысль Хомякова горькой ироней, когда у насъ, въ Роса, цер- 
ковные соборы не созывались въ течен!е болЪе 200 лЪть, а фактиче- 
ски высшая власть въ церковномъ управлеши принадлежить евЪт- 
скому чиновнику—оберъ-прокурору? Какъ ни печальны эти явленя, 
они не нарушаютъ соборности православя. Главная область церкви— 
сердца вфрующихъ, а не епархальное управлеше. Для спасевя необ- 
ходимы вЪфра, вообще христанская жизнь, таинства. Наше вЪроучене 
провозглашено на вселенскихь соборахъ. Съ тВхь поръ „мы не измЪ- 
нились;: мы все тЪ же, какими были въ восьмомъ столЪти“ (П, 338). 
Такимъ образомъ, соборность остается существеннымъ признакомъ 
православ!я. Печально, когда на подобныя разсуждешя ссылаются, 
какъ на аргументы противъ реформы нашего церковнаго управленя. 
Это свидтельствуетъ объ ограниченности умственнаго кругозора или 
о дурномъ направлен!и чувства и воли; но не мензе печальны анти- 
логичнЪйпия ссылки на недостатки русскаго церковнаго управлевя, 
какъ на аргументы противъь православ!я. Въ строЪ православной цер- 
кви, въ ея соборности, гармонически сочетаются принципы церковной 
жизни: любовь, единство, свобода. 

Въ словахь Хомякова о свободЪ, какъ принципЪ церкви, нам%- 
чаттся, мн кажется, два оттвнка. Хомяковъ говоритъ о свободЪ или 
какъ о существенномъ признак религознаго чувства или какъ объ 
извЪстномъ порядкЪ, опредЪляющемъ отношене личности къ церкви. 
Свобода, по мысли Хомякова, неотъемлемый признакъ в®ры. Только 
то, напр., поклонен1е человЪка Богу заслуживаеть назван!е истиннаго 
религознаго чувства, которое соверитается свободно, не по принужде- 
но и не по разсчету. „ВЪра есть дЪло духовной свободы и не тер- 
пить принужденя“ (Т, 381). „Въ дБлахъ в$ры принужденное единство 
есть ложь, а принужденное послушане есть смерть“ (И, 192). „Ко- 
стеръ мученика—торжество вЪры, крестовый походъ—ея могила“ (У, 
204). Больше объяснен!й требуеть мысль Хомякова о свободЪ, какъ 
отношенши личности къ церкви. Учене Хомякова о церкви полно 
антином!и, выражен!й, которыя на первый взглядъь могуть казаться 
взаимно-исключающими, но которыя, на самомъ дфлЪ, при обралценит 
вниманя не на букву, а на духъ учевя, разрьшаются въ высшей 
гармови. Я отм%чалъ уже, что Хомяковъ часто говорить, что цер- 
ковь—не общество; но въ одномъ мЪетБ онъ сказалъ: церковь „есть 
общество людей, признающихъ принципъ христанской жизни“ (1, 225). 
„ПротиворЪ че“ здЗсь совершеннно такое же, какъ и между тВми мЪ- 
стами Овященнаго Писаня, въ которыхъ слова выражають требован!я 
противоположныя. Церковь не общество, потому что она—дЪло не рукъ 


= 00 — 


челов ческихъ, а дьло Боже: потому что сущность церкви не въ 
внЪшнихь установлешяхъ (власть, правила), а въ благодати Божией. 
Церковь—общество потому, что у ней есть члены, связанные извЪот- 
нымъ единствомъ цЪфли и стремлен!и; потому что люди входять въ 
церковь, составляють ея видимый образъ, видимое проявлеше на 
землЪ. Менфе антиномистично, но все же составлено изъ довольно 
различныхь элементовъ учее Хомякова объ отношенши личности къ 
церкви. Хомяковъ, убЪжденн®ипий индивидуалистъ, требуюпий почти 
безграничныхь правъ для личности, учить о слабости, безсищи лич- 
ности въ ея одинокости. Хомяковь призываль воъхъ къ активному 
участио въ церкви. Онъ считаль своею обязанностью разъяснять цер- 
`ковное учене, отвЪчать на клевету противъ церкви. Онь училь, что 
„апостолы свободное изслЪдоване“ „вмВняли въ обязанность“ (П, 42); 
что „свободное изолвдоваше, такъ или иначе понятое, составляетъ 
единственное основане истинной вЪфры“ ') (П, 42). „ВЪрить не должно 
никому“ (УШ, `128), т.е. не слЬдуетъ принимать безусловно, безъ Ери- 
тики, слова даже святого. Въ то же время Хомяковъ училъ, что од- 
ними собственными силами человЪкь не можеть дойти до истины, 
не можеть создать нормальной религюзной жизни. Почему такъ? От- 
ВЪтЬ на это даеть гносеологя Хомякова. Хомяковъ училъ, что суще- 
ствуеть знане „внЪшнее“ (Ш, 222) и „внутреннее“ (П, 213). Первое—. 
лишь „логическое мнЪше“ (П, 202), знаше безь внутренняго опыта: 
„слЪпой можеть разсказываль со словъ зрячаго, что тотъ видЪлъ; но 
вслушайтесь и вы сейчасъь замЪтите, что человЪкъ не свое переска- 
зываетъ, а чужое“ (Ш, 224). Второе—знаше и, еслл можно такъ вы- 
разиться, непосредственное ощущене, „подобное тому, какое им%- 
емъ мы о явлешяхь нашей умственной жизни“ (П, 219), или нашего 
организма. „Несомн®нно взришь только тому мфу или, точн%е сказать, 
знаешь только тоть мфъ, къ которому принадлежишь самъ“ (П, 202). 
Церковь—поняте не отвлеченное, а нЪчто реально существующее. 
Чтобы им%ть дЪиствительное знан!е о церкви, нужно жить въ церкви, 
нужно быть членомъ этого великаго организма. Кто не знаеть церкви, 
тотъ не знаеть и Бога. „Слова, которыми выражаются понятя о мръ 
Божественномъ, могутъ быть понятны только для того, чья собствен- 
ная жизнь находится въ согласш съ реальностйо этого ма“ (П, 936). 


1) Эти слова могутъ дать поводъ къ недоразум ню. Неужели первый акт 
всякой вфры—изслфдоваше, т. е, сомнфн!е? Неужели каждый человфкъ должень 
сначала сомнЪваться въ быти Бога и только посл свободнаго изслдован!я при- 
знать его, иначе вфра не будетъ ` истинной? Конечно, н%5тъ. Такое предположете 
противор$чило бы одному изъ основныхъ взглядовъ Хомякова на вЪру, какъ на 
внутреннее знан!е, не требующее внфшнихъ доказательствъ. Изъ контекста р$чи 
ясно, что Хомяковь говорить не о вЪрЪ въ Бога, а лишь о распознавания того, что 
есть „гласъ Самого Бога“ (П, 43), ‘(или о правильной формулировкв церковнаго 
учешя. 


т 


Кром того, Хомяковъ указывалъ, что святость и знане истины сое- 
динены неразрывной связью. Абсолютная истина доступна только 
абсолютной святости. „Ясность разумВ я“ находится въ зависимости 
„отъ закона нравственнаго“ (П, 105). „Благодать вЪры неотдльна отъ. 
святости жизни“ (П, 6). Въ вопросахъ вЪры „одинъ разумъ, отрВшен- 
ный оть святости, быль бы слЪпъ, какъ сама матеря“ (И, 57). „ТЪнь 
срёха содержить уже въ себЪ возможность заблуждевя“ (П, 62). 
Между тЪмъ, „въ очахь Божшихъ нЪФть ни единаго существа чистаго, 
ни единаго, состоящаго внЪ грЪха, ни единаго, обладающаго правдою, 
ему самому присущею, въ силу собственной его свободы“ (П, 216). 
ЧеловЪкь въ отдЪльности, личность сама по себЪ, можеть только 
стремиться къ истинЪ, но не доходить до нея: онъ обреченъ только. 
на безплодныя искав!я. Хомяковъ указывалъ, что „умъ самый возвы- 
шенный, душа, самая озаренная небеснымъ свЪтомъ“, можеть заблуж- 
даться и подвергаться заслуженному поринаншо (П, 111). Развивая 
эти мысли, Хомяковъ доходилъ до признаня того, что даже Священ- 
ное Писае Новаго ЗавЪта авторитетно не столько потому, что оно 
написано апостолами, сколько потому, что оно принято церковью. 
„Тоть, кто погрьшилъ въ Антюхш, могь погрфшить и въ другомъ 
мет“ (П, 198). „Имя ли Марка сообщаеть авторитеть Евангелию, 
которое ему приписывается, или имя ли Павла даеть авторитеть по- 
сламямъ? Нисколько. Но св. Маркъ и св. Павелъ прославлены за то, 
что найдены были достойными приложить имена свои къ писанвямъ, 
которыя Духъ Божий, выразивиййся единодушнымъ голосомъ Церкви, 
призналъ за свои“ (НП, 147). 

Чмьъ болзе смиренно смотрзлъ Хомяковь на личность, тзмЪ 
`болзе высоко въ его сознаи вырисовывалось значене церкви. ВнЪ 
церкви—мракь, заблуждене, въ лучшемъ случа благе порывы, без- 
плодное искане истины и разочароване. Въ церкви—-истина, торже- 
ство, радость. „Перковь постоянно обладаетъ“ тЬмЪ, что „каждый изъ 
насъ постоянно ищеть“ (Ш, 111), и церковь окрыляеть душу слабаго 
человЪка, даеть ему чрезвычайныя силы, соединяетъь съ Богомъ. 
Перковь с1яетъ въ неземномъ величи. `Вокругъ церкви идеть борьба, 
клокочеть невЪре, но для церкви ничто не страшно. Спокойно смо- 
`тритъ церковь, „какъ вЪкъ за взкомъ, волна за волною, гроза исто- 
рическихь треволнен!й, потоки ‚страстей и мыслей челов$ческихъ клу- 
бятся и мечутся вокругъ камня, на которомъ она утверждается. Цер- 
ковь на все это ‚зрить ‘и не смущается, ибо вЗрить въ его несокру- 
шимость: камень этоть—Христосъ“ (П, 245). Въ церкви н$тЪъ „вну- 
треннихъ противорзчи въ ученш, нфтъ заблуждений“. Въ церкви мы 
не будемь чувствовать „колеблющейся подъ ногами почвы“. „ЗдЪеь о 
мы утвердимся стопами на незыблемомъ камнЪ и озаримся СВЪТОМЪ 
безоблачнаго дня: ибо здЪеь царство Господне“ (П, 215). Тотъ не по- 
нялъ м!росозерцаня Хомякова, кто не почуветвовалъ, какъ любиль, 


& 
Е 


ЕН, 


т = 


онъ церковь. Наконецъ, единен!е съ церковью необходимо и потому, 
что вся сумма религозной истины заключается въ церковномъ пре- 
дани. Такимъ путемъ, мы снова подходимь къ вопросу о строЪ цер- 
ви, о взаимоотношен!и личности и церкви. Соборность церкви уста- 
новлена Самимъ Господомъ нашимъ [исусомъ Христомъ. „Господь, 
удаляя оть вселенной Свое видимое присутстве, поручилъ хранене 
вЪры и преданя Своего ученя не отдзльнымъ лицамъ, Своимъ уче- 
никамъ, но Церкви учениковъ, свободно объединенной святою силою 
взаимной любви, и эта земная Церковь въ своей совокупности, а не 
лица, временно ее составлявиия, была въ день Пятидесятницы про- 
славлена видимыми дарами Духа Божия. Отъ этой Церкви, отъ нея 
единственно, и получаетъь всякое исповздане вЪры, всякое преданное 
учеюше, свою обязательность или, точнЪе, свидЪтельство своей истины“ 
(П, 146). Хомяковъ говорить о неизм8римой важности епископскаго 
сана (П, 135), ибо выше „дара епископскаго нфтъ ничего“ (П, 15) 
(ср. П, 36, 186). Но въ то же время Хомяковъ категорически утвер- 
ждаетъ, что въ вопросЪ о взроучени, въ сущности, исчезаетъ раз- 
ница между епископомъь и мряниномъ, и всЪ взруюцие равноправ- 
ны. Въ полномъ соотвЪтстви съ извЪстнымъ текстомъ ап. Петра, 
Хомяковъ говорилъ, что „мы вов священники Вышняго, хотя и въ 
различныхъ степеняхъ“ (П, 134). Мысли Хомякова вполн% соотвЪт- 


` ствуеть слфлующее, на первый взглядъ, парадоксальное утвержде- 


н1е: въ области вЪроучешя епископъь и мрянинъ обладають на, 
равныхь условяхъ одинаково великими и одинаково малыми ира- 
вами. Одинаково малыми потому, что „всЪ тайны вфры были открыты 
Церкви Христовой отъ самаго ея основанйя“ (П, 285); „Церковь ничего 
не можетъ прилагать къ своимъ догматамъ“ (П, 183). Одинаково вели- 
кими потому, что въ православи н$тъ дзленя на церковь учатую 
и учашуюся. Хотя обязанность учить, „служене слова Бояя и обя- 
занность поучать слову“ лежить преимущественно на епископахъ, 
однако это высокое право даровано Духомъ Божшимъ всЪзмъ хрисма- 
намьъ, и „Церковь никого изъ своихъ членовъ не лишаетъ этого вы- 
сокаго права“ (И, 136), а право это дЪйствительно высоко. Новыхъ 
догматовъ, строго говоря, не существуетъ, но учеше церкви опред$- 
ленно формулируется постепенно (ср. П, 235, 236 и сл.), и участвовать 
въ формулировкВ учея церкви можетъ каждый ея членъ, независи- 
мо оть своего положешя въ сферЪ 1ерархи. Конечно, только едини- 
цамъ среди тысячъ миллюновъь суждено прямо и непосредственно 
служить развитцо церковнаго вЪроучен!я, объяснять тайны вЪры въ 
смыслЪ формулировки догматовъ; но Хомяковъ показываетъ, что въ 
области церковнаго учительства вообще могутъ подвизаться и дЪй- 
ствительно подвизаются всоЪ христане, какъ ученые, такъ и простецы. 
„ВЪ истинной Церкви нЪтъ Церкви учащей. Значить ли это, что нЪть. 
поучен1я? Неть, и болЪе, чЪмъ гдЪ-нибудь;: ибо въ ней поучеше не 


стВенено въ предустановленныхь границахъ. Всякое слово, внушен- 
ное чувствомъ истинно-христанской любви, живой вЪфры или на- 
дежды, есть поучен!е: всякое дЪло, запечатльнное Духомъ Божимъ, 
есть урокъ; всякая христанская жизнь есть образецъ и прим ръ. Му- 
ченикь, умираюций за истину, судья, судящй'въ правду (не ради лю- 
дей, а ради Самого Бога), пахарь въ скромномъ трудЪ, постоянно 
возносяцийся мыслпо къ своему Создателю, живутъ и умираютъь для 
поучения братьевъ; а вотрЪтится въ томъ нужда—Духь Бош вло. 
жить въ ихъ уста слова мудрости, какихъ не найдеть ученый и бого- 
словъ“ (П, 60). „Поучаеть не одно слово, но цзлая жизнь“ (П, 6+). 
Въ православш признается догматомъ только та формулировка вро- 
ученя, которая признана всей церковью. Полномочный органъ 
церкви въ области догматическаго учещя—воеленсвй соборъ: это— 
„голосъ всей Церкви“, ея выражеюе и свидЪтельство (Ш, 300). Но 
критер!и, по которому мы отличаемъ воеленсв соборъ оть невселен- 
скаго, заключается не въ числЪ епископовъ и не въ какихъ-либо 
внвшнихъ признакахъ. Вселенскимъ мы называемъ тотъ соборъ, р%- 
шения котораго „признаны за голосъ Церкви воЪмь перковнымъ на- 
родомъ, т6мъ народомъ и въ той средЪ, гдЪ въ вопросахъ вЪЗры нЪть 
различия между ученымъ и невЪждою, церковникомъ и мряниномь, 
мужчиною и женщиною, государемъ и подданнымъ, рабовладъльцемъ 
и рабомъ, гдв, когда это нужно ‘по усмотрЪнш Божшо, отрокъ полу- 
чаетъ даръ вЪдЪн!я, младенцу дается слово премудрости, ересь уче- 
наго епископа опровергается безграмотнымь пастухомъ, дабы всЪ 
были едино въ свободномъ единствЪ живой вЪры, которая есть про. 
явлене Духа Божия. Таковъ догматъ, лежапий въ глубинВ идеи со- 
бора“ (Ш, 70). Вто сознательно отвергаеть церковные догматы, тоть 
самъ себя исключаетъ изъ церкви (ст. П, 344). По глубокому убЪжде- 
ню Хомякова, этимъ не нарушается религ1озная свобода. Но вЗдь вы 
„навязываете соглас1е?“ (П, 192) спрашивали Хомякова. „Миллюны 
людей смотрять на солнце и соглашаются въ томъ, что оно блестить 
СлЪпой можеть въ этомъ сомнфваться; но.слёдуеть ли изъ этого, что 
согласме зрячихъ имъ навязано? (П, 192). „Для разума челов ческаго 
одно рабство—въ заблужденши, и наоборотъ только въ подчинения 
премудрости Церкви или, точнЪе, въ согласи съ нею этотъ разумъ 
обрЪтаетъ истинную свободу“ (П, 272). Чтобы лучше понять эту мысль 
Хомякова, необходимо вепомнить. также то, что, по глубокому 
Убъжденш Хомякова, „недосягаемая высота христманскаго учен1я 
проявляется по преимуществу въ томъ, что оно никогда не ставить 
ни одного правила произвольнаго. и, такъ сказать, внфшняго для 
человЪ ческаго духа“ (Ш, 251). Говоря такъ, Хомяковъ въ одной изъ 
своихь статей представилъь объяснен!е, или аполог!ю, о 
взгляда на бракъ („Письмо къ Т. И. Филиппову“). 

Хомяковъ желалъ „дать возможность читателю понять духъ пра- 


вославя“, опредЪливъ „характерь объихь половинъ западнаго ма 
въ глазахъ Церкви“ (П, 56): католичества и протестантства. Почему 
католики и протестанты внЪ Церкви? Въ чемъ главное различе между 
католиками и протестантами съ одной стороны, православными съ дру- 
гой? Это различе, по убЪжден!о Хомякова, состоить въ „снособЪ по- 
нимашя или опредЗлешя самой сущности Церкви“ (1, 362). Обра- 
щаясь къ западному мфу, Хомяковъ даже не говорилъ: перестаньте 
ВЪровать въ исхождене Св. Духа и оть Сына: ЕШодие само по себЪ 
не ересь (П, 848). ИзвЪстно, что католики оправдываютъ это учене 
логическими разсуждешями. Если оправдываете, то и вБруйте, какъ 
бы такъ говорить Хомяковъ. Нельзя только вашего частнаго богослов- 
скаго мн8ыя вводить въ вселенсый символъ вЪры, нельзя придавать 
ему значее догмата. Католицизмъ— ересь не противъ догмата о св. 
ДухЪ, а противъ догмата о церкви (П, 66, 97, 184, 185, 818 и др.). 
Если бы вс англиканцы безъ исключен1я „приняли и символъ и въ- 
ровавя, совершенно сходные съ нашими; но они дошли до такой 
вфры средствами чисто протестантскими, т. е. они приняли ее какъ 
логичесый выводъ, какъ добычу разсудка, который, подвергнувъ ана- 
лизу предаше и писаве отцовъ, нашелъ въ нихъ нЪчто близкое, под- 
ходящее къ истинЪ“ (П, 358), —то и тогда англиканцы не стали бы 
православными и не могли вступить въ единен!е съ нами, пока они 
не признали бы, что истина ввЪрена взаимной любви христанъ, что 
хотя истина отыскивается путемъ свободнаго изслздоватя, однако 
утверждается единодупйемъ и соглайемъ всЪхъ. 

Фактъ, совершивиий раздфлеше церквей —введене ЕШочие во 
вселенсый символъ. Западный расколъ не прошелъ безслЪдно и для 
исторической жизни Востока. „Разд$лен!е Востока, и Запада, по пово- 
ду вопроса религюознаго, ..побудило Западъ отдать на жертву восточ- 
ную импер!о: оно произвело отчуждее послфдней, задержало ее и 
осудило на неполное развите“ (П, 360). Но если раздЪлеше церквей 
отразилось крайне неблагопрятно на общекультурной и политической 
жизни Востока, то для Запада расколъ привелъ къ катастрофическимъ 
результатамъ въ сфер религозной. Случилось, можно сказать, ком- 
ментируя мысль. Хомякова, нЪчто подобное тому, что произошло при 
грЪхопаденш первыхъ людей: Адамъ и Ева, преступая заповдь Бо- 
жио, надзялись достигнуть высшаго соверщенства; на самомь же 
ДЪлЪ они утратили и ту степень совершенства, которую имзли. „Рим- 
ой мШъ“, внося измъневше въ символъ, какъ бы исключалъ изъ 
церковнаго общения Востокъ, по крайней мЪрЪ игнорировалъ его, не 
считался съ нимъ. Въ результатВ же оказалось, что „церковная жизнь 
кончилась“ (П, 49), но не на Восток, а на ЗападЪ. Произошло это, 
во-первыхъ, потому, что Западъ явно нарушилъ догматъ церкви, въ 
силу котораго только то учеше пользуется правами‘ общецерковнаго, - 
которое признано всЪми. Сл довательно, Западъ самъ поставиль себя 


й 


м 


внЪ церкви. „Онъ самъ себя отлучилъ и тмъ самымъ себя осудилъ, 
самъ подалъ противъ себя свидфтельство: аБШ, еуаз, егарй“ (П, 185). 
Во-вторыхъ, совершенный Западомъ грЪхъ, постепенно развиваясь, 
исказиль всю религюзную жизнь Запада. „Заблуждене въ вВрЪ по- 
лучаеть свою казнь въ самоубИствЪ учен!я, на этомъ заблуждейи 
воздвигаемомъ“ П, 184). Отвергать, что истина принадлежить всей 
церкви и хранится во&ми, можно только во имя безграничныхъ правъ 
личности. „Или: истина дана единенцо всоЪхъ и ихъ взаимной любви 
въ шеусЪ ХристЪ, или она дается каждому лицу, взятому порознь, 
безъ воякато отношеня къ прочимъ“ (Ш, 100) (ср. П, 54). „На двлЪ 
принято было“ (Римомъ) второе „изъ этихъ началъ, но провозгласить 
и узаконить его кацъ право было рано“ (П, 51). Чтобы сдержать анар- 
хо въ дВлахь вЪры (ср. Ш, 100), „возникла мысль прурочить моно- 
полно боговдохновенности къ одному престолу, древньйшему изъ 
всЪхь на ЗападЪ и наиболЪе чтимому всей Вселенной“ (П, 51). Такь 
стало создаваться учеше о главенствЪ папы. Съ точки зрёЕйя Хомя- 
кова, католичество съ самаго начала скрывало свою истинную физ1о- 
ном; ложь проникла все католичество, и католическая система предста- 
вляетъ извращене христанскаго понят1я о вЪзръЪ. „ВмЪсто удалившагося 
Духа Божяго наступило царство чисто-ращоналистической логики“ 
(П, 5). „Хрисманинъ, нфкогда членъ Церкви, нЪкогда отв тственный 
участникь въ ея рьшеняхъ, сдЪлался подданнымъ Церкви“ (П, 51). 
„Внутренняя связь человЪка съ церковью была порвана. Законъ чисто 
внЪшн, и слздовательно разсудочный, заступилъ {мЪсто закона нрав- 
ственнаго и живого“ (П, 52). „Государство отъ мра сего заняло мЪето 
христанской Церкви“ (П, 52). 

Протестантетво сдЪлало добросовЪетвый выводъ изъ окрытыхь 
католическихъ предпосылокъ, но и оно было безсильно возстановить 
истинную вЪру: человЪкъ не можеть создать церковь, онъ можеть 
только къ ней присоединиться. Хомяковъ болЪе сочувотвовалъ про- 
тестантамъ, чЪмъ католикамъ. „Заблуждене, по моему убЪжденю 
(писалъ Хомяковъ), идетъ оть римлянъ, а протестанты только при- 
няли его по наслЪдетву; къ тому же добровольная ложь, мнЪ кажет- 
ся, заслуживаеть боле строгаго осужденя и возбуждаетъ болЪе силь- 
ное негодоваше, чёмъ заблужден!е невольное“ (П, 166) (ср. П, 76, 77). 
Въ протестантств» Хомяковъь видЪлъ искреннее и добросовЪетное 
искаше истины, въ католичеств  —почти преднамренное скрыт!е исти- 
ны. Но едва ли Хомяковъ считалъ, чтобы протестанты, по своему уче- 
но, стояли ближе къ церкви, чЪмъ католики. 

Хомяковъ подробно указывалъ, какъ извращено у протестан- 
товъ и католиковъ все христанское вЪроучене и нравоученше, въ част- 
ности учене о гаинствахъ (П, 126 и сл., 223). Мн не представляется 
необходимымъ дольше останавливаться на этой части богословскихъ 
воззрён Хомякова. Обращу вниман!е лишь на слфдующее: въ сво- 


В — 


ихь богословскихь полемическихъ брошюрахъ Хомяковь настойчиво 
проводить мысль о томъ, что современное состоян!е католичества и 
протестантства является естественнымъ результатомъ и логическимъ 
слЪдетвемъ того грфха, того пренебреженя къ братьямъ (П, 49) или 
нравственнаго братоубйства (Ш, 185), которое совершилъ западный 
уръ, внося измфнене въ символь вЪры. Было бы однако большой 
ошибкой считать, будто Хомяковъ видЪзлъ единственную причину 
современнаго состоявя католичества и протестантства въ нравствен- 
ной порчЪ, въ гордости Западнаго ма. Въ Запискахь о всемрной 
истори Хомяковъ опредЪленно указываетъ, что сложныя исторически я 
условя, особенно древне-римекая культура, вмяли на характеръ кало- 
лической церкви. „Преобладае идеи государственной, завЪщанной 
Римомь, создало стремлеве къ облеченцо церкви въ государственныя 
формы и къ подчиненйо всего гражданскаго общества ея верховной 
власти“ (УП, 202) (ср. УП, 182, 198). 

Хомякова неоднократно обвиняли въ пристрастномъ отношении 
къ католичеству и протестантству. Особенно интересны упреки Вл. 
Соловьева. Соловьевъ возмущался тЪмЪ, что полемика Хомякова 
„состоитъ въ елВдующемъ весьма простомъ пр1емЪ. Берется западная 
религозная жизнь въ ея конкретныхъ историческихь явлеяхъ, одно- 
сторонность и недостатки въ этихъ явлешяхъ обобщалтся, возводятся 
‚въ принциць, и затБмъ всему этому противопоставляется „правосла- 
ве“, но не въ его конкретныхь историческихъ” формахъ, а въ томъ 
идеальномъ представлен1и о немъ, которое создали сами славянофилы. 
Это идеальное представлее резюмируется въ формул: „церковь, какъ 
синтезъ единства и свободы въ любви“—и эту-то отвлеченную фор- 
мулу славянофилы выставляють въ обличене дЪИствительнаго като: 
личества и дЪйствительнаго протестантства, старательно умалчивая 
или затЪйливо обходя тЪ явлевя въ религюозной истори Востока, 
которыя прямо противорЪчатъ такой формул“. (Вл. Соловьевъ, сочи: 
нешя, \, 170). Съ этими словами нельзя согласиться. Соловьевъ же- 
стоко ошибался, если думалъ, что Хомяковъ всегда или даже по 
большей части противопоставлялъ конкретной религозной жизни За- 
пада свою отвлеченную формулу: Хомякова скорВй можно обвинять 
именно въ недостаточномъ вниманш къ конкретной релитозной 
жизни Запада, обвинять въ томъ, что онъ мало развивалъь свои 
мысли объ элементахъ православя, еще хранящихся на ЗападЪ. 
Однако не слВдуеть забывать, что Хомяковъ вовсе не имфлъ въ виду 
рисовать полную картину религюозной жизни Запада. Онъ считалъ, 
что католичество и протестантетво содержать въ себЪ ложь; онъ былъ 
глубоко убЪжденъ, что католики и протестанты ради собственной 
пользы должны вернуться въ православ!е. Понятно, что Хомяковъ 
долженъ быль особенно подробно развивать мысли о недостаткахъ. - 
западныхь вЪфроисповЪз дани, въ частности о нравственной винЪ За- 


паднаго ма. Система Хомякова ясна; онъ говорить о католикахъ и 
протестантахъ на основани того, что они сами признають, во что они 
сами вЪруютъ; другими словами Хомяковъ сравниваеть взру Запада, 
съ вЪрой Востока. Неужели это сравневн1е предосудительно? Правда, 
Хомяковь не цитируеть богословскихъ трактатовъ, постановлений все- 
ленскихъ соборовъ или декретовь римскаго папы; онъ передаетъ ихь 
мысль. Возможно, что Хомяковъ въ чемъ-либо и ошибается. Это нужно 
доказывать съ фактами въ рукахъ '), но ясно, что вс принципы Хо- 
мякова останутся совершенно непоколебленными, если мы съ полной 
Уубвдительностью докажемъ, что такая ‚конкретная историческая фор- 
ма“ православ!я, какь руссый синодъ, совершенно не соотвЪтствуеть 
ни формулв Хомякова, ни идеямъ православя вообще. ВажнЪйпие 
свои выводы Хомяковъ дЪлалъ на основави того, что на ЗападЪ 
составляетъ не только фактъ, но и принципъ; что признано самими 
католиками и протестантами за неизмЪнное и безусловное правило, 
за соп@ю эше диа поп ихъ вЪроисповЪданйя (ср. П, 167). Хомяковь 
говорить о възръЪ, а Вл. Соловьевъ, словно не понимая его, возра- 
жаетъ, говоря о церковномь строЪ, объ отношеши церкви къ госу- 
дарству и т. д. Хомяковъ придавалъ чрезвычайно важное значеше 
чистот$ вЪзры, чистотЪ идеала. Для общества важна „нравственная 
чистота закона“; „въ ней таится вся сила государства, всВ начала, 
будущей жизни“ (Ш, 18). „Начало общественнаго преуспвяня заклю- 
чается въ нравственномъ законЪ, который оно ставить себЪ`идеаломь“ 
(Ш, 286). Хомяковъ считалъ особенно опаенымъ, когда малЪйшая 
ложь допускается на правахъ истины (\МШ, 132). „Общество, прини- 
малощее и сохраняющее наслЪдетво грЪха, никакъ не можетъ. вступить 
въ общене съ Церковью, ни быть признаваемо за часть ея“ (Ш, 333). 
Вл. Соловьевъ какъ бы игнорировалъь догматичесве вопросы; споры 
о догматахъ, помимо ихъ вмяшя на реальную жизнь, по мысли Со- 
ловьева, чуть ли не празднослов!е *). Создается впечатле, будто во- 


1) Проф. свящ. П. Флоренск!й въ своей весьма интересной реценз!и на трудъ 
проф. Завитневича приводить факты, показываюнцие, что Хомяковъ во веякомъ елу- 
‘ча былъ не вполнВ правъ въ своемь толкованши постановлен!я католиковъ о лишени 
мянъ св. чаши (Б.В 1916 г. № 7—8, 548, 549 и сл.). Къ сожальню, Эта реценз!я стала 
мнВ извЪетной послЪ того, какъ первая глава моего сочиненя была напечатана. 

2) У Соловьева мы встрфчаемъ какь бы органическое непонимаше идей Хомя- 
‘кова. Во всякомъ случа, существенная разница между. Соловьевымъ и Хомяковымъ 
въ ихъ религозномъ созааи внф сомнфня. Къ вопросамъ в$ры онъ подходилъ съ 
иными интересами, чЪмъ Хомяковъ. При всемъ томъ любопытно отм$тить, что выво- 
цы, къ которымъ пришелъ Вл. Соловьевъ, обличая славянофильство, очень похожи 
на выводы Хомякова относительно католичества и протестантства. Католичество, по 
мнфнНо Хомякова, при самомъ своемъ возникновени приняло въ себя закваску грЪха, 
жоторая, постепенно развиваясь, исказили вэсь строй. религ!озной мысли на ЗападЪ. 
Вл. Соловьевъ считалъ, что зерно славянофильства, нащонализмъ,—не истина, а ложь. 
Благодаря этому, славянофильск!я идеи были обречены на безплоде. Несмотря на 


А 


просъ о томъ, во что намъ олЗдуеть вёрить, Вл. Соловьева не инте- 
ресовалъ вовсе. Противъ положительныхь богословскихь воззр$ ый Хо- 
мякова, по мнЪнио Соловьева, „вообще говоря, нельзя было ничего 
сказать. Что можно возразить противь церкви, основанной на соче. 
тави единства и свободы“? „Заявлее такихь идеаловь вызываеть 
не возраженя, а лишь дополнительное указане на тотъ весьма пе- 
чальный, но совершенно несомнЪнный фактъ, что всфхь этихь пре- 
красныхъ вещей нужно еще достигнуть, такъ какъ въ наличной дЪИ- 
отвительности онЪ не обрЬтаются. Отсюда прямая обязанность для 
мыслителя, вдохновленнаго такими идеалами, опредзлить условия и 
пути, необходимыя для исправлевя дзйствительности, для возможно 
полнаго приближеня ея къ заявленнымъ идеальнымъ требоваямъ“ 
(Вл. Соловьевъ У' 204). Нели бы Хомяковь указалъ т% услов!я и пути, 
которыми напгь церковный строй могъ быть преобразованъ въ духь 
соборности, этому слФдовало бы только радоваться. Можно жалЪть, 
что Хомяковъ не сдфлаль этого. Но слфдуеть ли отсюда, что богоело- 
ве Хомякова безъ такого указашя путей не иметь серьезнаго зна- 
чешя? Понятно, н®ть. Само по себ провозглашевн!е идеала „синтезъ 
свободы и единства“ не представляетъ, конечно, особой заслуги. Эта 
формула очень неопредЪленна и расплывчата, и Соловьевъ, пожалуй, 
правъ, говоря, что подъ такой формулой мотъ бы подписаться и като- 
ликь и протестантъ. Но богослое Хомякова, не ограничивается одной 
формулой. Хомяковъ подробно развиваетъ мысли о ТомъЪ, какъ этотъ 
принцинъ влмяетъ на всю вру, на отношене челов%ка къ Богу, на, 
религ1озное знан!е, на критерий религозной истины. 

Вл. Соловьевъ, какъ мы видфзли, обвиняль Хомякова въ ТОМЪ, 
что онъ умалчиваль о нзкоторыхъ сторонахъ религозной жизни Во- 
стока. Мысль Соловьева повторилъь Бердяевь. Хомяковъ „находить 
почти что одни человзчесые дефекты въ западныхь вфроисновЪда- 
яхъ и не находить почти никакихь дефектовъ въ нашемъ восточ- 
номъ взроисповздаши. Врядъ ли справедливо все Божественное въ 
Церкви относить къ православ!ю, все же человЪчески-дефектное —-къ ка- 


выдаюпияся личныя качества раннихъ славянофиловъ, имъ не удалось создать ни- 
чего прочнаго.—Хомяковъ, какъ мнЪ приходилось уже отм$чать, неоднократно про- 
водилъ мысль о самоубствЪ ложныхъ ученй. Соловьевъ писалъ: „Истор!я сознан!я 
имфетъ свои законы, въ силу которыхъ всякое идейное содержане, истинное или 
ложное, исчерпывается до конца, чтобы въ послЪднихъ свойхъ заключеняхъ найти 
свое торжество или свое обличене“ (Соловьевъ \', 199). Какъ протестантетво, по 
инЪнНо Хомякова, вскрыло внутренн!я противор5я католичества, развило т$ прин- 
цины, которые въ тайномъ и прикровенномъ видЪ заключались въ немъ, такт, по 
мнЪню Вл. Соловьева, „въ Катков старое елавянофильство нашло свою Немезиду“ 
(15. 196). Катковъ „очистилт... оть постороннихъ примБсей“ „языческий культъ на- 
рода“, который заключался въ елавянофильствЪ (№. 197). Подобнымъ образомъ Кат- 
ковъ „нашелъ ‘свою Немезиду“ въ лицЪ современныхь Соловьеву нашоналистовъ- 
обскурантовъ (1Ъ. 199). 


8 — 


толичеству. Есть Божественное въ католичеств%, есть и въ правосла- 
ви человЪчески-дефектное“ (Бердяевъ, 86, 87). Въ православи Хомя- 
ковъ, дВиствительно, не видЪлъ никакихъ дефектовь и не могъ ви- 
дьть, не отказавшись отъ сущности своихъ убфжденш: но было бы 
крайне несправедливо утверждать, будто Хомяковъ не видЪлъ. дефек- 
товъ у православныхьъ. Онъ указывалъ, какъ нельпо думать, будто 
члены церкви „застрахованы оть всякаго заблуждешя“: „одинаково 
неразумно было бы утверждать, что они ограждены отъ грВха“ (11,66). 
„Мы называемъ Церковь вселенскою, но самихь себя не называемъ 
Каволиками: въ этомъ словЪ заключается указавше на такое совершен- 
ство, на которое мы далеко не имъемъ притязая“ (П, 111). Развивая 
эти мысли, Хомяковъ, какь мы видфли, доходиль до признан1я даже 
того, что и апостолы могуть заблуждаться. ТЪмъ боле есть челов чески 
дефектное въ каждомъ изъ современныхъ намъ православныхъ, хотя 
бы онъ былъ святителемъ, хотя бы онь быль святымъ. А все таки 
существуетъь колоссальная разница между дефектнымъ въ правосла- 
вши, точн®е у православныхь, и дефектнымъ въ католичествЪ и про- 
тестантств$. „Ибо хрисманинъ тфмъ самымъ, что вфрить во вселен- 
скую Церковь, низводить свое ввроваше въ вопросахъ, которымъ не 
дано еще яснаго опред$левя, на степень мнЪн!я личнахо или област- 
ного, если оно принимается цълою епаржею“ (П, 67), (ст. П, 844). Ка- 
толики и протестанты лишены принадлежащаго намъ великаго пре- 
имущества—провЪрять свои частныя, порой ошибочныя мн%нвя, абсо- 
лютной истиной —мн%®=емъ всей церкви. Хомяковъ не могъ не созна- 
вать, что въ нашемъ богослов есть много неправославнаго, но эти 
мнЪя не приносять существеннаго вреда церкви, потому что они 
ни для кого не обязательны. Совсфмъ иное у католиковъ. По несчаст- 
ному стечению обстоятельствъ, всякое мнёне, санкцюнированное па- 
пой, принимаетъ въ ихъ глазахъ характерь непререкаемаго автори- 
тета. 

Нельзя также согласиться съ мнзнемь Соловьева о томъ, будто 
Хомяковъ затёйливо обходиль тЪ явленя въ религозной жизни Во- 
стока, которыя противорЪчатъ его формулЪ. МнЪыя отдЪльныхъ 1ерар- 
ховъ не могли колебать „формулу“ Хомякова въ силу приведенныхъ 
выше соображеви. Что же касается фактической религозной жизни 
Востока, то Хомяковъ признавалъ, что католики и протестанты „были 
бы въ правЪ закидать насъ упреками“ (П, 161). „Каковы бы ни были 
ваши обвинен!я, мы признаемъ ихъ справедливыми; въ какихъ бы по- 
рокахъ вы насъ ни упрекали, мы сознаемся въ нихъ, сознаемся сми- 
ренно, съ сокрушешемъ, съ горестью“ (1, 161). „Не спрашивайте: до- 
стойны ли мы нести вамъ слова истины, но вспомните лучше, что 
истина сама по себв прекрасна и стоить того, чтобы вы ее приняли, 
какъ бы ни были недостойны ея провозвЗстители“ (П, 162). О рели- 
гозной жизни Востока Хомяковъ былъ столь высокаго мнЪня, что 


О 


извЪстное послан!е патрарховъ,. которое указывало, что истина хра- 
нится въ православ1и воЪми членами церкви, готовъ быль „признать 
за чудо“, когда вспоминаль „о глубокомъ невъжествЪ и даже, можеть 
быть, нравственномъ унижевшши греческаго клира, и о той склонности 
къ духовному деспотизму, которой нельзя не замфтить въ нашемъ 
болзе свздущемъ и образованномъ духовенствЪ“ (П, 363). При всемъ 
томъ, мнЪ кажется, упрекъ Вл. Соловьева не слЬдуеть отвергать безу- 
словно. Сущность богословскихъь сочинений Хомякова—опредвлене 
православныхьъ понят о вЪрВ и церкви, а также изображене кризиса 
западно-европейскихь въроисповьданй. Упреки Вл. Соловъева нисколь- 
ко не колеблютъ эту самую важную часть богословскихь сочинен!й 
Хомякова; но, не ограничиваясь своей основной задачей, Хомяковъ 
нерздко начинаеть говорить и о кризисЪ западно-европейскихъ душьъ, 
Нельзя сказаль, пишеть Хомяковъ, чтобы предметомъ борьбы между 
католиками и протестантами „когда либо была вЪра (ю1): ибо ни вЪро- 
ватя, ни убЪжденя, какь бы ни были-первыя искренни, а послфдн!я 
отрастны, еще не заслуживають назвашя вЪры“ (ИП, 73). Протестанты 
остаются при одной „потребности релиШи, безъ всякаго реальнаго со- 
державшя“ (П, 78). „Вов вЪровавйя протестанта держатся на предметЪ 
чисто-условномъ. Но условное ввроване есть не болЪ№е, какъ прикры- 
тое невЪр!е“ (П, 102). Запаль Уутратилъ „способность понимать, что 
есть вЪра дЪиствительная“, онъ „потеряль память“ о ВЪръ (И, 102). 
„Живая вЪра останется (какъ я уже`сказаль въ первой моей брошюр5) от- 
личительною чертою проявлений Церкви, а ращонализмъ, будь онъ догма- 
тичесый или утилитарный, наложить свое клеймо на всЪ общественныя 
дьйсхыя двухь другихъ противоположныхь исповФдан!и“ (П, 113). 
Напрасно католики и протестанты „опасаются, какъ бы ихъ не убило 
невЪр!е. Чтобы быть убитымъ, нужно быть существомь живымъ: они 
же, несмотря на свои волнешя и призрачныя борьбы, носятъ уже 
смерть въ себЪ самихъ: невфрио остается только убрать трупы и под- 
мести арену“ (П, 158, 159). „Протестантское сомнЪн!е, ищущее вЪры 
и не находящее ея, римская условность, поставляющая челов ка, такъ 
сказать, внЪ вФрованвя, которому онь подчиняется, не могутъ ни со- 
блюсти вЪру, которой у нихъ нЪтъ, ни устоять противъ полнаго без- 
взря, ими овладЪвающаго“ (П, 244). Итакъ, или цитированныя слова, 
Хомякова—риторика и гипербола, или на ЗападЪ нЪть живой, настоя- 
щей вЪры. Ясно, что Хомяковъ говорить здЪсь не только объ отсут- 
стыи правильнаго вЪроучешя, о явныхь искажешяхь въ учени о спа- 
сеши и о таинствахъ, допущенныхь католиками и протестантами, —но 
и о самихъ католикахъ и протестантахъ, объ ихь душахъ. Къ такому 
выводу Хомяковъ пришель путемъ анализа всего строя современной 
западно-европейской жизни. Онъ подробно останавливался на т%хь 
неудовлетворенныхь релимозныхь искавяхъ, о которыхъ говорили 
лучице представители современнаго Хомякову католическаго и про- 


= 80 — 


тестантскаго ма. Хомяковъ показывалъ, что тЪ вопросы, надъ раз- 
рьшеншемъ которыхь безплодно трудятся Вине, Неандеръ, Бунзенъ, 
Пальмеръ и др., находять самое легкое и прекрасное разрьшеше въ 
православии; съ другой стороны они совершенно неразрьшимы на 
почв католичества и протестантства. Отсюда вполнЪ правиленъ вы- 
водъ, что приняте православя оказало бы самое благотворное вл1я- 
не на всю религозную жизнь Запада. Эту мысль Хомяковъ прово- 
дилъ постоянно, и если бы онъ думалъ иначе, то обнаружилъ бы самое 
жалкое невЪрие. Но все же Хомяковъ не имёлъ никакого права, утвер- 
ждать, будто у католиковъ и протестантовъ вообще отсутствуеть жи- 
вая вра. Для этого нужно было бы заглянуть въ души вс№хь като- 
ликовъ и протестантовъ, что, конечно, невозможно. Правда, Хомя- 
ковъ утверждаль, что въ суждешяхь о вопросахь релимозныхъ 
мало одного отсутстыя факта, нужно еще доказать его. невозмож- 
ность (П, 42). Слъдовательно, съ другой стороны, если мы докажемь 
невозможность того или иного факта, мы докажемъ и его отсутствие. 
Но какъ разъ, съ точки зрфв!я самого Хомякова, при посл дователь- 
номъ развити его „началъ“, доказывается возможность живой взры 
на ЗападЪ. Хомяковъ послфдовательно проводилъ мысль о томъ, что 
католичество и протестантство —ересь и расколь, а не церковь. Го- 
воря о церкви, Хомяковъ говориль о православи. Православе и цер- 
ковь—синонимы. Указать отличительныя свойства церкви тоже, что 
указать отличительныя свойства православ!я, и обратно. Православе— 
пояснительный эпитетъ церкви, обусловленный ТЬМЪ, что существу- 
ють общины, которыя не могуть быть признаны „вполнЪ хриеман- 
скими“ (П, 25). „Церковь называется Православною или Восточною, 
или Греко-Россскою; но всЪ см назвавя суть только названя вре- 
менныя... когда исчезнуть ложныя ученшя, не нужно будеть и имя 
православ1я; ибо ложнаго хрисманства не будеть“ (П, 25). Католики 
и протестанты—не члены церкви, но, собственно говоря, только церк- 
ви земной. Они не вполнф лишены участя въ церкви небесной или 
въ церкви въ ея ц$лости. Въ возможности спасевшя ‘католиковь и 
протестантовь Хомяковъ нисколько не сомнфвался (П, 160, 852); въ 
то же время онъ утверждалъ, что „никто не спасается, не прюбщи- 
вшись внутренней святости церковной, ея вВрЪ, надеждЪ и любви“ 
(П, 17). Ехо не членъ церкви земной, тоть можеть быть или совер- 
шенно чуждъ церкви, или же связанъ „съ нею узами, которыя Богъ 
не изволилъ ей открыть“ (П, 4). Если же даже язычники въ большей 
или меньшей степени, такъ или иначе, могуть пробщиться „внут- 
ренней святости церковной“ (ср. П, 220, 221), то не является ли аб- 
сурдомъ.утвержден!е, что среди католиковъь и протестантовъ нЪтъ 
истинной живой взры. Истинная вЪра—одна. Хомяковъ былъ вполнЪ 
послЪдователенъ, утверждая, что вЪроучеше католиковъ и протестан- 
товъ не содержить въ себЪ признаковъ живой взры. Допустимъ, онъ 


м 


быль вполнЪ правъ. Но развЪ католики и протестанты не могутъ 
‘имфть истинной вЗры даже вопреки своему вфроучен!ю, общаться не- 
посредственно со Христомъ чрезъ чтене Евангеля и добрую жизнь, 
помимо своего вЗроучен1я, о которомъ къ тому же не всё католики 
и протестанты имЗютъ достаточно ясное поняе (ср. П, 45); точнЪе ска- 
зать, развЪ они не могутъ получить истинное знане оть Бога? Едва ли 
Хомяковъ рЬшился бы отв тить отрицательно. Приведенныя выше цита- 
ты, точный смысль которыхъ сводится, повидимому, къ тому, что у кало- 
ликовъ и протестантовъ н$тъ настоящей в ры, Хомяковъ временами су- 
щественно ограничивалъ. Въ „англиканской церкви... зам тны многя 
православныя стремлен1я, еще не вполнЪ развивицяся, но готовыя 
созрЪть... въ ней содержатся многя начала единства съ правосла- 
вемъ“ (П, 334; ср. Т, 48, Ш, 189 и др.). „Всв хрисмансвыя секты не 
заключають ли въ нЪдрахъ своихъ такихъ людей, которые, несмотря 
на заблуждевя ихь учен!и (большею частью насл$детвенныя), своими 
помыслами, своимъ словомъ, своими дЪлами, всею своею жизнью 
чествують Того, Кто умеръ за своихь преступныхъ братьевъ? Вов 
они, оть идолопоклонника до сектатора, боле или мензе погружены 
во тьмЪ; но всёмъ виднЪются во мракЪ каще-нибудь мерцающе лу- 
чи в%чнаго свЪта, доходящаго до нихь различными путями. Конечно, 
слабы, недостаточны эти лучи и каждую минуту могутъ угаснуть во 
мракз сомнЪн!я; но всЪ они идутъ оть Бога и оть Христа, и средо- 
точе у нихь одно: въ солнц® Истины, которое свЗтитъ для Церкви“ 
([; Э2Е 295). 


$ 6. Идея церкви и друг!я идеи зъ учен1и Хомякова. 


„ВЪра есть крайв! предзль челов ческаго знаня, въ какомъ 
бы вид она ни являлась; она опредЪляетъ собой всю область мысли“ 
(УТ, 250). Такъ писалъ Хомяковъ въ Запискахъ о всемной истори. 
Цитированныя слова вполнз примзнимы къ ихъ автору. Мысль Хо- 
мякова въ значительной степени опредЪлялась его вЪрой, или уче- 
н1емъ о церкви, такъ какъ именно въ учени о церкви наиболЪе ярко 
проявились индивидуальныя особенности релитюознаго сознаня Хо- 
мякова. 


Возотавая противъ нашего рабства предъ Западомъ, требуя оть 
русской мысли самостоятельной работы, Хомяковъ говориль во имя 
новой науки, какъ правильно опредЪлиль его стремления Грановсми 
(1, (143) (ср. УШ, 72, 73). Но слово „наука“ само по себЪ недостаточно 
ярко характеризуеть стремлеюя Хомякова. Онъ училь, что „жизнь и 


истина составляютъ одно“ (1, 59); онъ стремился къ наукЪ не отвлечен- 


ной, а жизненной, которая черпала бы свои источники въ жизни, и въ то 
же время служила жизни, преобразовывая ее. У Хомякова намЪчает- 
ся грандюзная и величественная мысль о непрестанномъ домострои- 
тельств Божмемъ, объ осуществлен!и царства Божя на землЪ. Земля 
соединена, съ небомъ, основана церковь, человЪкъ получиль все не- 
обходимое для своей религозной жизни, для своего совершенства. 
Но церковь ‚еще не проявлена“ (УШ, 131); дЪло церкви еще не за- 
вершено; и завершать его должны сами люди, не дожидаясь новаго 
огкровешя или новой непосредственной помощи отъ Бога, а поль- 
зуясь т5ми благодатными дарами, которыя церковь предоставляеть 
воЪмъ своимъ членамъ. Хомяковъ съ явнымъ несочувстемъ отно- 
сился къ ожидано чудесъ (УШ, 136, 388 и др.). Его религозность 
носила ярко выраженный активный, не только дфятельный, но, если 
можно такъ выразиться, самодъятельный характеръ. Сколько мнЪ 
извЪстно, Хомяковъ никогда не предпринималъ паломничествъ. Его 
не тянуло въ Палестину или къ святынямъь русской земли, и 
это не случайно. Признавая, что даже самые праведные люди не 
имВють ничего своего, кромЪ грЪховъ (П, 116); что вов наши доб- 


Не 


фыя мысли, чувства, стремленя—дЪло благодали Божей, —_Хомяковъ 
въ то же время сознавалъ, что жизнь христанина уже сама по себф 
‘есть жизнь благодатная, что христанинъ постоянно и непосредствен- 
но общается съ мромъ благодати, т. е. можеть и должень общаться. 
При этомъ Хомяковъ довольно неодобрительно относился къ пруро- 
чиванью, къ связыванью благодати съ особымъ мЪстомъ, временемъ 
‚и дъИстыемъ. Хомяковъ не только не признавалъ, но даже „СЪ до- 
садою“ отвергалъь „перюдическя чудеса“, въ родЪ вЗры въ то, что 
крещенская вода не портится болЪе долги срокъ, чЪмъ обыкновен- 
ная (ср. Б.В. 1916г. №7—8, 546). Хомякову казалось, что такое отноше- 
ве кь хрисманству овеществляеть его, даетъ ему „характеръ 
идолопоклонотва“ (УШ, 838). Говоря о таинствЪ Причащения, 
Хомяковь называлъ „дерзкимъ кошунствомъ“ (П, 129) споры 
католиковъ и протестантовь о пресуществлени св. Даровъ. Хо- 
мяковъ не понималь. какь можно величайшее христанское та- 
инство превращать въ „какое-то атомистическое чудо“ (П, 128). 
Въ простоть сердца должны взруюцие принимать св. Причасте, 
съ полной вЪрой, яко @е самое есть пречистое Тфло Твое и 
‹я есть самая честная Кровь Твоя, не разсуждая „о физической 
субстанщш таинства“ (П, 129), но сознавая, что Богъ силенъ „сотво- 
рить, что всякая вещь, не измфняя нисколько своей физической суб- 
станцыт, станеть этимъ тёломъ, тёмъ самымъ, которое за насъ стра- 
дало и пролило кровь свою на крестЪ“ (П, 131). ВеЪ эти оттВнки ре- 
лигознаго созная Хомякова находятся въ зависимости отъ мысли 
его о томъ, что хрисманетво есть факть не внвш!й для души хри- 
станина, а внутренний (см. П, 553, 192, 198, 219, 229, 280), не фило- 
соф1я, не разсудочное знаше, а жизнь. Съ этой же мыслью Хомякова 
связаны его идеи о реализацит, проявлеви хриспанства, или церкви, 
въ всемрной исторической жизни. Дфятельность церкви простирает- 
ся на всю общественную жизнь; проблема церкви—проблема мовой 
жизни. Такова мысль Хомякова, и она понятна. Если мы будемъ 
смотрВть на хрисманетво, какъ на фактъ, внЪшы!ш человЪку, или 
какъ на формально-юридичесв!я принципъ (для христанской жизни 
нужно выполнить кругъ вполнЪ опредЪленныхь, точно регламентиро- 
ванныхъ обязанностей),--мы можемъ съ искреннимъ спокойствемъ 
совЪсти ограничивать вляше христанства известными сферами жиз- 
ни (принципъь—отзвониль и съ колокольни долой). Ставъ же на 
точку зря Хомякова, необходимо признать, что христанство долж- 
но проникать собой воЪ сферы жизни и дЪятельности человка. 
Если „внутренн!й фактъ“ дущевной жизни человЪка не стремится 
обнаруживаться во внышнихь проявлешяхь, онъ доказываеть свое 
безсише или ничтожество, что въ данномъ случаз граничитъь съ 
полнымъ отсутстыемъ (ср. П, 124, 125). При взглядахь Хомякова на 
ВЪру, чтобы быть послЪдовательнымъ, необходимо одно изъ двухъ: или 


— 


стремиться къ ограничено сферъ дЪятельности человка, бЪжать изъ 
общества и оть общества, или же стараться пересоздать всЪ сферы об- 
щественной жизни согласно духу христанства. Хомяковъ безъ коле- 
бани стоялъ на второй точкв зрЪвя. Церковь должна подчинить 
себЪ фактичесямя явлешя жизни земной: „такое подчинее нужно 
для истиннаго проявлешя“ церкви (УТШ, 131). Церкви „поручено сози. 
дать здане всего челов чества“ (Ш, 23). Хомяковъ находилъ, что „ЦВ- 
лое общество русское, сознательно или безсозналельно, съ Христан- 
скою или иною, мене высокою цЪлью, стремится ввести въ свою 
собственную жизнь начала практическаго Хриспанства“ (Ш, 361). 
Вводить въ общественную жизнь начала практическаго христанства— 
это, по глубокому убЪжденшю Хомякова, историческая задача Росси, 
проблема, давно поставленная на очередь мровой исторей. Визания 
„высказала въ ясности и полнотЪ то святое учене, которое дано было 
человЗку, какъ лучший даръ Творца и какъ выспИй залогь его со- 
вершенствова!я на землЪ“ (1, 215). Другими словами, Византия, пу- 
темъ длительной борьбы съ ересями, формулировала догматическое 
учеше христанства. Она уяснила „вполн® христанское учене, и она 
совершила этотъ подвигъ не для себя только, но для насъ, для всего. 
челов чества, для всЪхъ будущихь вЪковъ“ (1, 219), „Но Византии не 
суждено было осуществить поняще о христанскомъ государствЪ; ей. 
не суждено было уц$лЪть и указать своимъ примфромъ новый и 
высппи путь челов честву“ (1, 216). Мало того, Визанмя даже не 
приступила къ великой задач —къ реализащи православя въ государ- 
ственной и общественной жизни. Лучпия религозныя силы Византи 
бьжали изъ общества. Византя, какъ государство, была основана на. 
языческой почвЪ, на языческихь началахъ. Хрисманство не могло 
разорвать „сплошной сзти злыхь и противу-хрисманскихь началъ. 
Оно удалилось въ душу человЪка; оно старалось улучшить его част- 
ную жизнь, оставляя въ сторонЪ его жизнь общественную“. „Лучпия, 
могущественнъйпия души удалялись отъ общества, котораго не смЪли 
осуждать и не могли сносить“ (Т, 218, 219). Въ результат —упадокъ 
общества и процвЪтане монастырей. 

Хомяковъ сознавалъ трудность „общественнаго построения на: 
христанскихь началахъ“ (Т, 218), но онъ вфрилъ, что эта трудность 
преодолима для сыновъ церкви. Для ея преодолЪвя необходимо вы- 
полнить двъ задачи: теоретическую и практическую. Теоретическая 
сводится къ созданйо особой жизненной философли, философии со- 
щальныхъь отношен!й. ВмЪотЪ съ И. В. Кирзевскимъ Хомяковъ при- 
знавалъ, что разумъ „полноту своего существоваяя находить только 
въ вЪрь“ (1, 261); что мышлеве философское зависить оть вфрова- 
ня религознаго (1, 262); что „вс глубочайпшия истины мыели, вся 
высшая правда вольнаго стремленя доступны только разуму, внутри 
себя устроенному въ полномъ нравственномъ согласи съ всесущимъ 


— 85 — 


разумомъ, и ему одному открыты невидимыя тайны вещей Божескихь 
и челов$ческихь“ (1, 279). Другими словами, у кого вЗра плоха, не- 
совершенна, тотъ плохо будетъ разбираться и въ сошальныхь отно- 
шеняхъ, тоть не создасть правильной философии сощальной жизни. 
Есть ли человЪкь, который можеть про себя сказать, что его разумъ 
Устроенъ „въ полномъ нравотвенномъ согласфи съ всесущимъ разу- 
момъ?“ Конечно, нЪть. Но Хомяковъ быль глубоко УбЪжденъ, что, 
„недоступная для отдВльнаго мышлен1я, истина доступна только со- 
вокупности мышлен!и, связанныхь любов“ (1, 280). Единство же и 
любовь въ ихъ органическомъ сочеташи находятся въ церкви, и, по 
глубокому убЪжденшо Хомякова, только въ церкви. „Эта черта рЪзко 
отдъляеть учеше православное отъ всхъ остальныхъ“ (Т, 280). Итакъ, 
выработать нормальную философио жизни, „христанизировать“ обще- 
ство могуть только совокупныя усищшя всего православнаго м!ра, 
воЪхьъ членовъ церкви. Таковъ выводъ изъ ученя Хомякова. Отсюда 
ясно, что въ той новой наукЪ, о которой говорить Хомяковъ, нЪть, 
по существу, ничего спещально, или исключительно, русскаго. Въ 
равномъ сотрудничеств® съ русскими приглашаются и друге народы, 
члены церкви. Никогда Хомяковъ не говорилъ, чтобы руссюе люди 
были лучше, нравственнзе другихъ. Напротивъ, Хомяковъ не далекъ 
быль оть признашя проявлешя хрисманотва на Руси, „ не толь- 
ко не совершеннымъ, но и вполнв дряннымъ“ (УШ, 130). Проя- 
влеше христанокой философи въ настоящее время невозможно вт 
Западной ЕвропЪ, но это не принципъ, а факть: прими Западная 
Европа правослане, и ея жизнь пошла бы совершенно иначе. Самъ 
Хомяковъ едва ли могъ разсчитывать дать законченную философю 
жизни, полно и систематически опредъзлить, какъ именно слфдуеть 
строить жизнь согласно хрисманскимъь принципамъ. Но онъ неодно- 
кратно дфлалъ экскурсы въ эту область, то разрушая неправильные 
взгляды, то отмзчая свои положительные идеалы. Такъ, Хомяковъ со 
всВмъ своимъ красноръчемъ, со всей силой своей логики обрушил- 
ся на неправильныя понят!я о бракЪ, господствовавиия въ современ- 
номъ ему обществ русскомъ и особенно западно-европейскомъ. „Об- 
щественное мнШе“ нЪоколько недоумЪваетъ, почему хрисманство 
строго относится къ нарушен цфломудря, причемь общество ае 
асю сравнительно строго осуждаеть разврать женщины и болЪе сни- 
сходительно смотритъ на разврать мужчины. Такое отношене до 
глубины души возмущало Хомякова. „Кая права мущины на раз- 
вратъ? На чемъ основана его постыдная привилемя? На большей 
‘слабости воли? Этого никто сказаль не смЪеть и не р8шится“ (1, 
253). „На томъ, что мущина носить на себЪ мнопя другя обязан- 
ности, которыя не лежать на женщинЪ и которыя выше обязанностей 
семейныхь? И это низость и нелЪпость! Предположимъ даже, что 
есть обязанности выше семейной святыни. Неужели права на раз- 


—- 96 


врать (и слЗдовательно на порокъ вообще) возрастаютъ съ расшире- 
вемъ круга общественныхь и гражданскихъ обязанностей? Неужели 
праведный судя иметь право на мелкое мошенничество, и правая 
рука можеть безъ упрека передергивать карты, потому что лфвая ея 
товарка повреждена въ сражен? Такя права были бы затЪйливою 
наградою за мужество гражданское и военное“ (Ш, 253, 254). „Когда 
общество живеть въ явной лжи, на словЪ признавая какой-нибудь 
законъ, а на ДЪлЬ безсовЪстно и сознательно нарушая его“, при чемъ. 
не находится обличителей, которые говорили бы „во имя высшей 
правды“, —„тогда волЪдетые неизбъжной исторической логики, воз- 
никають обличители другого рода, обличители во имя самаго порока, 
принимаюнце явлев!е бытовое за признанный законъ и притягиваю- 
ие къ нему, для его оправдан!я, другой. нравственный законъ, еще 
признаваемый обществомъ (какъ напр. въ теперешнемъ случа чув- 
ство справедливости)“ (Ш, 255). Такъ объясняеть Хомяковъ учене: 
Жоржъ Зандъ „о законности разврата для женщины“ (Ш, 258). Мысль 
Хомякова сводится къ тому, что нарушене ‚семейной святыни есть 
нарушене самого закона любви“ (Ш, 250). Такимъ путемъ становит- 
ся понятнымъ, почему блудники „Царства Божя не наслЪдуютъ“ 
(ТГ Кор. УТ, 9, 10): они гршатъ и тяжко гршатъ противъ основного 
христанскаго закона, закона любви. ДЪло воть въ чемъ. ЧеловЪкъ 
созданъ для ‚всечелов® ческой любви“ (Ш, 250), но не ве могутъ. 
или не всЪ желаютъ прямо и непосредственно преодол вать свой эго- 
измъ. Въ качеств внфшняго пособя для осуществлея высшей вза- 
повфди, въ качеств пособ1я для преодол вшя эгоизма, Богъ даровалъ 
человВку бракъ. „Счасте само не есть цЪль союза, но пособе гру- 
бому челов ческому эгоизму для полнёишаго осуществленя высшаго. 
закона любви, принимающей чужую челов%ческую личность не сред- 
ствомъ наслажденя, а цъло полнзИшей нравственной жизни... Еров- 
ная, естественная связь придаеть слабости челов ческой столько силь, 
что она доходить (хотя, повторяю, въ тЪсныхь предфлахъ) до само- 
отрицая эгоизма, то есть, до искренней, истинной и дЪятельной 
любви“ (Ш, 250). Отсюда становится также понятнымъ, почему цер- 
ковь, хваля бракъ, отдаетъ предпочтеше дЪвству. „Т% немноме, ко- 
торые могуть жить для закона дфятельной всечеловъческой любви 
безъ всякаго внзшняго пособя, были бы не правы, вступая въ союзъь 
безполезный для высшей цфли ихъ жизни: ибо личность, съ кото- 
рою бы они сочетались, не была бы для нихь цълю, но поставлена, 
была бы на унизительную (и возвратно унижающую) степень средства, 
къ наслаждению или, такъ называемому, счаст!ю... самая семья была 
бы стВоненшемъ ихъ всечелов ческой любви“ (Ш, 250). Я остановился 
на разсмотри воззрфн!й Хомякова на семейную жизнь, чтобы при- 
вести примЗръ того, какъ религюзныя идеи Хомякова, его учене о. 
церкви, опредЗляли собой мысль Хомякова. Любовь—основной прин- 


8 — 


цинъ церковной жизни, и этимъ принципомъ Хомяковъ пользуется 
ВЪ качествЪ критеря для оцнки явлен!й семейной жизни. Христан- 
ской любовью опредфляетъ онъ цфль брака; какъ нарушене „вс№хь 
законовъ любви челов ческой“ (Ш, 251) разсматриваеть Хомяковъ 
нарушеве брака. Тоже зам тно и въ суждеяхь Хомякова о жизни 
общественной. Хомяковъ не отрицалъ, что общественныя отношен!я 
должны регулироваться правовыми нормами; но онъ считалъ, что 
только тЪ юридичесвыя отношешя могутъ называться правовыми, ко- 
торыя основаны не на силЪ и не на фактЪ (защита существующахто, 
каково бы оно ни было), а находятся „въ прямой зависимости отъ 
понят!я о всемрной истинЪ, будь оно философское или религ!озное“. 
„Итакъ, можеть существовать наука права по такой-то философия 
или по такой-то взр“ (Т, 15). Отсюда ясно, что правовыя понятя Хо- 
мякова будуть строиться сообразно его вЪрЪ, или его понят о 
церкви. Такъ оно и есть. Существуюния юридическя отношешя Хо- 
мяковъ критикуеть съ точки зрЪыя своихь церковныхъ идеаловъ, 
что замЪтно въ его отзывахъ о судЪ. Характерная особенность рели- 
гюзнаго созная Хомякова—стремлене къ абсолютному. Церковь— 
абсолютная истина, въ ней нЪть и тфни заблуждевшя. Хомяковъ тре- 
буетъ безусловной вЪры; условному вфрованью, сколько-нибудь со- 
единенному съ колебашемъ и разсчетомъ, Хомяковъ отказываетъ въ 
назван и вфры (ср. У, 199). Къ абсолютному Хомяковъ стремится и 
вЪ области суда. Хомяковъ не безъ Вдкой ирови высмиваеть услов- 
ный принципь современныхь юридическихь отношений. „Требуется 
не правда, а законность, иначе, - законосообразность“. „РазвЪ не все 
случайно и условно? Вздумай этоть мальчикъ надфлаль долговъ, 
хоть съ позволешя опекуна, и они ровно ничего не значатъ. Сегодня 
ему семнадцать лЪтъ, и кь вечеру онъ можеть разориться съ согла- 
с1я попечителя; а если ему стукнуло двадцать одинъ, и за столомъ 
пили здоровье совершеннолтняго, то онъ можетъ все, что за нимъ 
есть, сбыть за ничто туть же, за столомъ, кому угодно, хоть своему 
бывшему попечителю. Законъ вымфрилъ по годамъ (виноватъ-—по ча- 
самъ) его мозговыя способности. И такъ во веемъ. Говорю ли я это 
въ насмъшку? Нисколько“ (Ш, 8380). Хомяковъ одобряль всякое ча- 
стичное улучшене судопроизводства, или „переходъ изъ одной фор 
мы въ другую, высшую“ (Ш, 326); но помимо удобства тЪхь или 
иныхь формъ, предь Хомяковымъ неотступно вставалъ другой, бо- 
лЪе важный вопросъ: какъ вщяеть то или иное учреждене на „об- 
щественную нравственность“ (1, 824), въ какой мзрь ‘оно соотвфт- 
ствуеть хриспанскимъ принципамъ, и этого соотвЪтствя Хомяковь 
не видЪлъ даже въ лучшихъь формахъ западно-европейскаго судо- 
производства. Хомякову всюду хотЪлось видФть идеи любви и един- 
ства, эти принципы церковной жизни. Вместо того, въ состязатель- 
номъ характерЪ современнаго процесса выступаеть, по мнЪнно Хо- 


; 
{ 
{ 
; 
| 
| 
| 


— 88 — 


мякова, боевой задоръ, игрецкое начало Едва,ли не единственнымъ хри- 
оманскимъ принципомъ современнаго суда Хомяковъ считалъ англЁй- 
ск судъ присяжныхъ, съ его стремленемъ не къ относительной, а къ 
абсолютной истинЪ, съ его рёшешемъ не по букв закона, а по сов%сти, 
и при томъ съ непремвннымь требовашемъ единогласнаго р шения. 


Хомяковъ не видфль соотвЪтстыя христанскимъь принципамъ и въ. 


гражданскомъ судопроизводствЪ. Хотя „во всВхъ законодательствахь 
являются попытки“ сдЪлаль изъ гражданскаго процесса „убЪжище 
противъ людской неправды и даже, съ позволевя сказать, противъ 
правды законной“, но все же основной цфлью гражданскаго судо- 
производства остается „не правда, а судь, дающий миръ, тишину и 
благоденстве обществу“ (ПТ, 3850). Въ средне вЪка говорили част- 
нымъь лицамъ: „Миръ въ обществ необходимъ: нельзя терпвть про- 
должительнаго спора. Кончайте чзмъ угодно, хоть дракою, хоть пыт- 
кою, хоть жеребьемъ, но кончайте!“ (Ш, 329). Теперь говорятъ 
боле вЪжливо, но сущность осталась почти та же. Идеалъь Хомя- 
кова—„сдЪлка полюбовная“ (Ш, 68); уничтожее самой страсти къ 
тяжбамъ (Ш, 382). Съ этой точки зрзыя Хомяковъ привтствовалъь 
судъ третей и учреждее мировыхъ посредниковъ. Изъ сказаннаго 
ясно, что Хомяковъ могь одобрять только тЪ сощальныя или поли- 
тичесмя учрежденя, которыя въ возможно большей степени осуще- 
ствляли принципы церкви, принципы единства и любви. Трудно найти 
тамя учрежденя, жизнь и дЪятельность которыхъ хотя бы отчасти 
приближалась къ жизни церкви. Глубоко долженъ быль страдать Хомя- 
КоВЪ, видя явное несоотвЪтств]е между идеаломъ и дЪйствительностью. 
Но, когда послЪ ряда утомительныхь и напрасныхь поисковъ намъ 
удается вотр$тить что-нибудь, хотя отчасти соотвЪтствующее нашимъ 
идеаламъ, мы начинаемъ особенно дорожить этимъ „нЪчто“ и... идеа- 
лизировать его. Въ этомъ, мн кажется, разгадка отношен!я Хомякова 
къ общинз. Правда, съ дфтства онъ быль окруженъ сельской общи- 
ной, могь наблюдать ее и, вЪроятно, рано началь цЪнить общину 
(ср. Лясковек, Р. Арх. 1896 г. № 1, стр. 841 и др.). Однако, когда Хомя- 
ковъ въ зрЪлыхь годахъ окончательно сформировалъ свои воззрЪя на, 
церковь, онъ долженъ быль пережить боле или мензе мучительный 
процессъ сознаня, что все у насъ оть земли, одна церковь отъ неба. 
Но Хомяковъ видълъ живые примЪры того, что двла въ общин%, по 
крайней мЪрЪ часть дВлъ, рышаются по христанской совЪети (ср. 1, 
166—168). Къ тому же община не связана формально-юридическими 
началами. Психологически понятень переходъ къ идеализащи об- 
ЩИНЫ. 

Сощально-юридичесвя идеи Хомякова остались лишь разрознен- 
ными и отрывочными набросками, хотя основныя его стремлен!я опре- 
дляются довольно ясно. Гораздо больше успьль Хомяковь осдфлать 


—— 80 


въ области исторш. Онъ постоянно занимался исторей и, можно ска- 
зать, всЪ вопросы рышалъ на почв истори. Недаромъ, когда во вто 
рой половинЪ тридцатыхъ годовъ друзья Хомякова упросили его за- 
писывать то, что онъ говорилъ въ устныхъ бесЪдахъ, эти записки вы- 
лились въ форму записокъ о всемрной истоми (\, ХИ и сл.). На- 
падки Хомякова на формализмъ или партикуляризмъ западно-евро- 
пейской исторической науки станутъ намъ боле понятными, если 
мы вспомнимъ, что Хомякова интересоваль не столько исторически 
фактъ, сколько смыслъ факта. Въ основныхь взглядахь Хомякова, на, 
исторю мы видимъ новый примЪръ того, что Хомяковъ на все смо: 
трьлъ сквозь призму церкви. „Нужно быть живымъ, чтобъ уразумз- 
вать жизнь“ (П, 145), писалъ Хомяковъ; ни католикъ, ни протестанть 
„не понимаетъ духовной жизни Христанства, а сл довательно, не мо- 
жетъ понять и исторической жизни Христанства, на землЪ“ (И, 143). 
Такимъ образомъ, съ точки зрЪвя Хомякова, написать истинно-науч- 
ную истор церкви можеть только православный. Тоже нужно ска- 
зать.и о всемрной истори вообще. Всемфную исторю Хомяковъ 
почти отождествлялъ съ истоей релии. Историческй методъ Хомя- 
кова—религюзный по преимуществу. „Первый и главный предметъ, 
на который должно обратиться внимае историческаго критика, есть 
народная вЗра. Выньте Хрисманство изъ истори Европы и Буддаизмъ 
изъ Ази, и вы уже не поймете ничего ни въ Европ, ни въ Аз“ 
(У, 181). Знаше религ и помогаетъ „намъ раскрыть историческое раз- 
вите народовъ“ (У, 170). Всемфная истор!я, въ конечномъ итог, изу- 
чаеть „духовный смысль общихь движевй и проявлении“ тЪхъ или 
иныхь народовъ (\, 80). Во всемфной истори „мы видимъ развите 
своей души, своей внутренней жизни“ (\, 80). Чтобы понять „духов- 
ный смыслъ“ истори, необходимо самому историку обладать правиль- 
нымъ духовнымъ смысломь (ср. П, 56, 57), имЪть ясное и истинное 
представлене о вЪрЪ, что, съ точки зрн!я Хомякова, въ полной мвръ 
доступно только члену церкви. При этихь услошяхь уже а рмом 
можно предполагать, что Хомяковъ станеть разсматривать всю исто- 
рю религш, весь духовный процессъ развитя человЪ чества съ точки 
зря его соотвфтетвя церковнымъ идеаламъ, или истинной вВръ. 
ДЪйствительно; всЪ религи Хомяковъ дфлить на дв группы, точн%е 
сказать, онъ отличаеть два мровыхъ религюзныхъ принципа: иран- 
ство и кушитство. Эти религюзные принципы, или типы релиши, мо- 
гуть составлять народную вЪру въ чистомъ вид, могуть болЪе или 
мене смЬшиваться. Истор1я древнихъ религЁй состоитъ, главнымъ 
образомъ, въ ихъ омъшеши и борьбЪ. Характерный признакъ иран- 
ства—„духовность“, кушитства— „вещественность“ (см., напр., У, 15). 
Иранство основано на поклонени свободно творящему духу; кушит- 
ство есть ‚начало стихное, служен1е—чисто-вещественноев“ (\, 205). 
Въ иранств „свобода положена началомъ, благо нравственное—высо- 


{ 
{ 
3 
7 
| 
| 


90 — 


кою цфлио всякаго дробнаго бытя“ (\, 281). Это ясно вытекаетъ изъ 
космогонши иранства. „ЧеловЪкъ былъ сотворень съ полною свободот: 
и съ правомъ ею пользоваться; мфъ быль чистымъ и выражешемъ 
чистой Божественной мысли. Злоупотреблене челов ческой свободы 
(т. е. произволь человфчесв!И) создало новый мръ грубаго вещества 
и вещественной необходимости. Освобождеше человЪка есть возврать 
его къ чистой разумной свобод“ (\, 265). Такимъ образомъ, смыслъ 
иранскихь релиййр—въ борьбф человЪка со страстями, въ возвраще- 
ни ему той свободы, которую онъ имЪлъь до грЪхопаденя, въ упо- 
доблеши Богу. Ирансыя религш—не оть м!ра сего; он сознають, что. 
мръ лежитъ во злЪ, но не по необходимости, не въ силу непрелож- 
ныхъ законовъ, а велЗдотв!е грЪхопадевшя человЪка. Отсюда, ясно, что. 
человЪкь долженъ преодолфваль въ себъ чувственность, „веществен- 
ность“, и при извЪъотной помощи оть Бога можеть надфяться на, по- 
бЪду надь зломъ. Иранство—исконная` религя всего челов чества, но 
ко времени пришествя Спасителя эта единственная истинная релимя 
сохранялась въ чистомъ видЪ только еврейскимь народомъ. Однако, 
свреи—лишь „мелкая вЪтвь Ирана“ (УТ, 14). Всемрно-историческое: 
значее Израиля основывается не на томъ, что онъ пр!обрВлъ или 
получилъ новую религю, а лишь на томъ, что онъ „не утратилъ свое- 
го коренного характера“, что онъ свято сохраниль „веливыя предашя 
великой семьи, искони покланявшейся творчеству свободнаго духа, и 
передать потомству глубокомысленное учене общихъ предковъ Ирана“ 
(УТ, 14). Какъ известно, Израиль не только храниль предане о Бог%, 
но и развивалъ его (пророки сообщали новыя истины). Хомяковъ на 
этомъ не останавливается, такъ какъ „Записки о всемрной истори“ 
носятъ отрывочный характеръ, и, занимаясь исторей, Хомяковъ стре- 
мился прежде всего найти самое начало „человЪческаго рода, въ на- 
деждф найти ясное слово объ его первоначальномъ братств и общемъ 
источникВ“ (У, 80). 

Кушитотво въ его психолого-генетическомъ элементЪ „есть сочув- 
стые съ мрфомъ“ вещественнымь (\', 266). Въ кушитскихь релипяхъ 
Божество перестаеть быть свободно-творящимъ всесильнымъ Духомъ. 
\Пръ разсматривается не какъ твореше, а какъ рожденве въ силу не- 
обходимости (см., напр., \, 219 и др.). Человзкъ теряеть энерМю въ 
борьбЪ со зломъ, лучше сказать, эта борьба становится невозможной 
и признается ненужной, такъ какъ мрового порядка, происшедшаго 
волЪдетве необходимости, все равно измЪнить нельзя. Хомяковъ до- 
вольно ясно проводить мысль о томъ, что кутитомъ (не столько въ 
догматическомъ, сколько въ психолого-этическомъ смыслЪ) былъ уже 
сынъ Ноя, Хамъ (см. \, 265, 266; УТ, 16, 17), но развилось это’ учеше 
въ опредзленную религ лишь у потомковь Хама, на далекомъ ЮГВ, 
въ Эеюши, и, очевидно, развивалось постепенно. „Начало стих ное, 
служене чисто-вещественное пришло съ юга съ племенами Шиваит- 


о 


скими, которыхь родина Э9юШя, Шива-Мерое“ (\, 205). Кушитство. 
не удовлетворяеть нормальнымъ потребностямъ человЪческаго ума и 
сердца. ЧеловЪкь стремится такъ или иначе войти въ соприкоснове- 
не съ Божествомъ, стремится къ мфу горнему. Какъ же это обще- 
человЪческое стремлее могло проявляться у кушитовъ? Сколько- 
нибудь правильныхь отношен! между человЪкомъ и Богомъ у куши- 
товъ не можеть быть, разъ мфъ „рожден!е“, а не творене Бога; разъ. 
Богъ не абсолютенъ и не обладаетъь полной нравственной свободой. 
Но если нельзя сталь къ Божеству въ свободно-этичесвя отношения, 
зато можно заставить Вго служить себЪ, подобно тому, какъ человЪкъ 
можеть отчасти заставить природу служить себ. Отсюда кушитство 
естественно должно стремиться къ мати, стремиться „внфшними ору- 
дями“ „овладзть божествомъ, рабомъ-владыкою ма. ВЪра была 
трансцендентальною физикою. Вотъ смысль вофхь обрядовъ, заклина- 
НИ и всей релийи кушитской и всего великолфшя ея храмовъ“ (УТ, 28). 
Такимь образомъ, одинъ изъ характерныхь признаковъ кушитской 
рели[и—тотъь, что человЪкъ не соединяется съ Божествомъ тфеной 
органической, нравственной связью, а относится къ нему, какъ къ. 
внышнему для себя факту, смотритъ на него съ чисто утилитарной 
точки зрВня. Этоть элементь кушитства, по мнЪню Хомякова, есть. 
и вь католичеств®. 

Конечно, и въ иранствЪ человфкь просить помощи у Бога, но 
ВЪ этой просьбЪ всегда чувствуется обращене свободнаго духа къ 
свободному, извЪстное внутреннее единство, дзлающее возможнымь. 
и обращене и исполнене просьбы. „Чистая духовность придаетъ“ 
„молитвамъ жизнь и силу“ (\, 339); (ср. У, 333). Что касается нрав- 
отвенныхь слЪдотвИ изъ кушитскаго принципа, то мысль Хомякова 
сводится, въ общемъ, къ такимъ соображенямъ: купитство въ своемъ 
принцип узаконяло чувственность и уничтожало побудительныя при- 
чины для борьбы со зломъ. Первоначальный характеръ кушитстваы— 
„кроткое, но безстыдное повиновене всфмъ вещественнымъ склонно- 
стямъ“ (У, 205). Развиваясь посл%довательно, кушитеюй этически 
принципъ переходить „всЪ границы нравственныя и разумныя“ (\, 20 0). 
Однако, въ каждомъ человЪкф лежитъ инстинктивное стремлене къ 
нравственному, къ добру. Лучше кушиты стремились къ добру какь. 
бы вопреки требованямъ своего религ1ознаго начала. Кушиты съ 6бо- 
лъе развитымъ нравственнымъ чувствомъ томились своимъ работвомъ. 
страстямъ, своимъ рабствомъ му вещественному и порывались къ 
духовной свободЪ, но достичь ея не могли. Конечно, ни одинъ изъ 
народовъ до пришеств!я Спасителя не могъ достигнуть нравственной 
свободы, не могъ явиться побфдителемъ грфха. Но У евреевъ была 
надежда на Мессшю, друмя ирансыя релийи черпали поддержку въ 
борьбЪ со зломъ въ болЪе или менфе ясныхъ представленяхъ о Богз, 
какъ свободномъ духЪ, независимомъ оть зла. Кушитство было ли- 


{ 
{ 
у 
| 
| 
|. 
| 


А ана 


шено этой поддержки. Съ точки зря купшитства, „жизнь есть необ- 
ходимость“ (въ смыелЪ противоположности свобод, лучше сказать, 
разумной свобод) „и необходимость, такъ сказать, внфшняя духу 
мыслящему. Но этоть духь въ ней закованъ иему остается или при- 
знать ее безпрекословно и служить ей, или уничтожить себя, чтобы 
получить свободу“ (У, 229). Такъ и взглянуль на дфло буддизмъ. 
Такимъ образомъ, кушитство не въ состоявйи удовлетворить стремле- 
ино человЪ ческой души къ органическому единству съ Богомъ и къ ду- 
ховной свободВ. Изъ сказаннаго, надЪюсь, ясно видно, въ какой т%с- 
ной связи историчесвше взгляды Хомякова находятся съ его учешемъ 
о церкви. ТЪ особенности религюзнаго сознан!я, которыя характери- 
зуютъ церковь съ одной стороны, католичество и протестантетво: съ 
другой,—Хомяковъ ясно различалъ въ истори религ дохристан- 
скаго ма. Конечно, здЪсь можеть быть рЪчь только о сходств прин- 
ципа, а не проявленя. Едва ли сл$дуеть останавливаться на вопросЪ 
о томъ, какъ сильно отличается христанство (православе) отъ чистВй- 
шей древней иранской релими, еврейства. Еще боле различий между 
древнимъ кушитствомъ и католичествомъ, да и древнее кушитство 
предотавляеть собой цфлый рядъ самыхъ различныхь релими. Хомя- 
ковъ желалъ указать лишь на то, что нзкоторыя стихи кушитства, 
есть въ католичествЪ и протестантствъ. 

„Древый мфъ продолжаетъь отзываться въ новомъ“ (\, 362), 
писаль Хомяковъ. Мн не представляется необходимымъ слЪдить 
подробно за этими отзывами. Ограничусь н%которыми примзрами. 
Раздълене церквей произошло волЪдотве того, что западный мръ 
нарушилъ церковное единство и предане, пренебрегъ братскимъ об- 
щенемъ съ Востокомъ и самовольно внесъ прибавку въ символъ. 
При сходныхь обстоятельствахъ возникала кушитская релимя. Ея воз- 
никновеше сопровождалось нарушешемъ единства „духовнаго брат- 
ства“ (УТ, 16). Поступокь Хама или, вообще, „разврать мысли“ его 
единомышленниковъ „оторвалъ цзлое племя оть святого союза и бро- 
силь сЪмена будущихь раздоровъ“ (УТ, 16). „Въ этой отрасли чело- 
вЪческаго рода предаше иочезаетъ, ибо предане неразрывно связано 
съ воззрьШемъ на общее начало вЪры, выражающейся въ предания, 
или принимаеть смыслъ совершенно противоположный первоначаль- 
ному“ (УТ, 16). Западные народы достигли высокаго процвзташя въ 
области матеральной культуры. Тоже сдфлалось и съ хамидами послЪ 
отдВлевя ихъ оть всечеловЪ ческаго братства. „Велия торжества, 
увЗнчали ихъ первоначальные труды; великая слава была наградою 
за ихъ страстно-вещественную односторонность“ (УТ, 17). 

Католики, не имя внутренняго, органическаго единства, создали 
единство внзшнее, условное (Римъ—папство). Въ этомъ они имфли 
предшественниковъ въ лицЪ строителей Вавилонской башни. „Смена 
духовнаго раздора уже были брошены отступничествомь Хамидовъ 


а 


отъ общаго предан1я. ВнутреннЁй союзъ потерялъ свою силу; приб%- 
гли къ союзу внЪшнему, условному, къ попыткЪ одного государствен- 
наго устройства для всего рода человЪческаго, съ одною правитель- 
ственною или религозною столицею“ (УТ, 18). Попытка, какъ извЪст- 
но, кончилась неудачей. „Условный союзъ и условная община невоз- 
можны при внутреннемъ разладз убЪждевй. Попытка, искусственнаго 
соединен1я кончилась, какъ должна была кончиться, раздоромъ“ 
(УТ, 18). 

Вообще въ Запискахь о всемрной истори Хомяковъ неодно- 
кратно останавливается на параллеляхъ между древней и новой ис- 
торей. Такъ напр., онъ указывалъ, что „нмецкая философля въ напгь 
ВЪкъ часто впадаеть въ туже ложную систему“, что и древне-еги- 
петская, именно ставить „мъ въ необходимомъ отношени къ Богу, 
т.е.“ дьлаеть „его необходимостью для Бога“ (УТ, 140). Въ другомъ 
мЪстВ Хомяковъ пишетъ: „тЪ самыя явления, которыя встрЪтились 
намъ при изучени Кушитскаго вещественнаго служен!я, должны 
повториться, и, дзИиствительно повторяются, во воЗзхь философляхъ, 
исторически или логически возникшихь изъ матерализма или изъ 
воззрЪвя на неизмВнную послфдовательность видимой природы иди 
познающаго ума, который есть не что иное, какъ зеркало познавае- 
маго ма. Тайное учеше о необходимости проглядывало и пребы- 
вало во воЪхь измЪненяхь философической формы, будь она скеп- 
сисомъ или догмою, анализомъ или синтезомъ“ (\, 225). „Кушит- 
ство, въ своемъ отвлеченномъ направлени, должно было уже из- 
древле переходить въ совершенную безличность Верховнаго Су- 
щества, въ Пантеизмъ. Но самый пантеизмъ получалъ непремнно 
два развит!я противоположныя: онъ просто факть всеобщей жизнен- 
ности (это окончалельное развише птиваизма) или идея, отражающая 
этотъ фактъ, благоволящая ко всему, и ко всему равно, слЗдетвенно 


лишенная всякаго нравственнаго значен1я, —это собственно Будаизмъ“ 
(\, 225, 226). 


Кажущимся возражещемъ противъ признан!я идеи церкви ос- 
новной идеей Хомякова можеть служить то обстоятельство, что Хо- 
мяковъ въ своихъ статьяхь, предназначавшихся для печатанья въ 
Росси, говорилъ не столько о вр, сколько о народности. Для объ- 
яснен1я этого слдуетъ вспомнить, кая пли преслЪдовалъ Хомяковъ, 
говоря о необходимости общешя съ народомъ, внимательномъ отно- 
шени къ народнымъ обычаямъ или нашему протнлому. Ясно, что въ 
концЪ концовъь онъ видфль въ этомь средство къ нормальной на- 
цональной жизни, къ тому, чтобы руссый народъ и Росся пра- 
Вильно выполняли свои задачи. Въ опредфлени же задачъ Росси 
Хомяковъ не колебался. Земля русская „признаеть въ себЪ внутрен- 
нюю задачу проявлевшя человЪческаго общества, основаннаго на за- 


\ 


РА. ли 


мы. 


конахь высшей нравственности и христманской правды“ (Т, 848). „Для 
Роси возможна одна только задача: быть обществомъ, основаннымъ 
на самыхъ высшихъ нравственныхъ началахъ“ (Ш, 335). „Всявй част- 
ный вопросъ сводится къ нашей общей задач“ (ПТ, 335). 

СмЪшно было бы умалять значене народности въ м!росозерца- 
ни, а тёмь болЪе въ сочиненяхъ Хомякова, когда вся его публи- 
цистика наполнена толками о народности; когда онъ называлъ себя 
и своихь единомышленниковъь поборниками русскихъ началъ, рус- 
окаго просвъщетя, когда онъ писалъ, что „возстановлене нашихь 
частныхь умственныхъ силъ зависить вполнЪ отъ живаго соединеня 
съ остародавнею и все-таки намъ современною русскою жизнио“ 
(Т, 97). Самъь Хомяковъ говорилъ, что у насъ есть два направлен!я 
общественной мысли: одно изъ нихъ „открыто признаетъ за, Русскимъ 
народомъ обязанность самобытнаго развитя и право самотруднаго мы- 
шлен1я, другое... отстаиваетъ обязанность постоянно-ученическаго отно- 
шеня наптего къ народамъ Западной Нвропы“ (Ш, 266). Но вс эти фак- 
ты лише разъ подчеркиваютъ, что основная идея Хомякова—идея 
церкви. Толки Хомякова о народности опредЪлялись идеей церкви, на- 
ходились въ прямой отъ нея зависимости. Говоря о народности, Хомя- 
ковъ интересовался главнымъ образомъ отношеемъ личности къ 
народу. Хомяковъ постоянно проводиль мысль о томъ, что вн нор- 
мальнаго отношен!я личности къ народу не можетъ быть нормальной 
нащональной и индивидуальной культурной жизни. „Отрзшенный 
оть жизненнаго общеюя единичный умъ безплоденъ и безсиленъ“ 
(Т, 88). „Одинокость человВка есть его безсиме“ (Т,:90). „У насъ, 
при разрыв между жизншо и знашемъ,“ между интеллигентной лич- 
ностью и народомъ, искусство „невозможно“ (Т, 76); невозможна. и 
наука. Мало того, при нарушен!и нормальнаго отноен1я между лич- 
ностью и народомъ неизбЪжно, по крайней мЪрЪ въ лучшихь лю- 
дяхь, „болЪзненное сознан!е своего одиночества,“ „сомнЪве въ самихъ 
себЪ,“ ‚тайное чувство своей мертвенности“ (Т, 86). Въ чемъ же нор- 
мальное отношене личности къ народу? ОпредЪляя его, Хомяковъ 
руководствовался жми же ириниипиами единства и любви, которые 
составляють сущность жизни церкви. Онъ говорилъ о жизненномъ 
общен (Т, 88); о необходимости живого, органическаго соединен я 
(Г, 92), основаннаго на любви. ВсЪ „животворныя способности разума, 
живутъ и крфпнуть только въ дружескомъ обшеви мыслящихь су- 
ществъ“ (Г, 73). Жизненное начало будетъ возстановлено въ русской 
интеллигенщи, стоитъ только народную жизнь „полюбить искреннею 
любовшо“ (Т, 91). Наше соединене съ русской жизнью „возможно 
только посредствомь искренней любви“ (Г, 97, 98). Я привелъ нз- 
сколько цитать изъ статьи Хомякова „О возможности русской худо- 
жественной школы.“ Уже изъ сказаннаго, надзюсь, можно видзть, 
что Хомяковъ, опредЪляя отношене личности къ народу, руково- 


а 


дился своими релийозными принципами. КромЪ того, между уче- 
шемъ Хомякова объ отноше личности къ народу и его учешемъ 
объ отношен!и личности кь церкви есть значительное оходетво. 
Общее съ церковью исправляетъ недостатки индивидуальнаго 
религюзнаго сознашя, даетъ взрующему особую силу (ср. выше стр. 70). 
„Слабость и скудость личная“ также восполняется и „укрзпляется 
плодотворнымъ общешемъ любви и духа народнаго“ (1, 96). 


Вся сумма релимозной истины хранится въ церковномъ преда- 


ни. Вто отвергаеть церковное предане или церковное общее, тоть 
лишаеть себя источника истины (ср. стр. 71). Въ параллель съ этимъ 
Хомяковь развиваетъ мысль, что есть знан!е, которое хранится народомъ, 
ИоНо „невысказанное, невыраженное таится въ глубин его существа 
и достунно только ему самому и лицамъ, вполнЪ живущимъ его 
жизнио“ (Ш, 221). Кто лишенъ возможности черпать это знаше, 
жизнь того скудна и малообъемиста (Ш, 220). 

Возстановлее нарушеннаго единства, между русской интелли- 
тенщей и народомь Хомяковь считаеть нравственнымъ обновлен1- 
емъ (Г 9'), какъь и возстановлее единства католиковь и про- 
тестантовъ съ церковью (ср. П, 335). Главное препятстве къ соеди- 
ненно церквей--нравственное, необходимость католикамъ и протестан- 
тамъ преодолть свою гордость, осудить свое прошлое. Хомяковъ 
очиталъь, что католики и протестанты могуть сравнительно легко 
УбЪдитьея въ превосходствЪ православя, но отъ теоретическаго 
УбЪждешя до перехода въ православе еще далеко. Главное препят- 
ств!е-—„въ томъ чувствЪ самолюбя, которое не допускаетъь сознашя 
прежнихь заблужден!, въ томъ горделивомъ пренебрежен!и, вслфд- 
стве котораго Западь никогда не ршится признать, что Божествен- 
ная истина столько лЪтъ охранялась отсталымъ и презрьннымъ Восто- 
комъ“ (П, 324). Западно-европейскимъ народамъ придется „прини- 
мать истины вЪры отъ общества, нЪкогда ими отвергнутаго съ пре- 
зрёшемъ и съ тЬхь поръ остававшагося чуждымь ихъ внутренней 
жизни и ихь развитшо“ (П, 108, 104). Аналогичное препятствуе су- 
ществуеть и для соединеня русской интеллигенции съ народомъ. 
„Гордыя привычки нашей разсыпной, единичной жизни держать 
каждаго изъ насъ въ своихь оковахъ“ (Г, 91).—Состояше личности, 
оторвавшейся отъ народа, Хомяковъ изображаетъ приблизительно такъ 
же, какь и состояе личности, оторвавшейся отъ церкви. При са- 
мыхЪь искреннихъ стремлешяхъ, протестанты безсильны создать себъ 
нормальную религ1озную жизнь. „Постоянныя усил!я создать то сводъ 
Ученый, то общину съ непремённымь символомъ: усиля, постоянно 
сопровождаемыя неудачами; труды отдЪльныхъ лицъ, безплодно те- 
ряюцеся во всеобщемъ хаос%: годы, текупе одинъ за другимъ, не 
получая ничего въ наслзде отъь годовъ минувшихь и не оста- 
вляя ничего въ насльде грядущимь годамъ; во всемъ колебане 


4-ой 


и сомнЪн!е; таковъ въ религозномъ отношен!и протестантой мфъ. 
Вм$ето жизни мы находимъ ничтожество или смерть“ (П, 156), Въ 
‘сходныхь выражешяхъ описываеть Хомяковъ состояе интелиген- 
ци, оторвавшейся отъ народа. ВсЪ познаня „осталотся безъ плода,“ 
‚они безплодны до сихъ поръ для человЪ чества, безплодны для на- 
рода, которому они совершенно чужды.“ „Уметвенное развите за- 
ключается въ самые тЪеные предзлы. Разумъ безъ силы и полноты 
остается въ мертвенномъ усыплени, и всЪ способности человзка ис- 
чезаютъь въ одностороннемъ развити поверхностнаго разсудка, ли- 
шеннаго всякой творческой силы. Всеразлагаюцй анализъ въ наук, 
но анализъ безъ глубины и важности, безнадежный скенптецизмъ 
въ жизни, холодная и жалкая ирорИЯ...—-таковы единственныя при- 
надлежности той степени просвЪщеня, которой мы покуда до- 
стигли. Но умъ человЪчесый не можетъ оставаться въ этомъ мерт- 
венномъ безсили“ (1, 84). 

Хомяковъ вполнз опредзленно говориль о тЪзхь принципахъ, 
которыми должно опредЪляться отношене личности къ народу. Это - 
единство и любовь, т. е. тЪ принципы, которыми опредЪляется и 
отношен!е личности къ церкви. Кто не любить народа, кто гордится 
предъ народомъ, тоть нарушаетъ единство, и его отношене къ на- 
роду ненормально. Но когда Хомяковъ начиналъ опредзлять практи- 
ческя мЪропрятя, которыми достигается единство съ народомъ, его 
языкъ терялъ ясность. „Общен!е заключается не въ простомъ раз- 
мн поняти, не въ холодномъ и не въ эгоистическомъ размЪн% 
услугъ, не въ сухомъь уважеши къ чужому праву, всегда оговари- 
вающемъ уважене къ своимъ собетвеннымъ правамъ, но въ жи- 
вомъ размЪнЪ не понят однихъ, но чувствъ, въ общени воли, 
въ раздвлен!и не только горя (ибо сострадане чувство слишкомъ 
обыкновенное), но и радости жизненной. Только такого рода общене 
можегь возвратить насъ къ началамъ жизни, нами утраченной, и 
привести насъ изъ состоявя безнародной отвлеченности и мертвой 
самодовольной разсудочности къ полному участпо въ особенностяхъ, 
характерЪ и физоном1и народа“ (Т, 98). Кажется, не легко понять, въ 
чемъ именно состоитъ „размЪнъ чувствъ“, „общее воли“ и полное 
участе въ особенностяхъ характера и физ1ономи народа. Ясно одно: 
Хомяковъ дорожилъ воЪмъ, что могло служить выражеемъ, симво- 
ломъ народнаго единства. Хомяковъ очень хвалилъ англичанъ за, то, 
что они по воскресеньямъ закрывають мастерсвя, останавливаютъ 
свои занят1я, прерываютъ забавы, однимъ словомъ, соблюдаютъ, по 
крайней мзрЪ, „наружную святость“ воскресенья (Т, 109). Хомякову 
нравилось, что въ англскихъ паркахъ во время гуляй на ряду 
съ высшей аристократей „являются цфлыя кучки людей на какихъ- 
то пВгихь и соловыхъ кляченкахъ, которые точно такъ же важно 
разгуливають по главнымъ дорогамъ, какъ и чистокровные лорды 


07 — 


на своихъ чистокровныхь скакунахъ“ (Т, 115). Хомяковь желалъ, что- 
бы и наша интеллигенщя стояла возможно ближе къ народу по 
своимъ привычкамъ, по своему образу жизни (ср. Ш, 213). Однажды 
Хомяковь даже сказаль, что жизненное сознане общества „лежитъ 
въ единствЪ обычая, въ тождеств% нравственныхь или умствен- 
ныхь побуждеый“ (Т, 20). Это сознане „недоступно ни для ино- 
странца, ни для тВхь членовъ общества, которые волею или нево- 
лею оть него уединились“ (Т, 20). Если бы Хомяковь вздумаль по- 
слЪдовательно проводить въ жизнь цитированныя слова, то правъ 
былъ бы Герценъ, который писалъ, что, по мнЪнИо славянофиловьъ, 
„быть въ единствВ съ народомъ“ значить „ДЪлить предразсудки на- 
рода,“ „жертвовать своимъ разумомъ, вместо того, чтобы развивать 
разумъ въ народВ“ (Соч. П, 409, Сиб. 1905). ВполнЪ понятно, что 
тождество нравотвенныхь и особенно умственныхъ побуждений всъхъ 
членовъ народа—дфло немыслимое. ИзвЪотная дифференщащя, по 
крайней мЪрЪъ, въ течене еше долгихъ лтъ неизбЪжна. Не мензе 
трудно соблюсти полное единство обычая. Обычай медленно, но по- 
стоянно измЪняется въ зависимости отъ роста культуры, измвненя 
экономическихь отношешй и т. п. Да и чьи обычаи признать нор- 
мальными: крестьянъ, мфщанъ или какого-либо другого сослов1я? 
ДЪло однако въ томъ, что, ратуя за единство обычая, Хомяковъ ин- 
тересовался вовсе не фактомъ, а принципомъ. Онъ интересовался 
вНВшнимъ на столько, на сколько оно выражало внутреннее настро- 
еше, внутреннее единство съ народомъ, а стремлеше къ этому един- 
ству находилось въ прямой зависимости отъ религ1озныхь идей Хо- 
мякова. Хомяковъь едва ли когда-либо думалъ требовать пол- 
наго единства съ народомъ въ обычаяхь или привычкахъ. Онъ 
просто желалъ, чтобы внутреннее единство съ народомъ, единство 
духа и любви, выражалось кое въ чемъ и внЪшнемъ; но въ чемь 
именно, самъ Хомяковь не могъ точно опредЪлить, да едва ли счи- 
талъ нужнымъ опредВлять. Иногда Хомяковъ носилъ „русскую“ одежду, 
иногда фракъ. Такого обычая, какъ блины на масляницЪ, онъ вовсе 
не цзниль (Ш, 213). НЪкоторыя народныя воззрЪя онъ считалъь 
безусловно вредными. Хомяковь почти съ негодованемъ говорилъ 
о томъ, что кто-то предлагалъь „уничтожить Троицкую березку, до- 
казывая, что она-то и губить наши лса“ (Т, 165). Онъ видълъ въ 
этомъ доказательство, „что всякая наша личная прихоть, а еще бо- 
лве полудтекая мечта о какомъ-нибудь улучшенш, выдуманная 
нашимъ мелкимъ разсудкомь, дають намъ право отстранить или 
нарушить всяк обычай народный, какой бы онъ ни былъ обпий, 
какой бы онъ ни быль древний“ (1, 164, 165). Въ то же время самъ 
Хомяковь высмЪиваль тавя народныя разсужден!я: „Голова, разбо- 
ЛВлась—это оть того, что на Кузьму и Демьяна я къ обЪднЪ не хо- 
дила“ (УШ, 350). „Жаль только, что ни одинъ помфщикъ, когда у ` 


1 


—— 98 — 


него болять зубы или спина, не подумаетъь что это—вознаграждене 
за оплеуху, данную камердинеру, или за синяки на спинЪ крестья- 
нина. Если бы я видЪлъ партикуляризмъ, принявпИи тоже напра- 
влен!е, гриный челов®къ —не сталъ бы и возставать противъ него, 
хотя въ душ и отвергаль бы“ (УТ, 350). 


Читая нЪкоторыя статьи Хомякова, можно подумать, что всЪ 
бЪдотвя Росои происходять велЪдетве нашего невздвя „тЪхь 
древнихь, живыхь и вЪчно-новыхъ началъ, къ которымъ должно 
возвратиться“ (1, 66); вслЪдетве нашего отчужденвя отъ народной 
жизни. ПослЪ реформы Петра великаго у насъ совершился „глубок й 
и до сихь поръ неисцфленный разрывъ въ умственной и духовной 
сущности Росеш, разрывъ между ея самобытною жизни и ея при- 
вивнымъ просвъщенемъ“ (1, 33). Слабое развиме русской науки, 
происходящее вол детые отр шенности ея оть нашей народной жиз- 
ни, Хомяковь противопоставляеть мощному развит науки на За- 
падЪ. „Тамъ на Запад образованность-—плодъ жизни, и она жива: 
у насъ она’ заносная, невыработанная и незаслуженная трудомъ 
мысли, и мертва“ (1, 46). Однако, изъ другихъ статей Хомякова ока- 
зывается, что „разрывъ“ былъ у насъ и до Петра Великаго. Раздво- 
еше началось чуть ли не оъ основавя русскаго государства. Варяги 
пришли съ довольно многочисленной дружиной, и „она была по сво- 
ему коренному значеню и положено въ обществ чужда землВ и 
основана на иныхь началахь, чЪмъ туземныя общины“ (1, 221). 
Правда, эта дружина, иностранная по происхожденю, сравнительно 
быстро ассимилировалось съ русскимъ населешемъ. Однако, „раздво- 
еше и внутренн! разладъ общественной жизни“ (1, 222) существо- 
вали и въ той общерусской дружинЪ, которая составила впослёд- 
стыи боярский классъ. „Въ ней существовала съ самаго начала 
крайность личной отдзленности, которая должна была воздйство- 
вать на весь ходь общественнаго развитя. Чуждая мЪотной общи- 
нЪ.. она не имвла нигдЪ корня и, по необходимости, стремилась 
сомкнуться въ самой себЪ, въ порядокъ самостоятельный и оТДЪлЬ- 
ный оть всего общества“ (1, 222). „Такое раздвоее съ землею не 
могло оставаться безъ страшнаго вмявя на общую жизнь“. Оно 
должно было: ‚мертвить общую жизнь и вносить въ нее безпрестанно 
или начала чуждыя или зародыши костенфейя и смерти“ (1, 223, 224). 
Раздвоеше дружины и земщины дфиствовало на древнюю Русь, въ 
общемъ такъ же, какъ и раздвоеше интеллигенщи и народа на Русь 
послз-петровскую: оно задерживало образованность. Система раз- 
двоешя, въ частности ея виднзйшее проявлене, м$стничество, „без- 
спорно во многомъ задержала и остановила успЪхи той образован-. 
ности, къ которой наша старая Русь была призвана“ ([, 224). 

Разладомь между дружиной и земщиной вслЪдетве стремле- 


— 90 — 


я дружины къ обособленности раздвоене древней Руси не ограни- 
чивалось, Каждое изъ славянскихъ племенъ, вошедигихь въ русское 
государство, „сохраняло свое стремлене къ отдвльности отъ всЪъхь 
остальныхъ“ (Т, 224). Наконецъ, Русь объединилась вокругь Москвы. 
`Это объединене было необходимо, но оно обошлось не дешево. 
„Много крови было пролито въ борьбЪ, много искажешй допущено 
въ жизни. Безчувств!е и сонное равнодупие наложили печать свою 
на побЪжденныхъ; гордость и склонность къ злоупотреблен!ю торже- 
ства вкрались въ душу побъдителей. Туть опять было глубокое 
раздвоене въ душевномь настроени, въ бытЪ и въ характерВ образо- 
ванности. Областная земская жизнь, покоясь на старинЪ и предани, 
двигаясь въ кругу сочуветв!й простыхъ, живыхъ и, такъ сказать, 
осязаемыхъ, состоя изъ стихи цзльной и однородной, отличалась 
особенно теплотою чувства, богатствомъ слова и фантаз!и поэтиче- 
ской, вЪрностью тому бытовому источнику, оть котораго брала, свое 
начало. Дружина и стими, стремяцияся кь единенюо государствен- 
ному, двигаясь въ кругу понят отвлеченныхъ (ибо цъль была еще 
не достигнута и не получила осуществлен!я) или выгодъ личныхь 
и принимая въ себя безпрестанный приливъ иноземный, были боле 
склонны къ развито сухому и разсудочному, къ мертвой формаль- 
ности, кь принятю римскаго византИства въ прав и всего чу- 
жестраннаго въ обычаЪ“ (Т, 227). Такимъ образомъ, Петровская ре- 
‚форма не могла создать раздвоеня въ русской жизни, ибо оно су- 
ществовало задолго до Петра. Реформа могла его лишь усилить. 
Правда, въ дальнзйшемъ Хомяковъ н%еколько смягчаетъ свои слова, 
Указывая, что раздвоене въ древней Руси „существовало какъ 
фажть, а не какь сознанное начало“ (Т, 229); другими словами, 
лучше руссве люди сознавали вредъ раздвоеня и боролись съ нимъ. 
Раздвоее „было фактомъ отчасти случайнымъ и происходящимъ 
оть недоразумЪня; оно не было рЪзко опредлено, основано на, ко- 
ренной неправдЪ и враждЪ и узаконено самимъ мромъ духовнымъ, 
какъь на ЗападЪ“ (1, 229). Но все же ясно, что раздвоеше было не 
только фактомъ, но и „началомъ“, принципомъ, хотя и не „сознан- 
нымь“, т. е. не признаннымъ всми. Я останавливаюсь на, этихь 
соображеняхъ, чтобы еще разъ показать, что Хомяковъ относился 
къ древней Руси совсЪмъ иначе, чфмъ кь церкви, Въ $ 4 я гово- 
рилъ, что Хомяковъ относился очень критически къ реальной жизни 
древней Руси, одобряя лишь то, что соотвФтствовало его религ1оз- 
нымъ идеаламъ. Теперь мы видимъ, что эта критика относится и къ 
„началамъ,“ къ тьмъ принципамъ, которыми жила древняя Русь. 
Посл№ сказаннаго едва ли нужно много распространяться о томъ, что, 
съ точки зръшя Хомякова, не было ни одной исторической эпохи, 
которую онъ могь бы поставить себЪ въ безусловный образецъ, въ 
безусловный идеалъ. Все человЪческое несовершенно, ко всЪмъ че- 


— 10 — 


ловЪческимъь дфламъ мы должны относиться критически, отыскивая 
заключенныя въ нихъ крупицы истины. Но если не было ни одного. 
реальнаго факта, который Хомяковъ, въ своемъ м1росозерцаи, могъ, 
поставить на ряду съ церковью, то можетъ быть были отвлечен- 
ныя идеи, которымъ Хомяковъ служилъ такъ же безусловно, какъ. 
церкви, которыя составляли бы для Хомякова абсолютный идеалъ? 
На этоть вопросъ приходится отвЪтить отрицательно. Хомяковъ 0со- 
бенно пзнилъ двЪ идеи: идею цЪльности и идею нароцности. Раз- 
суждевня Хомякова о раздвоенности древней Руси были высказаны 
по слздующему поводу: И. В. Кирзевсвй очиталъ, что „хрисман- 
ское учеше выражалось въ чистотЪ и полнот%, во всемъ объемЪ об- 
щественнаго и частнаго быта древне-русскаго“ (Т, 213). Хомяковъ 
возсталъь противъ этого мнЪня И. В. КирЪевокаго прежде всего съ 
чисто фактической стороны. Онъ проводилъ мысль о томъ, что 
нельзя назвать ни одной эпохи древней Руси, которая представила. 
бы примЪръ хотя бы приблизительнаго осуществленя въ своей жизни 
христанскаго ученя. КромВ того, Хомяковь указываль и тео- 
ретическое  основаве, въ силу котораго хрисманство не могло 
правильно осуществляться въ древней Руси. „Просв$тительное на- 
чало, сохраненное для насъ византИскими мыслителями, требовало 
для быстраго и полнаго своего развит!я такихъ услови цЪльности и 
стройности въ жизни общественной, которыхъ еще нигдЪ не встрз- 
чалось“ (Г, 220). „Росся не имЪла этой цВльности съ самаго начала, 
а кь достижению ея встрЪтила и должна была вогр$тить препятствя 
неодолимыя“ (1, 220). Что же это за цзльность? Въ поняме цЪль- 
ности Хомяковъ вкладываетъ главнымъ образомъ два оттЪнка: един- 
ство, единене, или гармоня, съ одной стороны; полнота и совер- 
шенство съ другой. Хомяковъ говорить „о живой цльности право- 
славя“ (1, 237); противоположное поняте — односторонность латин- 
ства. Односторонность латинства—одинъ изъ признаковъ его несо- 
вершенства. Хомяковъ говорить, что цЪльность и полнота составля- 
ють „сущность хрисманства“ (Т 210). Хомяковь считалъ, что въ 
древней Руси не было цфльности потому, что въ ней была раздвоен- 
ность, т. е. отсутствовало единство между разными классами об- 
щества: большинствомъ населен!я и дружиной. Мыслью о необходи- 
мости цфльности, т. е. единства и гармонши, проникнуты всЪ сочи- 
неня Хомякова. „Божественная истина открывается всей душ, а не 
одному разсудку“ (П, 267), говорить Хомяковъ про религюозное 
познане. 

Принципу единства Хомяковъ придавалъ чрезвычайно важное 
значеше и въ сфер$ нацонально-политической жизни. „Великая дер- 
жава болзе другихъ представляеть душЪ осуществлене той высокой 
и доселЪ недосягаемой цЪли мира и благоволен1я между людьми, къ 
которой мы призваны“. „Душевный союзъ ‘съ милл1онами, когда онъ 


и = 


осуществленъ, выше поднимаеть душу человЪка, чёмъ связь, даже 
самая близкая, съ немногими тысячами“. „Видимая и безпрестанная 
вражда всегда рыщетъ около тЪеныхъ границъ мелкаго общества“. 
„Самое величе ума и мысли принадлежить только великимъ наро- 
дамъ“ ([, 226, 227). Такимъ образомъ, стремлене Хомякова къ един- 
ству въ разныхь сферахь жизни внф сомнфя. Но идея пЪльности, 
насколько она выражается въ стремлеши къ единству и гармонии, на- 
‘сколько она характеризуеть направлене воли и чувства Хомякова, 
вполнЪ поглощается его идеей церкви и вытекаеть изъ нея. ВЗдь 
„единство, безусловное единство—вотъ законъ“ Парства, Божия (П, 251). 
ВполнЪ понятно, что въ силу своихь релимозныхь идей Хомяковъ 
долженъ быль цфнить единство и въ другихь сферахь жизни. Но 
лишь только Хомяковъ начиналъ говорить о цфльности и единствъ, 
какъ принцип народной жизни, безъ непосредственнаго отношеня 
къ религш, его мысль значительно колебалась. Хомяковъ указывальъ, 
что достигнуть „такихъ условй цЪльности и стройности въ жизни 
общественной“, отсутств!е которыхъ мЪшало усвоеншо русскимъ наро- 
домъ хриспанства и нормальному развито русской культуры, „можно 
‘бы было только при такой независимости оть вмянй внЪшнихъ, ко- 
торыя невозможны на землЪ ни одному народу, всегда стЪеняемому 
и совращаемому съ пути силою и напоромъ другихъ народовъ. Рос- 
с1я... не островъ среди хранительной защиты моря“ (1, 220). Хомяковъ 
неоднократно указывалъ, какъ много теряютъ народы волВдстве при- 
нямя чужихь стих и какъ много они сохраняютъь при вЗрности 
своимъ стимямъ. „Кельты гальсве и британсые и Иберцы испансве, 
прославленные въ древнихъ предавяхь и нзкогда потрясавиця про- 
свЪщенныя государства юга, не могли уже воспользоваться римскимъ 
наслвдетвомъ. Они впитали въ себя чуждое просвЪщене, приняли 
чуждый языкъ и утратили всЪ стих!и, на которыхъ основывается воз- 
можность самобытной дФятельности“ (Ш, 1381). „Чистое германство 
могло только находиться въ старыхь предзлахь племени, а внЪ ихь 
были омфшеня и жизнь ненормальная“ (Ш, 133). „Славянсый мръ 
хранить для человЪчества, если не зародышть, то возможность обно- 
влешя“ (Ш, 140), хотя и славяне „болЪе или менфе во всфхъ своихъ 
общинахь“ исказились „чуждою прим сью“ (Ш, 189). При чтеши по- 
добныхъ заявлен! можетъ показаться, что правъ быль Пыпинъ, пи- 
савшй: „Школа славянофильская, старая и новая“, „вЪ характерь 
нацональности“ видить почти „н%что предопредзленное, разъ данное 
и неизмЪнное“. „ИзвЪетныя „начала“ народности представляются зд сь 
какъ что-то прирожденное народу при самомъ его происхожден!и: они 
хранятся незыблемо въ течеше исторической жизни, часто наперекоръ 
волнешямъ и перемЪнамъ, происходящимъ въ верхнемъ слоз нащи. 
Защитники теор!и ссылаются на удивительную живучесть народнаго 
обычая, повЪрья, сказки и т. д, и строятъ на народности ц%лыя си- 


{ 
{ 
$ 
| 


и 


стемы, которыя и выдаютъ за обязательныя для общества и ‘его обра- 
зованности“. Ватёмъ Пыпинъ опровергаетъ это „мнзн!е“ славянофи-. 
ловъ, доказывая, что „налональность вовсе не неподвижна; напро- 
тивъ, какъь стимя историческая, она способна къ видоизмвненю и 
усовершен!ю, и въ этомъ состоитъь возможность и надежда нашональ- 
наго успЪха“ (,Характеристики“, 4, изд. 3-ье). Все это, конечно, спра- 
ведливо. Дло, однако, въ томъ, что хотя Хомяковъ дЪйствительно: 
часто ссылался на удивительную живучесть народнаго обычая, хотя 
онъ любилъ говорить о важномъ значен!и народныхъ традищш, одна- 
ко онъ не только допускалъ возможность развитя народности, но и. 
прямо говорилъ о немъ. 

Какъ мн приходилось уже отмЪчать, Хомяковъ опредзленно. 
указывалъ, что славянское начало само по себз было неспособно къ 
дальнзишему развит!ю (УТ, 216). Славянсве элементы оказали самое 
благод%тельное вллян!е на германцевъ (\, 110, 111, 307 и др.). У 
Хомякова ясно намВчается также мысль о томъ, что русская народ- 
ность въ московеый перюдъ ея развимя нуждалась въ пополнея 
другими элементами. Въ статьЪ „О старомъ и новомъ“ Хомяковъ при- 
знаеть, что древней Руси „не доставало одной какой-нибудь или даже 
нЪсколькихь стихи“ (Ш, 28). Онъ выражаеть надежду, что „вос- 
креснеть древняя Русь, но уже сознающая себя, а не случайная“ 
(Ш, 29). Кажется, подъ недостаткомъ сознашя Хомяковъ въ конц. 
концовъ понималъ недостатокъь научнаго развитя, научной образо- 
ванности. Хомяковъ писалъ, что послз. Петра налие „государство стало: 
кр%иче и получило возможность сознашя и постепеннаго улучшеня 
безъ внутренней борьбы“ (Ш, 18). Улучшене проявилось въ томъ, 
что ‚нЪеколько прекрасныхъ началъ, прежде утраченныхъ и забытыхь, 
освящено закономъ и поставлено на твердомъ основан!и: такова, от- 
м%®на смертной казни, челов колюб1е въ правФ уголовномъ и возмож- 
ность низшимъ сосломямъ восходить до высшихьъ степеней государ- 
ственныхь на условяхь извЪстныхъ и правильныхъ“ (Ш, 18). Вполн® 
понятно, что если послЪ-Петровская Русь получила возможность та- 
кого улучшен!я, которое не было доступно Московской Руси, то это 
прямой результатъ новаго фактора русской жизни, науки. ВЪдь съ 
точки зрёвя Хомякова было бы абсурдомъ ‘утверждать, что реформа, 
Петра Великаго сдзлала Русь боле религюозной или болЪе предан- 
ной русскимъ началамъ. Въ суждевшяхъ о ПетрЪ Великомъ Хомяковъ, 
повидимому, н%сколько колебался. Однажды онъ сказалъ, что не 
увзренъ, „не было ли у насъ и такъ лишняго великаго Петра“ 
(УШ, 421). Въ другихь случаяхъ онъ склонялся къ мысли о томъ, 
что извЪъетная рЪзкость Петровской реформы была полезна. Петрь 
„Ударилъ по Росби, какъ страшная, но благодвтельная гроза“ (Ш, 27). 


Какъ бы то ни было, Хомяковъ не колебался въ признани того, что: 
древне-русская жизнь должна была пополниться научнымъ развиемъ. 


Е АННЕ 


— 108 — 


Хомяковъ съ большой похвалой отзывался о Петрз Великомъ и Ломо- 
носов за то, что они „почувствовали ограниченность и недостаточ- 
ность мФотнаго развитя“ (Ш, 96); за то, что у нихь „было благород- 
ное стремлене ко всему истинному, ко всему чисто-человческому, 
къ наук и искусству вообще“ (ТП, 96, 97). При Петр% „Западъ уже раз- 
виль всЪ свои умственныя силы, а мы были въ совершенномъ мла- 
денчествВ въ отношени къ знашямъ“ (Ш, 197, 198). Между тЪмъ, по 
мнЪно Хомякова, „множество пороковъ, въ ихьъ явной отрицательно- 
сти и уродливости, двлаются невозможными въ образованной землз, 
такъ же, какъ засуха или чума“ (У, 3848). 

Такимъ образомъ, къ идеЪз народности Хомяковь относился со- 
всзмъ иначе, чВмъ къ иде церкви. Въ народности онъ не видЪлъ 
ничего постояннаго и абсолютнаго. Онъ существенно ограничиваль 
принципъ народности уже указаемъ на то, что „всякая истина, мно- 
гостороння, и ни одному народу не дается осмотрФть ее со всЪхь 
сторонъ“ (Ш, 223). Главное же отличще въ отношени. Хомякова къ на- 
родности оть его отношен1я къ церкви сводится къ слздующему: какъ 
ни высоко цЪниль Хомяковъ народныя традищи и общене съ наро- 
домъ все же въ н»которыхь случаяхъ онъ требовалъ разрыва съ 
народностью во имя высшихь религозныхь идеаловъ. Для рели- 
гознаго возрожденя Ангши и всей вообще Западной Европы, воз- 
рожденя, отъь котораго зависить вся будущность западно-европей- 
скихь народовъ, необходимо имъ „разорвать связь со всъмъ своимъ 
прошедшимъ“ (П, 322). Этому разрыву мЬшаетъ то, что „Англия око- 
вана желЗзными цзпями обычая и преданя“ (П, 821). Для принятя 
правосланя западно-европейскимъ людямъ придется принести тяжкую 
жертву. Жертва, эта—„умственное отчуждеше отъ отечества, экспатр!а- 
щя“ (П, 104). 


Подводя итоги всему, сказанному въ этой главЪ, мы пробр®та- 
емъ новые аргументы для утверждения, что основная идея Хомякова— 
идея церкви. ВЗра Хомякова, или учене о церкви, опредЪляла, его 
идеи и въ объективномъ и въ субъективномъ отношени. Въ объек- 
тивномъ потому, что есть очевидная, фактическая связь между уче- 
немъ Хомякова о церкви и его взглядомъ на всемрно-исторически!й 
процессъ, на отношенве личности къ народу и отчасти съ его взгля- 
домъ на сощально-юридичесвя отношения; въ субъективномъ— потому, 
что идея церкви опредЪляла, кругъ стремленй Хомякова, и онъ, же- 
лая, чтобы вся жизнь, и общественная и частная, была проникнута, 
тВми принципами, которыми живетъ церковь, вырабатывалъ соотв7- 
ственную науку или философю. Наконецъ, замзтна весьма суще- 
ственная разница между отношеншемъ Хомякова къ церкви и его от- 
ношешемъ къ другимь идеямъ, напр., народности.—Наряду съ крити- 
цизмомъ, наряду съ стремлешемъ къ свободЪ, для Хомякова харак- 


— 104 — 


терно также стремлене къ абсолютному. Одно искаше истины, „иска- 
не ради искан1я“ не удовлетворяло Хомякова. У него замЪтно отре- 
млен!е расширить сферу своего индивидуальнаго существован!я, при- 
Н дать своей дфятельности, своимъ убЪждешямъ прочность и безуслов- 
ность. Хомяковъ говоритъ про религ1озную в%ру: „Чтобы возвыситься 
надь сомнъшемъ и заблуждешемъ, ей нужно возвыситься надъ со- 
бою, нужно пустить корни въ мфъ объективный, въ мШГъ святыхь 
реальностей“ (П, 201, 202). Изъ всего сказаннаго, надЪюсь, ясно, что 
для Хомякова существоваль только одинъ „мъ святыхъ реально- 
стей“ — церковь. 

Если основная идея Хомякова—идея церкви, то почему онъ въ 
статьяхъ, обращенныхь къ русской публик, говорить не столько о 
ВЪрЪ, сколько о народности? На эту тему можно много разсуждаль. 
Для меня особенно важно отмФтить слёдующее: 

1) Хомяковъ былъ религюознымъ мыслителемъ по преимуществу, 
| но онъ не быль исключительно религознымъ мыслителемъ. Вопросъ о 
народности самъ по себЪ представлялся Хомякову весьма важнымъ. 
} „НЪсколько поколън! блуждали въ пустын%“ (Ш, 212), и причина 
| нашей „безплодности“—,„отсутстве народной стихш“ (Ш, 217). 

2) Хомяковъ считалъ, что, по цензурнымъ условямъ, онъ почти 
| совершенно лишенъ возможности говорить въ Росаи о церкви. 
\ 


8) Древне-руссыя учрежден!я, современная сельская община, на- 
конецъ, народная поэзя представляютьъ, по мн8ню Хомякова, цн- 
| ный матералъ, или пособе, для реализащи православ1я, для христани- 
зированйя жизни: въ нихь нерздко выражаются хрисмансыя поняття 
и идеи, которыми можеть воспользоваться русская интеллигеншя. 
„Въ современной, подспудной жизни народа“ и въ старинЪ находят- 
ся „ТВ живыя стихи, тЪ умственные типы, въ которыхъ заключается 
и прошедпий идеалъ, и развите будущей судьбы народа“ (Ш, 845). 
Направлеше нашего „будущаго почти вполнЪ зависить отъ поняя 
, нашего о прошедшемъ“ (Ш, 14). Въ древней Руси „хранилось много 
прекрасныхъ инстинктовъ“; въ ней отчасти были „святыя истины ра- 
венства, свободы и чистоты церковной“ (Ш, 17). Намъ не нужно, ко-. 
нечно, реставрировать формы древне-русской жизни, но важно вос- 
пользоваться т8ми хорошими идеями, которыя проявлялись ‘въ н%ко- 
торыхъ ея учрежденяхъ, и примфнить эти идеи къ формамъ современ- 
Ной ЖИЗНИ. 
4) Проповздь народности, съ точки зрЪвя Хомякова, могла слу- 
жить средствомъ къ религюозному возрожденю русскаго общества. 
Если христансый законъ „быль вполнЪ признанъ древнею Русью“ 
(1, 240), то понятно, что наша интеллигенця, возстановивъ порванную 
связь съ нашимъ прошлымъ, также вполнз признаеть христансюй 
законъ. Научное образоване, которымъ обладаеть интеллигенщя, при- 


са чи 


— 105 — 


несеть свою пользу, и настанеть жизнь, болЪе прекрасная, чёмь 
раньше (ср. Ш, 29). 

5) Идея русской нащональности и идея православя въ сознания 
Хомякова были связаны очень тЪено. „Принадлежать народу значить 
съ полною и разумною волею сознавать и любить нравственный и ду- 
ховный законъ, проявлявпИйся (хотя, разумВется, не сполна) въ его 
историческомъ развищи“ (1, 9). Такимъ образомъ, главный признакъ 
принадлежности даннаго лица къ русскому народу сводится къ тому, 
православно ли оно. Хомяковъ, при всемъ своемъ стремлеши къ сво- 
бодЪ, писаль въ Послаи кь сербамъ: сербъ неправославный „да, не 
будетъ“ „ни законодателемъ, ни правителемъ, ни судьею, ни членомъ 
общиннаго схода: ибо иная совъсть у него, иная у васъ“ (Т, 382, 383). 
Однако, было бы крайне несправедливо считать, будто Хомяковъ 
отождествляль православне съ русской народностью. Онъ искренно 
желалъ, чтобы вс народности были православны и боролся съ узко- 
нацоналистическими взглядами на вру. 


т. 
м 
№ 
р 
Ё 


| 
| 
| 
| 
| 


ГЛАВА Ш. 


Хомяковъ на фон современной ему руеекой обще- 
етвенной мыели. 


$ 7. Хомяковъ и Бфлинеюй. 


Сущность мросозерцаня Хомякова опредвлится болЪе рельефно, 
если мы сопоставимъ его идеи съ идеями н®которыхъ современныхь 
ему русскихъ мыслителей. На этотъ разъ я предполагаю затронуть ука- 
занный вопросъ въ самыхь общихь чертахъ, имЪя въ виду главнымъ,. 
образомъ характеристику м!росозерцан1я самого Хомякова. Начну со- 
поставлешемъ съ БЪлинскимъ. 

Въ сороковые годы БЪлинсый двятельно боролся съ славяно- 
филами. Правда, у него почти нзтъ крупныхъ статей, боле или ме- 
нЪе спещально посвященныхь критик славянофильскаго движеня 
(ср. „Отвзть Москвитянину“, „Взглядь на русскую литературу 1846 
года“). Зато БЪлинсвыШ пользовался разными случаями, чтобы выста- 
влять на видь омъшныя и отрицательныя стороны славянофильскаго 
или псевдо-славянофильскаго ученя. Такъ, въ критическомъ отзыв% 
объ „Опыт истори русской словесности“ Никитенко Б%линекй, 
между прочимъ, говорилъ, что литературно-критическая дзятельность. 
Шевырева раздлЗляется на три эпохи. Послздняя, „восточная, славя- 
нофильская“, „ознаменовалась многими любопытными и оригиналь- 
ными открытями и изобрЪтевями, такъ что перечесть ихъ всЪ нзть 
никакой возможности. Но лучшимъ изъ нихъ кажется намъ замВча- 
не о Лермонтов, какъ подражателЪ не только Пушкина и Жуков- 
скаго, но и даже г. Бенедиктова“ (Соч. Блинскаго, ред. Венгерова,. 
т. ГХ, отр. 406). Въ статьВ о КантемфрЪ БЪлинсвй писалъ, что первая 
его сатира „была направлена противъ обскурантовъ (людей, одержи- 
мыхЪъ болЪзнью мракобЪс1я), враговъ просвЪщеня, словомъ славяно- 
филовъ того времени“ (№. ТХ, 188). Еще болзе р$зко отзывался БЪ- 
линсый о славянофилахъ въ своихъ письмахъ. „Церемониться съ сла- 
вянофилами нечего“, писалъь Блинов 7 дек. 1847 г. Кавелину по: 
поводу корректнаго тона полемики Кавелина съ Самаринымъ. „Катать. 
ихь, мерзавцевъ! И Богъ вамъ судья, что вы отпустили живымъ од- 


— 107 — 


ного изъ нихь, имфя его подъ пятою своею. В%рьте, когда удастся 
наступить на гадину, надо давить ее, непремнно давить“ (Письма, 
Бфлинскаго, ред. Е. А. Ляцкаго Ш, 307, 308. Спб. 1914). 

Личный характеръ, общее направлен!е интеллектуально-волевого. 
темперамента должны были скорЪзе оближать Хомякова и Б®линскаго, 
чЪмъ разъединять ихъ. ИзвЪстно, что значительная часть современ- 
наго Бзлинскому общества негодовала на него за то, что онъ, сравни- 
тельно молодой человзкь, недоучивиИИся студентъ, смВеть рЪзко 
критиковать литературныя свЪтила, разрушаль славу общепризнан- 
ныхъ авторитетовъ. ВполнЪ понятно, что Хомяковъ не присоединялся 
кЪ этимъ упрекамъ. Онъ самъ любилъь ниспровергать авторитеты. Сво- 
бода и критицизмъ—характерные признаки мышлен!я Хомякова. Мало 
того, онъ самъ отчасти пользовался такой же репутащей, какъ БФлин- 
свй (ср. УШ, 287). СлЪдуетъ только отм®тить, что критицизмъь Хомя- 
кова быль гораздо глубже и сильнзе, чёмъ Блинскаго. Бзлинсый 
почти всегда безраздвльно и фанатично предавался какой-либо идеь. 
Хомяковъ стоялъ, если можно такъ выразиться, выше своихъ идей, 
не даваль имъ властвовать надъ собою, находилъ пятна даже въ 
древней Руси и принципЪ народности. Нельзя также думать, чтобы 
Хомяковъ существенно отличался отъ БЪлинскаго своимъ нащюналь- 
нымъ и патр1отическимъ чувствомъ. Эти чувства были развиты у БЪ- 
линскаго не мензе, чёмъ у Хомякова. Въ письм кь Гоголю Б%лин- 
св писалъ, что онъ кровно связанъ съ своею страною, и онъ быль 
вполнё правъ. Патротизмь Б%линскаго, какь и Хомякова, носилъ. 
активный характеръ. Онъ заключался не въ горделивомъ сознан!и до- 
стоинствъ русскаго народа или величя Росаш, а въ дзятельномь. 
желани своей родинф добра. „Любить свою родину значитъ— пламен- 
но желать видфть въ ней осуществлене идеала человЪ чества и по 
мЪрВ силь своихь споспвшествовать этому“ (Б%линек!и, УТ, 10); Ука- 
заль „на истинный недостатокь общества значить оказать ему услугу, 
значить избавить его оть недостатка“ (Ш. УП, 404). Патротизмъ БЪ- 
линскаго сопровождался смзлымъ обличешемъ недостатковъ русской 
жизни; но БЪлинсвый не менфе Хомякова умЪль сочувствовать ея 
положительнымьъ сторонамъ. Восторженнымъ патр!отическимъ чув- 
ствомъ проникнуты отзывы БЪлинскаго о Петр Великомъ, о госу- 
дарственной мощи Росси, наконецъ, о лучшихъ русскихъ писателяхъ. 
Интересно отмЪтить, что БЪълинсый болфе свфтло, чёмь Хомя- 
ковъ, смотрЪлъ на современную русскую жизнь. Хомяковъ подчер- 
кивалъ убожество современной русской культуры, БЪлинсвй искрен- 
но вфрилъ, что Росс1я „ростеть не по днямъ, а по часамъ, какъ ея 
сказочные богатыри“ (№. УП, 467), и съ удовольствемъ останавливал- 
ся на успвхахъ, достигнутыхъ послЪ-Петровской Росёей. „Только сто 
тридцать шесть л№ть прошло съ того вфчно-памятнаго дня, какъ. 
Росыя громами полтавской битвы возв8стила му о своемъ пруобще- 


— 108 — 


ни къ европейской жизни, о своемь вступлеви на поприще всем!рно- 
историческаго существовая,—и какой блестящий путь преуспвяня 
и славы совершила она въ этоть коротый срокъ времени! Это что-то 
баснословно-великое, безпримЪрное, нигдз и никогда небывалое“ (.Х, 
142). Хомяковъ больше Бфлинскаго любиль „Святую Русь“, древне- 
русское прошлое, простой руссый народъ. БЪлинсвы больше Хомя- 
кова любиль Русь-импер!о, ея военную и государственную силу. 
Есть много общаго во взглядахь Хомякова и Бфлинскаго на 
искусство, народъ, науку и друше вопросы, боле или менфе важные 
для характеристики ихъ м!росозерцаня. Сопоставляя ихъ взгляды и 
стремлешя въ цфломъ, ясно видно, что, какь бы ни были существен- 
ны ихь разноглайя,—Хомяковъ и БЪлинсвй, а также вообще лучше 
западники и славянофилы составляли одну группу „людей сороковыхъ 
годовъ“, въ значительной степени объединенную общими интересами. 
Не говоря о самомъ высокомъ и искреннемъ идеализм, воодуше- 
влявшемъ какъ западниковъ, такъ и славянофиловъ, едва ли не глав- 
ный изъ общихъ интересовъ-—стремлеше къ философскому осмысле- 
ню жизни, кь рьшенш общихъ вопросовъ бытя, смысла жизни на- 
цонально-говударетвенной (призваше, или идея Росси), обществен- 
ной (задачи русской интеллигенщи) и индивидуальной. Эта, общность 
проявлялась и въ основныхъь пунктахь и въ деталяхъ. БЪлинскии, 
напр., подобно Хомякову, очень неблагосклонно отзывался объ одномъ 
фактическомъ знанш. „Теперь факты—ничто, и одно знан!е фактовъ 


также ничто, но... все дВло въ разумЪи значешя фактовъ. Мы этимь 


отнюдь не хотимъ сказать, чтобъ фактическое знан!е было ненужно, 
безполезно: мы хотимъ сказать только, что знаше фактовъ безъ разу- 
мвНя ихь еще не есть знан!е въ истинномъ и высшемъ значеши 
этого слова“ (№. УШ, 1). Хомяковъ весьма высоко ставилъ интуитив- 
ное знаше, основанное на внутреннемъ чутьЪ. Однажды онъ даже 
сказалъ: „Ученость можеть обмануть, остроуме склоняетъ къ пара- 
доксамъ: чувство художника есть внутреннее чутье истины челов$- 
ческой, которое ни обмануть, ни обмануться не можетъ“ (\, 81). Въ 
соотвЪтетыи съ такими мыслями Бфлинсви писалъ про искусство: 
„Что создано фантазею, а не холоднымъ умомъ, то всегда истинно, 
в рно и прекрасно; погрёшности-же тамъ, гдЪ фантазя уступаеть 
свое мЪсто уму, и умъ работаетъ безъ Уучастя чувства, по источни- 
камъ изобрЬтеня“ ‚Б%линсви П, 279). Мысль о цфльности сознания, 
о познаи путемъ гармоническаго напряженя всЪхъ силъ души также 
не была исключительной принадлежностью славянофиловъ, хотя Б%Ъ- 
линскй влагалъ въ эту формулу существенно отличный отъ Хомя- 
кова смыслъ. „Поэз!я и наука тождественны, какъ постигаемыя не 
одною какою-нибудь изъ способностей нашей души, но всею полно- 
тою нашего духовнаго существа, выражаемою словомъ „разумъ“ (№. 
УТ, 2). „Кто, по налурз своей, есть духъ оть духа,—тотъ по праву 


— 109 — 


рождешя причастень всзхь даровъ духа, недоступныхь плоти и ея 
душ —разсудку. Разсудокъ становитъ человЪка выше всъхъ живот. 
ныхЪ; но только разумъ дЪлаеть его человЪкомъ по превосходству. 
Разсудокъ не шагаеть дале „точныхь“ наукъ и не понимаетъ ничего, 
выходящаго изъ твенаго круга „полезнаго“ и „насущнаго“; разумъ же 
объемлеть безконечную сферу сверхъ-опытнаго и сверхъ-чувственна- 
го, дфлаеть яснымъ непостижное, очевиднымъ— неопредъленное, опре- 
дъленнымъ— „неточное“ (№. УТ, 3). 

При всемъ томъ нетрудно понять причину литературной борьбы 
между БЪлинскимъ и славянофилами. БЪлинскаго занималъ одина- 
ковый съ славянофилами, въ частности, съ Хомяковымъ вопросъ о 
призван или, по терминолог!и БЪълинскаго, объ идеь Росси, и р%- 
шалъ онъ его существенно отлично отъ Хомякова. Бълинсыи училъ, 
что одни народы имфють историческое, или всемфно-историческое, 
значен!е, друге не имфють. Первые играють опредЪленную роль въ 
жизни человЪ чества, выражаютъ ту или иную идею, вносять нЪчто 
свое въ мфовую культуру; вторые исчезаютъ безсл%дно. „Важдый на- 
родъ велёдотые непреложнаго закона ПровидЪн!я долженъ выражать 
своей жизнью одну какую-нибудь сторону жизни человЪчества: въ 
противномъ случаВ, этоть народъ не живетъ, а прозябаеть“. Такъ 
`писалъ БЪлинск въ первой своей крупной статьЪ, „Литературныя 
мечтания“, и кь этой мысли онъ неоднократно возврашался впосл%д- 
стви. БЪлинсви безъ труда опредЪзляль идею англичанъ, н®мцевъ, 
французовъ, древнихъ римлянъ, грековъ. Что руссый народъ—народъ 
историчесый, что „въ насъ есть нащюнальная жизнь“ и „мы призва- 
ны сказать мйру свое слово, свою мысль“ (1. Х, 401), въ этомъ Б- 
линсюШ нисколько не сомнЪвался; „но какое это слово, какая мысль— 
объ этомъ пока еще рано намъ хлопотать“ (Ть. Х, 401). „Русская на- 
цональность еще не довольно выработалась и развилась“ (ТЬ. Х, 139). 
„Росоя есть страна будущаго“ (1. УШ, 139). Непремфннымъ услов!- 
емъ правильнаго нацональнаго развитмя Росси БЪлинсвИ считалъ 
сближенше ея съ Западной Европой, усвоене западно-европейской 
культуры. ВмЪстВ съ тЬмь БЪлинсв быль убВжденъ, что ни древ- 
няя Русь, ни быть простого русскаго народа не создали ничего цЪн- 
наго. Онъ отзывался о древне-русской жизни, какъ „грубой и полу- 
дикой“ (Го. Т, 329). Древняя Русь не жила ‚жизншю человЪчества“ (То. 
УТ, 123). Руссый народъ до Петра „въ религи довольствовался одн%-: 
ми формами“ (П, 241), „быль чуждъ всякаго движеня впередъ, вся- 
каго стремленя къ совершенствованйо“ (№. П, 242). Посл Петра, „рус- 
св человЪкъ сталъ походить съ виду какъ будто на челов ка" (П. П, 
844). Петрь Велик! воззвалъ „насъ къ жизни“, вдунулъ „душу жи- 
вую въ колоссальное, но поверженное въ смертную дремоту тфло древ- 
ней Росси“ (ТЬ. УТ, 119). Хомяковъ не быль безусловнымъ панегири- 
стомъ древней Руси, но съ отрицашемъ всего нашего прошлаго во 


имя неизв стнаго, хотя бы и великаго, будущаго онъ мириться не могъ. 
Въ проповзди Б%линскаго о нароцности есть точки соприкосновен1я 
съ идеями Хомякова. Послздн!И, напр., также признавалъ необходи- 
мость усвоеня западно-европейской науки, знакомства съ Западной 
Европой, наконецъ, рззко критиковаль древнюю Русь за ея безсмы- 
сле. „Вс ошибки Петра оправдываются (т. е. объясняются) страннымъ 
безсмыемемъ до-петровской, романовской, московской Руси“ (У ТП, 352). 
Однако, проповЪдь БЪлинскаго о народности была маметрально про- 
тивоположна тЪмъ ближайшимъ цзлямъ, которыя Хомяковъ пресл- 
довалъ своей публицистикой. Какь мы помнимъ, Хомяковъ почти во 
вохь статьяхъ, предназначавшихся для печатанья въ Росеи, прово- 
диль мысль о томъ, что бздетвя русской жизни происходять глав- 
нымь образомъ оть разрыва интеллигении съ народомъ, отъ разрыва 
съ нашимъ прошлымъ; Бълиноюи и прямо и косвенно доказываль 
благодз тельность „разрыва“. Такимъ образомъ, БЪлинсв!й часто являлся 
литературнымь антиподомъ Хомякова. Хомяковъ говориль о важномъ 
значеши народныхь массъ, Бълинсви-—отдЪльныхь личностей, воз- 
вышающихся надъ массами. Хомяковъ призываль къ внимательному 
отношению къ народнымъ обычаямъ, въ частности, восхвалялъ рус- 
° скую народную одежду; БЪлинсв доказывалъ, что „фракъ съ сюр- 
тукомъ... не мало дЪйствуютъ на внутреннее благообразие человзка“ 
(Бзлинсюй [Х, 221). : 

Главная причина разноглас!я Хомякова и Бфлинокаго по вопро- 
су о народности заключалась, какъ мнЪ кажется, въ разлии ихъ 
религюознаго м!росозерцаюя. Говоря о сближенши Росси съ Западной 
Европой, Бзлинск!И стремился не къ нащюнальному обезличен!ю Рос- 
си, а къ полному и всестороннему развито русской народности. 
Предносылка его заключалась въ томъ, что руссвй народъ, отличаясь 
отъ французовъ или англичанъ приблизительно такъ же, какъ отли- 
чаются эти народы между собою, не иметь существенно важныхъ 
отличй оть Западной Европы вообще. Хомяковъ стоялъ на иной 
точкВ зря. Онъ быль глубоко убЪждень въ существенномъ отли- 
ци всей духовной жизни Росси оть Западной Европы, и это отлич!е 
въ конц концовъ сводилось къ православию. 

Нельзя обвинять Б%линскаго въ отсутстыи релипюозности или 
въ враждебномь отношенши къ хриспанетву. О христманствВ онъ не- 
однократно отзывался очень сочувственно, особенно въ статьяхъ бо- 
ле ранняго пер1ода. „Нсть книга, въ которой все сказано, все рыше- 
но, послз которой ни въ чемъ нфтъ сомнфня, книга безсмертная, 
святая, книга вЪчной истины, взчной жизни—Евангеле. Весь про- 
грессъ человЪ чества, всЪ успзхи въ наукахъ, въ философ1и заклю- 
чаются только въ большемъ проникновени въ таинственную глуби-. 
ну этой Божественной книги, въ сознаши ея живыхъ, въ чно-непре- 
холящихъ глаголовъ“ (1. ГУ, 7). Но учеше БЪлинскаго не было про- 


— Ш — 


никнуто хрисманскимъь духомъ въ такой мёрЪ, какь учене Хомя- 
кова. Временами онъ выражалъь понят!я чисто язычесвя. Такъ, въ 
одной изъ своихь статей БЪлинсвй приравниваетъ „вЪчное вдоветво“ 
индШскому самосожжено на кострё умершаго мужа (№. УШ, 322). 
Въ стать о Пушкинв Блинсвй глумится надъ супружеской взр- 
ностью Тальяны. Въ письмЪ къ своей невЪстЪ въ 1848 г. Блин- 
сви прямо говорить, что „въ церемовш в нчан1я“ онъ видить „не- 
‘обходимость чисто юридическато смысла“. 

Не вдаваясь въ подробности о религ1озномъ настроени Б%лин- 
скаго, отмЪчу, что религ!озно-философовя идеи БЪлинекаго толкали его 
въ сторону противоположныхь Хомякову воззрё на народность. 
„Все, что ни есть въ дзйствительности, есть обособлеше общаго духа 
жизни,“ или божественной идеи, „въ частномъ явлеши“ (1. \, 299). 
„Весь безпредьльный, прекрасный Бой мръ есть не что иное, какъ 
дыхан!е единой, взчной идеи (мысли Единаго, ВЪчнаго Бога), про- 
являющейся въ безчисленныхъ формахъ... Она воплощается въ бле- 
стящее солнце, въ великолЪпную планету... она живеть и дышеть— 
и въ бурныхь приливахъ и.отливахъ морей... и въ журчаши ручья... 
и ВЪ слезЪ младенца...“ (ТЪ, 1, 318). „Символъ мра, конечное его про- 
явлене“—человёкь (Ш. П, 194). ЧеловЪкь возвышается надъ приро- 
дой главнымъ образомъ благодаря сознаню. Сознаше „есть тайна, 
цвль и причина“ бытя человЪка (1Ъ. П, 195). ЧеловЪкь долженъ 
искать блаженства „въ сознаши и путемъ сознания“ (ТЪ. Ш, 77). „Раз- 
вивая свое собственное сознане,“ человЪкъ „необходимо отдаеть, 
завзщаваеть его въ’ общую сокровищницу человЪческаго духа“ 
{ТЪ. Ш, 76). Естественный выволь изъ такихь мыслей—культЪъ силь- 
ной личности, предпочтеше новой Руси древней, интеллигенщи про- 
отому народу. Кто не образованъ, у кого слабо развито „сознание,“ 
тотъ почти не человВкъ. Такой человЪкъ можетъ совершать „добрые 
поступки“, но всЪ они „будуть плодомъ его животности... только тотъ 
чувствуеть челов$ чески, а не животно, кто понимаеть свое чувство 
и сознаеть его“ (Ъ. Ш, 73), а древняя Русь, по мнёнпо БЪлинскаго, 
носила непосредственный и безсознательный характеръ. Хомяковъ 
считалъ, что истина хранится всЪмъ церковнымъ народомъ, что Богъ 
открываетъ истину, кому желаетъ, и правильное учене можетъ быть 
высказано не ученымъ, а простецомъ. Б№линскй негодовалъ, что 
„есть люди, которые приглашають васъ учиться у черни не только 
литературз, но и нравамъ, и обычаямъ, и даже тому, что составляеть 
внутреннюю жизнь и свободное убЪъжден!е каждаго корядочнаго че- 
ловъзка“ (ТЪ. УТ, 807). Хомяковъ считалъ, что народная поэз!я, народные 
обычаи предотавляють много цзннаго и для образованныхь людей. 
Для Блинскаго народная поэз1я „несвязный дВтсвый лепетъ,“ поэзя 
художественная—„опредЪленное слово мужа“ (УТ, 842). „Одно неболь- 
ое стихотворене истиннаго художника -поэта неизм$римо выше 


воЪхь произведений народной поэз1и, вмЪетЪ взятыхьъ“ (1Ъ. УТ, 810). 
Хомяксвъ развиваетъ’ мысли о гармоническомъ сотрудничествЪ лич- 
ности и народа, съ сознаемъ однако того, что главная сила и зна- 
чене въ народв. По мнЪнш БЪлинскаго, гени относятся къ народу, 
„какъ голова къ туловищу“ (1. Г\, 270). „Жизнь слагается изъ тол- 
пы и героевъ, и обЪ эти стороны въ вЪчной враждЪ“ (Ъ. УТ, 108). 
Народъ самъ по себз ни къ чему неспособевъ. „РазвЪ не великое 
дЪло преобразовать Росс? А что-жь—развЪ самъ народъ это одв’ 
лалъ, а не одинъ человЪкъ, олицетворивиий въ себЪ воЪ силы, все 
субстанщальное могущество этого народа“ (ТЬ. ТУ, 270). 15 февраля 
1848 г. БЪлинсый писалъ П. В. Анненкову: „Когда я при моемъ въ- 
рующемъ другЪ сказалъ, что для Росфи нуженъ новый Петръ Вели- 
вй, онъ напалъ на мою мысль, какъ на ересь, говоря, что самъ народъ 
долженъ все для себя сдёлать. Что за наивная аркадокая мысль! 
ПослЪ этого отчего же не предположить, что живупие въ русскихь 
л№сахь волки соединятся въ благоустроенное государство, заведутъ 
У себя сперва абсолютную монарх1ю, потомъ конститущюонную, и на- 
конецъ, перейдутъь въ республику?“ 

Бълинсый вовсе не былъ сторонникомъь разобщеня лично- 
сти съ народомъ. „Ни одинъ человЪкь не долженъ существовать 
отдвльно оть общества“ (1Ъ. УТ, 807). Отношете личности къ обще- 
ству БЪзлинсый понималъ, прежде всего, какъ нацонально-обще- 
ственный долгъ, какъ служеше обществу. „Въ полной и здоровой 
натурЪ тяжело лежатъ на сердцЪ судьбы родины; всякая благород- 
ная личность глубоко сознаетъ свое кровное родство, ‘свои кровныя 
связи съ отечествомъ... Живой человфкъ носить въ своемъ духЪ, 
въ своемъ сердцВ, въ своей крови жизнь общества: онъ болеть его 
недугами, мучится его страдашями, цвфтеть его здоровьемъ, вн 
своихъ собственныхъ, своихь личныхъ обстоятельствъ“ (1Ъ. УТ 9, 10). 
Но этимь дЪло не ограничивается. Подобно Хомякову, Бълинсвй 
настойчиво проводилъ мысль о томъ, что общество „есть нЪчто жи- 
вое и органическое“ (1Ъ. УТ, 9); что личность можеть правильно раз- 
вивалься только при существовании извЪстныхъ общественныхъ усло- 
ви. „Содержаше даетъ поэту жизнь его народа“ (Т. Х, 142). Даже са- 
мые велик!е таланты погибаютъ, если не находятъ опоры въ обтществз, 
если общество лишено соотвЪтственныхь культурныхъ навыковъ. Б%- 
линскй горячо стремился кь общественному единству. „Какъ все 
живое, общество должно быть органическимъ, то есть множествомъ 
людей, связанныхь между собою внутренно“ (№. Х, 136). Эта связь— 
„обще нравственные интересы, сходство въ понятяхъ, равенство въ 
образовани“ (ТЪ. Х, 137). Такимъ`образомъ, БЪлинсюИ, во взглядахъ на 
общество, порой довольно близко сходился съ Хомяковымъ, но ВЪ 
его ученши объ отношен!и личности къ обществу мы не найдемъ той 
религ!озной окраски, которая особенно характерна для Хомякова. На- 


— 118 — 


противь того, религозно-философсвмя идеи БЪлинскаго побуждали 
его и въ развитой личности видЪть своего рода „обособлене,“ по- 
добно тому, какъ человЪкъ—обособлее и въ тоже время высшее 
проявлее природы. „Законъ бышя таковъ, что высшее необходимо 
заключаеть въ себЪ нисшее“ (№. УТ, 7). Ген обладаеть возмъ луч- 
шимъ, что иметь общество, но въ то же время онъ- нЪчто высшее, 
онъ особый любимець неба (ср. ТЬ. УТ, 387). 


$ 8. Хомяковъ и Чаадаевъ. 


Славянофилы не были единственными представителями рели- 
т1озныхъ течен!й среди современнаго имъ русскаго общества. Весьма 
интересный и своеобразный релипозный типъ предотавляетъ Чаада- 
евъ. Подобно Хомякову, въ м!росозерцанйи Чаадаева религозныя 
идеи занимали господствующее положеше. Еще во время допроса по 
дълу декабристовь обратили вниманве на то, что „большая часть 
книгъ“ Чаадаева „касается релити“ (Сочиненя и письма П. Я. Чаада- 
ева. Подъ редакщей М. Гершензона М. 1918, Ё 70). ВеЪ мысли, веЪ 
стремленя Чаадаева, какъ писателя, сводились къ религии. „Намъ 
слЗдуеть прежде всего оживить свою вЪру всЪми возможными спо- 
собами, и дать себ истинно-христансый импульсъ“ (1. П, 121 М. 
1914). „Я только одно непрестанно говорю, только и дьлаю, что повторяю, 
что все стремится кь одной цзли, и что эта цфль есть Царство 
- Бояме“ (ТЪ. П, 198). Подобно Хомякову Чаадаевъ очиталъ, что рели- 
т1я—важнФипци исторически факторъ. Христанотво’ на ЗападВ, бы- 
ло принципомъ, подъ вмяшемъ котораго тамъ все развернулось и 
созрЪло“ (1. Т, 192). Землю русскую воспитали святые наставники 
(ТЪ. Г, 297). „Въ нашемъ обществЪ не существовало никакого другого 
нравственнаго начала, кромЪ релимозной идеи, такъ что ей одной 
обязань нашъ народъ своимъ историческимь воспиташемъ, и ей 
должно быть приписано все, что у насъ есть, доброе, какъ и злое“ 
(ТЪ. П, 261). 

Герцень считалъ весьма важной хронологической датой въ ис- 
тори славянофильства 1836 годъ, когда было напечатано знаменитое 
письмо Чаадаева (Соч. Герцена, „Былое и Думы“). Можетъ быть, это 
письмо сыграло извЪстную роль въ дифференщаци московскаго обще- 
ства, но на Хомякова оно едва ли могло произвести особо сильное впе- 
чатлё не. Прежде всего, письмо Чаадаева было написано не въ 1836 году, 
а „тому назадъ шесть лЪть“ (Чаадаевъ |, 195) и, навЪрное, было знакомо 
Хомякову задолго до своего напечатавя. Во вторыхъ, нельзя сомнЪ- 
ваться, что большинство общества возмущалось не столько выводами 
Чаадаева, которые онъ впосл%дствйй значительно смягчиль, сколько 
самымъ фактомъ рЪзкой критики Росои Что же касается Хомякова, то 


— 115 — 


Обличительная смфлость Чаадаева могла ему только нравиться. Нако- 
нецъ, взгляды Чаадаева далеко не всегда были противоположны взгля- 
дамъ Хомякова. На современное состояще русскаго общества, на совре- 
менную русскую образованность оба они смотрЪли очень пессимистично. 
„Одиноще въ м!Ъ, мы ничего не дали мфу, ничему не научили его; 
мы не внесли ни одной идеи въ массу идей челов ческихъ, ничвмь 
не содЪйствовали прогрессу человЪ ческаго разума, и все, что намъ 
досталось оть этого прогресса, мы исказили. Съ первой минуты на- 
шего общественнаго существованя мы ничего не сдЪлали для об- 
таго блага людей; ни одна полезная мысль не родилась на безплод- 
ной почв нашей родины; ни одна великая истина не выгила изъ 
нашей среды; мы не дали себЪ труда ничего выдумать сами, а изъ 
того, что выдумали друте, мы перенимали только обманчивую внЪш- 
ность и безполезную роскошь. Странное. дЪло: даже въ мфЪ науки, 
обнимающемъ все, нала истор!я ни къ чему не примыкаетъ, ничего 
не уясняеть, ничего не доказываеть“ (ШЪ. П, 117). Такъ писалъ Чаа- 
даевъ. Вотъ нЪеколько цитатъ изъ Хомякова: „мы еще не пробрёли 
права на собственное мытнлен!е, или если пр1обрВли, то мало имъ 
воспользовались“. (1, 11). Мы не лишены внЪшняго лоска образован- 
ности. „Чего бы, кажется, не ожидать оть такого остроумя, отъ та- 
кого мысленнаго богатства? Какихъ великихъ открыт въ наук, 
`какихъ чудныхь приложений въ жизни, какихъ быстрыхь ша- 
говъь впередьъ для ЦЪлой массы народа и для всего человЪ- 
чества? А что же выходить на повЪрку? ВсЪ эти познавя, вся 
‘эта умственная живость остаются безъ плода. Я не говорю уже, 
что они безплодны до сихъ поръ для челов чества, безплодны для 
народа, которому они совершенно чужды, но они остались безплодны 
для самой науки. Въ этомъ мы можемъ и должны сознаться съ сми- 
реннымъ убЪждешемъ. Весь этотъь блескъ ума едва ли выдумалъ по- 
рядочную мышеловку“ (Т, 34).—Какъ и Хомяковъ, Чаадаевь сожа- 
ЛЪль о томъ, что у нась „нЪть традищ!“ (Чаадаевъ П, 109). Благо- 
даря этому, мы не можемъ сносно организовать свою идейную 
жизнь, даже тЪ изъ насъ, которые обладаютъ неоспоримыми` 
личными преимуществами (№. 110). Хомяковъ иронизироваль надъ 
нашими, какъ онъ говориль, „колонистскими“ отношенями къ 
русской жизни, надъ нашими путешественниками, которые не 
находять дЪла на родинф и порхають, подобно голубкамьъ, 
по Западной Европы. Путешественникъ „смотрить на чужую жизнь, 
но живеть самъ по себЪ, самъ для себя; онъ проходить по обще- 
ству, но онъ не членъ общества; онъ двигается между народами, но 
не принадлежитъь ни вь одному. Онъ принимаетъ впечатлВ ня, онъ 
наслаждается воВмъ, что удобно, или добро, или прекрасно, —но 
самъ онъ не внушаеть сочувств1я и не трудится въ общемъ дЪлЪ, 
безпрестанно совершаемомъ всЪми около него“ (1, 6). „Мы всЪ, пи- 


— 116 — 


шетъ Чаадаевь, имземъ видъ путешественниковъ. Ни у кого нЪть 
опредзленной сферы существовавя, ни для чего не выработано 
хорошихь привычекъ, ни для чего нфть правиль; нфтъ даже до- 
малиняго очага: нЪтъь ничего, что привязывало бы, что пробуждало 
бы въ васъ симпалю или любовь, ничего прочнаго, ничего посто- 
яннаго; все протекаеть, все уходить, не оставляя слЗда ни внЪ, ни 
внутри васъ. Въ своихъ домахъ мы какъ будто на посто, въ семь 
имфемъ видъ чужестранцевъ, въ городахъ кажемся кочевниками, и 
даже больше, нежели тЪ кочевники, которые пасуть свои стада въ 
нашихь степяхъ, ибо они сильнЪе привязаны къ своимъ пустынямъ, 
чЪмъ мы кь нашимь городамъ“ (Чаадаевъ П, 110). Чаадаевъ, какъ 
и Хомяковъ, требовалъ оть нашего общества серьезной умственной 
работы. Онъ жаловался на напту культуру, всецфло основанную на 
заимствоваи и подражани (1. П, 113). БЪда въ томъ, что мы вос- 
принимаемъ всегда „лишь готовыя идеи“ (Ь. П, 113). „Мы растемьъ, 
но не созрЪваемъ; движемся впередъ, но по кривой лини, т. е. по. 
такой, которая не ведетъ къ цЪли. Мы подобны тЪмъ дЪтямъ, кото- 
рыхь не пручили мыслить самостоятельно; въ пер!одъ зрзлости у 
нихъ не оказывается ничего своего“ (№. П, 113). Хомяковъ понималъ. 
подъ отсутстыемъ традищ! главнымъ образомъ отсутств!е органической. 
связи личности съ народомъ, съ его настоящимь и прошлымъ; Чаа- 
даевъ-—отсутстые органической связи съ развимемъ человЪ чества. 
Мы обособлены „странной судьбой оть всемфнаго движевя человз- 
чества, мы также ничего не восприняли и изъ преемственныхЪ идей 
человЪ ческато рода. Между тЪмъ именно на этихъ идеяхъ основы" 
вается жизнь народовъ; изъ этихъ идей вытекаеть ихъ будущее, ис- 
ходитъ ихъ нравственное развите“ (№. П, 112). Однако, и Чаадаевъ 
сЪтовалъь на отсутств!е единства личности и народа, или на то, что 
общество у насъь не дЪйствуетъ могущественно на отдльныя лич- 
ности. „Сравните сами и скажите, много ли мы находимъ у себя въ 
повседневномъ обиходЪ элементарныхь идей, которыми могли бы съ 
грьхомъ пополамъ руководствоваться. въ жизни? И замЪтьте, здЪсь 
идеть рЪчь не о пробртен!и знавй и нео чтени, не о чемъ либо ка- 
сающемся литературы или науки, а просто о взаимномъ общен1и умовъ, 
о т8хь идеяхъ, которыя овладЪзвають ребенкомъ въ колыбели, окру- 
жаютъ его среди дЪтскихъ игръ и передаются ему съ ласкою мате- 
ри, которыя въ вид различныхь чувствъ провикають до мозга его 
костей вмЪстЪ съ воздухомъ, которымъ онь дышеть, и создають его 
нравственное существо еще раньше, чЪмъ онъ вступаеть въ СВЪТЬ 
и общество“ (№. ЦП, 114). Изъ сказаннаго, надЪюсь, ясно, что Чаада- 
евь апперцепироваль жизнь русской интеллигенщи почти такъ же, 
какъ Хомяковъ. Такимъ образомъ, уже въ первомъ письмЪ Чаадаева 
были мысли и настроевя, весьма тЗено сближавиия его съ Хомяко- 
вымъ. Правда, въ своемъ первомъ письмз Чаадаевъ говорить, что у 


И 


нась нЪть не только `настоящаго, но и „прошедшаго и будущаго“ 
(Ъ. П, 111} однако впослвдств]и отъ этой мыели онъ отказался. Не 
менфе славянофиловь Чаадаевъ горячо увзровалъ въ великое буду- 
щее Росаи. „Придеть день, когда мы станемъ умственнымъ средото- 
чемъ Нвропы, какъ мы уже сейчасъ являемся ея политическимъ 
‘средоточемъ“ (1Ъ. П, 201. „У меня есть глубокое убЪждене, что 
мы призваны ршить большую часть проблемъ сощальнаго порядка, 
завершить большую часть идей, возникшихъ въ старыхъ обществахъ, 
отвзтить на важнъйпие вопросы, каше занимаютъ человчество“ 
(1. П, 227). Говоря такъ, я вовсе не хочу сказать, чтобы Чаадаевъ 
быль единомышленникомъ Хомякова. Чаадаевъь неоднократно вы- 
смЗиваль славянофиловъ, обвиняя ихъ главнымъ образомъ въ нац- 
нальной гордости (ТЬ.Т, 281, 297 и др.). Въ общемъ, онъ смотрЪлъь на 
славянофильство, какъ на реакцпо просвЪщеншю и называлъ его 
возвратнымъ направленемъ. „Больше не нужно Запада, надо раз- 
рушить создан!е Петра Великаго, надо снова уйти въ пустыню“ 
(ТЪ. П, 223). „У насъ совершается настояций перевороть въ нацю- 
нальной мысли, страстная реакця противъ просвЪщен!я, противъ 
идей Запада,—противъ того просвъщешя и тЪхь идей, которыя едЪ- 
лали насъ тЪмъ, что мы есть, и плодомъ которыхь является эта са- 
мая реакшя, толкающая насъ теперь противъ нихъ. Но на этотъ разь 
толчекъ исходить не сверху. Напротивъ, въ высшихъ слояхъ обще- 
ства память нашего державнаго преобразователя, говорять, никогда 
не почиталась болЪе, чЪмъ теперь. Итакъ, починъ всецзло принад- 
„лежитъ странЪ“ (ИП, 223). Разница между Чаадаевымъ и Хомяко- 
вымъ, дЪйствительно, весьма значительна. Хомяковъ считалъь вели- 
чайшимъ нашимъ счастьемъ то, что мы православны; Чаадаевъ одно 
время склонялся къ мысли о томъ, что это—наше величайшее не- 
счастье, источникъ всЪзхь нашихъь бЪдъ. „Повинуясь нашей злой 
судьбЪ, мы обратились къ жалкой, глубоко презираемой этими наро- 
дами Византи за тЪмъ нравственнымъ уставомъ, который долженъ 
былъ лечь въ основу нашего воспитанйя. Волею одного честолюбца, 
эта семья народовъ только что была отторгнута оть всемрнаго брат- 
ства, и мы восприняли, слфдовательно, идею, искаженную человЪче- 
скою страстью“ (ТЪ. П, 118). ВпослЗдотв!и Чаадаевъ призналъ кое-что 
доброе и’ въ православш, но все же онъ былъ далекъ оть мысли 
придавать православ!ю абсолютное значене. Православ1е и католи- 
чество „два полюса христанской сферы, вращающейся вокругь 
оси своей безусловной истины, своей дЪйствительной истины“ 
(1Ъ. П, 244). 

Главное отлише между Хомяковымъ и Чаадаевымъ сводится 
къ особенностямъ ихъ религознаго сознайя. Для Хомякова христ!- 
анство есть прежде всего жизнь о ХристЪ, внутреннее вдинен!е съ 
Нимъ, для Чаадаева—знане Христа. У Чаадаева проглядываетъ го- 


ловное, разсудочное отношене къ христанству, словомъ такое отно- 
ен!е, которое Хомяковъ считаль „внфшнимъ.“ Хрисманство для 
Чаадаева „наука жизни и смерти“ (№. 1, 153). Правда Чаадаевъ пи- 
салъ, что „одно только око Хрисманской любви видить ясно: въ 
этомъ заключена вся философля Христанства“ (ТЪ. 1, 159); но самую 
любовь онъ опредвляетъь не какъ чувство, или настроене, даже не 
какь направлеше воли, а какъ мысль. „Любовь христанская: разсу- 
докъ безъ эгоизма. —Разсудокъ, отказавпийся отъ способности все 
относить къ себЪ“ (№. Т, 151). Разсудочно увряеть себя Чаадаевь 
въ величи человзка: „Скажемъ себЪ въ минуты уныв!я: можемъ ли 
быть несчастны, жалки, мы, созданные по образу и подобю Божию?“ 
(Т.Г, 155). Хомяковъ былъ глубоко убЪъжденъ, что всякая хрисманская. 
истина согласна съ требован!ями нашего разума и чувства. Но если 
Хомяковъ доказывалъ это, то не столько для себя, сколько для дру-. 
тихь. Иное дзло-—Чаадаевъ. „Повсюду мое стремлене направлено на. 
то, писалъ онъ, чтобы согласовать разумъ съ откровенными исти- 
нами“ (№. П, 87). Чаадаевь почти отождествляль вЪру съ покор- 
ностью. „Правильно организованный разумь стремится къ покор- 
ности, кь върЪ, такъ точно какъ дурно организованный отталкиваетъ 
всякую вЪру, противится всякой покорности“ (№. 1, 151). Хомяковъ 
писалъ: „Церковь-—авторитетъ, сказалъ Гизо въ одномъ изъ замВча- 
тельнёйшихь своихъ сочинен!; а одинъ изъ его критиковъ, при- 
водя эти слова, подтверждаеть ихъ; при этомъ ни тотъ, ни другой. 
не подозрфваютъ, сколько въ нихъ неправды и богохульства. БЪд- 
ный римлянинъ! Бъдный протестанть! НЪть: церковь не авторитетъ, 
какь не авторитеть Богъ, не авторитеть Христосъ; ибо автори- 
тетъ есть нЪчто для насъ внфшнее. Не авторитетъ, говорю я, а ис- 
тина и въ то же время жизнь христанина, внутренняя жизнь его“ 
(Хомяковъ П, 53). По Хомякову истина ввЪрена взаимной любви, по. 
Чаадаеву—покорности. „Глубокое чувство, сердечное вздье путей 
Божцихъ, происходяця отъ безм$рной покорности къ изъявлешямъ 
Его верховной власти, одни могутъ указать“ Его (Чаадаевъ 1, 146)- 
При такихъ взглядахъь Чаадаева на вЪру становятся понятны его 
симпами къ католицизму. Самъ Чаадаевъь не принималь католи- 
чества и, повидимому, не совЪтовалъ принимать другимъ даже въ 
перодъ написаня своего перваго письма (Гершензонъ, „Жизнь и 
мышлене“ Чаадаева); но его душа тосковала по тому видимо- 
му единству, которое имЗють католики въ лицЪ папы. Что за 
бЪда, если ни священное писане, ни священное предае не дають 
основав для признан!я особой папской власти. ВЪдь нуженъ же 
людямъ внзшей знакъ ихъ единства (по Хомякову кумиръ или фе- 
тишъ). „Истина должна быть видимо, такъ сказать, осязательно 
закрЪплена, чтобы царство духа могло устоять на землЪ“ (Чаадаевъ 
Ш, 149, 150), а безъ этого, пожалуй, не устоитъ, не емотря на слова 


Спасителя о томъ, что врата ада не одолвють церковь. ‚Слвдова- 
тельно, папство вытекаеть изъ самаго духа христанства, и да здрав- 
ствуеть папство. „Допустимь даже, что. папство—человЪческое 
учреждене, какимъ его хотфли бы предотавить, — если только 
явлене такихь размфровь можеть быть дЪломь рукъ человз- 
ческихъ, — но оно существеннымъ образомъ вытекаеть изъ са- 
маго духа хрисманства: это—видимый знакь единства, а вмЪ- 
ств съ т1тмь въ виду происшедшаго раздфлемя— и символъь 
возсоединеня. На этомъ основавши какъ не признать за нимъ вер- 
ховной власти надъ всВми христанскими обществами?“ (ТЪ. П, 151). 
Мысль Чаадаева ясна. Хотя самъ онъ, повидимому, твердо увЪренъ, . 
что папство—учреждене Божественное, но онъ высказываетъ свое 
„допустимъ,“ не какъ невозможное, а какъ законное настроене сво- 
его слушателя: если вы и не считаете папство учрежденемъ Боже- 
ственнымъ, все равно признавайте его, ибо оно полезно и нужно. 
Хомяковъ возмущался стремленемъ католиковъ къ условному еди- 
неню, къ унш, а не къ единству. Чаадаеву, навЪрное, эта мысль , 
была очень по сердцу. 

Сказаннымъ, надфюсь, довольно ясно опредЪзляется наиболЪе 
существенная разница между религознымъ сознаемъ Чаадаева и 
Хомякова. СлЗдуетъ еще отмЪтить, что и на отдЪльные вопросы они 
смотрЪли порой даметрально-противололожно. Хомяковъ и въ рели- 
г1озномъ и въ нацюнально-культурномъ отношен1и придавалъ чрезвы- 
чайно важное значен!е народу. По Чаадаеву народныя массы пас- 
сивны: „Народныя массы подчинены извЪстнымьъ силамъ, стоящимъ 
вверху общества ОнЪ не думають сами; среди нихь есть извЪетное 
число мыслителей, которые думають за нихъ, сообщаютъь импульсъ 
коллективному разуму народа и двигаютъ его впередъ“ (№. П, 116). 
Хомяковъ считалъ, что хрисмансвй законъ былъ „вполнЪ признанъ 
древней Русью“ (1, 240). Чаадаевъ почти тоже утверждалъь относи- 
тельно Запада. „Несмотря на всю неполноту, несовершенство и пороч- 
ность, присупйя европейскому му въ его современной формЪ, нель- 
зя отрицать, что царство Боже до извЪстной степени осуществлено 
въ немъ, ибо онъ содержитъ въ себЪ начало безконечнаго развитя 
и обладаетъ въ зародышахъ и элементахь всЪмъ, что необходимо для 
его окончательнаго водворенйя на землЪ“ (Чаадаевъ П, 123). Хомя- 
ковъ воспввалъ гимнъ церкви, Чаадаевъ — папству. Папство „центра- 
лизуетъь хрисмансвя идеи, сближаетъ ихъ между собою, напоминаеть 
даже тьмъ, кто отвергь идею единства, объ этомъ высшемъ прин- 
ципПЪ ихь вЪры, — и всегда, въ силу этого своего божественнаго 
призвания, величаво паритъ надь мромъ матеральныхь интересовъ. 
Какъ бы мало внимая ни удфляли ему съ виду въ настоящее вре- 
мя, но пусть случилось бы невозможное и папство исчезло бы съ 
лица земли, вы увидите, въ какое смятеюе придутъь ве релиШозныя 


{ 
{ 
} 
| 
| 
| 


0 — 


общины, ‚когла этоть живой памятникь истор великой общины не 
будетъ стоять передъ ихь глазами. Они повсюду будуть искать его 
тогда, это видимое единство, которымъ они такъ мало дорожать 
теперь, но его нигдЪ не окажется“ (1ТЪ. П, 151). Приблизительно такую 
же мысль высказаль Хомяковъ относительно церкви. Въ одномъ 
мъстВ онъ писалъ, что если бы мы, православные, стали „опускаться 
въ топь ращюонализма и его утилитарныхъ учен!И“, то, можеть быть, 
сами католики и протестанты „остановили бы насъ:“ „они почув- 
ствовали бы, что, отложившишь отъ Царя Церкви, мы т&мъ самымъ 
лишили бы все челов чество наслёдя въ славнфишемъ изъ его упо- 
вай и похитили бы у него навсегда самую возможность вфры“ 
(И, 120). — 

Гершензонъ считаетъ, что мровоззрье Чаадаева „аскетично по 
существу“ („Жизнь и мышлене“ Чаадаева 94). Съ этимъ, на мой 
взглядъ, чельзя согласиться. Во взглядахь Чаадаева на религио 
сильно выступаетъ эпикурейсви, гедонистичесяй элементъ. Правда, 
онъ отвергаетъ то счастье, „какого желаетъ большая часть людей,“ 
и которое состоитъь въ исками „богатства, почестей, славы“ (Чаа- 
даевъ Г, 147). Но потому ли онъ отвергаеть ихъ, что къ этому сча- 
стью не лежить его душа, или, по крайней мЪрЪ, онъ считаеть 
нужнымъ переселить свое грЪзховное влечен1е? Едва ли такъ. Чаада- 
евъ пишеть: древе учили, что счастливъ мудрецъ, но „что такое 
ихъ мудрый?—Дерзюй гиупецъ, нечувствительный ко всему при немъ 
совершающемуся, восхищенный собою и всЪми своими поступками. 
Въ этомъ не разнятся ни Эпикуръ, ни Зенонъ. ЧеловЪкь не умЪль 


создать себЪ инаго идеала вышней мудрости. Какое же неизмвримое. 


пространство между этой холодной, вялой, неподвижной сухой фило- 
софей и тою, которая говорить намъ: Царств1я Божия ищите, и все 
прочее вамъ дано будеть!—Что можетъ быть прост8е урока, заклю- 
ченнаго въ. этихь словахъ нашего Спасителя? Не ищите благъ для 
самихь себя, говорять они намъ; ищите для другихь; тогда неми- 
нуемо будуть они и вашимъ удЪломъ; безъ домотав!йй вашихъ най- 
дуть они васъ;. счасте частное не заключено ли въ счасти общемъ? 


Прочь страсти!—прочь, безпокойныя волневя себялюб1я! Живши для’ 


другихъ, живешь вполнз для себя: воть истинное счасте, един- 
ственно возможное, другаго н$зть. Доброжелательство, неизмЪримая 
любовь кь ближнимь, воть что украшаеть жизнь истиннымъ 
благополучемъ“ (15. Т, 147, 148). Мысль Чаадаева ясна: не‘ищи зем- 
ного счастья и будешь счастливъ на землЪ. Правда, онъ отрекается 
оть страстей самолюб]я, но все же пишетъ, что тогда блага будуть 
вашимъ удъломъ. Странная мысль. Неужели Чаадаевъ думалъ, что 
если я буду заботиться о матеральномъ благЪ другихъ, то`Спаси- 
сель и мнЪ объщаетъ матеральныя блага. Да, думаль. Такъ выходить 
изъ цитированныхъ словъ Чаадаева. Если бы кому-нибудь показа- 


А 


— 121 — 


лось, что я дЪълаю неправильный выводъ изъ мысли Чаадаева, то 
воть его собственныя слова:. „Утзхи жизни, которыхъ единственно 
ищуть друМе народы, достаются также“ на долю хриспанскихь на- 
родовъ, „согласно слову Спасителя: Ищите же прежде... “(Ъ. П, 146). 
Только при большомъ внутреннемъ уклонЪ въ сторону эпикуреизма 
возможно такое толковаве словъ Спасителя. Кому не ясно, что 


Евангеле обфщаетъь своимъ послздователямь не земныя утЪхи, а 
земныя скорби. 


$ 9. Хомяковъ и „Маякъ“.—Заключен!е. 


Въ статьЪ „ОтвЪть Москвитянину“ Бълинскй писалъ, что „Маякъ“ 
былъ „самымъ послЪдовательнымь органомъ славянофильства“. „Онъ 
больше славянофилъ“, чфмъ сами славянофилы. Съ внзшней стороны 
между ними, дЪйствительно, было много общаго. „Маякъ“ носить. 
ярко выраженный религюозный и напюналистический характеръ. Еще 
въ предислов!и къ журналу указывалось, что „лучшимъ украшенемъ“ 
его „будуть статьи, пропитанныя религюознымъ чувствомъ, здравою,. 
прямо русскою философАею“ („Маякъ“ 1840 г. часть 1, отр. ХУ. Въ. 
первомъ выпускз „Маяка“ его редакторъ и главный сотрудникъ, Бура- 
чекъ, въ статьф „Искусство читать книги про себя“ спрашивалъ чита- 
теля: ‚для чего вы существуете“? и такъ отввчалъ: „ЗдЪшняя жизнь— 
школа: въ этой школЪ человфкъ должень образоваться, просвЪтиться, 
сдълаться изъ дикаго воспитаннымъ, лучшимъ, и перейти на в®чную 
службу въ лучиий мръ Боями“ (То. 71, 72). Опредъляя такъ цзль чело- 
вЪческой жизни, „Маякъ“ оцвнивалъ всЪ жизненныя явленя съ стро- 
го религозной точки зря. „Коль скоро литература должна быть. 
служба Богу въ лицЪ человЪ чества, то спрашиваю, какую услугу 
принесеть человЪчеству портреть такого героя“, какъ Печоринъ, пи- 
салъ Бурачекъ (1. стр. 217). „Корень веБхъ общественныхь и чЧаст- 
ныхъ золъ“ Бурачекъ видитъ въ недостаткЪ Богопознанёя (1840 г. 
гл. ГУ, стр. 12). Рука объ руку съ релимозными идеями Маяка 
стоять его идеи натшональныя. Указывая, что „наша литература—по- 
мертвЪлый трупъ“, такъ какъ „ей недостаеть истинной, т. е. Боже- 
ственной жизни“, Маякъ проводить мысль, что нала литература не 
приходится „всЪмъ по вкусу“ не только по этой причинЪ, но и по- 
тому, что общество „не видить въ ней (литературВ) себя“, потому что 
„въ ней нЪть его народности“ (1. гл. ГУ, стр. 184—185). „Философя, _ 
религя и народность суть три неслитные и нераздьльные элементы 
жизни и дыхавя челов чества“ (1. 208). „Народность есть проявле- 
ве правъ и дарований Божихъ народу и у каждаго народа своимъ. 
образомъ. Народъ счастливъ, пока растить свою жизнь въ предЪлахъ 
своей народности. Народъ слабъеть и падаетъ, когда, забывая и пре- 
зирая свои, увлекается чуждыми стихями народности, ему несрод- 
ными, не ему предназначенными“ (Г. 1841 г. ч. 17; гл. 4, стр. 20). 

Но и нащональныя и религ!озныя идеи „Маяка“ весьма суще- 
ственно отличались оть идей Хомякова. Главное отличе нащональ- 
ныхъ идей сводилось, какъ мнЪ кажется, къ тому, что у „Маяка“ са- 


мое отрицательное отношене къ западу, самые р8зые отзывы о нашей 
литератур или интеллигенщи, соединялись съ нацюнальной гор- 
достью, съ нашональнымъ самопревозношенемъ. На страницахъ „Мая- 
ка“ встрЪчаются даже такя слова: у руескаго народа „способность по- 
нимавн и дарованя духа!—ангельсвя, практичесвя. Любовь всеобъе- 
млющая, не-злобивая, готовая и враговъ прощать, терпе—неисто- 
щимое, самоотвержене—на все готовое“ (1845 г. т. ХХ Ш, новыя книги, 
стр. 8) Ничего подобнаго у Хомякова мы не находимъ. Правда, и онъ 
восхвалялъ „руссвя начала“, но эти восхвалевя у него сопровожда- 
лись смиреннымъ и жгучимь чувствомъ скорби по поводу несовер- 
тенства всей русской жизни, не одной только интеллигентной ея 
части. Нашональное чувство Хомякова сопровождалось не только ува-_ 
жешемъ, но и особой симпамей къ другимъ народамъ, въ частности 
къ Западной Европ. Видно, что онъ любилъ западно-европейскую 
жизнь, цънилъ ея хоропия стороны, сострадалъ ея несовершенствамъ. 

„Маякъ“ не былъ противникомъ науки, образованя. Напротивъ 
того, онъ часто упрекалъ наше общество за умственную лЪнь, за, от- 
сутстве любви къ серьезному труду; но на Западъ онъ смотрзлъ 
почти какъ на сознательную злую волю. Сравнивая Россо съ Запа- 
домъ, онъ отдавалъ ей явное предпочтене, и не только потому, что 
мы обладаемъ православемъ, но и потому, что мы нравственно чище 
Запада. Западъ образованнВе насъ „въ вязкЪ блондовъ“, „въ развле- 
ченяхъ и услаждешяхъ жизни, въ желЪзныхь дорогахъ, операхъ, въ 
роскоши?—Пожалуй; но въ любви къ Богу, въ добродЪтели, въ семей- 
ности, въ сердечной, духовной образованности, что безконечно важнзе 
и труднзе — Руссые всегда были и есть выше Запада“ („Маякь“ 1848 г. 
т. УП, критика, стр. 29, 39). Мн» представляется абсолютно невозмож- 
нымъ, чтобы подобную фразу сказаль Хомяковъ. 

Что касается религ!ознаго м!росозерцаня редактора, „Маяка“, Бу- 
рачка, то и оно весьма существенно отличалось отъ религ1озныхъ идей 
Хомякова. Съ формальной стороны релиМозный элементъь „Маяка“ 
отличался оть религюзнаго элемента въ сочинешяхъ Хомякова уже 
тТЪмъ, что проповЪздь Хомякова носила главнымъ образомъ богослов-- 
ско-догматичесый или, если можно такъ выразиться, богословско-со- 
цальный характеръ. Хомяковъ, строго говоря, излагаль лишь учене 
о церкви, будучи глубоко убъжденъ, что одной идеи церкви доста- 
точно, чтобы озарить небеснымъ свЪтомъ и перестроить всю частную 
и общественную жизнь. Религозный элементь „Маяка“ заключался. 
частью въ обличеши современной культуры, особенно литературы, съ 
точки зрЪя религозныхъ идей, частью въ непосредственной мораль- 
ной проповзди, въ призывахъ къ исправленю. Съ идейной стороны, 
разница между религознымъ настроен!емъ Бурачка и Хомякова, про- 
является во многомъ. Насколько свфтло и жизнерадостно мосозер- 
цаше Хомякова, настолько глубокой грустью вЪетъ оть словъ Бурачка. 


— 124 — 


Для Хомякова характерна сыновняя любовь кь Богу, радость о 
Господз; для Бурачка-—призывъ къ борьбЪ съ грЪховной волей, при- 
зывъ кь покаяншо. Хомяковъ проповздуеть религюозную свободу, 
Бурачекъ—необходимость подчиненя. Но наиболЪе интересна разница 
между Бурачкомъ и ХомяковымЪъ въ ихъ отношеши къ современной 
культурз. Къ мнзюыямъ „Маяка“ часто относились и относятся съ пре- 
небрежительной усмшкой. Это едва ли справедливо. Нельзя отрицать 
оригинальнаго ума Бурачка. ТЪмъ боле ему нельзя отказать въ 
искреннемъ и глубокомъ религюозномъ чувствВ. Какъ и Хомяковуъ, 
Бурачекъ быль проникнутъ истинно-христанской идеей: онъ созна- 
валъ, что всЪ сферы нашей жизни должны быть одушевлены христ1- 
анствомъ. Не видя осуществления своего идеала, онъ глубоко скор- 
бЪлъ, Вдко и желчно обличалъ своихъ современниковъ. Матерлалъь 
представлялся самый обширный. Искренняя ревность Бурачка о Богв 
внв сомнЪня; но обличалъь онъ слишкомъ прямолинейно. Все, что не 
соотвЪтствовало христанскимъ принципамъ, даже буквЪ хриспанскаго 
ученя, все, на чемъ лежалъ покровъ’ язычества, онъ безусловно от- 
вергалъ. Такимь путемъ Бурачекъ доходилъ до отрицавйя почти всей 
русской литературы. Пушкинъ получалъ эпитеть мишурника, Сума- 
_роковъ назывался „нашь велики“, БорозднЪ отдавалось предпочтеше 
предъ Байрономъ (1. 1848 г. т. УП, критика, 32; 1841 г. часть ХУП, 
критика, 52; 40 г. гл. ГУ, 29). Въ концЪ концовъ, въ литератур Бурачекъ 
цъниль только патр!отичесве и религ1озные элементы. Иначе относился 
къ современной жизни Хомяковъ. Не мене Бурачка былъ онъ проник- 
нутъ стремленемъ христанизировать жизнь, но это стремлеше не ли- 
шало Хомякова внутренняго, сердечнаго сочувствйя съ современной 
ему культурой. Происходило это, какъ мнЪ кажется, оть того, что Хо- 
мяковь живо ощущалъ, что въ глубин души современнаго челов ка, 
зежитъ много неясныхъ и неразвитыхъ религ!озно-нравственныхъ за- 
_ датковъ. Пусть Жоржъ-Зандь выставила безнравственную теоршо о 
бракЪ, но въ самомъ генезис этой теори_ лежить здоровое нравствен- 
ное чувство, принявшее лишь уродливыя формы велЪдотв!е несчает- 
ныхь историческихъ причинъ. Настанетъ время, прояснится религ!оз- 
ное сознае и исчезнуть ереси христанскаго чувства (ПП, 258). 
Терминолог!я „Маяка“ порой весьма сходна съ терминолотей 
славянофиловъ. Подобно славянофиламъ, „Маякъ“ мечталъ о русской 
наукЗ (1841, ч. 17, гл. ГУ, 24) и говорилъ, что источникомъ „нашего 
безплод1я и мишурности въ дфлахъ слова“ (48 г. т. УП, критика, 30) 
является наше ученичество предъ Западомъ, наше невнимане къ рус- 
ской народности, „уклонене отъ родныхъ стихй Русской народности 
и падеше въ стии Запада“, —ибо мы заимствовали отъ Запада не 
только науки и художества, но и „тамошнюю падшую духовность и 
литературную жизнь“ (№. стр. 30). Однако въ эти слова „Маякъ“ вкла- 
дывалъь существенно отличный оть Хомякова смыслъ. 


Вообще, сколько позволяютъ судить мои знанйя, Хомяковъ отли- 
чался оть современныхь ему русскихъ мыслителей (не славянофиловъ) 
главнымъ образомъ своимъ релиознымъ м!росозерцаюемъ. Глубовй 
интересъ къ релийи р№зко отдёлялъ Хомякова отъ большинства рус- 
ской интеллигенц!и. Особенностями своего религ!ознаго сознанйя Хо- 
мяковъ отличался оть другихв релимозно-настроенныхь писателей. 
Это понятно. Хомяковъ говорилъ, что „у насъ интересъ религюозный 
преобладаеть надъ веЪмъ“ (П, 41). Можно оспаривать утверждене 
Хомякова съ фактической стороны, но нельзя отрицать, что у самого 
Хомякова религозный интересъ быль преобладающимъ. 


Хомяковъ, какь мыслитель, можеть быть причисленъ къ „людямъ 
сороковыхъ годовъ“. Хотя болье важныя его сочинен!я относятся къ 
50-мъ годамъ, однако въ нихъ онъ проводиль не новыя мысли, а раз- 
виваль старыя, высказанныя еще въ сороковые годы. Въ сороковые 
годы у нась интересовались не столько фактомъ, сколько смысломъ 
факта, идеей. Хомяковъ, повидимому, обладаль очень обширными 
фактическими знанями, но и онь былъ по. преимуществу отвлечен- 
нымъ мыслителемъ. Хомяковъ говорилъ сравнительно ясно и опре- 
дъленно тогда, когда вралщался въ области „началъ“, отчасти въ обла- 
сти историческихь фактовъ. Когда же онъ сходилъ въ сферу публи- 
цистики, въ сферу реальныхъ фактовъ, или современныхъ жизнен- 
ныхь отношенй, его мысль обнаруживала значительное колебане 
(ср. выше, стр. 79—81). Систематическая провЪрка идей Хомякова въ ихъ 
отношеши къ факту еще ждеть своихъ изслЪдователей; но можно 
предполагать, что фактичесвя неточности— одна изъ слабыхъ сторонъ 
сочинен!й Хомякова. Н$которыя фактическя ‘указаня Хомякова 
едва ли нуждаются въ 0с0бо тщательномъ опровержети, когда онъ, 
напр., говоритъ, что „во всей росайской импери не найдется купца, 
мфщанина или крестьянина, который, услышавъ“ суждее о томъ, 
что русемй царь—глава русской церкви, „не принялъ бы его за злую 
насмЪшку“ (И, 35). СкорЪй можно ожидать, что подобный вопросъ 
поставить втупикь не только огромное большинство простого народа, 
но и интеллигенции, въ томъ числз многихъ лицъ, получивиихь спе- 
ц1альное богословское образоваше. По крайней мЪръЪ, у послзднихъ 
этоть вопросъ вызвалъ бы далеко не тождественные отвЪты. 


ты 


‚_ ЗЧ 


5 ба 


— №6 — 


Мн$ кажется, однако, что фактичесыя ошибки не всегда лиша- 
ютъ идеи Хомякова ихь значеня. Допустимъ, будеть доказано, что 
Хомяковъ неправильно смотрЪлъ на общину; что община, не является 
блатодЪтельнымъ сощально-воспитательнымъ факторомъ, а, напротивъ 
того, задерживаеть экономическое и духовное развиме крестьянъ. Все 
же мысли Хомякова объ общин представятъ большой интересъ, 
какъ призывъ строить сощальную жизнь по принципамъ любви и 
братскаго единешя.—НесомнЪнно, что нЪкоторые элементы, которые 
Хомяковъ считаль принадлежностью католичества и протестантства, 
встрьчаются также у православныхъ. Весьма возможно, что въ своихЪ 
суждешяхь о католичествЪ и протестантствЪ Хомяковъь во многомъ 
заблуждался. Но, независимо оть фактическихь ошибокъ въ сужде- 
няхь объ инославныхь исповЪдавяхь, религозныя идеи Хомякова, 
представляють интересный „положительный“ типъ религ1ознаго со- 
знаня.. 

Вопросъ о церховности учешя Хомякова, или о соотвЪтстви его 
богословскихь идей ученю православной церкви, до сихъ поръ не 
можеть считаться рзшеннымъ, хотя отдВльныя суждевя объ этомъ 
высказывались неоднократно (ср. Завитневичь 1, 35 и др.) '). 

На необходимости церковной критики идей Хомякова особенно 
настаиваеть проф. Флоренсый. Уже упоминавшаяся мною остатья- 
рецена!я о. Флоренскаго (см. выше, стр. 76), несмотря на свой сравни- 
тельно незначительный объемъ, безспорно принадлежить къ самымъ 


интереснымъ работамъ о Хомяков$. Если ея авторъ продолжить свое 
изсльдоваше, то мы, вЪроятно, значительно приблизимся къ рёшенто 


1) Въ 1900 г. въ „Богословекомъ ВфстникЪ“ были напечатаны „Замфчашя А. В. 
Горскаго на богоеловсгя сочинения А. С. Хомякова“ (Б. В. 1900 г. № 11. Изъ архива 
А. В. Горскаго, стр. 516—543). Прот. А. В: Горский считалъ несомнЪннымъ, „что глу- 
бокимъ воззрёншемъ на предметы хрисманской вфры“ Хомяковъ „обязанъ весьма 
обширному, продолжкительному и добросов$стному изучению Слова Божия и писанй 
отеческихъ, и не только этому, но и внутреннему практическому усвоеню истины 
Христовой сердцемъ и жизни. Тфмъ не менфе должно согласиться, что въ изложе- 
ни мыслей автора значительное вллян!е принимала и перерабатывающая, своеобразно 
все измъняющая и подъ вмянемъ философ увлекающаяся нЪкоторыми своими 
идеями сила собетвеннаго его разсужден!я“. Такимъ образомъ, въ нзкоторыхъ слу- 
чаяхъ прот. ГорсвййЙ паходилъ несоотвЪтетые между учешемъ Хомякова и учешемъ 
Православиой Церкви. „Зам чан1я“ не представляютъ законченнаго изелБдованя и, 
въ доюмедшемъ до насъ видЪ, конечно, не предназначались ихъ авторомъ для печати. 
НесомнЪнно, что при дальнзйшемъ, болфе внимательнемъ изученш, прот. Горенй 
отказался бы отъ значительной части своихъ возражешй или, по крайней мЪръ, су- 
щественно измфнилъ ихъ формулир-вку. Дошедния до насъ возражетя прот. Гор- 
скаго нерЗдко являются результатомъ недоразумз ня. БыписавЪ слова Хомякова изъ 
его „Опыта катихизическаго изложешя“: „Всякй, ищуций доказательствъ. церковной 
истины, тБмъ самымъ или показываетъ свое сомнше и исключаетъ себя изъ Церкви 
или даетъ себЪ видъ сомнЪвающагося“ (П, 7),—прот. Горсюй говорить, будто Хомя- 
ковъ отрицает „веяюе способы удостов$решя. въ Церковной истин, какт по- 


вопроса о томъ, „благословить ли Церковь освятить эту постройку“ 
(богословсыя идеи Хомякова) „въ храмъ, поставить въ ней св. пре- 
столъ, помазать отзны ея св. муромъ и водрузить на ней св. крестъ, 
или же ей, этой отройкЪ, такъ и суждено оставаться благороднымъ, 
но не священнымъ, здашемъ“ (Б. В. 1916 г. № 7, 8, стр. 528, 6524). 

Не вс мысли проф. Флоренскаго представляются мнЪ вполн% 
правильными. 

‚ Въ богословскихь идеяхь Хомякова проф. Флоренсый видить 
извЪотный уклонъ въ сторону протестантизма или имманентизма. 
Вглядываясь „болфе внимательно въ собственныя теори Хомякова, 
мы, кь скорбному удивленш своему, открываемъ въ нихь тотъ же 
духъ имманентизма, который составляеть существо протестантизма, 
хотя и въ неизмВримо усовершенствованномъ видЪ“ (№. 535); при 
чемъ подъ имманентизмомъ проф. Флоренсый понимаетъь „замысель 
человЪ чества изъ себя, внз и помимо Бога, возсоздать изъ ничего 
всякую реальность и въ особенности реальность святыни,--возсоздаль 
ВО ВоВХхЪ смыслахъ, начиная отъ построевя понят и кончая духов- 
ною реальностио“ (1. 534). Имманентизмъ— „челов коутверждене, чело- 
въкобожие“ (№. 584). 

Въ Запискахъ о всемрной истори Хомяковъ различаетъ иран- 
сшя и кушитсвя религ. Проф. Флоренсвый пишетъ: „Иранство“, ко- 
торое, для Хомякова, почти синонимично христанству и Церкви, на 
самомъ дЪлВ, по характернымъ чертамъ своимъ, весьма напоминаетъь 
протестантское самоутверждене челов ческаго „я“ и, во всякомъ слу- 
чаз, не ближе къ православю, чёмъ „Кушитство“, въ которомъ Хомя- 
ковъ карикатурно представилъь многя черты онтологизма“ (1. 555). 


казывающе сомнфне и призывающие къ участю разумъ“. Между тёмъ, въ пер- 
вой полемической брошюрЪф Хомяковъ вполнф опред$ленно говорить, что „всякое 
вЪфроване, всякэя смыслящая вЪфра, есть актъ свободы и непремфнно исходитъ изъ 
прелварительнаго изелфдован!я“ (П, 43). Никакого противор$ч!я въ словахъ Хомякова 
нзтъ. Въ первомъ случаЪ онъ`говоритъ о рашюналистахъ, или о т$хъ, кто надфется 
дойти до истины только „собственною силою разума“ (П, 7); во второмъ онъ говоритъ 
обь ищущихъ вфры, желающихъ увфровзть въ церковь. Путемъ своболнаго изел$- 
дованйя человЪкъ долженъ дойти до безусловной вфры въ церковь. Такова мыель 
Хомякова.—Хомяковъ пишеть: „Церковь живетъ даже на землЪ не земною, человЪ- 
ческою жизниюо, но жизншю Божественною и благодатною. Посему не только каждый 
изъ членовъ ея, но и вся она торжественно называетъ себя святою“ (П, 16). Прот. 
Горсвй возражаетъ: „Церковь несомннно есть святая, но не кажлый членъ ея 
святъ, хотя кажзый изъ нихъ званю святого причастенъ“. Ясно, что Горский не по- 
нялъ мысли Хомякова. Вфдь Хомяковъ говорилъ, что каждый члент. церкви назы- 
ваетъ церковь святою, а не себя называетъ святымъ.—Горев!й полагалт, будто „Хомя- 
ковъ уткеркдаетт, что охраняетъ церковь отъ погрфшностей не 1ерархя, а народъ- 
Это несправедливо“. Читая цитированныя слова Горекаго, можно подумать, будто 
Хомяковъ, говоря объ охранени истины, раздфлялъ членовъ церкви на 1ерарх1ю и 
народъ (м!рянъ). На самомъ же дфлЪ Хомяковъ писалъ, что „неизыфняемость догма- 
та, равно какъ и чистота обряда вв$рены охранЪ не одной 1ерархи, но всего народа 


— 128 — 


Онтологизмомъ проф. Флоренсвй называеть „пр!яте реальности отъ 
Бога, какъ данной, а не человвкомъ творимой—смиреше и благода- 
рен!е“ (1. 584). Онтологизмъ, противоположность имманентизму и, слз- 
довательно, протестантизму, составляетъ „существо православ!я“ (1.534). 
Легко понять, что въ приведенной цитат проф. Флоренсюй гово- 
ритъ объ иранствз, какъ религ!озномъ принцип, а не объ иранскихъ 
релимяхъ въ ихъ фактическомъ проявлеви (ср. выше, стр. 89—92): 
никто не станетъ говорить, что Хомяковъ ставилъ на одну доску хри- 
станство съ древнимъ еврействомъ, а тВмъ боле съ тВми иранскими 
языческими релимями, въ которыхъ принципъ иранства былъ суще- 
ственно искаженъ. Для Хомякова иранство почти синонимично истин- 
ной, богооткровенной религ. Такъь, пожалуй, можно сказать. Но хри- 
станство—высшая и абсолютно совершенная форма ираноства, или, 
выражаясь словами самого Хомякова, въ хрисманствЪ заключается 
„не только торжество ученя древне-иранскаго (основаннаго на преда- 
н1и), но еще и окончательное его развите“ (УТ, 409),—а потому едва ли 
правильно утверждать, что иранство почти синонимично церкви. Какъ 
бы то ни было, по моему мн%зншо очевидно, что иранство пред- 
ставляетъ почву, весьма благошлятную для развитя онтологизма. По 
иранскимъ представлевямъ, Богъ--абсолютное добро и воемогущь 
(УТ, 46 и др.). Человкъ, сотворенный побрымъ, произвольно уклонился 
во зло, слЪдовательно обнаружилъ свою слабость (см. выше, стр. 90). 
При такой концешии естественно должно развиваться не челов$ко- 
утверждене, а стремлене получить помощь оть Бога. СовсоЪмъ иное 
въ кушитств. Хомяковъ неоднократно проводить мысль о томъ, что 


церковнаго, который есть тВло Христово“ (П, 60). Такимъ образомъ, словомъ народъ 
Хомяковь обозначалъ всЪхъ членовъ церкви, и духовенство, и мрянъ. : 

Приблизительно такой же характеръ носятъ почти вс возражения прот. Гор- 
скаго. Какъ исключеше, можно отмфтить возражеше 14-0е. См. также стр. 539. 

Прот. Горскёй, повидимому, считалъ, что опредфлить церковность или антицер- 
ковность илей Хомякова легко. „Самый: простой и удобный способъ для улостовЪре- 
н|я въ томъ, истинно ли какое-нибудь учен!е, состоитъ въ сличенм его. съ указан- 
ными несомнфнными свидфтельствами ибтины“, т. е. съ Священнымъ Писанемт, Свя- 
шеннымъ Иредашемъ и творенями св. отцовъ. Конечно, для церковной критики уче- 
ня Хомякова возможенъ только одинъ методъ: с. поставлен!е его идей съ идеями 
Священнаго Писан!я и вообще съ ученемъ церкви. Но позволительно  сомн ваться 
въ, простот  предлатаемато прот. Горскимъ метода, какъ въ виду сложности бого- 
словскихь идей Хомякова, такъ и потому, что не все въ Священномъ Писанши для 
насъ вполнЪ понятно. Елва ли также справедливо причислять каждое слово св. от- 
цовъ къ несомнфннымъ свид$тельствамъ истины. 

Въ одномъ мфстВ прот. Горск!й находитъ противор че между мнфшемъ Хомя- 
кова о прав мрянъ на учительство и 64-мъ правиломъ 6-го Вселенскаго собора, но 
самый вопросъ о безусловной обязательности для всФхъ вЪковъ церковно-дисцинли- 
нарныхъ правилъ вселенскихъ соборовъ не можеть считаться вполн рфшеннымъ 
вашей богословской наукой, что видно, напр., изъ полемики арх!еп. Антошя (Храпо- 


винцкаго) съ проф. Барсовымъ. 


- 129 — 


иранство есть иоклонене, служене Абсолютному Духу (ср. УТ, 42, 45, 
91, 93). Въ кушитствЪ, собственно говоря, поклоняться некому. Чело- 
вЪкь не имфеть возможности получить истину отъ Бога. На такой 
почвЪ при извЪетной высот культуры легко можеть развиться 
имманентизмъ, стремлен1е создать истину изъ самого себя. Хомяковъ 
постоянно проводить мыель о томъ, что неотъемлемый признакъ иран- 
‘ства-—свобода. Но в$дь не всякая свобода есть уклонен1е въ сторону 
имманентизма. ВЪдь и православ1е признаетъ, что челов къ обладаетъ 
свободой, способностью выбирать между добромь и зломъ, хотя и не 
вЪ состоящи одними собственными силами вернуться къ добру. Иран- 
ство принимаетъь „свободную волю творящаго духа за основу всего“ 
(\, 252). Въ иранствЪ „свободный духъ поклоняется своему свободно- 
творческому источнику“ (УТ, 93). Въ этихъ мысляхъ нЪть никакого 
имманентизма: онЪ говорять лишь объ абсолютной свободЪ Бога и 
относительной свобод человЪка. По иранскому ученш Богъ „призы- 
ваетъ свое твореше къ свободной духовной жизни“ (\, 219). Но подъ 
свободной духовной жизнью Хомяковъ понималъ прежде всего сво- 
боду отъ грьха. Если Богь призвалъ человЪка къ свободной духов- 
ной жизни, то, значить, эта жизнь—цфль челов ческой жизни. Одна- 
ко, въ одномъ мЪстз Хомяковъ называеть цзлью жизни челов ка— 
„благо нравственное“ (\, 281). Такимъ образомъ, для Хомякова благо 
нравственное и духовная свобода—синонимы. Въ приведенной мною 
выше цитатв (см. стр. 90) Хомяковъ очень опредфленно проводить 
мысль 0 томъ, что  „освобождене человЪка“, или „возврать его къ 
чистой разумной свободЪ“, есть возвращене въ безгрЪшное состоя- 
не '). Въ Запискахь о всемрной истори Хомяковъ не говорить о 
томъ, въ какой мёрЪ человЪ ческая свобода участвуеть въ этомъ воз- 
вращения, но возможность и необходимость помощи отъ Бога предпо- 
лагается указанной выше концепщей иранства, а взаимоотношете сво- 
боды и благодати Хомяковъ выясняетъ въ своихъ богословскихъ сочине- 
няхъ (см. выше, стр. 70, 82, 83). —МнЪ кажется, только отдёльныя цита- 
ты Хомякова, взятыя внЪ контекста рЪчи, могутъ дать поводь видвть 
въ иранствЪ самоутверждене челов ческаго „я“. Такъ, напр., Хомя- 
ковъ указывалъ, что ирансвя релиШи основаны „на гордомъ ?) само- 
довольствЪ духа“ (\, 208); что „внутреннее сознане свободы въ чело- 


1) Хомяковъ неоднократно проводилъ мыель о томъ, что иранство относится 
враждебно къ мфу веществевному. Ясно, что подъ веществомъ Хомяковъ понималъ 
не матерпо, не видимый м!ръ, а чувственность, похоть, гр$хъ, или то отношен!е къ 
матер!и, въ которое челов5къ сталъ посл грЪхопаденя. Въ одномъ м$етБ Хомяковъ 
прямо говоритъ, что зм$й призвалъ людей „къ жизни вещественной“ (\’ 219). 

2) Интересно отмФтить, что въ Зап. о всем. ист. Хомяковъ часто употреблялъ 
слово гордость въ смыслф отвращен!я отъ грфха, или презрфн1я къ грФху. Въ одномъ. 
мфотЪ „Записокъ“ Хомяковъ называетъ кушитеюй принципъ сочувствя „веществен- 


ности“ унизжешеме духовнымъ (\, 293). 
9 


— 130 — 


вЪЕЪ отражалось и въ свободномъ характерЪ самихъ боговъ“ (\, 238). 
Но не сл дуетъ забывать, что эти слова Хомякова относятся къ древне- 
иранскимъ языческимъ религямъ, а не къ принцииу иранства, въ его 
чистомъ вид%. Наконецъ, не парализуются ли подобные отрывки настой- 
чиво проводимымъ указашемъ Хомякова, что ‚иранская мысль“ „осно- 
вывается на предавши“ (УТ, 188 и др.). 

ОттЪнокъ- имманентизма проф. Флоренсюй видить и въ учент 
Хомякова о церкви. „Въ то время какъ, для человзка церковнаго, 
Церковь высказываеть Истину, ибо „такъ изволися Духу Святому“ 
и ей—открыть ей, независимую оть нея, въ БогВ сущую истину, — 
Хомяковская теор1я Церкви оставляеть впечатл ве, что постановленя 
всей Церкви истинны потому, что они постановленя всей Церкви. 
Важно, какъ будто, слово „всей“, какъ если бы постановленя Церкви 
были не открыемъ Истины, а сочиненемв ея—какъ если бы Истина 
была имманентна человЪческому разуму, хотя бы и соборне взятому, 
а не трансцендентна ему и изъ своей трансцендентности открываю- 
щейся ему“ (Б. В. 1916 г. № 7—8, стр. 586). Съ этимъ едва ли можно 
согласиться. Слово „всей“ съ точки зря Хомякова, конечно, очень 
важно, но именно потому, что Господь установиль соборность церкви, 
или такой порядокъ, благодаря которому люди. удостовзряются, истин- 
но ли данное учеше или нЪзть, путемъ соборнаго согласйя всъхь членовъ 
церкви (ср. выше, стр. 71). Хомяковъ очень опредленно говорить, что 
истина „дана“ Церкви (П, 7); что символ въры содержитъ тайны, „недо- 
ступныя пытливому разуму и открытыя только Самому Богу и ТЁМЬ, 
кому Богь ихъ открываетъ“ (П, 10). Такимъ образомъ, Хомяковъ отнюдь 
не отрицалъ, что Богъ открываетъ церкви независимую оть нея, въ 
Немь Самомь сущую истину. МнЪ кажется, у Хомякова НВТЪ и на- 
мека на то, что церковь сочиняеть истину. Напротивъ того, онъ очень 
опредзленно указывалъ, что „Церковь ничего не можеть прилагать 
къ своимъ догматамъ“ (П, 188); что „всЪ тайны вЗры были открыты 
Церкви Христовой отъ самаго ея основаня“ (П, 235) (ср. выше, отр. 71). 
Правда, Хомяковъ писалъ, что въ постановлешяхь вселенских собо- 
ровъ Церковь „признавала выражен!е своей внутренней мысли“ (П, 47); 
что церковь „обладаетъ, по существу своему, непогрЪшительнымъ по- 
знашемь истины“ (П, 102); что Библйя есть „ея же“ (церкви) собствен- 
ное слово“ (П, 107); чтб „церковь постоянно обладаеть“ истиной (П, 
111); что „всякое исповздане“ отъ церкви получаетъ „свидфтельство 
своей истины“ (И, 146) ит. п. Но эти слова Хомякова, по моему мнз- 
зю, нисколько не говорять противъ трансцендентности истины. Его 
мысли объ истин, какъ внутреннёмъ фактЪ церковной жизни, явлЯ- 
ются естественнымъ слЪдетыемъ взгляда Хомякова на церковь, какъ 
духовный организмъ. Церковь такъ тЪено и неразрывно соединена со 
Христомъ, что Божественныя мыелн могутъ быть отчасти названы и 
мыслями церкви. Но церковь земная, или общество христанъ, знаетъ 


№ 


истину настолько, насколько вдохновляется Христомъ. Челов ческий 
разумъ, соборне взятый, самъ по себЪ не можетъ обладать истиной 
уже. потому, что, съ точки зрЪшя Хомякова, даже самые святые люди, 
даже апостолы не застрахованы отъ ошибокъ, а ясно, что сумма по- 
тенщально-оштибочныхь мн! сама по себЪ не создастъ безусловной 
истины. Согласе всЪъхъ членовъ церкви гарантируетъ, или удостовзряеть, 
истину только потому, что Духъ Божй непрестанно вдохновляетъ Цер- 
ковь, открывая истину „нравственному единству христ!анскаго общества“ 
(П, 286), при чемъ Духъ БожиИ открываетъ истину, ‚какъ свидЪтель- 
ствуетъ истор1я“, не всоВмъ хрисанамъ сразу, а кому соизволитъ, „безраз. 
лично невЪждамъ и ученымъ, пастухамъ и пастырямъ душь“ (П, 248). 
„Является Ари и выдаеть свое личное безуме за выражене собор- 
ной вЪры. Громче другихъ раздается, въ обличен!е ему, голосъ чело- 
вЪка, немного значащаго въ.общинЪ, голосъ простого щакона. Но 
этоть голось взываетъь къ взр всЪхъ. Онъ говорить: „Христане! 
Войдите въ себя, испытайте ваши сердца и ваши совЪсти. Какую 
ВвЪру получили вы оть Апостоловъ? Какую вЪзру носите вы въ себЪ?“ 
Соборъ собирается и произносить свидтельство. Церковь судить и 
признаеть соборъ за истинное выражене мысли каждаго изъ взрныхъ; 
и вЪка славять имя Аеанася, которому Богъ даровалъ слово истины, 
дабы онъ сдЪлался какъ бы голосомъ своихъ братьевъ“ (П, 283). 

Въ связи съ этими „оттВнками“ мысли Хомякова стоитъ, по 
мнЪно проф. Флоренскаго, „Хомяковская полемика противъ рома- 
низма. Не ложное постановлен!е западныхь соборовъ, само по себъ, 
какъ таковое, возмущаетъь Хомякова, а нарушене единства. И вина, 
католиковъ, какъ будто, выходить не въ томъ, что они исповЪдыва- 
ють ложный догмать, а въ томъ, что они не вмюсть съ Востокомъ. 
Туть преувеличивается значен!е человЪческаго согламя или несогла- 
ся и умаляется достоинство и цвнность Истины“ (Б. В. 1916 г, № 7-—-8, 
стр. 586, 587). Хомяковь, дЬйствительно, весьма, высоко ставилъ един- 
ство (ср. выше, стр. 100, 101);—но имземъ ли мы право считать, что 
Хомяковъ преувеличивалъ значен!е единства, или соглая, вь ущербъ 
истинЪ? Конечно, нЪтЪ. Такое утвержден!е было бы справедливо лишь 
вЪ томъ случаЪ, если бы Хомяковъ поступался истиной ради дости- 
женя единства, или соглас1я. Но Хомяковъ менЪе всего заслуживаеть 
подобный упрекъ. Онъ энергично и посл довательно боролся съ мыслью 
о церковной уши, или церковномъ компромисс, съ мыслью о дости: 
жени единства (соглас1я) путемъ взаимныхь уступокъ. Въ стремле- 
ви католиковъ и протестантовъ къ взаимному сближению Хомяковь 
видЪзль признакъ религознаго разложешя на ЗападЪ (П, 84, 85, 86). 
Хомяковъ неоднократно проводить мысль о томъ, что единство церкви 
не связано съ большинствомъ взрующихь, а только съ ихь согла- 
с1емъ съ истиной (П, 293, 294, 297 и др.). Теоретически Хомяковъ при- 
знавалъ возможнымъ, чтобы церковное единство сохранялось двумя 


или тремя епископами (П, 176, 177). Въ богословекихъ сочиневшяхт. 
Хомякова замЪтна тенденшя не умалять значен!е истины, а скорЪе 
преувеличивать его. Вспомнимъ, какъ онъ относился къ католивамъ и 
протестантамъ. Нарушен!е единства, дЪИствительно, возмущало Хомя- 
кова, но единства не съ людьми, а съ церковью, т. е. съ истиной. —Проф. 
Флоренский, говоря о томъ, что Хомяковъ умаляяъ достоинство и 
цЪнность истины, ссылается, въ видЪ аргумента, на отношене Хомя: 
кова къ ложнымъ католическимъ догматамъ. Но предпосылка о. Фло- 
ренскаго едва ли можеть быть признана фактически правильной. 
Нельзя считать, будто Хомякова не возмущали ложные догматы, какъ 
таковые, РазвЪ% безъ „возмущен1я“ говорилъь Хомяковъ о томъ пап- 
скомъ декрет, которымь возвЪщалось „всему Христанству и буду- 
щимъ вЪкамъ, что присноблаженная Матерь Спасителя была, оть са-. 
маго зачаля, изъята отъ всякаго грзха, даже первороднаго“ (И, 156) 
Не будеть преувеличешемъ сказать, что въ догматв о непорочномъ 
зачами Хомяковъь видфль извращен!е основъ христанства. Вотъ что 
онъ писалъ: „Но Св. Два не испытала ли общей участи человЪче- 
скато рода, то-есть смерти?-—Испытала.—А смерть не есть ли наказа- 
не за грЪхъ (какъ повздалъ Духъ Божй устами апостола?) —Видно, 
что нфть! Въ силу папскаго декрета смерть стала независимою отъ. 
грЪха; она стала простою случайностью въ природъ; и затьмъ—все 
Христанство уличено во лжи“ (П, 156, 157). Приблизительно также 
относился Хомяковъ къ ученщо католиковъ о таинствахъ и о молитв. 
Иначе относился онъ къ ученпо католиковъ о св. ДухЪ. Это учене 
само по себф дЪйствительно не возмущало Хомякова, но: не потому, 
чтобы онъ считалъ его правильнымъ, а потому, что считалъ его по- 
рождешемъ невЪжества. Въ-Запискахъ о всемрной истори Хомяковъ 
очень опредфленно проводить мысль о томъ, что только благодаря 
недостатку философскаго образовавя западнаго духовенства могло. 
возникнуть учен!е объ исхождевш св. Духа оть Отга и оть Сына 
(УП, 203 и др.). Само по себЪ это учене не возмущало Хомякова какъ. 
потому, что въ немъ не было ясно выраженной нравственной вины 
(недостатокъ образованя скорЗе можеть вызывать сожалЪ не, чВмъ 
негодован!е), такъ и потому, что само по себЪ учеше ‚отъ Сына“ было 
для церкви безопасно (П, 344). Съ развитемъ образовавня оно должно 
было бы исчезнуть. Однако, дзло р8зко измЪнилось послЪ того, какъ 
католики ввели ЕШосдае въ символь вЪры, т. е. придали своему про- 
извольному мнёнШо значене догмата. Такимъ образомъ, вопреки мнЪ- 
ню о. Флоренскаго, вина католиковъ, съ точки зрЪя Хомякова, имен- 
но въ томъ, что они исповздывають ложный догматъ, хотя и не въ 
томъ, что среди нихь возникло ложное учене. 

Среди аргументовъ, выставляемыхь проф. Флоренскимъ для 


_ доказательства извЪзетнаго уклона Хомякова въ сторону имманен- 


тизма, есть одинъ, который не можетъ вызвать возражений въ своей 


фактической основ. Проф. Флоренсый указываеть на явное несо- 
чувстве Хомякова термину пресуществлене и явное отвержеше Хо- 
мяковымъ „перодическихъ чудесъ,“ напр. нетлз ня крещенской воды. 
Сколько позволяеть мнв судить статья проф. Флоренскаго, Хомя- 
ковъ въ своемъ мнЪнши оптибался, т. е. быль не правъ съ православ- 
ной точки зрзвя. Но мнЪ кажется, что оштибка Хомякова была вы- 
звана не склонностью его къ имманентизму, а находилась въ зависи- 
мости оть одной глубоко-нравственной идеи, принадлежащей къ 
основнымь богословскимъ воззрьшямъ Хомякова. Красной нитью 
чрезъ всю литературную дзятельность Хомякова проходить мысль о 
томъ, что человзкь долженъ служить Христу напряжешемь веъхь 
своихь душевныхь силъ и во всвхь сферахъ своей дфятельности, 
Конечно, ни крещенская вода, ни пресуществлен!е св. Даровъ ни- 
сколько не препятствують этому служен!0; но Хомяковъ боялся, какъ 
бы не возникла мысль, что къ Богу можно приблизиться какими- 
либо внфшними средствами вн% нравственнаго подвига. Этой боязнью, 
на мой взглядъ, и объясняются крайности воззрЪй Хомякова. Изъ 
опасевй злоупотребления принципа, онъ, какъ это нерфдко бываеть, 
отвергаль и самый принципъ, по крайней мЪрЪ, несочувствовалъь 
ему. ТЪмъ же, по моему мн®нйо, объясняется и нЪсколько странное, 
на первый взглядъ, отношее Хомякова къ разсужден!о: у меня 
разболЪлась голова за то, что я не пошолъ въ церковь (см. выше 
стр. 97, 98). Само по. себЪ это разсуждеше не противорфчило взгляду 
Хомякова на вру, какъ начало нравственное (ср. 11, 124), но изъ 
него. могло развиваться стремлене избЪгать земныхъ несчастй или 
пробрЪталь земное счастье путемъ изв%стныхь „внфшнихь“ дфлъ, 
напр. хождевя опредЪленнаго числа разъ въ церковь. Послзднюю 
же мысль Хомяковъ считалъ несомнЪнно вредной и, можеть быть, 
даже не вполнЪ христанской. 

Указывая на неправильное отношене Хомякова къ протестант- 
ству, проф. Флоренсый писалъ: „Для Хомякова сущность протестант- 
ства только въ протестЪ противъ романизма, при сохраневи, однако, 
основныхь предпосылокь и характерныхь пшремовъ мысли этого 
послВдняго. Но дозволительно сомнфваться, такъ ли это: развиме 
протестантства и его производныхь уже иослю Хомякова обнаружило 
съ несомнЪнностИо, что въ основЪ протестантства, какъ главнаго вы- 
разителя культуры новаго времени, лежить гуманизмъ, челов ко- 
утверждеше, человЪкоболие—или, по терминология, заимствованной 
изъ философи,—имманентизмъ“. „Между т8мъ, существо правосла- 
вя есть онтологизмъ“ (Б. В. 1916 г. №7—8 стр. 534). Хомяковъ, дВй- 
ствительно, говорилъ, что сущность протестантства только въ про- 
тесть противъ романизма, и не развивалъ подробно мыслей о про- 


‚ тестантетвЪ, какъ имманентизм%. Но у Хомякова довольно ясно на- 


м8чается то противопоставлене православя и протестантства, которое 


; 
: 
{ 
) 
| 
| 
р 


дълаеть проф. Флоренсвш. Разница лишь въ томъ, что зародынть 
имманентизма Хомяковъ видЪль и въ католичествЪ.. РазвЪ не отно- 
сится къ принципамъ имманентизма тоть рашонализмъ, въ которомъ 
Хомяковъ обвинялъ и католиковъь и протестантовъ? Говоря о сотер1о- 
ломи, Хомяковъ подчеркиваеть, что православный вопросъ сводится 
къ тому, „какъ Богъ совершаеть спасен!е человфка“ (П, 125), тогда 
какъь на ЗападЪ спрашиваютьъ, „чёмъ выслуживаеть человфкь свое 
спасене“ (1, 125), ибо и „уму протестантокому всегда присуще по- 
лупелаганство папизма, съ его учешемъ о заслугахь и о собствен- 
номз, какъ бы самодфльномъ, достоинствВ святыхъ“ (П, 328). Като- 
лицизмъ удерживаеть „личность человЪка, какъ дьйствующую само- 
бытно и получающую права’ внЪ благодати или, по крайней 
мЪрЪ, сверхъ милосерд!я `Болияго“ (УП,..22). Православе же учить 
„о необходимости утраты челов ческой личности для пр!обр$Зтевя 
высшей личности въ нЪдрахъ Божества“ (УП, 22), не допуская воз- 
можности „нравственнаго совершенства внф Божества“ (\1, 478). 


Оглавлене. 


Глава, Г. Предварительныя замвчаня .... . 
8 1. Хомяковъ и кружокъ славянофиловъ. .. 
8 2. Сочинешя Хомякова и его мросозерцаше 
8 8. Изъ литературы о раннихъ славянофилахъ . 


Глава П. Основная идея Хомякова. : 
$ 4. Къ вопросу объ исходномъ пункт и. 
Хомякова 
$ 5. Учене о и. . 
$ 6. Идея церкви и друя идеи въ ны а. 


Глава Ш. Хомяковъ на фонЪ современной ему русской 
общественной мыбли. (.... 
8 7. Хомяковъ и Бълинемй . 
$ 8. Хомяковъ и Чаадаевъ . : 
$ 9. Хомяковъ и „Маякъ“. а. 


Стр. 
1— 40 
1—9 

10— 20 
21— 40 


41—105 
41— 60 


61— 81 
82—105 


. 106—184 
. 106—118 
. 114—121 


122—134 


| 
| 
| 


С В ЗЕЕ 


ВажнЪйшая изъ зам ченныхъ опечатокъ: 


Страница 2 19 строка сверху 


напечатано: должно быть: 
28 Люля 29 поля. 


.| 
ы 


