$ — 
у > 4 
Ц] 1450/97: 
я 2; 
| На подлинной написано: 


„Настоящая инструкшя одобрена Г. Миниетромъ Путей 
Сообщешя 12 Декабря 1398 года“. 


Подписаль: Директоръ Департамента 
желфзныхь дорогь, Инженеръ В. Сумароков. 


Скрфнилъ: За Дфлопроизводителя Депар- 
тамента жел. дор., Инженеръ Н. Шиленков®. 


ИНСТРУВШЯ 


для выбора нА назначаемыхъ къ 
слфдован!ю съ ИмпЕРАТОРСКИМИ ПОЗздами. 


$ 1. Назначаемые для ИмнЕРАТОРСКИХЪ ПОЪ3- 

довъ паровозы и тендера должны быть, с0- 
глаено $ 74 Высочайше утвержденнаго Поло- 
женя объ ИмцеРАТОРСКИХЬ ИОЪздахъ, тща- 
тельно оемотр$ны, для убЪжденя въ исправ- 

`_ ности вефхъ частей ихъ. причемъ они должны 
удовлетворять условямъ, указаннымъ въ ниже- 
слфлующихъ параграфахъ: 

$ 2. Разстояме между внутренними гра- 

_ нями шинъ колесъ должно соотвЪтствовать 
- существующимь по сему предмету Министер- 
скимЪ постановленямъ. При выборЪ парово- 


зовъ надлежитъь отдавать предночтенте паро- 
ч 1 


2 


возамъ, у коихъ шины переднихъ колееъ или 
колеесь тфлежки скрфилены съ ободомь по- 
мощью одного изъ способовъ непрерывнаго по 
всей окружности укрЪилемя шины къ колесу. 
если при этомъ толщина шинъ. по кругу ка- 
таня. въ самомъ тонкомъ мфетЪ, не мене 
30 мм. — лтомъ и 35 мм. — зимою. Въ тЪхъ 
случаяхъ, когда цины переднихъ паровозныхъ 
колесъ или колесъ тфлежки скрЪилены съ обо- 
домъ инымъ способомъ, толщина шинъ по кругу 
катантя въ самомъ тонкомъ мфетЪ не должна 
быть менЪе 35 мм.—лЪтомъи 40 мм.— зимой. Ши- 
рина шинъ не должна быть менфе 154 мм. Вы- 
боины на шинахъ не должны превосходить 
3 мм. Наименьшая толщина гребней шинъ ко- 
лееъ крайнихъ осей. равно движущихъ осей, 
при тел$жкахъ съ перемфщающимея шквор- 
немъ, на разстояни 18 мм. отъь вершины до- 
пускается въ 26 мм. 

$ 3. Въ ступицахъ и кривошипахъ колесъ 
трещины не допускаются, хотя бы таковыя 
поврежденя и были починены насадкой на 
ступицы и кривошипы бугелей. 

Спицы переднихъ или телфжечныхъ колееъ 
паровозовъ не должны имфть трещинъ. - 

Въ остальныхъ паровозныхъ и тендерныхъ 
колесахъ количество спицъ со сквозными тре- 


(#3 
> о 


щинами въ отдЪльномъ колесЪ не должно быть 
болфе 3-хъ, причемъ спицы съ трещинами не 
должны быть смежными и не должны нахо- 
диться между двумя трещинами въ обод. 

Въ ободьяхъ колесъ не допускаются такя 
трещины, которыя находятся въ количествЪ 
двухъ или боле въ промежуткВ обода, раепо- 
ложеннаго между двумя сосфдними спицами. 

$ 4. Паровозныя и тендерныя оси, по евоимъ 
размфрамъ, должны удовлетворять правиламъ, 
выработаннымь на сей предметъ каждою до- 
рогою въ отдфльности, соотвЪтетвенно роду 
матертала этихъ частей. 

$ 5. Пальцы паровозныхъ колесъ должны 
имфть размфры, при которыхъ напряженя, 
развиваемыя въ нихъ отъ дЪйстня шатуновъ, 
- не превосходили бы напряжевй, способъ опре- 
дфленя которыхъ и предфлы ниже указаны 

Если обозначить: 

РЬ—лавлен!е пара на поршень, разечитан- 
ное по дЪйствительному давленшо пара въ 
котлф для обыкновенныхъ машинъ и по наи- 
большей разности давленй пара съ обфихъ 
сторонъ поршня для машинъ паровоза, рабо- 
тающихъ исключительно по системЪ компаундъ; 

1, Ь. В, . . . плечи дфйетая силъ; 

4,, 4. 4., .. . маметры шеекъ пальцевъ; 


+ 


Мр— моментъ дЪйствующихъ силь въ пред- 
положетяхъ, представленныхъ на эскизахъ *). 
При разсчетЪ пальцевъь сифиныхъ колесъ мо- 
ментъ опредЪляется при услови равномЪрнаго 
распредфленя силы, передаваемой отъ поршня 
на реф оси; при разсчет$ же шеекъ пальца 
ведущаго колеса при вычисленти момента вво- 
дится полная сила отъ поршня (Р), а реакшей 
оть ецфиныхъ шатуновъ пренебрегается; 


В—напряжене въ килограммахъ на кв. 
мм. въ шейк$ пальца. 


|) При расположен пальцевъ по эскизу а: 


Эскизъ 4. 
в. 
ЕВЕ 1, 
нЕ 


*) Точки приложен1я силъ на шейки предполагаются 
расположенными по ихъ середин$. 


5 


для шейки (Г) пальца ведущаго колеса: 
М Е 

М=Р., В=у лаз =12 килограм. на кв. мм.; 
‚ для шейки (П) пальца ведущаго колеса 


РЬ. 
МЕ Е: 


для шейки (П]) пальца сифинаго колеса 
ме; 


для обЪихъ шеекъ (1) и (Ш) В=очаз=10. 
2) При расположении пальцевъ по эскизу б: 


Эскизъ б. 


для шейки (1) пальца ведущаго колеса 
м 
М=Р,, Вода = 12 килогр. на кв. мм.; 
для шейки (П) пальца ведущаго колеса 
М 
М=РЬ, В= ола» —10 килогр. на кв. мм.; 
для шейки (П) пальца сцфинаго колеса 
Р >. № 
М=-5 Ь, В = ола: =1Ю килогу. на кв. мм. 


8) При расположении пальцевъ по эскизу в. 


6 


Эскизь в. 


для шейки (Г) пальцы ведущаго колеса 
М=Р,, В= олат=14 килогр. на кв. мм.; 
для шейки (П) пальца ведущаго колеса 
м 
ыы очаз= 17 килогр. на кв. мм.; 


для шеекъ Ш и ШУ пальцевь сцфиныхъ 
колесъ разсчетъ ведется такъ же, какъ и во 
второмъ случаф, но вмЪфето силы '/, Р вво- 
дится въ разечеты сила ‘/, Р. 
4) При расположении пальцевъ по эскизу 2: 
Эскизъ 1. 


— 


разечеть ведется такъ же, какъ и въ преды- 
душемь случаЪ, но для шеекъь сцфиныхъ 
колесъ принимается лфйстые силы '/, Р. 

Размфры хвостовиковь пальцевь должны 
удовлетворять условию, чтобы напряженя въ 
нихъ не превосходили 14 килограммовъь на 
кв. ММ. для пальцевъь ведущихь колесъь и 12 
килогр. на кв. мм. для пальцевь ецфиныхъ ко- 
лесъ. причемъ величины дЪИствующихъ СилЪ 
принимаются такя же, какъ и при разсчетъ 
шеекъ пальцевъ. 

ОпредЪленные выше коэффищенты напря- 
женй относятея къ стальныхъ пальцамъ. Для 
желфзныхь пальцевъ допускаемые коэффи- 
щенты напряженй должны быть меньше 
на 20°. 

$ 6. ПодвЪеныя рессоры не должны имЪфть 
видимыхъ лопнувшихъ листовъ. ВКонтръ-гайки 
реесорныхъь подвфеокъ должны быть хорошо 
закрЪилены. Сборка рессоръ, подвЪсокъ и ба- 
ланеировъь должна быть такъ произведена, 
чтобы стержни рессорныхъ подвЪеокъ не под- 
вергались изгибающимъь усимлямъ. а балансиры 
могли бы свободно играть. 

Для свободной игры ресеоръ и во избфжа- 
не уларовъ на шейки, буксы паровозныхъ и 
тендлерныхъ осей должны имфть достаточные 


8 


зазоры какъ сверху—ло вырЪзовъ рамъ, такъ и 
енизу—до буксовыхъ струнокъ. 

$ 7. Паровозныя и тендерныя рамы оема- 
триваются безь разборки ихъ частей. 

8 8. Сцифпные и тяговые приборы, равно 
какъ и буферные брусья должны быть тша- 
тельно осмотрфны, причемъ разм ры сцфиныхъ 
приборовъ паровозныхъ тендеровъ должны со- 
отвфтетвовать размфрамь сцфиныхъ приборовъ 
вагоновъ ИмпеЕРАТОРСКИХЪЬ ПОЪЗдовЪ, СОГЛасно 
прилагаемымь чертежамъь таковыхъ. 

$ 9. Цилиндры и золотниковыя коробки 
должны быть осмотрЪны какъ снаружи, такъ 
и внутри. 

$ 10. Поршневые стальные стержни не 
должны быть тоньше: 

для пасе. и товаро-пасс. паровоз. . 50 мм. 

„ товарныхъ шести-колесныхъ . .55 „ 

С. восьми-колесныхъ. . 60 „. 

Поршневые желфзные стержни должны 
имфть размЪры на 10%/ по дламетру больше 
указанныхъ для стальныхъ стержней. 

$ ИП. Паровозы, простоявшие безъ работы 
въ запасЪ болЪе двухь лфть, должны быть. 
передъ постановкой ихъ вь Императорсвй 
пофздъ, подробно осмотр$ны. согласно $ 75 
Высочайше утвержденнаго Положеня объ Им- 


9 


ПЕРАТОРСКИХЬ ПОоЪЗДахъЪ, и испытаны, до по- 
становки въ означенный пофздъ. нофздкой не 
менфе, чЪмъ на протяжении 500 верстъ, а котлы 
испытаны гидравлической пробой, хотя бы со 
времени послЪдней пробы паровозныхъ кот- 
ловь и не прошло ероковъ, указанныхъ въ 
$ 2 правиль, изданныхъь Миниетромъ Финан- 
совъ, и $ 18 инструкщи относительно устрой- 
ства, установки, содержаня и освидЪтельство- 
ваншя паровыхъ котловъ *). 

$ 12. Предохранительные клапаны, мано- 
метръ и водоуказательные приборы должны 
быть провфрены и находиться въ полной 
исправности, равно какъ и друмя принадлеж- 
ноети котельной арматуры. 

Паропроводныя трубы должны быть осви- 
‚дфтельствованы при помощи постукивантя мо- 
 лоткомъ или инымъ какимъ-либо способомт.. 

$ 13. Ве приборы паровозовъ, какъ то: 
автоматическе и ручные тормаза, песочница, 
питательные приборы котла, регуляторъ, ко- 
нусъ, продувательные краны, части кулиснаго 
и движущаго механизма должны быть тща- 
тельно осмотрфны и испытаны въ правильномъ 
ихъ дфйстви. При испытави тормазовъ должны 


*) При такомъ испытави сняте обшивки не обя- 
зательно. 


10. 


быть испытаны и промежуточныя присповоб- 
лешя таковыхъ (между тендерами и вагонами). 

$ 14. При подробномъ освидфтельствовани 
паровозовъ, назначаемыхъь для слфдованя съ 
ИмпеРАТОРСКИМИ ПОФздами, составляется актт, 
по формф. приложенной при настоящей ин- 
струкши; что касается ло упоминаемаго въ 
$ 18 Положешя объ ИмнеРАТОРСКИХЬ п0$2- 
дахъ наружнаго осмотра таковыхъ паровозовъ. 
то актъ сего осмотра составляется по формЪ, 
указанной въ приложевши 6-мъ къ означенному 


Положению. 


СЛУЖБА 
подвижнаго состава и тяги 
депо. 
- “ дня 189 г 
№ 
подробнаго освидЪтельствовашя _ ко- 
леснаго паровоза сери.. № 6 


спаренными осями и тендера, назна- 
ченныхъ для слфдованя съ ИмпеЕРАТОРСКИМИ 
позздами. 


Мы, нижеподписавииеся, составили настоя- 
ий актъ въ томъ, что вышеозначенный па- 
ровозъ съ тендеромъ освидфтельствованъ нами 
на основанш правилъ, изложенныхь въ $ 75 
Высочайше  утвержденнаго Положетя 0бъ 
ИмпЕРАТОРСКИХЪ ПОфздахъ, причемъ оказалось 
слфдующее: 


Паровозъ имфетъ: 


1) Ведупия и спареныя колеса дламетромъ 
Мм. 


2) Пальцы кривошиповь ла- 
метромъ: 
поршневая шейка 


а) ведущ. осей } 


сифпная шейка 
6) спаренныхъ осей... 1 


в) На р ны 
г) > а 


3) Шины толщиною по кругу 
катания: 
а) ведущихь осей... .. 
6) спаренныхъ осей... 1] 
) р Ь . 
г) з >> ИХ: з 
д) поддерживающихъ или те- 
лъжечныхъь . .. И 
`е) тендерныхъ в. оси). 
) 


Ж и (2 оси) 
3) » (3 оби) 
и) „» (4 оби) 


4) Разстоянще между: внутрен- 
ними гранями шинъ: 

а) ведущихъ осей 

0) спаренныхъ осей. . 

в) 


3 7 АРС 


Д%йетвитель- | 
ные размфры. 


Правое. вое | 
колесо. колесо. 


М.М. 


|0 сз 


—ыы о —=— 


15 


Дъиствитель- | 
ные разубры. | Предфаь- 


-т т | вые раз 
Правое ШЪвое | ифры. 


д) поддерживающихъ или те- 
лъжечныхъ 


е) тендерныхъ (передн. оси). | 
ж) с’ аа | |. 
3) ь (3 оси). | 

) - им. | 
5) Толщина гребня на раз- | 


стояни 18 мм. оть вер- 
пгины его: 

а) ведущихъ осей 

6) спаренныхъ осей... 1 


в) я > | 
г) 3| 


лъжечныхъ 


е) тендерныхъ (передн. оси). 

ж) з {2 оеви).°. 

3) у (3 оси). | 
и) я (4 оси). | 


6) Ширина шинъ: 
а) велущихъ осей 


6) спаренныхъ осей. . 

в) ” ее 

г) > ” = ; 

д) поддерживающихь или 
Вены 3. .... = 


е) тендерныхъ (передн. оси). 


ж) ь (2 ве. |: 
8) (3 оси). -.-.-1 
и) е (4 оси). .. 


Дъйствитель- 
ные размЪры. 
ОЕ ИИ 
Правое Л%вое | ры. 


колесо. | колесо. | 


| Предфль- 


М.М. М.М. М.М. 


| 
| 
сэ 


| 


Шины колесъ, указанныхъ подъ литерами 


.екрзплены еъ обо- 


_ домъ колеса по способу 


Паровозныя оси подъ литерами _ 


снабжены тормазами 


Дфиствительная тол- 


щина шеек, Предфль- 
ны т пе ная тол- 
началь- 
Пра- | ЛЪ- вый разубрь| ПНА 
вая. | вая. толщины | шеек. 
г 1 | шеекъ. | 


и М... 
птеекъ: | 


М.и. | | 
| 
паровозныхъ: 1 оси | 


р) 


ч% 
7: 


з% 
2? 


| | 
 тендерныхъ: | 


” 

а РК: Я 

: т | Я 
3) Толщина поршневыхь стержней: пра- 


© 9 = млм 


| 
| 
| 
| 


ваго И Ро аи с 
9) Толщина золотниковыхъ стержней: пра- 
ваго _ мм., лЪваго ММ. 


10) Со времени поелфдняго внутренняго 
осмотра котла съ гидравлической пробой про- 
шло. ЛЪТЪ ____М$еяцевъ. 

11) Слфланъ пробфгь поелф послБдняго 
большаго ремонта паровоза приблизительно 

и 
.. Примъчаще 1-е. Если свЪдфея о раз- 
ифрахъ, помфщенныя въ актЪ, не могли 


16 


быть получены непосредетвеннымь измЪ- 
рентемъ частей, то надлежитъ указать: от- 
куда таковыя заимствованы. 
Примъиане 2-е. ПредЪльные размфры 
должны быть показаны на основанти пра- 
К виль этой инетрукщи; въ тфхь же слу- 
чаяхъ, когда означенными правилами пре- 
дЪльные размфры не указаны,—на оено- 
ванши общихъ установленныхъ Министер- 
ствомъ или жел5зною дорогою правилъ. 
Заключене. На основан результатовъ произведен- 
наго освилЪтельствованя, нижеподписавпиеся 
признали означенные въ’ семъ актЪ паровозъ 
и тендеръ годными для слфлованя съ ИмиЕ- 
РАТОРСКИМЪ ПОЪЗДОМЪ. 


Подписи: НачальникЪ участка 
(депо) 


Отарний машинистъ 
( Маптинистъ-инструкторъ)- 


Пофздной машиниетъ > 


Составленъь на станши“% 


ПЖ с 
мфсяпна 1893 года. 


Печатано по распоряженю Департамента ель, КИБА 


_ Типографя Мин. Нут. Сообщ. (Т-ва И. Н. Кушнерввъ и К), Фонтанка 117. 


= 


